*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Second String (İkinci ip)
Yazar: Nat Gould
Yayın Tarihi: April 6, 2011 [EBook #35782]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35782
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Second String, by Nat Gould

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Second String

Author: Nat Gould

Release Date: April 6, 2011 [EBook #35782]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECOND STRING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Mary Meehan ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                          İkinci ip

                             Nat Gould tarafından

"Double Etkinlik", "Bir Yarışı Trajedisi", "The Gold Whip"
Vb.


    LONDRA
    R. A. Everett & Co., Ltd.
    42 Essex Street, Strand, W.C.

    [_Her hakkı saklıdır._]




İçerik


Ben.-Başarısızlık

II.-Jack'in Kararı

III.-Bir Okul Chum

IV.-Eski bir saat kaptanı

V.-Topsy Turvy

VI.-Dokunuyor

VII.-Fırtınayı havalandırma

VIII.-Barry Tuxford

İx.-Shark's Bay'de

X.-İki siyah deri

Xi.-Kaplumbağa döndürme ve sonra

Xii.-Yakup'un ipliği

Xiii.-İş yerindeki dalgıçlar

XIV.-Kara İnci

Xv.-Akıllı bir hırsız

Xvi.-Jack kaybını keşfeder

Xvii.-İnci Bayi

Xviii.-yine at sırtında

Xix.-Karanlıkta bir bıçak

Xx.-Eğiticinin önerisi

Xxi.-Bricky bir iş bulur

Xxii.-Black Boy'un sahibi

Xxiii.-Barry Waxes Eloquent

XXIV.-Kötü bir şekilde basmış

Xxv.-Winifred hakkında bir şey

Xxvi.-bir bulmaca

Xxvii.-ikinci ip

Xxviii.-yeni iddialar

Xxix.-Ev için bağlı

Xxx.-gerçekleştirme




İkinci ip




Önce Bölüm

_ Başarısızlık_


"Ailenin başarısızlığı var, ama onu seviyorum, gerçek bir kum var
Eğer dışarı çıkarılmışsa. "

Konuşmacı Sir Lester Dyke idi ve açıklama onun
Kızı, Winifred.

"Başarısızlık" mutsuz görünmüyordu, bir
Ücretsiz ve kolay adım, kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor, güzelliklerin tadını çıkarıyor
doğanın, her şeyi bir bakışta almak, birçok kişinin derinliklerinde içmek
Toprak Ana'nın insanlığın eğlencesi için sağladığı iyi şeyler.
Ona bakmak Sir Lester'ın sözüne büyük bir inkar vermiş gibiydi.
Başarısızlık yüzüne yazılmadı, görünüşe göre aktifti
yetiştirilmiş, güçlü, yetenekli genç adam ve yine de Jack Redland bir başarısızlıktı.
çünkü hayatta kendini ilerletmek için hiçbir şey yapmamıştı ve onu denemişti
Başarısız birçok şeyi elden geçirin. Kardeşleri hayatta başarılı olmuştu,
İki kız kardeşi zengin adamlarla evlendi ve az çok mutlu oldular.
Bu tür insanların birçokine göre. Babası onu tam olarak iki kez bıraktı
bin lira ve bir yıl içinde geçirdi. O zamandan beri nasıl yaşamıştı
Kimsenin bilmediği zaman, ama her zaman iyi giyinmişti ve hiç görünmüyordu
para istiyorum.

Tüm Redlands'in hayatta başarılı olduğu gibi, "başarısızlık" daha fazla göze çarpıyordu
göze çarpan bir şekilde. Birçok arkadaşı sorgulanmış olsaydı
Sir Lester'ın onunla ilgili sözlerini onayladı.

Ailesi bu hikayeyi akıllıca endişelendiriyor, onunla birlikte yapmalıyız
anlaşmak. Babasının Sir Lester'ın eski bir arkadaşı olduğunu söylemek yeterli
Sussex'te küçük bir mülk ve Brighton'da bir evi olan Dyke's.

Jack Redland, her zaman olduğu gibi Downs'ta sık sık ziyaretçiydi.
Başarısızlıklarına rağmen hoş karşılandı. Belki winifred'di
Şampiyonasının babasının kısmi ile ilgisi vardı. O idi
Tek çocuğu ve ona hayran kaldı. Sir Lester Jack'e birkaç tane vermişti
Biraz güçlü dozlarda uygulanan tavsiye sözleri,
bir tonik gibi davranır ve onu belirleyici düşünmek için onu destekler
Geçmiş başarısızlıkları yok edecek eylem hattı. Alıcısı
Tonic onun tarafından rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Beş ve yirmi boyunca
hayatının yılları çok miktarda tavsiyeyi kabul etmişti,
Herhangi bir etki yaratamadığı için doğru türden olmadı.
Tavsiye ucuz, pratik yardımdan çok daha ucuz ve bu nedenle,
Ayrılması daha kolay. Bazı insanlar kendilerini doğmuş danışman olarak görüyor,
Hangi sıkıntılar olduklarını çok az biliyorlar. Jack, deliğe zor bir konu idi,
O bir hasta dinleyicisiydi, çünkü hiçbir şekilde onun
Danışmanı kasvetli söylemde dolaşırken düşünceler başka yerdeydi. Belli bir yaştaki kızlık bayanlar, onu sempatik buldu;
Seks hakkında böyle bir bilgiye sahip olmasının harika olduğunu düşündüler. Erkekler
Hobilerle onları Jack'in pahasına zorladı, ama umursamadı
en az. Onun öfkesi bile, umut dolu hayata bakış ve bir
sınırlarına yakın ilerleyen şanslı yıldızına kör inanç
kadercilik. Hizmet etmek için dünyaya gönderildiğinden asla şüphe etmedi
Bazı yararlı amaçlar, ama şimdiye kadar ne yapamadı
keşfetmek.

Kendisini diğerleriyle aynı ışıkta bir başarısızlık olarak görmedi
onu gördü. Çünkü birkaç şey denedi ve hiçbirini başaramadı
onun hatası değildi, bu onun talihsizliği idi, çünkü gelmemişti
doğru şey boyunca; Yaptığında başarılı olduğundan emin oldu.

Eğitimi sıradan biriydi. İyi bir özelliğe gitti
yatılı okul ve gittiğinde üniversiteye gitmedi, bunu yapsaydı
Daha iyi olmazdı. Kriket iyi oynadı, aslında,
İlçe takımında talepte çok, iyi sürdü, görkemli bir şekilde vurdu,
Tenis, kroket, golf veya başka bir oyun oynadı
önerdi ve Sir Lester, hiçbir şeyle hiçbir hata bulunamayacağını söyledi
spor yolunda yaptı. Eğer bu şeyleri başardıysa neden içeride olmasın
işletme? Henüz cevapsız kalan soru buydu. O vardı
Bol miktar enerji, av alanında sertti, nitelikli bir
beyefendi jokey ve birçok yarış kazanmıştı. Bu bir gelir kaynağıydı
hor görmedi. Bütün bunlar yolunda çok iyiydi, ama bir
Yolsuz genç adam hayatta çok iyi bir olasılık vermedi.

Downs, Brighton'a kolay uzaktaydı ve Jack Redland sık sık
Ünlü sahil beldesinden Sir Lester's ve geri yürüdü. O yaptı
Yani yürümeyi sevdiği için, çünkü asla bir seçimden daha kısa değildi
Mount, Brighton arkadaşlarından herhangi biri onu sadece mecbur etmek için çok istekliydi
Bulduklarında atlarının görgü kurallarını geliştirdi.

Mayıs ayının sonuna doğru güzel bir gündü ve ülke
Yeşil Yaşamda Şapkın. Sayısız Primrozlar altında kümelenmiş
ağaçlar ve bankalardaki köşelerden ve köşelerden dışarı çıktı. Kuşlar
neşeli şarkı söyledi, Haziran'ın gelişini müjdeliyor, zaten onların
Young nasıl uçurulur, onlardan kurtulmak ve daha fazla arkadan.

Plantasyon tarafından viraj turuna ulaştığında, döndü ve salladı
Sir Lester ve Winifred'e şapka, birincisi ona sopasını salladı, ki
gülümsemesine neden oldu, ikincisi elini ona öptü, bu da onu yaptı
ciddi görünüyor.

Winifred'e çok düşkündü ve babasına hayran kaldı.
Dostluk büyük ölçüde değer verdi. Winifred'i olduğu için tanıyordu
Küçük kız, şimdi on sekiz yaşındaydı ve hızlı bir şekilde güzel bir şekilde gelişiyor
kadın. Onu bir yıl veya daha fazla görmediğinde, o zaman o zamandı
Okulda, Fransa'da ve onunla tanıştığında değişimi merak etti
o. O zaman artık çocuk olmadığını öğrendi ve olamazdı
Alındı ​​ve saçlarını cezasız bıraktı. Ne zaman ona güldü
Onunla çok farklı bir tonda konuştu ve kısa süre sonra şakası onu koydu
rahat.

Bir bankaya oturdu ve boş bir şekilde çekti
Primrozların düğmesi. Düşünceleri Sir Lester ve Winifred ile birlikteydi,
Ve baronetin doğru olup olmadığını merak etmeye başladı.
O tamamen kendi hatasıydı ve dünyada alamadı ve
Zihnini ve ellerini bir şeye çevirme zamanı gelmişti
kullanışlı. Çok sayıda başarısı şimdiye kadar çok azdı
ona kullan. Kız kardeşlerinden biri ara sıra ona yardım eli verdi veya
Gerçekten çok kötü bir şekilde olurdu. İlk başta reddetti
Ondan parayı kabul edin, ama işaret ederek isteksizliğini aştı
hiç çocuğu olmadığını ve harcamayı umursadığından daha fazla parası olduğunu
kendi üzerine.

"Benden emin olursan, özel çantanızdan çıkıyorsa,
kredi, "dedi" ama Harry'den bakır kabul etmeyeceğim, o bir
Prig. "

"O benim kocam," diye yanıtladı sessizce, "
isimler. O benim için çok iyi, çok liberal ve hiçbir şeyim yok
homurdan. Lütfen parayı al Jack ve tekrar kısa olduğunuzda
Daha fazlasını istemekten korkmayın; Bir gün geri ödeyeceğini biliyorum, eğer
Hiç ihtiyacım var. "

Ancak bu, en tatmin edici olmayan bir yaşam tarzıydı ve
Ödülüne izinsiz girme arzusu. Ne yapacaktı? Cevaptı
zor. Bir ofiste faydası olmazdı. Bir yöneticisi olarak
Emlak Bunu konjenial bir istihdam bulabilir, ancak onun
başarılı olma yeteneği.

"Bir şey ortaya çıkacağından emin," diye mırıldandı "ama doğru olan şey
Yoluma geldiğinde uzun zamandır. "

Şeritte ayak sesleri duydu ve bir çingene kadını gördü,
Kolundaki sepet, primroz demetleri ile dolu. O gençti ve
bakmıyor. Kabilesinin birçoğu Sussex şeritleri hakkında dolaştı ve
Onu sadece sıradan bir ilgiyle gördü. Onu şuradan gördü
çit ve durdu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Para, çocuğum hasta," dedi.

"Kocan nerede?"

"Bilmiyorum, umrumda değil. Beni terk etti, ama çocuğum var.
Brighton'da, para alamazsam ölecek, almalıyım. "

"Senin için üzgünüm," dedi. "Para benimle kıt, ama izin verebilirim
Birkaç şilin var. "

"Tanrı seni korusun, nazik beyefendi."

Hikayesi yanlış olabilir ve ona baktı
Şüphesiz. Bakışını gördü ve yarışının çabukluğu ile
Neden tereddüt ettiğini biliyordu.

"Sana gerçeği söyledim, çocuğum çok hasta, o benim sahip olduğum tek şey
dünya. "

Çitin içinden geçti ve önünde durdu. O baktı
Cesurluğun olmadığı üzücü, siyah gözlerle yüzüne.

"İşte senin için beş şilin, kendin kadar kötü olduğum için
para."

Kabul ederken cüret etti ve dedi ki:

"Zavallı bir adama benzemiyorsun."

"Ben; ben bir başarısızlıkım," dedi gülümseyerek.

Başını salladı.

"Sıranız gelecek. Eline bakabilir miyim?"

Dediğinde tekrar güldü:

"Servet anlatmaya inanmıyorum."

"Servetini söylemek istemiyorum, eğer istersen elini okuyabilirim
Bana izin ver."

Elini tuttu ve birkaç dakika sessizce gördü.
Tomurcuklanan ağaçların altında pitoresk bir grup yaptılar, kuşlarla
Peeping ve Twittering sürpriz ve Primrose'lar parlıyor
her yerde.

"Sizin için mağazada zenginlikler var, karşılanacak tehlikeler var
uzak bir arazi. Uzun yaşayacaksın ama daha önce yıllarca çekişme var
Sen. İyi bir el, çizgiler doğru, bir adamın eli değil
Zaman geldiğinde kim başarısız olacak. "

Hikayesine inanmasa da ilgileniyordu.

"O zaman İngiltere'de benim için mağazada şans yok mu?" diye sordu.

Başını salladı.

"Geri dönene kadar hiçbiri," diye yanıtladı.

"Peki nereye gitmeliyim? Bu zenginlikleri kazanmak için hangi toprağa gitmeliyim?"

"Söyleyemiyorum, kadere güvenmelisin."

"İngiltere'den ayrılmam."

"Sen ve çok geçmeden."

"Olumlu konuşuyorsun."

"Ne dediğimden eminim."

"Brighton'a gidiyorsun, uzun bir yürüyüş. Hassocks'a git, bu
daha yakın olmak; İşte başka bir yarım taç, trene binebilirsiniz
Orası."

Ona teşekkür etmedi, ama ülke çapında vurdu, biliyordu
Onun yolunda.

Brighton'a beş ya da altı mil onun için hiçbir şey değildi ve geldi
Akşam yemeği için zamanında.

Eski Steyne'de bahçelere bakan mütevazı daireleri vardı.
Başka loniklerin olmadığı çok sessiz bir ev ve mütevazı
Gereksinimler kolayca karşılandı.

Muhtemelen kolay olduğu için Brighton'da yaşamayı tercih etti
Sir Lester Dyke'nin ikametgahının mesafesi ve birçok fırsatı vardı
Winifred'i görmek. Akşam saatlerinde yürüdü ve oturdu
Denize bakan sessiz nokta. Çingene Kadınla Toplantısı
onu hayal ettiğinden daha fazla etkiledi. Gelmesi meraklıydı
Orada dinlenirken şeritten aşağı, herhangi biriyle tanıştığını hatırlamadı
Daha önce çıkışların yakınında çingeneler. Sir Lester'ın karar verdiği bir itirazda bulundu
Onlara, onlara kaçak avcılar ve daha kötü isimler olarak adlandırıldı ve hiçbiri olmayacak
topraklarında ya da yardım edip edemeyeceği şeritlerde. Kadın görünüyordu
sınıfının çoğunluğundan daha üstün ve hikayesine inanıyordu
çocuk.

Denizin sesi, gelen gelgitin sarılması onu etkiledi ve
Kadının sözlerinin gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini ve yapabileceğini merak etti
Muhtemelen yabancı bir toprakta zenginlikler bulur. Para için çok az önemsedi
kendisi için, ama mülkiyete bağlı olanaklar vardı
Gerçekten çok önemsedi. Yine Sir Lester'ın titrediğini gördü
sopası ve winifred elini öpüyor. Çubuk onu teşvik etmekti,
Onu geri çağırmak için öpücük.

İngiltere; Onu burada tutmak için hangi bağlar vardı? Asla
Çingene kadına kadar anavatanını terk etme ihtimalini düşündü
konuşmuştu; Sözlerinde kaderin elini gördü,
güven.

Deniz esintisi yüzünü havalandırdı, dalgaların müziği onu büyüledi
Daha önce hiç yapmamışlardı, onu aradılar ve eğilimli hissetti
İnançlarını çağrılarına yerleştirin. Güneş battı, hava serinledi, ama
Yine de balıkçı şaplaklarının ışıklarını izlemeye oturdu
Denizde tek tek ortaya çıktı.

Elbette kendisinin kendisini en iyi şekilde yapmanın zamanı gelmişti, onu kazanmak için bir şeyler yapma
Yaşamak, zevkli bir şekilde boşta kalmak yerine, refah değilse.

Uzak ülkelere giden ve gelen erkekleri okumuştu
Geri zengin. Tehlikeleri ve özelleştirmeleri örttüler, neden olmasın, o
Daha az cesaret mi? Düşünmedi.

Geçit töreninde yürüdü, hala çingene sözlerinin
Gerçekleş. Bu kendine bağlıydı, her halükarda onlara bir
Yurt dışına çıkarak şans.

Lojmanlarına ulaştığında, onu denemek için kararını vermişti.
Başka bir yerde şans, ama nerede?

Sir Lester Dyke'ye danışmak ve söylediklerini duymak istedi, onun
Tavsiye her halükarda dinlemeye değer. Sonra winifred vardı
Nasıl alacaktı, eski onu kaybetmek için çok üzülüyor mu?
oyun arkadaşı?

Yanındaki anahtarın şiddetli olacağını hissetti. Kız onun için daha fazlaydı
Hayal ettiğinden, sadece onu terk etmeyi düşünen başka bir şey yapmıştı
duygular; yokluğu sırasında evlenebilir ve eve dönebilir
onu çocukların annesini bul. Hiçbir şey bekleme hakkı yoktu
Aksi takdirde, onu beklemesini bile istememek için bile, çünkü hiçbir umudu yoktu
Hayatta, ona sunacak bir ev yok, bir tane yapmaktan bile emin değildi. Sayın
Lester onu sevdi, ama kızardı ve düzgün bir şekilde ona herhangi bir yaklaşım
böyle bir konuda kızı.

Yurtdışına giderse her şeyi riske atmalı, hatta bulma şansı bile
Winifred, dönüşünde babasıyla hala evde. Bir şeyden
Kesinlikle, eğer İngiltere'den ayrılırsa başarısız olmazdı.




İkinci Bölüm

_Jack'in çözümü_


"Bence Jack'te oldukça şiddetliydin," dedi Winifred "başarısızlık" olarak
görüşten kayboldu. "Eminim bulmak için elinden geleni yaptı
Yapacak bir şey, bana öyle söyledi. "

"Ve dolaylı olarak tüm genç Rascal'ın size söylediğine inanıyorsun," diye yanıtladı
Baba gülümsüyor.

"O doğru, her halükarda onun lehine."

"Sana katılıyorum; Jack Redland'ın bir
yalan-olmayan ---- "

Ona Archly'ye baktı.

"Bir kadını korumak için olmadıkça."

"Ah!" diye bağırdı "ve bu koşullar altında olurdu
haklı. "

"Muhtemelen; koşullara bağlı. Ben de olduğumu sanmıyorum
Ona şiddetli, kazan; Onu sürmek için bir mahmuz gerektirir. İstiyorum
İyilik bir şeyler yapardı. "

"Ben de."

"Ona çok düşkün misin, küçük kız?"

Açıkçası, gerçekten ona çok düşkün olduğunu söyledi ve
Babam bu zorla konuştuğunu duyduğuna sevindi, ona sahip olduğunu gösterdi
Kalbini ona kaybetmedi. Zenginden başka bir şeydi, ama onun
Kızının mutluluğu tehlikede olmasıydı.
arzusunu vermek.

Downs, rahat bir eski moda bir yerdi,
Sussex'in çoğu pitoresk kısım. Mülk büyük değildi, ama olmak
Şık Brighton'a çok yakın, toprak değerliydi ve
Sir Lester'a bunun için ayrılmak için cazip bir teklif yapılmıştı.
bina amaçları. Sadece Downs Malikanesi tarafından kesildiği düşüncesi
Jerry Builders onu rahatsız etti. İşleri çok kötü olurdu
Böyle bir amaç için yerle ayrıldığında. Hove'daki evi vardı
karlı bir yatırım yaptı; Verdiği iki katı alabilirdi
Birkaç yıl önce ve eğer mülkle ayrılmaya geldiyse
Önce git.

Sir Lester Dyke başlangıçtan engellenmişti. Babası vardı
yükseltmeyi başarabileceği her şilin harcadı ve oğlunu bıraktı
Çok sayıda borç ve kaos işleri.

"Çok temiz bir şekilde süpürül," dedi avukat, ama Sir Lester,
Kim genç ve sanguine, küçümseme önerisini güldü ve yapıştı
Grim kararlılığı ile mülküne. Neyse ki, bir eşle evlendi
yardım etmek için ona isteyerek teslim ettiği ılımlı bir servete sahipti
onu araziyi serbest bırakırken. Ne yazık ki, işleri olduğunda öldü
Sipariş gibi bir şey varsaymaya başlamak. Bu ona büyük bir darbe oldu,
Ama cesurca sıktı ve Winifred hayatının idolü oldu.

Yarışa düşkündü; Babası, üzüntüsüne kadar, önünde olmuştu,
Ama farklı bir şekilde. Babası ağır kumar oynadı; Sir Lester sevdi
tek başına spor ve nadiren atlarına çok para koydu. Onun ipi
Lewes'te, ünlü çıkışlarda eğitildi ve Jack Redland daha fazla sürdü
Turuncu kollu tanıdık siyah cekette bir kazanandan.

Ülke hayatına olan sevgisi, kalması için yeterli bir teşvikti
Yılın büyük bir kısmı için çıkışlarda ve Winifred onun
Sürüşlerinde ve yürüyüşlerinde sürekli arkadaş. İyi sürdü ve onun gibi
baba, Sussex tepelerini ve çıkışlarını büyülemelere tercih etti
Londra hayatı.

Sir Lester'ın en sevdiği toplantılar Brighton ve Lewes'di.
İyi bilinen ve atlarının zaferlerinin her zaman alındığı yer
çok coşkuyla.

Winifred mahallede popülerdi ve olduğu gibi gençti
Okuldan ayrılır ayrılmaz büyüleyici bir hostes. At sırtındaki figürü
Brighton'a aşina oldu ve Lewes'teki çıkışlarda sık sık
Atları iş yerinde görmek için babasıyla birlikte gitti.

Eğitmen Caleb Kenley, Sir Lester'a adanmıştı ve
Winifred, onu ziyaret ettiğinde onu memnun edecek kadar yapamadı
Newhaven Lodge'da. Sir Lester ona ödeyemese de
Büyük maaş, Caleb Kenley memnun kaldı ve bir düzine at oldukça
Başa çıkmayı umursadığı kadar.

"Ahırlarında kırk veya elli atın olması çok iyi"
dedi, "ama hiç kimse gözünü çok fazla tutamaz ve ne olduğunu bilmek isterim
Tüm benimki yapıyor. Sir Lester bir beyefendi ve bu bir zevk
Damgından bir adam için tren. Kaybettiğinde asla homurdanmaz ve ne zaman
Yüzündeki gülümsemeyi görmek bir zevk kazanıyor. Ona yapışacağım
Bana yapıştığı sürece ve sadece iyi şanslar daha iyi
memnun olacak. "

Jack Redland da eğiticinin iyi kitaplarındaydı. Jack'in olduğunu biliyordu
bir başarısızlık olarak kabul edilir, ama onun görüşüne göre,
Bu kategoriye girdi. Jack Southdown Open Welter'ı kazandığında
Topsy Turvy'de handikap, Caleb profesyonel jokey yapamayacağını ilan etti
o kadar çok şey yaptı.

"Davis onu Brighton'da sürdü," dedi The Trainer, "ve mükemmel koştu
kaba. Bay Redland yukarıdayken kendini davrandı; Bir binici olduğunu biliyordu
sırtında. Başarısızlık o! Bos! O sadece mesleğe götürecek
bir servet yapın. "

Yeni kurulan kararını Sir Lester, Jack Redland'a vermeye istekli
Ertesi gün çıkışlara gittim. "Winifred dün sana çok zor olduğumu söylüyor," dedi Sir Lester
"Ama yine güne geldiğiniz gibi, sözlerimi düşünüyorsun
oldukça düzgün ve noktaya geldi. "

"Genelde öyleler," dedi Jack gülerek.

"Babam kural olarak ne demek istediğini söylüyor," dedi Winifred gülümsedi.

"Dün gece seni terk ettikten sonra bir macera geçirdim" dedi. "Aslında
Beni düşündürdü. "

"Bunu söylemiyorsun!" diye bağırdı Sir Lester.

"Gerçek, seni temin ederim. Bu hafif bir maceraydı, ama öyle görünüyor
muhtemelen ciddi sonuçlar doğurur. "

Winifred ilgileniyordu ve haberi duymak istiyordu. Jack nasıl olduğunu açıkladı
Çingene kadınıyla ve ona söyledikleriyle tanıştı.

"Daha sonra yürüdüm ve dalgaları dinleyerek oturdum.
ses beni merakla etkiliyor gibiydi ve biraz olabileceğini hissettim
Kadının masalındaki gerçek. İngiltere'de, belki de bir iyi yapmadım
Yeni ülke şansım değişebilir ve uygun bir meslek bulabilirim
zevklerim ve yeteneklerim. Tavsiyenizi sormak için bugün geldim efendim
Lester. Sence yurtdışında servetimi denemeliyim mi? "

Sir Lester kızına baktı. Sessizdi ve bir
Yüzünde sorunlu bir bakış. "Eski oyun arkadaşını kaybetmeyi umursamıyor,"
diye düşündü.

"Evde başarısız olan adamın her yerde başarısız olacağını söylüyorlar."

Jack hayal kırıklığına uğramış görünüyordu, ama cevap verdi ...

"Bunun doğru olduğunu düşünmüyorum. Yeni bir ülkede doğal olarak bir
yeni bir hayat ve mutlaka bir başarısızlık olması gerekmez. Ne düşünüyorsun,
Winifred? "

"Burada bir başarısızlık olduğunu sanmıyorum. Doğru, henüz yapmadın
Bazı yararlı mesleklere yerleşmeyi başardı, ancak zaman olacak
Bu olacağı zaman gel. Gitmeye, ayrılmaya meyilli mi
İngiltere?"

"Bir şey bana bunun en iyisi olacağını söylüyor," diye yanıtladı.

"Nereye gitmeyi düşünüyorsun?" diye sordu Sir Lester.

"Tavsiyenizi istediğim şey bu."

"Korkarım sana çok az yardım edebilirim. Birkaç genç arkadaş tanıyorum
Avustralya'nın farklı bölgelerine giden ve yapmışlar
Orada oldukça iyi; Ama bu uzun bir yol. "

"Nerede olduğunu ya da ne kadar başarılı olduğum sürece umursamıyorum.
Dün gece aklımda, nereye gidersem gideyim geri gelmeyeceğim
arıza."

"Bu doğru, Jack; Kopkunuza hayranım. Eğer bununla dışarı çıkarsan
kararlılık, ona bağlı, başarılı olacaksın. "

"Ne zaman ayrılmayı düşünüyorsun?" diye sordu winifred düşük bir sesle.

"Bu yıl; o kadar çabuk o kadar iyi," diye yanıtladı.

Sir Lester, fonların nereden geleceğini merak etti, ona yardım edecekti
Gerekirse; Ama pek bir şey yapamadı.

Sir Lester onları bıraktıklarında konuyu bir süre tartıştılar.
iş konularına katılın.

"Neden bu kadar ani bir karara vardın?" Winifred sordu. "Sen
Dikkate alınmadan böyle bir adım atmamalıydı. "

"Çingene kadını kafama koydu;
başarılı. "

Winifred cevap verirken güldü:

"Bu kadar batıl inançlı olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu. Eğer bu tek nedeninse ben
Evde kalmanızı tavsiye edin. "

"Tek sebep bu değil; çok daha güçlü bir teşvik var. Keşke
başarılı olmak, para kazanmak için. Görünümde bir nesnem var. "

"Çoğu insanın hayatta bir nesnesi vardır."

"Benimki hepsi önemli."

"Bana söyle."

"Hayır, şu anda yapamam. Eğer başarılı olursam yapacağım. Beni çok özler misin
Ne kadar, winifred? "

"Gerçekten yapacağım. Birlikte çok şey yaptık, sanırım bu
Beni terk etmek istiyorsun. "

"Seni terk etmek istemiyorum. Ben senin hakkında çok şey düşünüyorum
uzaktayım. "

Yapmak istediği uğruna ona olduğunu söyleyebilmesini diledi.
para, ama onu hiçbir şekilde bir sözle bağlamaması gerektiğini biliyordu.
Vermek istese bile.

"Gideceğine inanmıyorum; sadece şaka yapıyorsun."

"Hayatımda asla daha fazla ciddi değildim. Tek soru nerede
Gideyim mi? "

"Geri dönmen çok zor olmayacak bir yerde. Sen
Eski İngiltere'den uzun süre uzak kalmak istemeyecek. "

"Yakında evde olacağımı mı düşünüyorsun?" Gülümseyerek sordu.

"Gerçekten de yapıyorum; çünkü eski yeri nasıl sevdiğini biliyorum. Olduğuna inanıyorum
başarınızı engelleyen ülkeye olan sevginiz. "

"Haklı olabilirsiniz ve başka bir ülkede bir meslek bulabilirim
Bana uygun olacak ve aynı zamanda bana para getirecek. Ben hoşlanıyorum
Birkaç yıl boyunca dolaşım. "

"Ve sence dolaşıcılar servet kazanıyor mu?"

"Bazı durumlarda."

"Onlar istisna. Her zaman öğretilen istikrarlı, sıkı çalışma
en iyi."

"Ama bu çok yavaş bir süreç. Daha hızlı bir şey istiyorum"
cevap verdi.

"Çingene kadını nasıldı?" diye sordu.

"Genç, evli, küçük bir çocukla çok hasta. İyi görünüyordu; değil
Ve sanırım bana söylediklerine inanıyordu. "

"Onlar çok aldatıcı insanlar.
çocuk doğruydu? "

"İlk başta ondan şüphe ettim. Aklımı bir anda okudu ve bana güvence verdi
Hikayesi doğruydu. Senden şüphe edeceğini sanmıyorum
orada bulundu. "

"Babanın onlar için büyük bir isteksizliği var."

"Ve mantıksız değil, ama hepsi kötü değil,
Aralarında bazı iyi insanlar. "

Winifred omuzlarını silkti. Sadece bir çingene düşünmeyi sevmedi
Kadın hayatını bu kadar aptalca bir hile ile etkilemişti
el falı.

“Tavsiyesini alıp uzaklaşırsanız tüm çingenelerden nefret edeceğim” dedi.

"Bana hiçbir tavsiye vermedi. Sadece elimdeki çizgileri okudu ve söyledi
Bana orada gördükleri. "

"Ve eve döndüğünüzde başarılı olacağını ve ödüllendirileceğini mi söyledi?"

“Öyle. Ödülü dört gözle bekleyeceğim” dedi.

Yüzüne baktı, ama bahçeye bakıyordu.
ötesindeki tarlalar ve düşüncede kayboldu. Onu özleyeceğini biliyordu
çok fazla. Diyelim ki asla geri dönmedi; bazılarında korkunç bir ölümle tanıştı
Alınılmaz topraklar. Sadece böyle bir şey onu korkuttu. O
Hızlı ve biraz ürperti ile elini koluna koyun ...

"Gitme, Jack. Burada kal; hepimizin seni sevdiğimiz İngiltere'de kal.
Gitme. "

"Hepimiz seni seviyoruz."

Kelimeler kalbinin mutlulukla dövmesine neden oldu. Kelimeyi kullanmıştı
toplu olarak, ama kendini içeriyordu. Yüzünü ve onun
Şaşkın bakış, dedi--

"Seyahatlerimde keder alacağımdan korkuyor musun?"

"Makalelerde korkunç şeyler duyuyoruz, böyle korkunç şeyler; ve,
Oh, Jack, birlikte çok fazla olduk, eskimi kaybetmeye dayanamadım
oyun arkadaşı."

Gözlerinde gözyaşları vardı ve umutsuz bir eğilim hissetti
onları öp. Duygularına hakim oldu ve dedi ki

"Kendime bakabiliyorum ve geri döneceğim, söz veriyorum
sen bu. Refahım konusunda çok endişelendiğine çok sevindim. Biliyorum
İçinde sağlam bir arkadaş var, winifred. "

Çapraztı çünkü çok fazla his göstermişti ve dedi ki
Tahriş edici bir şekilde--

"Ben çok aptalım. Tabii ki, kendine bakabilirsiniz."

"Asla aptal değilsin," dedi. "Sanırım seni anlıyorum ve olacak
Sizi geride bırakmak için buradan ayrılmaktan en büyük pişmanlığım ol. "

"Beni seninle pek iyi alamazsın," diye cevapladı gülümseyerek.

"Keşke yapabilseydim," diye yanıtladı.

"Teşekkürler, çıkışları tercih ederim," diye cevapladı gülerek.




Bölüm Üçüncü

_A okul chum_


"Yurtdışına gidiyor!" diye bağırdı Caleb Kenley, "Deuce bunu ne koydu
Kafana mı? "

"Burada korkunç bir başarısızlık oldum; belki başka bir yerde ortaya çıkacağım
başarı."

"Başarısızlık değilsin; çok az daha iyi binici var
Kendinden daha fazla İngiltere. Soruma rahatsız olma. Kısa mısın
para? Sebep bu mu? "

"Başlıca neden ve çok iyi bir neden. Her zaman yetersiz kaldım
para."

"Neden profesyonel bir jokey olarak binmiyorsunuz? Bol bulacaksın
istihdam ve bir yığın para kazan. "

"Kendim için hiç aldırmamalıyım," diye yanıtladı.

"Peki başka kimi düşünmelisin?"

"Biri benim için çok değerli; sana kim olduğunu söyleyemem."

"Sanırım tahmin edebilirim," diye yanıtladı eğitmen gülümsedi. Nasıl olduğunu fark etmişti
Jack ve Winifred birbirlerine bağlıydı.

"Lütfen denemeyin, ama biliyorsanız, kendinize saklayın. Yapmalıyım
Para-bir şey yapın-ve burada benim için bir şans yok. "

"Bir iki ay için gitmeyecek misin?" diye sordu Caleb endişeyle.

"Hayır, iki ya da üç ay için değil."

"Bundan memnunum; Lewes'te Topsy Turvy'i tekrar sürebileceksin,
Ve onu kazan, umarım. "

"Sir Lester onu tekrar güney Welter'da çalıştıracak mı?"

"Evet, tabii ki binmelisin."

"Memnun kalacağım," diye yanıtladı Jack. "Muhtemelen benim son montajım olacak
Eski ülkede, uzun bir yıl boyunca. "

"Hangi ülkeye bağlıyorsun?" diye sordu Caleb.

"Şu anda bilmiyorum."

"Sydney'de, Yeni Güney Galler'de bir erkek kardeşim var. Orada başarılı oldu;
Randwich'te atları eğitiyor ve eminim onunla tanışırsan, yani
Avustralya'ya gidiyorsun, sizi hoş karşıladı. Verebilir
Sen bir kırışıklık, seni geçimini sağlama yoluna koy. O her zaman bir
Shrewed Sharp Fiend; Ondan bir süredir duymadım ama biliyorum
Hala orada, "dedi Caleb.

"Avustralya'ya karar verirsem, onunla tanışmaktan çok memnun olacağım."

"Adı Joel ve oraya gitmeye karar verirsen, ona yazacağım
senin hakkında. "

"Teşekkürler," diye yanıtladı Jack, "ortasında bir arkadaşla tanışmak her zaman güzeldir
yabancılar. "

Jack Redland genellikle Lewes'teydi ve inişler için dörtnala koştu
eğitmen. Konuşmalarından sonra topsy turvy'de bir dönüş yaptı.
Oldukça iyi ve onun üzerinde başka bir yarış kazanıp kazanamayacağını merak etti
O gitmeden önce.

Lewes'ten Londra'ya gitti ve birkaç nakliye bürosuna çağırdı.
Orient Line ofislerinden çıkıp fenchurch boyunca yürürken
Sokak, kaybettiği Harry Marton adında eski bir okul arkadaşıyla tanıştı
birkaç yıl boyunca görme.

Harry Marton okulda özel chum olmuştu ve ayrıldığında
Marton ve Shrew Stockbrokers ofisine girdi, babası
kıdemli ortak. Jack'i orada ona katılmaya ikna etmeye çalıştı, ama
düştüğü için,
şehir. Bundan sonra yolları birbirinden uzak durdu ve nadiren geldiler
birbirlerinin karşısında.

Jack, eski yoldaşının müreffeh olmaktan başka bir şey göründüğünü gördü; Aslında,
Kendisi gibi, açıkça şansına düştü. Doyurucu bir selamlama
Aralarında geçti ve Harry ...

"İyi gidiyormuş gibi görünüyorsun;
çok zorlu bir zaman. Şüphesiz firmanın başarısızlığını duydunuz. .
Zavallı yaşlı vali, onu tamamen kırdı ve parasız öldü,
Ve kalbi kırılmış inanıyorum. Partneri onu doğru bir şekilde dolandırdı ve
Sol ve işleri daha da kötüleştirmek için, firmayı çok gölgeli bir şekilde dahil etti
işlemler. Babamı uyardım, ama boktan çok güvendi
Söylediklerime dikkat etmediğini. Onun için daha iyi olurdu
Bunu yapmış olsaydı. Ne zaman enkazdan bir şey kurtarmış olabiliriz
kaza geldi. "

"Duyduğuma çok üzüldüm," diye yanıtladı Jack; "Ama sen yanılıyorsun
Refah durumuma. Seni temin edecek bir kuruşum yok temin ederim
Kendimle, ama çok iyi arkadaşlarım var. "

"Yapmadığımı söylediğim için üzgünüm," diye yanıtladı Harry. "Merak etmeliyiz
burada buluş. Acaba kendimle aynı işteydin mi? "

"Sydney'e bir pasajı görmek için Orient ofisine gittim."

"Ve ben benzer bir işteydim, ama aynı ofis için değil.
Batı Avustralya'ya, Fremantle'ye bir geçiş teklifi vardı. Öyle
Hiçbir şekilde bir Crack Buharıcı değil, ama bunu umursamıyorum. Ben geldiğimde
Orada istihdamdan eminim. Sana ne olduğunu söylediğimde güleceksin
. "

"Burada ne kadar garip buluşmalıyız," diye yanıtladı Jack.

"Çok meraklı; seni gördüğümden bu yana beş veya altı yıl olmalı
son."

"Tam bu; göz ardı etmememiz gereken bir tesadüf. Nasıl olur
Birlikte dışarı çıkmamız için mi? "

"Muhteşem olurdu, ama Fremantle Sydney'den uzun bir yol, ben
inanmak."

"Burada konuşamayız; Carter'ın içine girelim ve sohbet edelim" dedi
Harry. Sessiz, mütevazı yemek odalarına girdiler ve
köşe, aceleyle olan şehir adamlarının yoğun tahtından uzakta
öğle yemeği tartışmak.

Jack, "Şehir adamını burada izlemem beni her zaman eğlendiriyor," dedi. "O var
Yedeklemek için bir dakika değil ve yemeği şimşek gibi kayboluyor
hız. Acaba ona iyilik yapıyor mu yoksa en iyiye sahip olup olmadığını merak ediyorum
Ne yediğine dair fikir. "

"Bundan fazla zevk alamıyor; kendim denedim ve
Bunun ne anlama geldiğini bilin. "

"Katip günlerinde?" dedi Jack.

"Evet, yedeklemek için çok fazla zamanımız olmadı; şimdi farklı. Çok da var
çok zaman ve çok az para. "

Jack, arkadaşının aç olduğunu gördü ve önemli bir yemek sipariş etti.
Ödeyecek kadar parası olduğu için mutluydu.

Harry Marton, "Uzun bir gün için bu kadar iyi bir beslemem olmadı" dedi.
pişmanlık duyarak öğle yemeğinin sonunda bitti.

"Bu kadar kötü mü?" dedi Jack.

"Evet ve bazen on iki saat açlıktan ölmek zorunda kaldım.
Hiç kimse işsiz katipten daha fazla acım. O bakmalı
saygın veya bir durum alma şansı yoktur; Ve ne zaman
İş alıyor, ödemesi sefil bir şekilde küçük. Seni temin ederim Jack, var
Ben her şeyden bıkana kadar şehri sıktı. Hiçbir şey ama
Reddediler, erkeklerden bile babamın ofisindeyken biliyordum. Acaba neden
Ebeveynler, çocuklarını saygın hale getirmek için çok endişeli
açlık. Bir parça yemek yiyen iyi arkadaşların puanlarını gördüm
kare bir yemek, bir nimet olacağı zaman ekmek ve bir fincan çay
onlara. Bence birçok durumda yanlış bir gurur; Çok fazla var
Bu dünyada 'beyefendi işgali'. "

"Deneyimden konuşuyorsun, bu konuda çok az şey biliyorum," diye yanıtladı Jack,
"Ama söylediğin her şeye inanabiliyorum. Bana nasıl düşünmeye geldiğini söyle
Kolonilere gidiyor. "

"Dört ya da beş yıl önce Batı Avustralya'dan gelen bir adam yürüdü
Ofisimize. Adı Barry Tuxford'du ve
Goldfield o kolonide ve yığın dediği şeyi yaptı. O bir
neşeli, özgür ve kolay adam ve bana bir fantezi aldı. Ona gösterdim
Yuvarlak kasaba ve gerçekten çok iyi zamanlar geçirdik. Firmamızı aldı
Onun için çok iyi bir iş çıkar. O döndüğünde
Bana yelken açmadan önce, batı'ya gitmek istersem
Avustralya, ona Fremantle'de verdiği bir adrese yazacaktım.
Bunu yapmaya söz verdim, ama o zaman hiç olmadığını düşünmedim
onu kullanma şansı. Adresi kaybettim ama hatırladım
Dostum ve kasabanın Fremantle olduğunu, bu yüzden riske attım ve ona yazdım
Orası. İki hafta önce cevabını aldım. Şanslı olduğunu yazdı
Barry Tuxford iyi biliniyordu, ya da asla alamazdı
mektup. Talihsizliklerimi duyduğum için üzgündü,
Şehir etrafında gezinir ve oraya katılmam gerektiğini önerdi. Yapabiliriz
Senin gibi birkaç akıllı arkadaşla, 'dedi' ve eğer bir eşin varsa
onu yanınızda getirebilir; çok daha iyi. ' O zaman ben demeye devam etti
Fremantle'ye gitmeye karar verdim, mektubunu sahiplerine almalıyım
vapur 'altın kara' ve bana bir geçiş verirlerdi. "

"Çok iyi," dedi Jack, "muhtemelen servetlerini tamir edeceksin
Böyle bir adamın şirketi. Oraya vardığınızda ne yapacaksın? "

"Bu, işin komik kısmı. Onunla gitmemi istiyor
Pearling Schooner ve diğer bazı tekneler, sanırım aradığını düşünüyorum
Köpekbalığı Körfezi. Ben bir tür süper otomobil ve genel elim, ben
Diyelim ki, ama inci hakkında ne bilmemizi bekleyebilir ve
İnci balıkçılık? "Dedi Harry Marton.

"Böyle bir adam yakında sana işini öğretecek ve bu bir neşeli olmalı
İlginç meslek, elbette, bol miktarda olacak
Kaba, "diye yanıtladı Jack." En azından aldırmamalıyım. "

Harry Marton arkadaşına baktı, ladin görünüşünü fark etti ve
gülümsedi.

"Sana uygun olacağını sanmıyorum Jack. Benim için farklı, bir dava
Hobson'un seçimi. Köpekbalığı Körfezi olduğu yerde en ufak bir fikrim yok. "

"Haritada avlayacağız."

"Carter'ın Atlası gibi bir şeyleri yok."

"Sormanın hiçbir zararı yok," dedi Jack ve garson aradı.

"Hatlas, efendim? Hayır, efendim, buraya geldiği için beyler bakacak zamanı yok
Hatlas. Dünyanın önem verdikleri tek kısmı bir yarıçap içinde yatıyor
bir mil yuvarlak Carter's. Okulda bir Hatlas görmüş olabilirler, efendim,
Ama seni korusun, burada çok fazla atık kağıt olurdu. "

Güldüler ve Harry Marton ...

"Çok düşündüm; her neyse, Shark's Bay'in nerede olduğu çok az önemli. Ben
Hiç şüphe yok ki sonunda iniş yapacağım ya da mahsur kalacağım. "

Jack, "İnci balıkçılığının Avustralya'da işe yaradığını düşündüm." Dedi.

"Olamaz, ya da Barry Tuxford'un eli olmaz. O uzak
çalışılan veya muhtemel olan her şeyi ele almak için çok tatlı
İçinde. "

"Senden bir arkadaş almanı istedi. Diyelim ki sana katılıyorum?"

"Sen!" diye bağırdı Harry, çok mutlu. "Bunu kastetmiyorsun, bu da olurdu
çok iyi bir şey. 'Altın Toprak' size bir tür vapur değil
seyahat etmek için; Üzerinde bir astarın lükslerinin hiçbiri yok.
O bir kargo teknesi. "

"Aynı okuldaydık ve bu bizim için yeterince iyiydi. Neden
Aynı vapur eşit derecede uygun değil mi? Dört gözle bekliyorum
onu kaba ve 'Altın Toprak' ile başlayabilir. Herhangi bir
Oran, şirketinize sahip olmak için risk almaya değer. "

"Tabii ki, eğer gerçekten demek istersen, çok memnun olacağım ve
Pasaj kolayca sabitlenebilir. "

"Ne zaman yelken açıyor?" diye sordu Jack.

"Ayın sonunda tam bir kargo varsa, neredeyse
Elbette sahip olduğunuz. "

Jack Lewes yarışlarını ve topsy turvy'deki montajını düşündü. Eğer "Altın
Land "o zamana kadar yelken açmadı, kazanma şansını kaçırmayacaktı
Tekrar.

"Sir Lester Dyke'nin atlarından Lewes'te bir yarışa bineceğim
Ve aşağı inmeli ve görmelisin. Kazanma şansı olabilir
yolumuzda bize yardımcı olacak birkaç kilo. "

"Makalede ismini gördüm," dedi Harry, "ve sık sık seni kıskanıyordu.
Keşke iyi sürebilseydim. Kolonilerde sizin için çok yararlı olacaktır.
Korkarım fonlarım Lewes'e seyahat etmeme izin vermeyecek. "

"Bunu göreceğim. Eğer servetimizi birlikte aramaya gidersek yapacağız
ortak bir çantaya sahip. "

Harry Marton cevap verirken başını salladı ...

"Bu adil olmayacak, çünkü içine koyacak çok az şey var."

"Kombine sermayemiz külfetli olmayacak, ama bunun gibi biz
Paylaşmak için, "diye yanıtladı Jack gülerek.

"Şey, onu sana bırakacağım, sadece akıl, doğru bir şekilde ısrar ediyorum
Hesap tutulur, böylece aşırı sürürsem size geri ödeme yapabilirim. "

"Kabul etti," dedi Jack, gülümseyerek. "Bir banka kadar doğru olacağız."

"Eğer gerçekten kararını verdiyseniz,
nakliye ofisi ve 'Altın Toprak' ile gidip gidemeyeceğimizi görün. "

"Altın Toprak" ın kaptanı,
girdi ve yönetici bunları tanıttı. Kaptan Seagrave bir blöftü
Eski okulun doyurucu denizcisi, yağlı kelimelere veya cilalı verilmez
dil, ama yetenekli bir kaptan ve işverenleri bunun zor olacağını biliyordu
işleri için daha iyi bir adam bulmak.

Avustralya ve diğer ülkelere birçok yolculuk yapmış ve riske atmıştı
Seanable'dan başka bir şey olan gemilerdeki hayatı. İkisine baktı
Genç adamlar merakla ve yüzüne mizahi bir gülümseme yayıldı. O
Onları kaba ve yuvarlanan bir yolculuk için yolcu sınıfını neredeyse hiç düşünmedim
"Altın Toprak" daki Fremantle. Aynı zamanda bir olasılık gördü,
Şirketlerinde, yolculuğun monotonluğunun kırılması. Cevap olarak
Yöneticiye dedi ki--

"D-D-insanlar için küçük bir oda var; konaklama
sınırlıdır ve ranzalar bir
İyi otel. Bazen gemide çok sayıda şirket var,
ki elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. Yemek salonu, beyler,
Atlantik astarlarıyla eşit değil, ancak
Besleme, denizin sakinliği sağlıyor. Hareket halindeyken 'altın
Land 'bunu bilmenizi sağlar. Eğer firma istekli ise, ikinizi de alacağım ve ben
Daresay zamanı yeterince hoş geçeceğiz. Her birini bileceğiz
Fremantle'ye ulaşmadan önce diğer içten dışa, sanırım. "




Dördüncü Bölüm

_An eski zaman skipper_


Jack Redland, "Altın Kara" nda Fremantle'ye bir gezi yapmaya karar verdi.
ve ofisten ayrılmadan önce pasajı için düzenlendi; Şaşırdı
yüklenen düşük miktarda.

Yönetici, Kaptan Seagrave ile ayrılırken onları izledi ve
düşünce:

"Ne için olduğunu çok az biliyorsun.
Avustralya yüz pound için 'altın karada'
Seagrave, eski küveti oraya güvenli bir şekilde dövmeyi başarıyor. O gidecek
Çok geçmeden kesin. Umarım bu gezi olmaz. "

Yüzbaşı Seagrave neşeli bir zihin çerçevesindeydi ve onu sevdi
şirket. Kaçmaya hayran kaldı ve arkadaşlarının bolca olduğunu biliyordu, ya da
Birkaç tane daha sormadan böyle bir yolculuğa çıkmazlardı
sorular.

"'Altın Toprak' ne tür bir vapur?" diye sordu Jack.

Job Seagrave cevapladığı gibi gülümsedi:

"O yüzen saray dediğin şey değil; ona her yelken açtığımda ben
Son yolculuğu olacak, ama birlikte iyi tutuyor ve ben
Onunla nasıl başa çıkacağını bilin, ancak
safkan."

Jack dediği gibi güldü--

"Bu sözden yargıya düşkün olduğunuzu yargılıyorum."

"Evet, delikanlıım, öyleyim ve bir önemsememek ya da kaybetmek için yukarıda değil."

"Bazen yarışlara biniyorum."

Kaptan ona hayranlık uyandıran bir bakış attı.

"Bir jokey gibi görünmüyorsun," diye yanıtladı.

"Ben bir beyefendi binicisiyim. Bir hafta önce Lewes'e gitmeyi önemsiyorsan
Yelken biz bir yarış kazandığımı göreceksin, umarım. "

"Lewes!" diye bağırdı Seagrave, "Bu komik, ruhumu korusun, komik.
orada doğdu, o görkemli kasabada ilk gün ışığını gördüm, ya da
gaz ışığı. "

"Eh, bu her şeyi yener," dedi Harry Marton, "bu bir sürpriz günü."

"Bir adam bir yerde doğmalı," dedi kaptan, özür dileyerek
İkisinin de güldüğü ton.

"Son zamanlarda orada bulundun mu?" diye sordu Jack.

"Bu gezi değil. On iki ay önce yarışlarda oradaydım ve
Eski bir yere baktım, ama şimdi çok az insan beni tanıyor. BEN
Unutma Topsy Turvy adlı bir atı desteklediğimi, çünkü efendim
Lester Dyke. Babasını tanıyordum, onlar büyük yaşlı bir aile. "

"Atı sürdüm," dedi Jack, sessizce.

"Belay, orada," diye bağırdı Seagrave, ölü bir durma noktasına geldiğinde ve
ona baktı, yoldan geçenlerin eğlenmesine çok. "Onu sürdün
Peki, tüm ---- meraklı şeylerden bu horoz dövüşünü yener. "

Jack, "Ve bir sonraki toplantıda tekrar süreceğim," dedi.

"Seagrave işinin şekelleri o ata gidiyor," dedi kaptan,
"Ve beni dinle genç adam, eğer kazanırsa güzel bir şekilde yatarız
Yolculuk için Dainties Stoku. 'Altın Toprak' iyi değil
sağlanan, içim bazen dokunmadan önce bir tuz madeni gibi geliyor
kara."

"Geceye kadar Brighton'a gidiyorum," dedi Jack. "Benimle gelecek misin?"

"Demek istiyorsun oğlum?"

"Yapıyorum, yürekten hoş geldiniz ve sen de Harry."

Harry Marton reddetti, arkadaşının tüketme niyeti yoktu.
İnce çanta ve dahası,
Katılmak istediği parlak gözlü kız.

Londra Köprüsü, Jack ve Kaptan Seagrave'de ayrıldılar.
Brighton Tren.

"Şanlı ülke bu," dedi kaptan Gatwick'i geçtiklerinde
ve açıklığa girdi.

"Sussex adam olmaktan gurur duyuyorum. Brighton'da nadir eğlendim
Ve genç günlerimde Shoreham. Orada ilk zevkimi aldım
Deniz, ve bunu çok beğendim, ona yapıştım, ama iyi yapmadım.
Görüyorsun, bu şişlik kaptanlarının bazılarının sahip olduğu şansım yoktu, ama ben
Ne bildiğimden en iyi şekilde yararlandı. Değirmenden geçtim, yapabilirim
Söyleyin, tam kaynar parti boyunca, Cabin Boy'dan
kaptan. "

"Size daha fazla kredi," diye yanıtladı Jack. "Olabileceği gibi ve insanların nasıl düşündüğü gibi.
'Altın Toprak' gibi dodgasted eski bir tabutun kaptanı olmak hakkında,
Ama bu bir yaşıyor ve hoşuma gidiyor. Karada kendimi kaybolmuş hissediyorum, gemide
Tam bir trivet olarak. Bana akıllı bir genç adam gibi merak ediyor
Bu ülkeyi terk etmek ve Freemantle gibi bir deliğe gitmek istiyorsunuz.
Yakında bundan bıkacaksın, tavsiyemi alacak ve atacaksın. "

Jack Redland güldü, blöfünü sevdi, doyurucu arkadaşı ve ona söyledi
gitmesinin nedeni.

"İşte bu, değil mi?" dedi Kaptan Seagrave. "Para kazanmak istiyorsun ve
Geri dön ve en iyi kızını ver. Dikkat et, bunun olmadığını söylemiyorum
Övünebilir bir arzu, ama petticoats'taki partiden emin misiniz? Bende
Sıradan bir yol dışında kendimle hiç ilgisi olmadı, ama ne
Hakkında çok az şey bu tür zanaattan uzak durmamı sağlıyor. Onlar
tehlikeli ve ne zaman gemi ve net yelken ne zaman söyleyemezsin
senden uzak. Gitmeden önce onu güvenli bir şekilde rıhtımda bulundurun ve
Geri dönene kadar dışarı çıkmasına izin ver. "

Jack cevap verirken yürekten güldü ...

"Dönüşümü beklemezse, paylaşacak başka birini bulmalıyım
Servet, eğer bir tane yaparsam. "

Tren, Kaptan Seagrave'i öne süren bir pislikle çekildi.

"Kötü direksiyon," dedi. "Keşke Stoke'mde motor sürücüsüm olsaydım
Hole, orada daha iyi davranışlar öğrenirdi. "

"Biletler, lütfen," dedi Porter.

"Bu trenin sürücüsüne söyle ----"

Porter kapıyı vurdu ve kaptan fuming'i bıraktı.

Brighton'a vardılar Jack Redland'ın lojmanlarına yürüdüler ve sonra
Çay balkonda oturdu.

"Burada iyi düzeltildin," dedi Seagrave, "Güzel ve rahat ben
deyin. Eski bir yer burası, sık sık bunların ne tür bir sürede olduğunu merak ediyorum
Bir asır veya daha uzun bir süre önce eski danslar pavyonunda vardı. "

"Okuduğum şeyden yola çıkarak eşcinsel ve şenlikli olmalılar,"
diye cevapladı Jack. "Sert içtiler ve umutsuzca seviştiler;
Bu tür şeyler hakkında şimdi daha süslü bir şekilde. "

"Bu doğru, ama bu daha iyisi için bir değişiklik mi? Gizli sefalet mi
Açık müstehcenlikte iyileşme? "

Refakatçisinin bu gerginlikte konuştuğunu duyduğu için oldukça şaşırdı ve
söz konusu--

"Mevcut kuşağın ahlakının daha iyi olduğunu düşünmüyorsunuz
O günlerde olduklarından daha mı? "

"Biraz değil, bunu bulmak için sadece kağıtlara bakacaksın. Var
Boşanma mahkemesi davalarında oldukça boğucu okuma. "

"Verilmiş," diye yanıtladı Jack, "ama yine de bence genel olarak
Georges zamanından beri daha iyi ve daha ihtiyatlı. "

"Belki, ama diğer insanların pahasına olan tüm öğrenimlerle, ben
övünecek çok şeyimiz olduğunu düşünmeyin. Genç günlerimde yapmalıydık
Hecelemeyi öğrenmeden önce çalışmayı öğrenin. "

"Sana çok fazla zarar vermemiş gibi görünüyor."

"Hiçbiri, ama eğer daha fazla sunulabilir bir tarnasyon manzarası olurdum
Birisi beni eline alıp şekillendirmişti. "

"Fremantle ne tür bir yer?" diye sordu Jack, konuyu değiştirdi.

"Brighton gibi değil," diye yanıtladı Kaptan Seagrave, gülerek.
"Çok büyük bir fark bulacaksın, ama Fremantle'den daha kötü yerler var
dünyanın yüzünde. Ağızda eski bir hükümlü yerleşim
Swan Nehri, Perth'den yaklaşık bir düzine mil. Bu onlardan biri değil
En iyisi liman, ama orada hiç aksilik ile hiç tanışmadım. Var
çok geç yıllar geliştirildi. Çok sıkıcı bir yer gibi görünecek
Korkarım. Geldiğinde ne yapacağınızı sorabilir miyim
Orası. Korkmak için iyi bir yer değil. "

"Arkadaşım Harry Marton, Barry'nin isteği üzerine çıkıyor
Tuxford ---- "Jack'e başladı.

"Barry! Şey, ben körüm. Barry Tuxford, onunla iyi olacaksın.
Batı Avustralya'da Barry'den daha akıllı bir adam yok,
Dokunduğu her şeyden para. Sence son hamlesi ne? "

"Ortak bir şey," diye virgül etti Jack.

"Daha ziyade! İnci balıkçılığını tekrar canlandırdı ve dahası, vardı
Her zamanki şansı. "Bizi istediği şey bu; Bizi diyorum çünkü Harry'e bir
onunla arkadaş. İnci balıkçılığına gidiyoruz. "

Kaptan Seagrave güldü.

"Barry incileri alacak ve sert greft yapacaksın, ama
Sana adil davran, o kare bir adam Barry Tuxford. Sanırım gideceğini düşünüyorum
Shark's Körfezi'ne ve bu çeyreğe kadar, tuhaf bir yer. BEN
Bir istasyondaki süslü yaşam size en uygun olacaktır; Her neyse, verirdim
İnci sizinle aynı fikirde değilse şans. Sahip olmaktan memnun olacaklar
Herhangi bir koyun istasyonunda sürebilecek olan bir 'jackaroo'. "

"Jackaroo nedir?" dedi Jack.

"Koyun çiftçiliğini öğrenmek isteyen yeni bir chum; bazıları bir
Premium, ama bunun için bir fırsat yok. Hiçbir şey için çalışabilirsin ve
Çok kısa sürede çok şey öğrenin. Bu bir rom hayatı, ama çok tanıştım
Başka bir şey için bırakmayacak erkekler. Sanırım Büyük Açık
Ülke onlar için deniz gibi benim için, onsuz kaybolmuş hissediyorlar. "

"Batı'da hiçbir şey yapamazsam Sydney'e gidiyorum
Avustralya. Sir Lester Dyke için antrenman yapan Caleb Kenley'nin bir erkek kardeşi var
orada, aynı çizgide çok iyi gidiyor ve olacağını söylüyor
Beni gördüğüme çok sevindim. "

"Eminim olacak, sen doğru türden birisin, Bay Redland ve eğer
İnci bombardımanını bırakacak ve yapışacak olan eski bir tuzun ucunu alacaksınız.
atlar. "

Jack cevap verirken güldü ...

"Bir meslek neredeyse diğeri kadar riskli."

"Ama Pearling'de yarıştan ziyade daha yüksek."

"Birincisini denemenin hiçbir zararı yok. Eğer ben kolayca bırakabilirim
dilek."

"Fremantle'ye ulaştığımızda, ikinize de Barry ile bir kelime koyacağım
Tuxford. Birçok şeyde parmağı var ve ben yapmamalıyım
Acaba yarışa girip girmediği, bundan çok daha fazlası var
Batı Avustralya'da olmak. "

Geçit törenine gittiler ve Kaptan Seagrave birçok şey
Çocukluğundan beri Brighton'da yapılan değişiklikler. "Tüm
Hove'daki bu güzel evler zamanımdan beri ve deniz
şimdi olduğundan çok daha fazla kendi tarzı vardı, "dedi.
eski iskeleyi ve grubu dinledi ve Kaptan Seagrave onu buldu
Onun sevgisine o kadar çok eşlik ediyor ki, zamanı unuttu. BT
aniden, eğer olmasını isterse hareket ettirmesi gerektiğini anladı
O gece Londra'ya döndü.

Jack onu durmaya ikna etmekte pek zorlanmadı ve ne zaman
Odasına döndü, sabahın erken saatlerine kadar oturdular
Yaklaşan yolculuktan bahsediyor.

Kaptan Seagrave Brighton'dan ayrıldığında, Jack çıkışlara başladı.

Sir Lester ve Winifred, kaptan tanımında çok eğlendiler
Seagrave ve konuşması.

"Babanı tanıyordu," dedi Jack. "Tuhaf, değil mi ve aynı zamanda benim
Harry Marton ile buluşma şansı? Tüm bunları düşünmeye başlıyorum
Olaylar benim lehime bir şey ifade ediyor. "

"Lewes toplantısına kadar yelken açmadığına çok sevindim," dedi efendim
Lester. "Welter'da topsy turvy binmeni istiyorum. O en büyük ağırlık,
Ve onun hakkında adil bir fiyat olmalı. Sana koymak istiyorum
Yüz açık, sadece şans için ve eğer kazanırsa az miktarda
Sizinle birlikte çıkmanız için sermaye. "

"Kabul edemem, gerçekten yapamam," dedi Jack.

"Sen, oğlum, sadece beni memnun etmek için. Benim için sürdüğünü hatırla
birkaç kez ve yarış kazandı ve teklif ettiğim her şeyi her zaman reddetti
Sen. Söyle ona, kazan, bu konuda kendi yoluma sahip olmama izin vermeli
Bu vesileyle, seni daha fazla fark edecek. "

"Tabii ki yapmalısın, Jack, eğer yapmazsan çok kaba olacak.
Ayrıca, Caleb bunun iyi olduğunu söylemesine rağmen, henüz yarışı kazanmadınız
Eğer sürüyorsanız topsy turvy için bir şey. Söz ver bana babam olarak yapacağın
dilekler. "

Jack bu kombine saldırıdan önce yol vermek zorunda kaldı ve
Kazanmış olsaydı para çok yararlı olurdu.

Jack Redland'ın ayrılma kararından bu yana Winifred'e bir değişiklik gelmişti
İngiltere. Babası bunu fark etti ve rahatsız oldu, sonuçta olabilir
İtiraf etmeyi umursadığından daha fazla. Jack'in ne yazık olması gerekiyordu
Ülkeyi terk edin, ama hepsi en iyisi ve şüphesiz zamanında
Winifred yokluğuna alışmış olacaktı. Suçluyor muydu
Onları birlikte bu kadar yalnız mı bırakıyorsunuz? Düşünmedi, çünkü Jack'i sevdi
Redland, ve onurlu, dik bir adam olduğunu biliyordu,
Hayatta şimdiye kadar başarısız oldu.

Jack çıkışlarda kaldı; Her zaman onun için bir oda vardı ve o
hane halklarından biri olarak muamele gördü. Yer neredeyse onun için bir evdi
Babası öldüğünden beri ve Sir Lester'dan ayrılmadan pişman olacağını hissetti
Ve winifred her şeyden çok, onlarla ayrılmak
Karşılaşması gereken en şiddetli çile.

Ancak gençlik umut ve karar zamanıdır ve
başarı. Şimdiye kadar her şey garip bir şekilde onun lehine çıkmıştı ve
Geri dönene kadar devam etmemesi için hiçbir neden yoktu.




Beşinci Bölüm

_Topsy turvy_


Yolculuğu için düzenlemeleri tamamlayan Jack Redland
Lewes son dörtneğinde Topsy Turvy binmek için. At iyi gitti ve
Şansına son derece düşkün oldu, o kadar ki yazdı ki
Harry Marton ve düşündüğü gibi biraz para koymasını tavsiye etti
oldukça iyi bir şeydi.

"Ben, kural olarak kendime güvenmiyorum" diye yazdı, "ama Topsy Turvy
Gerçekten düşündüğüm böyle muhteşem bir iş yaptım, bar kazası, yok
Çok risk ve diğer arkadaşlardan herhangi birine binebileceğimi biliyorum. "

Yüzbaşı Seagrave'in Londra'da çok arkadaşı yoktu, ancak
Başbakan ve Mühendis Topsy Turvy'nin en iyi şeyle ilgili olduğunu
Southdown Welter için hiç duymuştu.

"Sana söylemem, Sam, bu sefer iyi bir gezi içindeyiz.
Şirketimiz, iki akıllı genç arkadaşımız olacak ve
Lewes'te ata binecek. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Onu sadece şans için geri alacağım," diye yanıtladı Sam Slack
"Altın Toprak," "ama kazanmazsa yolcumuz bunu duyacak
Yolculuk sırasında. Siz olduğun için çok fazla paramız yok
farkında olmak."

"Verilmiş Sam, ama biraz daha fazla nedeni bu
Yapabildiğimiz zaman. "

Baş mühendis Rufus Macdonald, Canny Scot'du, ama yumru vardı
spekülasyon güçlü bir şekilde gelişti ve kaptan ona bahşiş verdiğinde
Sessizce düşüneceğini söyledi.

"Sussex Fortnight" her zaman hoş, Lewes sonra takip ediyor
Brighton toplantısı.

Brighton'da, havadar çıkışlarda Sir Lester birkaç yarış kazandı ve
Topsy Turvy'nin bu atları antrenmanda yenmekte zorluk çekmediği için
Pist hepsi başarı sanguine idi.

Kaptan Seagrave Lewes'e geldi ve Jack onu Caleb Kenley ile tanıştırdı.

"Seni duydum," dedi antrenör, "ve seninle tanıştığıma sevindim.
Lewes Folk, 'Kuzey Yıldızı' tarafından durduğunuzda sizinle gurur duyuyordu
Ve tüm mürettebatını kurtardı, geminizi ve herkesi kaybetme riski altında
içinde. Görüyorsun, burada doğduğunu unutmadık ve biz sizi temin ederim
Cesaretinin çoğunu düşündüm. "

"Onları zorla bırakmak için korkak olmalıydım; riskliydi,
Ama bu başka bir denizcinin bir başkası için yapması gerekmiyor "diye yanıtladı
Seagrave.

"Erkekler her zaman senin gibi davranmazlar ve ben çok hak etmenizi koruyorum
Bu iş için aldığınızdan daha fazla kredi. "

"Denizciler genellikle başkalarını kurtarmak için hayatlarını riske atar ve kimse hiçbir şey duymaz
bu konuda. Bunu sıradan çalışmalarımızın bir parçası olarak görüyoruz, "diye yanıtladı
Kaptan.

Eğitmen daha sonra Jack Redland'a kaptanın tam bir hesabını verdi
Seagrave'in eylemi ve adama saygısını artırdı,
Zaten sevildi.

Lewes popüler bir toplantı ve beyler için birkaç yarış var
biniciler. Ancak Jack, topsy dışında montajı kabul etmeye karar verdi
Turvy, birkaç teklifi olmasına rağmen. Kendini taze tutmayı amaçladı
Bu olay için çok fazla bağlıydı.

Padokta Kaptan Seagrave'i Sir Lester'a tanıttı ve
Winifred ve kaptan bir keresinde bölünmüş bu genç bayan jack
Redland'ın görünümü vardı. Seçimine hayran kaldı ve Winifred'in nazikçe
Ona yönelik tavır, Jack'in yargısına olan saygısını artırdı. Sir Lester
Kaptan'da eğlendi ve sonuçta Jack'in uzak olmadığını düşündü
Fremantle'de yolculuk yapmak için "Altın Arazi" nin seçilmesinde yanlış.

Topsy Turvy ellerini yapabileceği kadar uygun görünüyordu, ama üstü vardı
ağırlık ve yarışta yarım düzine iyi at vardı. Spekülasyon
Welter'da, kural olarak, kapsamlı değildi, ancak bu vesileyle
Bahisçiler liberal olarak sahaya çıktı ve Sir Lester'ın Atına Karşı Oranlar
beşe bir idi. Bu ücretli figürde beş yüze güvence verdi
Jack'in hesabında yüz, Kaptan Seagrave
on kiloluk bir notun kapsamı, hiç olmadığı pervasız bir işlem
daha önce suçlu.

Notu şefkatle ele aldı ve katmanına verdiği gibi içini çekti
Odds, onu exwivacious çantasına kayıtsızlıkla daldı.

"Biraz atık kağıttan daha fazla düşünmüyor," diye düşündü
Kaptan. "Acaba on pound toplayabildiğimde gün gelip gelmeyecek
Cebime böyle notlar. Topsy turvy kazanırsa elli olacak
iyiye ve zengin olmanın ne olduğunu bilecek. "

Bibury eşit parayla favoriydi ve son zamanlarda büyük bir
Yarış, destekçilerin çoğunluğu yarış onun için iyi oldu. Marco
Ve dük de diğerleri gibi iyi desteklenmişti, yedi
Tahtada görünen koşucular.

Akıllı bir amatör olan Bibury'nin sahibi atına biniyordu ve
Sir Lester'ı desteklemesini tavsiye etti.

"Topsy Turvy iyi bir at," dedi, "ama çok fazla olduğunu sanmıyorum
Ağırlığı arkadaşıma verme şansı. Jack Redland'ın
Avustralya'ya gidiyor. Üzgünüm, o gerçekten iyi bir adam. "

"Bu, birkaç yıl boyunca İngiltere'deki son montajı olacak,"
Sir Lester, "ama umarım renklerimi tekrar taşıdığını görmeyi umuyorum
Geri döner. Bibury'den emin görünüyorsunuz; Sana atımın olduğunu söyleyebilirim
Asla şu anda olduğu kadar iyi ve sana iyi bir yarış verecek. "

Winifred, monte etmeye hazırlanırken Jack ile konuşuyordu. O çok
Beş yüz poundun olacağını bildiği için kazanması için endişeli
onun için çok yararlı.

"Kazanmalısın, Jack," dedi. "En son göreceğim
Eski renkleri taşıyorsun. "

"Umarım değil," diye cevapladı neşeyle. "Uzakta kalmak istemiyorum
durmadan."

"Ama bu arada neler olabileceğini söyleyemeyiz," dedi, daha ziyade
ne yazık ki.

Eyere girdi ve ona eğildi, dedi--

"İstenmeyen bir şeyden korkmana ihtiyacın yok. Her zaman yapacağım
Nerede olursam olsam da seni düşünün ve mümkün olan en kısa sürede sana geri dön. "

Onun uzaklaşmasını izledi ve kendi kendine dedi.

"Zavallı Jack, keşke burada kalsaydı. Onu nasıl özleyeceğim."

Topsy turvy parkuru kesti, iki katına çıkardı ve yoktu
dörtnala koştuğu kararlı stili yanlış yapmak.

"O bir güzellik," diye mırıldandı Kaptan Seagrave, "
çift, ne kadar iyi sürüyor; Kazanmak için söylemeliyim. Başka bir tane var
Fiver, tüm domuzlara da gidebilir ve riske atabilirim. İş Seagrave, sen
bir aptal. "

Bu sefer dört ila bir kişiden memnun kaldı ve homurdandı
fiyat.

Bahisçi ona oranların iyi olduğunu ve eğer yapmadıysa
Dörtlü gibi onsuz gidebilirdi.

Güzel bir ırktı ve atlar için bir araya geldi
İlk mil, dük sahaya liderlik ediyor.

Jack kursu iyi biliyordu, Run In, meraklı bir daldırma var,
Kazanan gönderi ve Topsy Turvy'nin herhangi bir miktarda dayanıklılığa sahip olduğu gibi
Burada avantaj için gösterecekti. Yarım milleri vardı ve
Favori Rider Dük ile seviyeye çıktı, Jack yakın tutuyor
Sir Lester'ın atında.

Yüzbaşı Seagrave yarış yapmaktan zevk aldı, ama atların iyi bir yargıç değildi
Koşarken, topsy Turvy'nin liderlere daha yakın olması gerektiğini hayal etti.
Yarışta on beş pound vardı ve cebinde bıraktığı tek şey
Garip bir egemen ve birkaç gümüş madeni para. Kendini ders vermeye başladı
spekülasyonun Follies'inde ve çok daha iyi olacağını söyledi
Kendini kabinine kilitlediyse ve parasıyla da aynısını yapmıştı
dolabında.

"Bana bir ders verecek," dedi. "Asla başka bir bahis yapmayacağım. Ben
Keşke kutsanmış rotaya yaklaşmasaydım. Bu onun hatası değil, o
atın yeterince doğru kazanacağını düşündüm, ama ---- "

Siyah ceket ve portakalları görürken kısa durdu
Dışarıda acele ile geliyor. Tonu hemen değişti.

"Kazanacak, kazandığı harika. Keşke sahip olsaydım
daha fazla para. Bir bakayım. Elli ve yirmi, bu yetmiş, kötü değil
Küçük taşıma. "

Bibury hala önde idi ve yine cesur kaptan sarıldı
ayakkabıları. Mürettebatını kurtardığı zamandan çok daha heyecanlıydı
"Kuzey Yıldızı" şiddetli bir denizin ortasında. Uluyana alışıktı
rüzgarlar ve dalgaların kükreme ve kirpikleri, ama kargaşa
Yarışı onun için yeniydi.

Winifred bitirmeyi hevesle izledi, Topsy Turvy'nin
Kalk ve favoriyi yen. Dip'e ulaşıldı ve sert tutam
başlamak. Yavaş yavaş Turvy Bibury'ye yaklaştı ve ona rağmen
Ağırlık kendi başına tutuldu.

Heyecan yoğundu. Kaptan Seagrave bağırdı ve ses
Yanında duran adamı neredeyse sağır etti; Uzaklaştı,
Kibar isimlerden başka bir şey kapsar. Bunun iş üzerinde hiçbir etkisi yoktu, kim
Kollarını çılgınca salladı ve yanındaki alanı temizledi.

Yakın ve daha yakın topsy turvy, boyun olana kadar bibura çaldı
ve boyun, sonra bir ya da iki saniye boyunca yüce an geldi
Sonuç dengede asılı kaldı.

Her şey bitmişti-siyah ve turuncu öne gitti ve efendim
Lester'ın atı ikinci kez kazanmıştı.

Jack Redland bittiğine sevindi, nadiren daha iyi büründü ya da
Daha sert yarış, çünkü onu Bibury'yi yenmek için tüm zamanını almıştı. Sayesinde
Sir Lester beş yüz pound kazanmıştı ve şimdiki pozisyonunda
Bir servet gibi görünüyordu. Tartım muhafazasına girdi ve
Sir Lester ve Winifred, sonuçta onu tebrik ediyorlar.

"Yakın bir tıraş oldu," dedi, tartım odasından çıkarken,
kolundaki eyerle, "Herkesin hayal ettiğinden daha yakın. Binicilik yapmak zorunda kaldım
Bibury'yi yenmek en zor, o iyi bir at. Bu dalıştı
Bitiş yaptı, Topsy Turvy diğerinden daha fazla dayanıklılığa sahip. "

"Kazandığın ve bir sermaye yarışı sürdüğün her halükar. O ceketi alacak mısın
Seninle, faydalı olabilir, size iyi şanslar getirebilir, "dedi efendim
Lester.

"Bu keyifli bir hatıra olacak," dedi Jack.

Winifred, "Ve eğer istersen üzerinde bir unutma çalışacağım," dedi Winifred.

"Yap, lütfen," diye cevapladı Jack, "bu bana birçok kişi hatırlatmaya hizmet edecek
Sevgili eski topraklarda şeyler. "

Kaptan Seagrave zevkle yanındaydı. Parasını çizdi,
Doğru olduğundan emin olmak için tekrar tekrar saymak. O zaman o
Jack Redland'ı aradı ve kolunu muazzam bir güçle salladı.

"Yetmiş pound. Kazandığım şey bu. Sadece düşün.
Bu gezi Clover'da yaşa, size söylüyorum. At nerede, yapmama izin ver
Ona bak. "

"İşte orada," diye yanıtladı Jack, çok eğlendi. "Dikkat edin, titremiyor
Timbers'ınız topuklarıyla, kötü bir şekilde dışarı çıkma alışkanlığı var. "

Kaptan Seagrave atı okşadı ve ona hayranlıkla baktı, o
Topsy Turvy'yi şimdiye kadar gördüğü en güzel yaratık düşündü; O muydu
Muhtemelen hayvana olan ilgisinin azalması azalırdı
oldukça.

Londra'daki Harry Marton, yarışın sonucunu endişeyle bekliyordu. O
birkaç kilo koymuştu, iyi bir şekilde ve eğer
Kazandı, kıyafetine gerekli bazı eklemeler almak istedi.

Bir akşam gazetesi aldı, ama çok erkendi, "tüm kazananlar"
Henüz içinde değil. Daha sonra bir tane daha aldı ve cebine koydu. O
Kimsenin onu gözlemlemeyeceği yere bakmak istedim. Bir tarafa indi
iplikten sokak ve bahçelerden birine dönüştü
Set, oturdu. Yavaş yavaş kağıdı cebinden çıkardı ve açtı. O okudu
İlk yarışın sonucu, sonra listeden aşağı indi. "Ah, işte öyle!" O
diye bağırdı. "Sir Lester Dyke'nin Topsy Turvy (Jack Redland)!" O el salladı
Kağıt, yakınındaki iki yataklı yaşlı beyefendinin şaşkınlığına
ile. On kilo kazanmıştı ve bu onun için çok şey ifade ediyordu. Kutsadı
Topsy Turvy'nin adı ve Jack Redland'ın nasıl geçtiğini merak etti ve
kaptan. Her neyse, düpedüz iyi bir başlangıçtı, şüphesiz onlar
Gelecek zaman içinde birçok tersiyle karşılaşacaklardı, ancak başlamışlardı
bir başarı ve bu iyi bir anlaşma anlamına geliyordu.

Onun hakkında kumarbazın hiçbir şeyi yoktu. Sadece riske atmıştı
Para, Jack'in tavsiyesi üzerine ve kazanmıştı. Deneme eğilimi yoktu
ve benzer yollarla daha fazlasını yapın. "Küçük biraz" onu yapmıştı
Zarar yok ve heyecan onu iyi yapmıştı.

Harry Marton, kumarın hisse senetlerinde ve hisselerinde ne anlama geldiğini biliyordu ve
Bu spekülasyon biçimi, küçük bir yatırımdan çok daha az şeydi.
bir yarış. Babasının çöküşü öncekine kadar izlenebilirdi,
Oğlu'nun aynı ağda hırsızlanmasına izin verme tehlikesi yok. O
İki poundunu kaybetmiş olsaydı çok daha kötü olmazdı
Çok daha iyisi, on kazanmıştı. Hafif bir kalple gitti
O gece ev ve trafiğin dini uyanana kadar sağlam bir şekilde uyudu
Sabah onu.

Kaptan Seagrave Lewes'ten döndü ve "Altın"
Toprak, "rıhtımda yatıyor.
arkadaşlarına fayda sağlar. Yüzünde bir memnuniyet parıltısı vardı
Güverteye doğru ilerlerken. Saat on oldu ve
Gemide her şey çok sessiz görünüyordu. Hakkında kimse görmedi ve bağırmadı
Tanıdık Gruff tonlarında. Kabin çocuğu sırıtarak geldi.

"Baş memur nerede?" diye sordu Kaptan Seagrave.

"Karaya, efendim."

"Baş mühendis nerede?"

"Karaya, efendim."

"Bütün mübarek mürettebat nerede?"

"Karaya, efendim."

"H-ll kim gemide kaldı?"

"Ben, efendim."

Yüzbaşı Seagrave gazapla patlamaya meyilli görünüyordu, onu değiştirdi
Zihin ve kahkahalarla kükredi.

"Yani sen sorumlu mısın Billy?"

"Evet efendim."

"Yapılacak herhangi bir rapor var mı?"

"Evet efendim."

"Onunla dışarı."

"Bay Slack, size çok zorunlu olduğunu ve bütünün
Kutsanmış gemi topsy turvy idi. "

"Ah, bunu söyledi, daha fazlasını yaptı mı?"

"Evet efendim."

"Tam buhar."

"Bay MacDonald, tüm adamlarının onlara verdiği tavsiyeyi izlediğini söyledi.
Ve dört ve yirmi saat boyunca hiçbirini görmeyi beklemenize gerek yok. "

"Devam et, başka haberler," dedi Kaptan Seagrave.

"Lütfen efendim, Bay MacDonald, zanaatta tutulursam ve bakarsam dedi.
Senin için, geldiğinde benimle doğru yapacağından emindi
pano."

"Yaptığı şeytan. Mac'e çok mecburum, ama oldukça haklıydı,
İşte senin için bir dolar. "

Şaşırmış delikanlı kaptana huşu içinde baktı, hediye öyle
Beklenmedik, çok sıra dışı, anlayamadı. O arkada yürürken
mırıldandı-"Ben de topsy turvy olmazsa körüm."




Altıncı Bölüm

_Tapping_


Kaptan Seagrave ertesi sabah güvertede göründüğünde ilk kişi
karşılaşılan baş memurdu.

Sam Slack kesinlikle keyifsiz görünüyordu; Bir gece vardı ve
Onunla ilgili doğuşta bir görünüme başladı. İleri doğru eğildi
ve kaptanı selamladı. "Bu güzel bir ipucu, kaptan, büyük bir ipucu; i
Destekledi, erkeklerin çoğu da. "

"Dün gece gemiye geldiğimde sorumlu kabin çocuğunu buldum.
Bir gemiyi terk etmek için doğru yol olduğunu düşünün mü? "

"Koşullar olağanüstü; bir gece yaptık."

"Mac nerede?"

Sam Slack cevap verirken gülümsedi ...

"Dün gece onu terk ettiğimde yeterince viski alıyordu
onu bir yolculuk için; Gündüzün doğru bir şekilde ortaya çıkacak ve onsuz yapabiliriz
o. Umarım iyi bir galibiyet almışsındır. "

Kaptan Seagrave iyi bir mizah içindeydi. Kazandığı yetmiş pound
göğsüne güvenli bir şekilde kilitlendi.

"İyi yaptım Sam. Jove, Young Redland binebilir; Bu bir
Trocling yarışı. Bir seferde bir funk bir deuce içindeydim, paramı düşündüm
Gitti, ama bitişte her şeyi çekti. Sana söyleyeceğim
Ne, Sam, yolculuk için birkaç lezzete gireceğiz. Gideceksin
Paylaş, eminim. "

"Kesinlikle, ama sadece beş pound vardı ve yirmi kazandım."

"Bütün bir fiver! Nereden geldi?"

"Ofis. Onları kandırdım; biraz hesap var.
Sırt diş, ama başardım. "

Kaptan ona hayranlıkla baktı. Sharp'ı biliyordu ve Co.
Liberalitenin gösterişli gösterilerine verildi.

"Sanırım olduğundan daha zekisin. Nasıl yönettin?"

"Onlara bahşişini verdi."

"Sharp'a Topsy Turvy'yi desteklediğimi mi söyledin?"

"Ben yaptım. Dahası, Mac'i liderliğinizi takip etmeye ikna ettiğini söyledim ve
Sharp, Mac'in biraz değerli olduğunu düşünürse, üzerinde bir önemsiz olacağını söyledi
kendisi; Ve yaptı. "

"O zaman Sharp bize birkaç viski vakası göndermeli.
Ona sor, "dedi kaptan.

Günün ilerleyen saatlerinde baş mühendis bir görünüm aldı ve
Kaptan Seagrave'in kabinine sendeledi.

"Ah, sensin, değil mi, Mac?"

"Evet, benim-benden kalan ne. Gemiyi mahvedeceksin, kaptan. Bu
Erkekler için adil değil; demoralize ediyor. Umarım bir dahaki sefere bahşiş alırsan
Kendinize saklayacaksın. "

"Bu nankör. Ne kadar kazandın?"

"Sadece bir kiracı. Birden daha fazlasını giymek için yeterli inancım yoktu
birkaç SOV. "

İş Seagrave güldü. Memurları ve mürettebatı ile çok iyi anlaştı.
"Yaşlı adamı" gerçekten sevdiler çünkü her zaman yanlarında durdu, hayır
Ne gibi bir sorun yaşadıkları ya da doğru ya da yanlış olup olmadıkları önemli.

Nakliye ofisinden bir katip kabinin kapısına geldi ve
Kaptana bir not verdi. Ona "altın arazinin" yapması gerektiğini tavsiye etti
kargonun geri kalanından sonra mümkün olan en kısa sürede yelken
O gün teslim edilecek, gemiye bindi.

"Hepsi sakin," dedi Job. "Peki ya yolcularım? Beklemiyorlar
Gelecek haftadan önce kaçması. "

"O zaman onları acele etmelisin."

"Onları nasıl bulacağım?"

"Bu benim işim değil; emirlerin var," dedi katip
acımasızca. Ofis elleri kaptanı sevmedi; O da biriydi
onlar için çok.

"Gemiyi mi çalıştırıyorsun yoksa ben?" kükredi iş.

"Eski küvete komuta etmekten onur duyuyorsun, inanıyorum."

"O zaman mümkün olan en kısa sürede temizlersin, yoksa aşağı doğru seyahat edeceksin
Gangway geldiğinden daha hızlı. Genç pırasa büzdüğün, nasıl cüret ettin
Bana yanıyor! "

Katip kayboldu. Kaptanın öfkesinin ne olduğunu deneyimlemişti
daha önce olduğu gibi ve bir tekrardan hoşlanmadım.

"Atmosfer şimdi daha temiz hissediyor," diye homurdandı Mac.

"Doğru düşündüğümüzde yelken açacağız, Bay Macdonald ve ben d ----
Yolcularım olmadan gidiyor, keskin ya da keskin. "

Mar kıkırdadı. Karaya "olan güçlere" meydan okumaya başladı.

"Ona kömür eksik olduğumuzu söyle. Bay Sharp'a
Kabin zeminde bir slayt yapmak için gemide yeterli gres,
motorları yağlamak için. Bu onu yerleşmeli. "

"Mac," dedi kaptan, "iyi bir yolculuk yapacağız.
Bu gemiyi lord bir tarzda sağlamak için. Duracak mısın, olacak
Buna değer mi? "

Baş mühendis şüpheli görünüyordu.

"Çok küçük bir galibiyetim vardı," dedi. "Ama bazı özelliğimde uzanacağım,
Ve bir paya hoş geldiniz. "

"Mürettebat nerede?" Diye sordu Job, güverteye giderken.

"Yarısı ve yarısı. Küçük miktarlarda yükselmeye devam ediyorlar;
Bosun bir Hansom'a geldi, "Güldü Slack.

"O gemiye bir kredi.
Kaptanın bir arabası ve çift olmaması için hiçbir neden yok. "

"Hiçbiri; seni içinde görmek istiyorum, iyi doldurursun," diye yanıtladı
Gülümseyerek baş memur.

"Sendizi sakla; ofiste keskin bir şekilde bineceğim. Dikkat et, ben
Dün gece gemiyi terk ettiğin için seni affettiniz ama yapma
Bırakın tekrar ortaya çıksın, yoksa gemide bir konser olacak. "

"Ve çok az uyum."

"Öyle, Sam; keskin bir zekanın var," diye yanıtladı Job.

Bir Hansom'da Sharp and Co. ofisine gitti ve
meydan okuyan bir hava ile tesisler. Mektubu sunan katip
yönetim kurulu, onu gördü ve binanın arkasına kaçtı.

Abe Sharp ofisindeydi ve kaptan girerken ondan istedi.
oturmak.

"Zaman yok," dedi Job. "Yelken emirleri altındayız. Buharlaş ve biz
İki saat içinde dışarı çıkın. Makaleler hazır mı? "

Sharp adamını biliyordu. "Mektubumu aldın mı?" diye sordu.

"Ben yaptım. Huninin zaten dumanı geğirmesinin nedeni bu.
'Altın toprakta' hızla, içinde olduğundan daha akıllı bir manzara
Bu ofis. "

"Korkarım ki öfkenin fırfırlandığı," dedi Sharp.

"Ve eğer bir kurbağa bir kurbağa yetkisi ile hitap ederse
bir balina. "

"İribaş kim?"

İş Seagrave rahatsız edici katip olarak adlandırdı.

"Kınanacak," dedi Sharp.

"Onu yapacak çok iyi. Onu kov."

"Yararlı."

"O zaman senin için üzgünüm. Bunun gibi şeyler için faydamız yok
'Altın Toprak.' Makaleler hazır mı? "

"Hayır, elbette hayır."

"O zaman ---- beni buraya aceleyle sürüklemenin kullanımı."

"Çok aniden, kaptan. Umarım 'altın toprakları' kullanmazsın
Bu oranda. "

Job Seagrave cevapladığı gibi gülümsedi ...

"Sana güven içinde bir şey söyleyeceğim, Bay Sharp. İrademi yaptım,
ve arkamda güvenli ellerde yazılı bir itiraf bıraktı. Eğer 'Altın
Land 'Bu yolculuğa daldı.

"Mükemmel denize elverişli ve eski bir tekne olmasına rağmen, hiçbir şekilde bir
kötü olan. "

"Hiç ona seyahat ettin mi?" diye sordu kaptan.

"Hayır, oh canım hayır!"

"O zaman bu sefer bir yolculuk deneyin. Firmada yer olacak
Birkaç hafta içinde başka bir ortak. "

Abe Sharp cevap verirken güldü ...

"Bu sabah şaka bir mizah içindesiniz. Sanırım bunun sonucu
Dün iyi şansın? "

"Peki iyi şanslarımı ne demekten memnun olabilirsin?"

"Sam Slack burayı aradı ve bir atı desteklemek için Lewes'e gittiğini söyledi."

"Şimdi yaptı mı? Bu bir tür, bana böyle veriyor," dedi Job.

"Elbette bu benim endişem yok," dedi Sharp, "ama sana tavsiye ediyorum
Geminize sadık kalın ve atları yalnız bırakın. "

"Kazançlarınızdan ne koyacaksın?" sordu iş.

"Kazançlarım, ne demek istiyorsun?" diye sordu şaşkın keskin.

"İpucumu destekledin ve çıktı. Sanırım birkaç oran hak ediyoruz ve
Bundan sonra lüks yolunda biter. Kural olarak, dikkat et, diyorum
Kural-bu yolculuk bir istisna olabilir-'altın arazi'
Tam olarak yüzen bir otel cecil. Belki de aşçılarda bize yardımcı olursun
Departman ve şarap mahzenin utanç verici olduğunu söyleyebilirim
düşük stoklanmış. "

Abe Sharp tekrar güldü. O da iyi bir mizah içindeydi.

"İtiraf ediyorum, o at gevşekliğinde bir önemsemem vardı. Sadece bir önemsiz, zihin
Sen. Senin için neler yapılabileceğini göreceğim; Ama buhar bitiyorsa ve yelken
İki saat içinde, sana katılmamın imkansız olacağından korkuyorum
rica etmek."

"Buhar bırakılabilir," dedi Job.

"Gemide neye ihtiyacın var?" diye sordu Sharp.

"Çoğu şey; olmadıkça, gemiye gönderen her şeyi yanlış gidemezsin
Tuz, "dedi iş.

"Hükümlerden daha önce hiç şikayet etmediniz."

"Hafızanız başarısız oluyor. Beş yıl önce bir şikayette bulundum ve dedim
İyi durmasına izin verirdim, böylece tekrar etme zahmetinde olmam gerekmez
kendim."

"Anlıyorum; Ve sana söyleyeyim, Kaptan Seagrave, mükemmeliz
senden memnun. Firmamız bize iyi hizmet eden adamları asla unutmaz. "

"Yaklaşık yirmi yıldır istihdamda bulundum," diye yanıtladı Job "ve eğer
Beni unutmadın, beni hatırladığını söyleyemem. "

"Maaşını artırdınız," dedi Sharp.

"Bu beni incitmedi. Yükseliş algılanamazdı."

"Gerçekten, bence biraz düşünmeyi hak ediyorsun. Konudan bahsedeceğim
tahtaya. "

"O zaman Avustralya'ya yarı yolda olacağız."

Abe Sharp eğlendi. Kaptan Seagrave'in düşük ücretli olduğunu çok iyi biliyordu;
Ama kendi girişiminde onun için çok az şey yapabilirdi.

"Mümkün olan en kısa sürede yelken açmalısın. Ne zaman gidebilirsin?" diye sordu.

"İki yolcumu gemiye aldığımda. Önce onları bulmalıyım."

"Bu garip; ama nerede olduklarını bilmiyor musun?"

"Dün Topsy Turvy'i süren genç adam el koyabilirim
Oldukça hızlı ve şüphesiz onun chum'unu bulacak. "

Sharp ilgileniyordu.

"Jack Redland seninle mi çıkıyor?"

"Evet; bildiğini sanıyordum."

"Marton'la geldiğinde ofiste değildim. Babası iyiydi
Şehirde bilinen adam. "

"O muydu? O zaman oğul onun peşinden gitmiyor. O bir beyefendi" dedi
Şehirden ve içindeki adamlardan nefret eden iş.

Abe Sharp Winked. Keskin bir şekilde dedi.

"Şimdi meşgulüm, Kaptan Seagrave; ama
gemi."

"Ve ne zaman yelken açmalıyız?"

"Makaleleri yarın için hazır hale getireceğim."

"Çok iyi, seni bir daha göremeyebilirim. Her zaman böyle hissediyorum
Londra'yı 'Altın Toprakta' bırakın, "dedi Job, hangi ayrılık atışıyla
Ofis dışına çıktı.

Jack Redland'a Brighton'a bir telgraf gönderdi ve bir cevap aldı.
Ertesi gün gemide olacağı etkisi.

"Bu iş," dedi Job okurken.

Gemiyi tekrar terk etmedi ve ertesi sabah şef
Memur başını kabininin kapısına koydu ve dedi ki ...

"Gel, efendim."

"Ne geldi?" sordu iş.

"Ofisten sevkıyat."

"Tanrım, öyle söylemiyorsun. Nedir?"

"Kılıflar. Kalaylı şeyler ve şişelenmiş şeyler."

Kaptan Seagrave denetlemek için dışarı çıktı.

Güvertede yığılmış bir düzineden fazla vaka vardı ve pratik göz testeresi
Bir bakışta doğru türdeydiler.

"Onlarla herhangi bir mesaj var mı?"

"Hiçbiri, Bay Sharp'ın iltifatlarıyla birlikte gönderilmeleri dışında
Kaptan Seagrave. Nasıl çalıştın? "Diye sordu Slack.

"Ona oldukça canlı bir yarım saat verdim. Sanırım üzülmeyecek
Denizdeyiz. Ona isteğimi yaptığımı ve yazılı bıraktığımı söyledim
'Altın Topraklar' devletinin arkasındaki açıklama. "

Sam Slack yürekten güldü.

"Nasıl aldı?" diye sordu.

"Ciddiyetle ilacı umursamadı."

"Ve ondan bir fiver var. Kaptan, bir şeyler olacak.
Sharp dönüştürüldü. "

"Belki de var; ama patronluk yaptığı mezhepe kredi olmayacak.
Koleksiyon kutularını oldukça hızlı kilitlemeleri gerekecek. "

Baş Mühendis, onları gördükçe davaları ciddiyetle yürüdü
güverte.

"Bunlar nereden?"

"Ofis."

"Sıçan zehiri mi?"

"Hayır, Sharp'tan kaptana bir hediye."

Mac oturdu; Darbe onun için çok fazlaydı.

"Ofisten bir hediye mi?" Yavaşça dedi. "Bunun olmadığından eminsin
Patlayıcılar? "

"Bu tür yardım almadan yeterince yakında aşağı inecek" dedi
baş memur.

"Bunu biliyor mu?" Ve kaptanın kabinine işaret etti.

"Ah, evet; dün oracle çalıştı."

"Aslında insan nezaketinin bir kısmını Sharp's'a pompaladı.
sefil vücut? "

"Bu öyle."

"O zaman gidip onunla el sıkışacağım," dedi Mac, ve
kabin. Kaptanı ciddiyetle bakarak durdu ve Job ...

"Mac nedir?"

"Seninle el sıkışmak istiyorum Kaptan. Bunu bir onur olarak göreceğim."

Kaptan elini tuttu, bunun ne hakkında olduğunu merak etti.

"Seni tebrik ediyorum," dedi Mac. "Nefes veren hiçbir adamın yapabileceğini düşünmedim
bunu yaptım. "

"Ne oldu?" sordu iş.

"Keskin dokundu," dedi Mac, sessizce yürürken ve iş Seagrave
kahkahalarla kükredi.




Bölüm Yedinci

_ Fırtınayı Çıkarma_


"Altın Toprak" Jack Redland ile Fremantle'ye yolculuğuna başladı
Ve Harry Marton, en rahat kabinde gemiye kurdu
gemi.

"Sana benimkine zevk verirdim," dedi Job "ama olmasına rağmen
Hoş ve havadar, yönetmek zor. Bunu bilmek istiyorsun
İyice ya da kedere geliyorsun. Zor bir denizde iyi bir şansa sahipsin
kapı açık bırakılırsa yıkanmak ve
kapat. "

Jack Redland, şimdiki mahallelerinden oldukça memnun olduklarını söyledi,
ve kaptanı veya başka birini dışarı atmak istemezdi.

Sir Lester ve Winnie'ye aceleyle veda etti ve ayrılık
tahmin ettiğinden daha keskinti.

Kızla yalnız bırakıldı, ondan onun olmasını istemek için cazipti
Karısı, ama onu hiçbir şekilde bağlamanın adil olmayacağını biliyordu. Gördü
Yüzü derinden hareket ettiğini ve kalbi umutla yükseldi.
Onu bekleyebilir. Her ikisi de söylenmemiş aşk için sadık olabilir
keçe. Birkaç yıl içinde bir servet yaparsa, her şey yolunda olabilir, ama biliyordu
Onu kazanmak istiyorsa acele etmeli ve hiçbir taş bırakılmamıştır.

"Bunu al Jack," dedi ona küçük bir minyatür verdi,
Babası çok daha önce boyamıştı. "Sana hatırlatacak
Uzak toprakta ben ve umarım, bir arkadaşın olduğunu hissettiriyorum
kimin düşünceleri sizinle birlikte. "

"Sahip olduğum en büyük hazine," dedi ve sonra
Kendini daha uzun süre kontrol etti, onu kollarına aldı ve öptü. İçinde
Başka bir an gitmişti, evden acele ederek, neredeyse korkuyor
ne yapmıştı; Ama veda etmek için döndüğünde onu gördü
Orada dururken, her iki kol da uzanmış, sanki onu arayacakmış gibi
son anda. O resmi asla unutamayacağını biliyordu ya da
ona verdiği öpücük. Winnie kederli ve yine de mutluydu. Jack vardı
Kendine ihanet etti ve onu sevdiğini biliyordu.

"Zavallı Jack," diye mırıldandı, "geri dönene kadar onu bekleyeceğim, hayır
Kaç yıl olabilir. "

Babasına söyledi ve gülümsedi. Jack yoldan çıktı ve o
unutabilir. Cömert olmayı göze alabilirdi; Aynı zamanda o
Onlara sempati duydu ve finansal konular vardı
hiçbir şey onu genç adama sahip olmaktan daha iyi memnun edemezdi
damadı için.

“Ona minyatürümü verdim, umarım umursamıyorsun” dedi. "Diledim
Beni hatırlamam. "

"Oldukça haklı yaptın; hiçbir şey onu daha fazla memnun edemezdi ve
Başka bir boyalı var, "diye yanıtladı.

Böylece "altın kara" yolda buğulandı, sevgilileri okyanus olarak ayırdı
geçmişler için binlerce ayrıldı.

Eski bir tekne olmasına rağmen, oldukça iyi davrandı ve pek de öyle değildi
Kaptanı onu tanımladığı gibi tabut benzeri.

Port'da kömürler, Jack ve arkadaşının karaya çıktıklarını, bulmak için
Her zamanki gibi kirli ve kirli olağan kozmopolit kalabalık. Onlar
Tekrar gemide olduğum için üzgünüm ve Kızıl Deniz'i geride bıraktıklarında
ve geniş okyanusa buğulanmış, ferahlatıcı esintiler canlandı
Ve onlara yeni bir hayat koy. Deniz havası umut anlatıyor gibiydi ve
Fortune ve Harry Marton özellikle terk ettiği için üzgün değildi
Londra çok geride.

"Colombo'da karaya bir gece geçireceğiz, genç adamlar," dedi kaptan
Seylan'a gelmeden bir gün önce. "Görecek çok şey var ve olacak
senin için bir değişiklik olun; Ve bu bizim son çağrı limanımız. "

Onlar nefret değildi ve gemi limana girdiğinde
Çeşitli şekillerde her türlü küçük tekneyle çevrili hızla çevrili ve
Gürültülü bağıran yerliler tarafından yönetilen boyutlar, gelenek için istila ediyor.

İş Seagrave, işleri düzene koymak ve terk etmek için uzun sürmedi
Sorumlu baş memur, birkaç kişi tarafından çekildiler.
Kötü görünümlü koyu tenli yerliler.

"Saygın beyaz adamları sıraya koyacak güzel bir çift," dedi Job.

Adamlardan biri sırıttı. Belli ki doğası hakkında bir fikri vardı
açıklama.

"Artık her zamankinden daha çirkin görünüyorsun," dedi Job. "Tavsiyemi al ve devam et
Karanlık Geceler İçin Gülüşünüz; Gün ışığı için çok güçlü. "

Çarşılardan geçtiler ve kaptan onlara çoğunun
İlginç olan manzaralar. Her şey onlar için yeniydi: Parlak
Renkli giysiler, sallanan tropik ağaçlar, büyük yaprakları ile,
Neredeyse çıplak yerliler ve çekçek koşucuları. Anlatmak zordu
erkeklerden kadınlar. Kasabanın dışında koyu gözlü çıplak sürüler
Çocuklar onları kuşattılar, ne kadar küçük olursa olsun, madeni para için istila ediyor ve
Onlar, tuhaf kırık İngilizcede yollarında nimetler duş almak
yürüdü.

Gecenin büyük bir kısmı için ve erken saatlerde dolaştılar
Sabah gemiye döndü.

"Burada geceye dönüyorlar," dedi Jack, "ve hiç şaşmamalı
yanan güneşte hoş olmayan bir şekilde sıcak olun. "

"Haklısın, öyle," diye yanıtladı Job, ama çok daha sıcak bulacaksın
Nereye gideceğin ve Barry Tuxford'un Pearling ile mücadele ederseniz
İş, belirli bir yere yakın olacaksınız, mümkün olduğunca
Bu dünyada. "

"Her neyse, güzel bir bakış," diye yanıtladı Jack, "ama biz geri çekilmeyeceğiz."

Colombo'dan birkaç gün ayrıldıktan sonra bir fırtına belirtileri vardı ve
Kaptan Seagrave bunun bu enlemde ne anlama geldiğini biliyordu. Bir kez vardı
"Altın Araziyi" kurtarmak için tüm umutlar verdi, ama çekti,
Dar bir gıcırtılı olmasına rağmen. Böyle bir arzusu yoktu
deneyim. Endişeyle gökyüzünü taradı ve büyük siyah kitleler gördü
Kızgın Billows gibi birbirlerini yuvarlamak ve kovalamak. Tuhaf bir
Havada inilti, işkencede ruhlar gibi; Bunu duymuştu
daha önce ve hayal kırıklığına uğrattı. Isı baskıcıydı ve Jack düşündü
Gemi fırın kadar sıcaktı. O da gökyüzünü izledi ama farkında değildi
tehlike. Köprüdeki kaptanı gördü ve ona doğru gitti.

"Orada bir şeyler var," dedi Job ona.

"Zor hava, ha?"

"Evet, biz bunun için."

"Şimdiye kadar homurdanmak için hiçbir fırsatımız olmadı," diye yanıtladı Jack, "
Bir çeşit kaba ve yuvarlanmadan geçmeyi pek beklemeyin. "

Blacker ve Blacker bulutları büyüdü ve kükreyen ses arttı
hacim.

"Aşağıya inmek," kükredi Job, "ya da bir şeye sert bir şekilde devam et."

Jack, yanındaki rayı yakaladı ve kendini sabitledi. Yoktu
aşağıya inme niyeti ve bir fırtına görmek için merakla endişeliydi
deniz. Kaptan Seagrave'e bakarken ve yüzünü görünce hissetti
Güvenilebilecek, cesaretini asla kaybetmeyecek bir adam vardı,
Ve "eski küvet" in neden bu kadar çok yıprandığını anlamaya başladı
fırtınalar. Kaptan sert bir adam olabilir, cilasız, ama kalbi
Doğru yerde, sinirleri çelik olarak doğru ve onu yapma arzusu
onun içinde güçlü. Jack, bu gibi adamlar,
İngiltere O Milleti ve Tüccar Gemilerini ve Okyanusunu Yükseltti
vapurlar en yüksek sahaya. Karaya kaptan Seagrave neden olabilir
sadece domuz gibi olan erkeklerin yüzlerini geçmek için gülümsüyor
Şimdi O.

Aniden yaklaşan fırtına gemiyi vurdu. Sendeledi, titredi,
inledi, sarıldı, sonra kendini sağladı ve öne doğru daldı
Kaynar, tekrar su kütlesi.

Jack sıkı tutuldu, rüzgar uliyordu ve etrafında çığlık attı ve
Her ahşap gıcırdadı ve inliyor gibiydi. Çok ileri Sam Slack'i gördü
bazı mürettebatta öfkeyle gesticing; Onu nasıl tuttuğunu merak etti
Bacakları böylesine bir kaldırım, altında titreyen bir kütle. Sam, onun yolunda,
doğmamış olmasına rağmen, kaptan kadar iyi bir adamdı
İş Seagrave gibi kontrol ve liderlik. Ona verilen emirlere uydu, hayır
onları yürütme tehlikesi önemli, ama o olurdu
Onları kendi sorumluluğunu vermekten korkuyor.

Jack onu merakla izledi ve sonra köprüye baktı. Kaptan
Seagrave bir trompetten onu Slack'e bağırıyordu, onu duyan onu duyan
Tüm din ve ona doğru geldi. Sonra bir kükreme vardı
onun için anlaşılmazdı, ancak baş memurun anladığı ve
Acele "Forrard". Güvertede yürümesi kolay görünüyordu; Palavra
Deneyi denedi, ama gitmesine izin verirken gemiyi tuttu; O
Çok düştü ve büyük bir dalga onu geminin merkezine yıkadı.
Yaralanmamıştı ve deneyimine güldü, ama deneme arzusu yoktu
Yine. Tüm gece boyunca rüzgar uliyordu ve denizler döndü
Büyük öfkeli kitlelerde "Altın Toprak" ı yuvarlayın. Jack sendelediğinde
Ertesi sabah yine güverte Yüzbaşı Seagrave'i görevinde gördü.
Köprü, hala öfkeli unsurlara cesaret etmek, onlar kadar onlarla savaşmak
dövüldü.

"Bütün gece oradaydı," dedi Sam Slack, Jack'in içine bağırırken
kulak; "Köprüyü bir gale içinde terk eden yaşlı adamımızı asla yakalamazsın
Bu. Benden çıktığımızda memnun olacağım. Ona yapıştığı sürece biz
Utanç uğruna yapış. Mac, motor odasına düştü
Gece ve henüz orada. Güçlü bir dil kazanlarının devam ettirilmesi
bitecek. Mac bir fırtınada güçlü, onu çalıştırıyor ve
Motorların çok iyi olmadığını ve bebekler gibi izlemek istediğini biliyor.
Eşin nerede? "

"Aşağıda. O çok kötü; karaya sahip olmasını diliyor, sanırım," dedi Jack
gülüyor.

Öğleden sonra fırtına gevşedi ve iş Seagrave
köprü. Jack onu kabinine kadar takip etti.

"Zor bir gece işi yaptın," dedi. "Oldukça anlayabiliyorum
Şimdi neden 'Altın Toprak' bu kadar çok güvenli pasaj yaptı. "

Job, Oilskins'i çıkarırken gülümsedi.

"Oldukça sertti, kabul ediyorum; ama biz daha da kötüsü
Zamanımızdaki şeyler. Köprüde olmama gelince, terk etmem
diğer ellerde eski küvet; Onu kesin olarak parçalayacaklardı-bilmiyorlardı
benim kadar da. Birbirimizi anlıyoruz ve verdiğimde
Emirler, itaat ediyor. Sam iyi, gerçekten iyi bir tür, ama yapmazdı
Onun için benim için ne yapacağını. "

Mac içeri girdi, acımasız ve yüzünü yağlı bir bezle sildi.

“Onlara köprüden ne zaman çıkacağınızı bana bildirmelerini söyledim” dedi.
"Bir gün benim ölümüm olacaksın. Aşağıda cehennem ve her
Korkarım bir patlama olacak. "

"Seninle sorumlu değil Mac. Bay Redland'a gemiye söylüyorum
Beni gemideki herhangi bir adamdan daha iyi anlıyor ve bu senin için de aynı
ve motorlar. "

"Seninki benimkinden daha serin bir iş," diye homurdandı Mac.

"Her zaman iyi ve sıcak olduğunu biliyorum," diye yanıtladı Job "ama ne olduğunu düşün
Avantaj Soğuk havalarda. "

"Asla soğuk havalarla karşılaşmıyoruz," diye yanıtladı Mac bir homurdandı. "Neden Yapmıyorum
Bize alma şansı vermek için Kuzey Kutup Bölgelerine bir gezi yapıyorsunuz
Seninle bile? "

"Ben düşüneceğim," diye yanıtladı Job. "Bu arada bunu dene, sen yapacak
İyi, "ve sert bir viski nip döktü.

Mac onu bir yudumdan boşaltı ve gözleri parladı.

"Bir tane daha siyah bir canavar gece için beni telafi edecek
Delik, "dedi.

İş güldü ve ona bir tane daha verdi.

"Bu Sharp'ın bazı şeyler mi?" diye sordu.

"Evet, beğendin mi?"

"Her şey yolunda. Sharp, onu aldığımdan çok daha iyi bir adam;
Geri döndüğümüzde her yerde yükselme olasılığı. "

Yolculuğun geri kalanında hava muhteşemdi ve onlar
Avustralya sahiline yaklaştı, Jack ve arkadaşı
vaat edilen araziyi arayın. İlk görüşü değildi
Hazırlık, Saketsiz Bir Sahil Şeridi görünüyordu, ama iş
Seagrave onlara, elverişsiz görünse de, bolca vardı
iç kısımlar.

"Altın Kara" Fremantle'deki limana girdi ve Jack ve Harry
Yolculuğun sona erdiğinden çok pişmanlık duydu. Gezi boyunca
Gemideki herkes işleri hoş hale getirmek için ellerinden geleni yapmıştı ve
Kaptan Seagrave, Sam Slack ve Rufus Macdonald ile birlikte
eski arkadaşlardan ayrılmak.

"Acele etme fırsatın yok," dedi Job. "Gemiyi evinize yap
İsterseniz bir veya iki gün daha; Çok hoş geldiniz. Ama bekliyorum
Gemide Barry Tuxford'u almadan çok uzun sürmeyecek. O hızlı bir adam
Barry mi, ve limanda olduğumuzu duyduğunda,
Nerede olursa olsun, olabilir. "

Bu yeterince doğruydu, Fremantle'ye vardıktan sonraki sabah o
gemiye geldi. Harry Marton'u hemen tanıdı ve keskin bir şekilde attı
Tanıtıldığında Jack'e bak.

"Yapacaklar, süslüyorum," dedi iş için Seagrave, izleyerek duran
bir eğlence ile. Barry'nin insanları hesaplama yolunu biliyordu ve
yerinde karar veriyor. "Evet, yapacaklar; senin için çok iyi olmadıklarını unutmayın. Zekidirler,
Çok zeki ve buradan çıktığınız erkeklerin çoğundan çok daha iyi. "

"Zamanımda ellerimden iyi olanlar vardı," diye cevap verdi.

"Gelin ve geceye yemek yerin," dedi Job. "Mutlu bir partimiz olacak
yönetim kurulu ve sizi daha iyi tanımak için hizmet edecektir. Bir şeyim var
İlginin ilgisini çekecek bu genç adamlardan birini anlatmak önemli
Gerçekten çok fazla. Yarışa düşkünsün ve şaşıracaksın
İpliğimi duyduğunuzda. "

"Biraz sporu seviyorum," diye yanıtladı Barry, "ve birkaç iyi atım var,
Ama bilsem değil, düzenli işime müdahale etmesine izin vermiyorum. "

"Peki bu gezi düzenli çalışmanız ne olabilir?" sordu iş.

Barry cevap verirken güldü ...

"Balıkçılık, oğlum; derin sularda balık tutmak ve dahası, onları bulmak
fazla."

"Ne bulmak?" sordu iş.

"İnciler, güzel inciler," diye yanıtladı Barry, "ve akşam yemeğine geri döneceğim,
Skipper ve size her şeyi anlat. "




Sekizinci Bölüm

_Barry Tuxford_


Barry Tuxford, dönebilecek zeki, kurnaz sömürgelerden biriydi
Elleri neredeyse her şeye ve ödemesini sağlayın. Herhangi biriyle başa çıkacaktı
başarısızlık korkusu olmayan iş veya iş ve zamanında takip etmişti
birçok meslek. Kendisi bir çalışkan, erkekleri onun içindeki
Örneğini takip etmek için istihdam ve hatırlatmakta hiç yavaş değildi
Onları özellikle rahatsız eden herhangi birine sahip olduklarında, hatalarından.
Avustralya'nın birçok yerinde seyahat etmiş ve altın üzerinde hayat görmüştür
Madencilerin kampları kaba ve tehlikeli olduğunda ve erkekler aradığında tarlalar
değerli metal için hayatları ellerinde. Denemişti
istasyon hayatı ve çok yavaş buldu, buna göre değiştirdi ve aldı
Bir maden ilçesinde bir otel. Burada, kredisi için çok şey söylensin, o
kendi başına tutuldu, evini olabildiğince saygın ve düzenli bir şekilde yürüttü
Müşterilerin Nuggets'ı bir kovaya attığı bir toplulukta bekleniyor
"Söndürücüler" için ödeme ve kadınların daha da fazla sorun yarattığı yer
madencilerden daha. Polis Barry'ye saygı duydu ve yeterince akıllıydı
İyi kitaplarında saklayın. Kolunda bir mermi yarası vardı,
öfkeli bir madenciden, yakın mahallelerde, tezgahının karşısında vuruldu; Ama o
o zaman ışığa çıkardı ve işine devam etmeden devam etti
kesinti. Serinliği ve cesareti tartışılmazdı ve
onun huzursuz ruhu vardı zamanında birden fazla büyük şey vardı
Onu yeni emek kaynakları aramasına yol açmadı.

Barry Tuxford'un parası vardı; Kimse tahmin etmeye ne kadar cesaret edemedi, çünkü
Onu finansal olarak hesaplamak zor, birçok turta içinde bir parmağı vardı.
Birkaç saat içinde finansal pozisyonunu özetleyemezdi,
onu aylar alacaktı. Zenginliği,
nişanlandığı işletmeler panned, ama nadiren çok kaybetti
ve genellikle şanslı bir adam olarak kabul edildi. Hepsi onun
Belirsiz bir yaşta olan hayat-kırktan bir şey olabilir
Elli, ya da daha fazlası-kendi eli için savaşmıştı ve eğer kartlar
onu tercih etti, çok daha iyi. Bir delikanlı olarak gevşemişti
Annesi öldüğünde madencilik kampı ve babası kavgaya vuruldu. -Den
Bu sefer on iki yaşındaydı ve neredeyse bir adam kadar biliyordu
yirmi. Madenciler kaba bir partidir, ancak çoğunluğu düzdür
müdavimler ve sevilmeyen fedailer ve kara korumalar. Onlar da cömertler
Şansları var. Genç Barry Tuxford popülerdi; Onun talihsizlikleri
birçok kaba doğada doğru akora dokundu ve o neşeli yaşadı
Birkaç yıl kampta hayat. Yeni bir iddiada bulunmayı başardı
Rush ve oldukça iyi çıktı. Önemli bir miktar için sattı
ve Victoria'dan Batı Avustralya'ya temizlendi. Bu
Barry Tuxford'un tuhaf özellikleri şu anda yapmalı
çok az bilinen bir koloniye gitti ve
Teşvik etmekten başka bir şey. Ona yeniye gitmesi için tavsiye verildi
Güney Galler, Batı Avustralya iken, müreffeh bir koloni gibi
Seyrek nüfuslu bir çöl. Cevabı çölü tercih etmesiydi
Onun için daha fazla yer olacağı ve o kadar da olma şansı olmadığı için
kalabalık. Perth'e ulaşmada biraz zorluk çekti ve
Geldi, beklentilerinden o kadar tiksinmişti ki,
Pearler'den Batavia'ya ve oradan sonunda yolunu buldu
Kuzey-Batı Avustralya ve Lacepede Adaları'na, burada
o kadar çok yeşil kaplumbağa, başka bir şey olup olmadığını merak etti
yerde yaşamayı başardı. Bu inci bombardıman seferi bir
Başarı, endişe duyduğu sürece; Ama onu hiç unutmamıştı
Deneyimler veya zengin bir kabukun olabileceği olasılıklar
keşfedilebilir. Perth'e döndükten yıllar sonra çok fazlaydı
Erkenlerin bu deneyimlerini herhangi bir pratik kullanmak için işgal edildi
Bir şans toplantısı, inci balıkçılığını tekrar denemeye karar verene kadar günler
kendi hesabı. Bir Jacob rütbesi, Barry'nin Victoria'da bildiği bir adam,
Ona iyi incilerin büyük bir koyda olacağını bildirdi.
Fremantle'nin yüz mil kuzeyinde. Onun bilgisiyle nasıl geldi
ona verildi ve paraya sahip olması ve
Onun muhbiri yok, çok iyi şartlar yaptı. Maalesef Jacob rütbesi
İnci teknelerinin ilk gezisinde boğuldu ve
geri dönüşlerinde her şeyin bir şey olduğunu ilan etti.
aldatmaca ve körfezde inci kabuğu olmadığını.

Barry Tuxford onları ödedi, ama hikayelerine inanmadı. O onun vardı
Yakup rütbesinin sonuna kadar nasıl geldiğine dair şüpheler, çünkü onlar kaba bir mürettebattı
Onunla vardı. Şüphelerini ve görüşünü kendine sakladı, ama
Bu incilere sahip olmak istiyordu. Jacob rütbesinin ona vermek için hiçbir nedeni yoktu
yanlış bilgi; Aksine, adamın çıkarları için
Onun tarafından adil bir şekilde anlaş. Hatta rütbe hakkında şüpheleri vardı
boğuldu ve ne zaman terk edildiğinden daha olası olmaktan daha fazlasını düşündü
Schooner'da yok. Teknelerin mürettebatı sadece ücret ödendi,
ve girişime ilgi duymadı, bu yüzden belirlediler
Geziyi zevkten biri yapmak, zahmetli değil ve bunu başardı
Keşif Lideri Lurch'tan ayrılıyor. Bununla ilgiliydi
Barry Tuxford'un Harry Marton'un mektubunu aldığı zaman ve
O, bir
İkinci filo. Hakkında bir şey bilmemesi gerekli değildi
Bu tür gemilerin yelken olması, onun için gerekli olan her şey
Her şeyin tatmin edici bir şekilde gerçekleştirildiğini görün. İle
Bu niyet ona yazdı ve ondan bir chum getirmesini istedi
diledi. Böyle iki adam birinden daha iyi olurdu.

Harry Marton ve Jack'i "Altın Toprak" da görünce oldukça
En iyisi için hareket etmişti. Bir keresinde onlara bir fantezi aldı,
Ve sevdikleri ve sevmediği konusunda hızlıydı. Kaptan Seagrave eskiydi
arkadaşım ve yemek yemeye davetini kabul edecek kadar hazırdı
yönetim kurulu, özellikle ne tür bir
Bunlar genç adamlardı. Kaptan, "kendini yay" dedi
ziyaretçisi için iyi eğlence sağlama meselesi.

"Biraz ekstra sorun çıkarmaya değer," dedi "ve ne zaman
Bir adam iyi bir şekilde yemek yedi. "

Barry Tuxford iyi bir konuşmacıydı. Deneyimlerinin çoğu. Onlar
Anlatacak çok şey var ve genellikle ilginç. Akşam yemeğinden önce
Kaptan Seagrave ziyaretçisine Jack'in Topsy Turvy'yi nasıl kullandığını söyledi
Lewes ve şunu söyleyerek yaralandı.

"İnci balıkçılığı için çok iyi, Barry. Tavsiyemi al ve ona izin ver
Atlarınızı yönetin ve sürün, size iyi ödeme yapacak ve ona daha iyi uyacaktır. "

"Nadiren akıllı görünüyor ve onun seçimine sahip olacak, ama ben bir
Hakim önce inciyi denemek isteyecek; Onun için bir değişiklik olacak. Sanırım para kazanmak için burada ve ikisine de bir
meseleye ilgi. Bu onun için yeterli bir teşvik olacak
Elini deneyin, "dedi Barry."
O geri döner ona bir göz atacağım, ama çok fazla şey yapmayacak
oyun. "

Akşam yemeğinden sonra Barry Tuxford planlarını önlerine koydu. Onlara söyledi
Erken maceraları ve Jacob rütbesinin nasıl olması gerekiyordu
İnci gemileri körfezdeyken boğuldu.

"Yapmayı teklif ettiğim şey, iki gemiyi yere göndermektir; olacaksın
Birincisi, Harry Marton diğerinde. Sorumlu olacaksın ve bende
Emirleriniz altında hareket etmek isteyen iki güvenilir adam buldu. Onlar
iyi denizcilerdir ve adalar arasında birkaç yolculuk yaptım ve
başka yerlerde. Yaklaşık altı ay uzakta olacaksın, belki daha fazla ve
Schooner'lar büyük ölçüde sağlanacak. Bazı kaba işler olacak
Ama sen onu şaşırtacak türden bir adam olduğunu sanmıyorum. Dalgıçlar
Aborijinler ve başa çıkmak için meraklı arkadaşlar. Çoğu ne zaman
Bir fırsatı var ve buna karşı korumak zorunda kalacaksınız. Bazı
Onlardan hain, ama bence oldukça eşit bir çok şey seçebilirim
Onlara katı bir gözetlerseniz iyi çalışacaktır. Her iki kaptan
bu çalışma konusunda deneyimim vardı ve neyin gerekli olduğunu biliyorlar. Çok fazla
Bu dalgıçları daha modern yöntemler için içeri girmekten daha ucuz ve
Kabuğu almanın daha iyi bir yolu olmadığından emin değilim. Eğer
Gitmeyi kabul ediyorsun sana bir ay çok fazla ödeyeceğim ve ayrıca olacaksın
kârın payı. Bu adil, sanırım. "

Teklifini kabul ettiler ve Jack ...

"Sana da buraya geldiğimi söyleyebilirim.
Mümkünse ılımlı servet. Bunu yapmak için acil nedenlerim var ve ben
Sizinle tanışırken ilk hareketin başarıya atıldığını hissedin.
Yüzbaşı Seagrave sana binebileceğimi söyledi ve kendim olmaktan gurur duyuyorum
İyi atlı. Bu benim için yararlı olacaksa, bir
Ne yapabileceğimi gösterme fırsatı. "

"Ve döndüğünde sahip olacaksın. Birkaç iyi atım var ama
Onlara bakabilir ve kendiniz yargılayabilirsiniz. Eğer bir şey varsa
Süslü onu eğiteceğim ve senken ilk duruma gireceğim
Uzakta, belki de onu bir yarışta sürmen için ayarlayabiliriz. "

Jack'in yüzü zevkini gösterdi ve dedi.

"Senin için binmekten çok memnun olacağım ve umarım kazan. Çok var mı
Madencilik hisselerinde spekülasyon yaparak burada para kazanma şansı? "Diye sordu,
Konuyu değiştirme.

Barry Tuxford cevap verirken gülümsedi--

"Madenler, onları anlamıyorsanız veya
Özel bilgi edinmenin bir yolu yok. Bazen içeri giriyorum
hisse. Bunu bu hafta Büyük Tom Madeni'nde yaptım; Sanırım yapacak
iyice pan. Şu anda saf bir spekülasyon, ama eğer vururlarsa
Zengin, inanmak için her nedenim olduğu için, çok fazla
para kazanılacak. Hisse senetleri bir pound'da duruyor ve bu fiyata
satın almaya değer. "

Jack birkaç dakika sessiz kaldı. Bu bir riskti. Beş yüzü vardı
Pound ve kız kardeşi ona vermişti.

"Keşke içine girecek biraz param olsaydı," dedi Sam Slack.

Barry güldü.

"Bir denizcinin bu meta ile aşırı yükleneceğini hiç bilmiyordum" dedi.

"Jove tarafından haklısın," dedi Job, "Bir adamın yapabileceği en kötü ücretli iş
içeri gir. Bana bak; İşte kaç yıldır hattta bulundum. "

"Elli!" Kesildi Barry.

Job yumruğunu ona salladı.

"Bunun yarısı, oğlum; yarısı diyelim ve ben ne olmak için yükseldim?"

"Güzel modern vapurun kaptanı, 'Altın Toprak'," dedi Mac
sessizce.

"Evet, Bay Macdonald, vurdun; gerçek bu. Ben kaptanım
Bu en takdire şayan zanaatın ve yapacağıma inanmak için her nedeni var
Günlerimi onun üzerine bitir-denizin dibinde, "dedi Job.

"Ve yine de tüm dezavantajları ve dezavantajları ile hiç tanışmadım
İyi denizci-kendinize benzeyen, kaptan-denizden vazgeçmek isteyen, "
Barry. Jack kararını vermişti.

"Beş yüz pound var, benim için büyük tom'a yatırım yapacak mısın
Benim mi? "Sessizce dedi ve sanki küçük bir mesele gibi
önemi. Barry Tuxford onu merakla gördü; Bu bir teklifti
hazır değildi. Büyük Tom Madeni yolunda çok iyiydi,
Ama "yeni bir chum" için, çok fazla nakit olmadan, bu tür bir tür değildi
Ona inanmasına rağmen tavsiye etmek için yatırım.

"Beş yüz oldukça büyük bir miktar," dedi. "Seni alabilirim
hisse, ama bence yüzlerce risk almanız yeterli olacak. Öyle
henüz tam olarak çalışmamış bir maden ve ek sermaye
şüphesiz sahiplerin değerini kanıtlamalarını sağlayacaktır; Yine de böyle bir
Sanguine'nin üzerinde olmak, ayrıca başarısızlık. "

Harry Marton'un madencilik hisseleri deneyimi, daha önce de belirtildiği gibi
Hoş ve Jack'e çok fazla risk almamasını şiddetle tavsiye etti.

"Tavsiyesini al ve yüz al," dedi.

Ancak Jack Redland kararlıydı ve onun içindeki spor ruhu
Roused. Bu büyük bir dalıştı ve tüm miktarı kaybedebilir, ama o
Riski almak için karar verdi.

"Bana beş yüz hisse satın alacaksan çok mecbur kalacağım"
dedi. "Riski almaya oldukça istekliyim ve neredeyse hiç eklemem gerekiyor
Çok kaybedersem seni suçlamayacak. Ancak bir şey bana bunu söylüyor
Şanslı bir anlaşma olacak, neredeyse eminim. "

"Sen iyi bir şekilde koparsın!" diye bağırdı Barry hayranlıkla "ve yapacaksın
Ülkemize devam edin. Bunu senin için yapacağım ve ekleyebilirim kesin
tuttuğum hisse sayısı. "

"Bana elli al," dedi Kaptan Seagrave.

"Ve ben on," diye konuştu Sam.

"Şimdi Mac, kaç tane istiyorsun?" diye sordu kaptan.

Mac aptallar ve paraları hakkında bir şeyler mırıldandı ve anlaşıldı
Büyük Tom Madeni'ni, madeni parayı batırmadan önce bir yerde göreceğini söylemek için
BT.

Barry Tuxford istenen hisseleri satın almayı kabul etti ve Jack
Harry, Kaptan Seagrave'in misafirperver gemisini terk etmeye hazırdı, o
gemiler yelken açmaya hazır olana kadar onları koyardı.

Handana inerken Jack'e dedi.

"İyi bir gün iş yaptığına inanıyorum.
Senden geri dönmeden önce büyük tom madeninde zengin vurdular
Balıkçılık ve yaparlarsa ve hisse senetleri artar, satabilirsiniz veya
En iyi düşündüğünüz gibi tutun. İyi şanlar!"




Dokuzuncu Bölüm

_İn Shark's Bay_


Kaptan Seagrave ve adamlarıyla ayrılmak kolay bir mesele değildi, ama
Birkaç gün veda değiş tokuş edildi ve yeni gelenler Barry'ye gitti
Tuxford'un Perth'deki evi. Burada üç veya dört hafta kaldılar,
Gemiciler takılıyordu ve görevlerinin ne olacağını öğrendi
olmak.

"İnciler bulacaksın, eminim," dedi Barry, "ve hiç olmamalıyım
Yakup rütbesine rastladıysanız şaşırdım. Eğer yaşıyorsa ve tanışırsan
O, çok yararlı olacak, çünkü yer hakkında her şeyi biliyor ve
Ona yardım edip etmediğini söyle onu unutmayacağım. "

Perth, o günlerde onları özellikle arzu edilen olarak vurmadı
Yaşamak için bir yer, ama Barry Tuxford amacına uygun olduğunu buldu
şimdiki zaman için orada kal.

İki gemici Fremantle'deki limanda yatıyordu, yaklaşık bir düzine mil
Perth'den, Swan Nehri'nin ağzında ve Jack Redland sık sık
Kendisini gemilerle tanıştırmak için gemiye gitti; Daha fazlası vardı
Ancak Barry, Figürlerde Akıllı olan arkadaşından daha enerji,
bu da ona takdire şayan. Gemilerden biri bir ticaretti
Schooner ve çok temiz veya bakmaya cazip olmasa da,
Denize elverişli zanaat, diğeri daha küçük ama daha iyi takıldı. Jack karar verdi
Eğer eşinin itirazları olmasaydı, daha büyük olana gitmek ve bu olduğu gibi
Kolayca düzenlenmiş, mağazalarını ve genel kıyafetini yönetti.

Güvenli mürettebat karışık bir lot, birkaç Hollandalı ve garip bir Malaydı
ya da iki, ama kaptanlar oldukça iyi arkadaşlardı ve bunun olacağını hissetti
Onlarla başa çıkmak kolay olun. Dalgıçların çoğu
Shark's Körfezi Mahallesi, ancak yarım düzine aborjin gidecekti
onlarla. Bu siyahlar çeşitli gemilerde seyahat etmiş ve
Denize alışkın, dahası uzman dalgıçlardı.

Sonunda, her şey başlangıç ​​için hazırdı ve Barry Tuxford geldi
Onların yelken açtığını gör. Schooner Jack Redland'ın sorumluluğunu üstlendi
"Heron", kaptanı Phil Danks, Harry Marton'un denir
"vahşi kedi" ve kaptan, Hake Moss, her ikisi de iyi biliniyor
Barry.

Pearl Shell için ilk deneme Shark's Bay'de yapılacaktı, ama
Jacob rütbesi ile belirtilen yerin kuzeybatı için daha uzaktaydı.
bulunacak. "Altın Toprak" henüz dönüş yolculuğunda temizlenmemişti.
Bazı zorluklarla olduğu gibi, yeterli kargo ve iş aldı
Seagrave ve mürettebatı onlara geçerken bir gönderme gönderdi.

"Onlar iki akıllı küçük gemici," dedi "ve umarım çocuklar
Onlarla iyi olacak, onsuz eve sıkıcı bir yolculuk yapacağız,
Sam."

Jack kısa süre sonra "balığı" nın hareketini çok farklı buldu.
Vapur ve ilk birkaç gün boyunca kesinlikle rahatsız oldu.
Skippers arasında, gemiler ayrıldıysa
Shark's Körfezi'ne en iyi şekilde yararlanacaklardı. Hava
Güzel, serin bir ferahlatıcı esintiyle ve bu bir
Başarılı gezi. Erkeklerle hiçbir zorluk yok gibi görünüyordu ve ne zaman
Şikayetler yapıldı, Jack onları dostane bir şekilde yerleşti.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu rüzgar tutarsa ​​Shark's Bay'e gitmemiz uzun sürmeyecek,"
dedi Danks, o ve Jack güvertede dururken sürekli kirpikleri izlerken
"Heron" olarak deniz hızla kesti; Uzakta
"Vahşi kedi," ama o kadar iyi bir yol yaratmadı.

"Ne kadar erken oradayız herkes için daha iyi," cevabı oldu, "bazıları
Bu arkadaşlar biraz kontrolden çıkabilir. "

"Deneyelim," dedi Danks. "Daha önce bu tür arkadaşlarla uğraştım,
Ve en iyisini aldım. Bir satırı attıklarında şeytanlar ve
Bir Belaying iğnesi onlar için en iyi şey. "

"Umarım onsuz yöneteceğiz," diye güldü Jack. "Sen gittin
Shark's Bay daha önce, değil mi? "

"Evet, dört kez, orada fazla bir şey bulamayacağız ve inciler
daha kuzeye eşit. Bu körfez rütbesinin nereden konuştuğuna dair bir fikrim var
ve eğer doğruysam olası bir nokta. "

"Rütbeyi biliyor musun?"

"Evet ve kedere gelirse özür dilerim, ama sanırım Bay Tuxford,
Muhtemelen onu orada bulabiliriz. Jacob sırası sıralama değil
insanın kötü bırakılması ve onunla birlikte olduğu mürettebatın
Ondan daha iyi oldu, bir şekilde debriyajlarından çıkacaktı.
Pearling hakkında Jacob'dan daha fazla adam bilmiyor, ama o
Bazı şeylerde çok şanssız ve asla para kazanmıyor gibi görünüyor. Ben değilim
İnci balıkçılığına çarptı, ama Barry Tuxford liberal bir adam ve ben
Daha önce onun için çalıştı. "

"Hangi satırda?" diye sordu Jack.

"Bir istasyon ülkesi olduğunda çok iyi atlar yetiştirdi ve kullandı
onları Fremantle'den Singapur'a göndermek için. Onu birden fazla çalıştırdım
çok fazla; Bu bir rom oyunu, ama iyi öder, her zaman bir
İyi bir pasaj ve çoğu ölmez. "

"Fremantle'den Singapur'a at aldığını söylemek istemiyorsun
Bir gemide mi? "Dedi Jack, şaşırttı.

"Ben var ve onlardan çok daha büyük olmayan birinde bunlardan fazla. Yapabilirim
Size tezgahlarında kalabalık olduklarını ve kötü zaman geçirdiklerini söyle
Bu, ama karaya çıktıklarında ne kadar sürede toplandıkları harika. "

Jack ilgileniyordu, kırkını sıkıştırmanın mümkün olduğuna inanamıyordu
Atlar "Heron" dan çok daha büyük olmayan bir gemiye.

"Aşağıda neye benzediğini hayal edebilirsiniz," dedi Danks; "Isı ne zaman
Schooner'ı yener, size atmosferin tam olarak olmadığını söylüyorum
güzel. En çok korktuğumuz şey ölü bir sakin, atları öldürüyor
Hızlı bir şekilde ve bazen su yetersiz kalırız. Köpekbalıklarının harika
Zavallar, zavallar denize takıldığında. "

"Bu işi sevmemeliyim," dedi Jack.

"Hayır, sanmıyorum ve benim zevkime göre değil, ama bir
Başarılı bir seyahatiniz varsa ve en çok budur
Bizim peşindeyiz. "

"Oldukça doğru," dedi Jack. "Bütün olaylarda peşinde olduğum şey bu ve ben
Bana yardım etmeni istiyorum. "

"Elimden geldiğince yapacağım, ama incide bir yığın şans var
Balıkçılık, "cevaptı.

Birkaç gün boyunca büküldüler ve sonra taze bir esinti
Bahsettikçe, yakında Shark's Körfezi'ne yakınlardı ve girdiklerinde
Jack Redland muazzam boyutuna şaşırdı ve neredeyse vahşi doğada
Arazinin ıssız görünümü. Görülmesi gereken çok az ev vardı
Yakınlarda hareket edebilmek için çadırlarda yaşayan balıkçıların çoğu
Balıkçılık.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Harry, Jack'e gemiye gelirken sordu.

Jack, "Daha davetsiz bir nokta görmedim ve
Kendimize hemen hemen yer alıyoruz. "

"Umarım burada uzun süre kalmamız gerekmeyecek," diye yanıtladı Harry, "
Bana mavileri ver. "

"Dalgıçlar işteyken her şeyi iyi bulacaksınız, olacak
O zaman sizin için bolca heyecan, ama biz yeni gelenler ve bazı
Buradaki eski eller biraz huysuz olabilir. Bence karaya çıksak iyi olur
Ve toprağın nasıl yattığını görün, "dedi Danks.

İki geminin gelişi biraz yarattığı açıktı.
Çadırlardaki sakinler arasında his, küçük bir düğüm için durdu
onları tartışmak.

Jack, Harry ve Phil Danks bir tekneye girdiler ve plaja çekildiler.
Onlarla tanışmak için büyük bir güçlü adam geldi, görünüşü dost değildi,
Ve biraz uzak duran diğerlerinin patronu gibi görünüyordu
uzak.

"O Amos Hooker," dedi Danks, "ve kartlarımızı birlikte çalışmaya çalışmalıyız
O, burada tüneyi yönetiyor. "

"Sensin Phil Danks, değil mi?" Hooker dedi, "Ve görüyorum
sizinle şirket. Burada bulabileceğin pek bir şey yok ve ne az
Haklara göre bize aittir. Burada yaşıyoruz ve eğer öyleyse lanet olası
Sizin için adil gelip balıkçılığımıza kaçmak. "

Phil Danks, "Burada sahip olduğunuz kadar balık tutma hakkımız var," diye karşılık verdi Phil Danks,
"Ve dahası, şansımızı denemeyi planlıyoruz. Mantıklı ol Amos, yapabiliriz
Zamanınıza değer. Bu delikte yaşamayı önemsiyorsan seni tanıyorum
yoldan uzak durmak için çok iyi nedenler var. Bir veya iki var
Fremantle'deki erkekler,
'Mary Hatchett' ile temizlenen adam. "

Amos Hooker'ın gözleri parladı ve öfkeyle konuşmacıya baktı, ama
Blow eve vurdu ve Jack, istediği kadar cesur olmadığını gördü
belli olmak.

"Sana 'Mary Hatchett'te olduğumu kim söyledi; onları benden söyleyebilirsin
Bu bir yalan. "

"Ah, hayır, öyle değil, bu yüzden makul olsan iyi olur. Birkaç tane var
İsterseniz bizim için yapabileceğiniz şeyler ve değilse iyi ödeneceksiniz
Aynı nakit olarak ve bu gemileri kimin sabitlediğini duyduğunuzda
Seni unutacak adam olmadığını bileceksin. "

Amos Hooker'ın bu durum için hiçbir keyfi yoktu. O en iyi adamdı
Balıkçılar arasında Shark's Bay
Otoritesi azalacaktı. Asla onsuz teslim olmaz
Biraz alıç gösterdi, dedi ki,

"Vali gemicilere sahipse, buraya gelme hakkınız yok.
O aptal ne oldu, Jacob rütbesi? Yakında onu temizledik ve
Onunla vardı güzel mürettebat; Sanırım onun kaldığını biliyor musun? "

"Boğulduğunu duyduk," dedi Danks.

Amos Hooker cevapladığı gibi güldü,-

"O değil, şeytanlar onu kuzeybatıda bir körfeze karaya çıkardı ve
Eğer yerliler ondan yemek yapmadıysa şimdi orada. "

Bu Jack ve Danks için iyi bir haberdi, ama sürprizlere ihanet etmediler.

"O zaman kuzeye gittiğimizde onu bulabiliriz," diye yanıtladı Phil.

"Burada durmayacak mısın?" Amos'u hevesle sorguladı.

"Her şey şansımıza ve sizin ve arkadaşlarınızın nasıl davrandığına bağlı."

"İncili yalnız bırakın ve müdahale etmeyeceğiz. "

"Bu çok muhtemel," diye yanıtladı Phil, "beş yüz mil gelmedik
sağlığımızın yararına. "

"O zaman balık tutmak mı istiyorsun?"

"Evet ve bizi durduramazsın."

"Başladığınızda bunu göreceğiz," diye yanıtladı Amos, ama içeri girdi
Phil Danks'ın verdiğini bildiği ve sadece gösterdiği bir ton
Yaklaşan erkeklerden önce.

"Gemiye gel ve konuş," diye önerdi Danks.

Amos arkadaşlarına döndü ve dedi ki,-

"Bir davetiye aldım çocuklar, kabul edeyim mi? Phil'i tanıyorsun
Danks, balıkçılık hakkında konuşmak için gemisine binmemi istiyor,
Gideyim mi? "

"Lütfen kendin," diye cevapladı bir adam, ama bizzatçi istemiyoruz
Burada, bir sürü olmadan geçimini sağlamak için yeterince zor
Yabancılar geliyor. "

"Geleceğim," dedi Amos ve tekneye adım attı.

"Heron'a" ulaştıklarında Amos Hooker etrafına baktı ve gördü.
Schooner ve iş kastettikleri mürettebatın görünümü. O
Ayrıca, kombine mürettebatın bir maçtan daha fazlasını kanıtlayacağını kabul etti
Shark's Körfezi balıkçıları için. Açıkçası en iyi politika idi
Sahip olacak iyilikleri güvence altına alın.

"Bana bu gemicilerin sahibi olan adamın adını söylemedin"
söz konusu.

"Barry Tuxford," diye yanıtladı Phil,
Adam, bu insanların yolları hakkında ya Jack veya
Harry.

Amos Hooker cevapladığı gibi şaşırdı,-

"Pearling'e girdi, bu onun çizgisinin dışında, değil mi?
Onun küçük oyunu nedir? "

"Onun küçük oyunu, dediğin gibi, inciler ve biraz sahip olmak anlamına geliyor,
Ya da daha doğrusu onları onun için bulmayı planlıyoruz. Eminim tanıyacaksın
Bize yardım etmenin sizin için koymaktan çok daha iyi olacağı gerçeği
yolumuzda engeller. "

"O zeki bir adam, ama bu sefer bir hata yaptı; değerli
Şimdi burada bulunacak birkaç inciler ve aldığımız şey çok değerli değil,
Onlar yanlış renk. "

"Buna izin ver, şansımızı alacağız. Bilmek istediğim şey,
Bizim yanında duracak ve arkadaşlarınızı barışçıl olmaya ikna edecek misiniz? "

"Biraz tazminat olmadan yapabileceğimden daha fazlası."

"Bunu göreceğim ya da daha doğrusu bu beyler isteyeceğim ve güvenebilirsin
Bunun üzerine kaybedenler değil, kazanan olacaksınız, "dedi Danks.

"Sana 'Mary Hatchett'i kim anlattı?" diye sordu Amos, yardım eden
kendisi özgürce liköre.

"Bu önemi yok, ama tüm hikayeyi biliyorum ve şanslı
Sizin için Shark's Körfezi'ndeydiniz, Fremantle'de değil; yaparlardı
Asla seni burada aramayı düşünmeyin. "

"Ve onu karanlık tutacak mısın?" diye sordu Amos.

"Kesinlikle, eğer istediğimiz gibi yaparsanız ve arkadaşlarınızı sessiz tutarsanız."

"Peki ya para?" dedi Amos, bir Leer ile.

"Eğer çıkırsa kendin için on pound olacak," dedi Phil
Danks.

"Bu pek değil."

"Çok fazla ve sen hiç hakkına sahip değilsiniz. Kolayca uydurabilirsiniz
Diğerlerini memnun etmek için biraz iplik. "

"Çok iyi, göreceğim, ama burada bir gece yapacağım,
Sık sık şansım yok. Sanırım itirazınız yok mu? "

"Hiçbiri," dedi Jack, Amos ona hitap ederken. "Sen oldukça
Gemideki her şeye hoş geldiniz. "




Bölüm onuncu

_ İki siyah dalgıç_


Amos Hooker, yanında birkaç şişe ruhu alarak karaya çıktı
inci balıkçılarını teşvik etmek. Adamlar sahildeydi
Onunla tanışın ve şişelerin görüşü onları iyi bir mizah içine sokun; oldu
İki ya da üçü boşaltmadan çok kısa bir süre önce ve sonra konuşmaya başladılar
özgürce.

"Gemide neşeli bir gece geçirdim Amos?" diye sordu bir adama.

"Evet, onlar gerçek iyi arkadaşlar, iki yeni chum ve benim
Bunun için bize balık tutmalarına zarar vermeyecekler. "

"Dün gece aklımızı oluşturduk, burada inci olmayacak ya da
Bir sıra olacak. "

"Tom Case, sen bir aptalsın," diye yanıtladı Amos. "Şanslarını deneyelim ve
Hiçbir şey bulamadıkları uzun olasılıklar. Onlar buraya karışırken biz
bol miktarda likör, yiyecek eşyaları ve tütün arzı
Schooners. İyi sağlanmışlar ve bu bir değişiklik olacak,
izin vereceksin. "

"Bunda bir anlam var," dedi adamlardan biri, "ve Amos'un dediği gibi
Uzun olasılıklar hiçbir şey almıyorlar. Diyorum ki, onları yalnız bırak; Senin ne
Görüş, arkadaşlar? "

"Onlara serbest bir el verirsek, başkalarının geleceği ve
Aynı muameleyi bekleyin, "dedi dava." Oy veriyorum küçük oyunlarını durduruyoruz
başlar başlamaz. "

Tom Case, Amos Hooker tarafından tutulan pozisyonu kıskanıyordu ve bu
durma nedeni. Ancak, taze beklentinin
Malzemeler onlar için çok büyük bir cazibe idi ve son olarak kararlaştırıldı
Yeni gelenlerin şanslarını herhangi bir müdahale etmeden denemelerine izin vermek. Bu
Haber Amos Hooker "Heron" a aktardı ve Jack ona ondan fazla uzattı
ödül olarak pound.

"Biraz daha dalgıçlara ihtiyacımız var," dedi Jack, "onları bizim için temin edebilir misin?"

"Kaç tane istiyorsun?"

"Altı ya da yedi; gemide kendi bazılarımız var."

"Onları alabilirim, ama çok güvenilir değiller. Yine de tedavi edersen
Onları iyi düşünüyorum. "

"Onlarla liberal olarak ilgileneceğiz," dedi Jack, "
Peki."

Amos Hooker burada bir şans gördü. Yapacak iki siyah arkadaşı vardı
Onun için her şey ve onlar uzman dalgıçlardı.

"Kuzeye gittiğinizde, onlardan herhangi birini yanınıza almak istiyor musunuz?
İyi mi çıktı? "Diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Jack, kolayca "ve buraya buraya koyulabilirler
geri dönmek."

"O zaman senin için denemeye çalışacağım," dedi Amos.

Dalgıçlarla tekneleri gönderme düzenlemeleri yakında
Tamamlandı ve Amos karaya iken farklı iş başındaydılar
Körfezin parçaları.

Amos Hooker'ın iki siyahı yarı uygardı ve
uzun süre dalgıçlar. Harika zekiydiler ve kalabilirlerdi
çok uzun süre su altında. Bu adamlar aracılığıyla Amos Hooker vardı
Pek çok iyi bir inci sağladı, bu da payına düşmemesi gerekiyordu. O
Bu dalgıçlar aracılığıyla eşlerini soymakta hiçbir şey yoktu
Onunla birlikte "Mary Hatchett" deki gemiyi çaldığında ve yaptığında
Kendi hesabında birkaç yolculuk. Onlara iyi davranmıştı ve
Birkaç alçak olmalarına rağmen ondan korkuyorlardı ve
Aynı zamanda merakla ona bağlı. Harika egzersiz yapıyor gibiydi
Onlar üzerindeki etkisi ve açıkça birbirlerini anladılar. Onlar
uzun boylu güçlü adamlardı ve büyük bir dayanıklılık yapabiliyordu. Amos Hooker
onun yanında durdukları "Mary Hatchett" i ele geçirdi ve olmasaydı
Destekleri, gemiyi alma planını başarısız olurdu. Orada
"Mary Hatchett" ve Kylis ve Miah hakkında çirkin masallar
İki siyah, seçmiş olsaydı korkunç bir hikaye anlatabilirdi. .
Schooner, Amos Hooker'ın onu güvence altına aldıktan birkaç ay sonra kayboldu ve
Muhtemelen onun için de böyle oldu.

Adamlara ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı ve birkaç kelimeyle ne olduğunu açıkladı
onlardan gerekli. Oldukça iyi güvercin İngilizce konuştular ve
Düzgün tercüme edilirse daha anlaşılabilir.

"Gemicilerde denize gidip gitmeliyiz?" dedi Kylis, meraklı bir isim,
bazı kısımlarda boomerang'ın yerini alır.

"Evet ve iyi bir yolculuk yapacaksınız. Yiyecek ve içecek çok şey var
yönetim kurulu ve size iyi ödenecek. "

"Dalga olarak mı gidiyoruz?" diye sordu Miah.

"Bu öyle; ikiniz de zekice."

"Gidiyor musun?" diye sordu Kylis.

"Hayır, elbette hayır."

"Belki başka bir gemiyi isteyebileceğini düşündüm," diye sırıttı
Siyah.

Amos onu lanetledi ve dilini korumasını sağladı.

"Senin için bir şeyler mi yapacağız?" diye sordu Miah, çok iyi bilen "
Patron "oynamak için kendi oyunu vardı.

“Bana ve kendinize de yardım edebilirsin” dedi. "Bu gemiler
Biraz Bay Jacob rütbesine kuzeye gitmek keşfetti ve orada söylediği yer
birçok kabuktur. Bu doğru olabilir veya olmayabilir; Her durumda önemlidir
Size çok az, çünkü size ödenecek. Orada çok fazla kabuk bulurlarsa
İyi inciler olacak ve iyi inciler nadirdir, Kylis. Ben iyiyi severim
İnciler. "

Siyah dişlerini geniş bir sırıtışta gösterdi; Sonra ağzını açtı
Geniş, büyük bir boşluk gösteriyor. Bir çırpı ile kapattı, bir gösteri yaptı
bir şey yuttu ve sonra midesini ovuşturdu.

"Oldukça öyle," dedi Amos. "Daha önce incileri yuttun ve bunu yapabilirsin
Yine, ancak bu yolculukta başka bir yöntem benimsemeniz gerekecek.
onları saklıyor. "

Miah merakla homurdandı ve sonra ...

"İncileri gizleyebiliriz, bundan emin olabilirsiniz."

"Seni bulurlarsa kötü vakit geçireceksin, bu yüzden olsan iyi olur
Dikkatli, "dedi Amos." Her neyse, sanırım gidecek misin? "

İkisi de kabul ettiler ve dedi ki

"İyi inciler bulursanız ve onları bana getirirseniz, bir fiyat alabilirim
onlara. Bunu yapamazsınız, bu yüzden elinize uygun olacak
Bana onları devir. "

Başını salladılar ve onlardan ne istediklerini mükemmel bir şekilde anladılar.
Bir gemide incileri gizlemenin birçok yolu ve uzman dalgıçlar
Onları gizlemekte çok az zorluk çekti.

Shark's Körfezi'ndeki inci balıkçılığı o kadar tatmin edici değildi ki Phil
Danks, Kuzey Batı'ya bir hamle yapmayı şiddetle tavsiye etti.

"Hooker haklıydı," dedi. "Yer çalıştı; yapacağız
Burada şansınız yok ve bu zaman kaybı. "

Sonunda, bir konsültasyondan sonra köpekbalığının temizlenmesine karar verildi.
Bay ve onu bulmayı ümit ettikleri Jacob Rank Bay Bay için izler yapın.
Ve birçok incisi de.

Bu karar, bir mazeret yapan Amos Hooker'a iletildi.
onlarla birlikte ikiden fazla derivi alamıyor.

"Onlar muhteşem arkadaşlar," dedi, "daha iyisini bulamazsın
herhangi bir yer. Tabii ki, izlemeyi gerektiriyorlar, çoğu yapıyor, ama
İyi çalışın ve dürüstler. "

Kylis ve Miah'ı "Heron" a getirdi ve Phil Danks'ı sevdi.
Onlara bak, ama Shark's Bay'de nasıl olduklarını merak ediyordu
Hooker ile. İyi gören yerliler olduklarını çok iyi biliyordu
seyahat anlaşması ve İngilizce bilgisine şaşırdı.

Amos, soruşturmalarına cevap olarak,
Onları bulmaya geldi, ama "Mary Hatchett" nde olduklarını belirtmedi
onunla.

Terimler düzeltildi ve iki adam "Heron" a yelken açtı. Amos Hooker,
Gomoncuların körfezden ayrıldığını izledi, ne olacağını merak etti
Gezinin sonucu. Zengin bir mesafe olsaydı, hiç şüphe yoktu
Bir hisse için gelin.

Phil Danks'ın adını verdiği gibi Rank'ın Körfezi'nin pozisyonu onlar tarafından bilinmiyordu.
Ama bulmaya kararlıydılar ve bu kapak gibi adamlar ne zaman
Genel olarak başarılı oldukları bir şeyi yapmak için zihinlerini oluşturun.

Shark'ın Körfezi'nden ayrıldıktan bir hafta sonra girişe rastladılar.
İyi boyutlu bir liman gibi görünüyordu. Her iki yanda da ağaçlar büyüyordu ve
Geçişin güvenli olmasını sağlayan davetkar bir yerdi. Phil Danks
sondaj yapmak için bir tekne gönderdi ve döndüklerinde sorumlu adam
bol su olduğunu bildirdi, ancak alt kısmı kayalık ve
Mercan ile kaplı. Onun görüşü, büyük bir mercan resifinin var olmasıydı
Düşük gelgitte tehlikeli olacak olan sahil boyunca.

Phil Danks onunla aynı fikirdeydi ve bunun en iyi plan olacağını düşündü.
Kafaların dışına demirleyin ve küçük teknelerde körfezi keşfedin.

Buna göre, Jack ve Harry ile iki kaptan ve yarım düzine
Erkekler, açılışa doğru kürek çekti.

Deniz kristal kadar açıktı ve altta Jack Redland bir
Onu şaşırttı. Tekne pürüzlü bir şekilde kayıyor gibiydi
Bazı büyük dağ aralığının üstleri. Bir mercan resifinin üzerinde kürek çekiyorlardı,
Ve büyük grotesk şekil kütlelerinin ihtişamı göz kamaştırıcıydı.
Suyun hareketi en güzel yansımalara neden oldu ve
Gökkuşağı tonlarının hemen hemen her tonu görülecekti. Muhteşem renkli
Beyaz mercan üzerinde kümelenmiş deniz anemonları ve garip renkli balıklar
Saklanma yerlerine girip çıktı.

"Ne harika bir manzara!" dedi Jack.

"Evet, kötü bir giriş değil ve bol miktarda var gibi görünüyor
Bitki örtüsü, "dedi Phil.

"Mercan yatağını ima ediyordum," diye yanıtladı Jack. Phil Danks cevap verirken gülümsedi ...

"Elbette senin için yeni. Mercan resiflerine kısmi değilim.
Onların içindeki tehlike-güzellik değil. Eğer bir gale içinde birine atıldıysan
Onlar hakkında farklı bir fikriniz olurdu. "

"Sanırım tehlikelidirler," diye yanıtladı Jack.

"Evet, ve hain. Senden önce bir teknenin dibini yırtıyorlar
Nerede olduğunu bilin. "

Dar açıklıktan güvenli bir şekilde geçtiler ve orada patladı
Garip bir manzara. Küçük bir koydaydılar ve yuvarlak büyük ağaçlardı
neredeyse suyun kenarına doğru süpürülüyor. Belirti yoktu
Hayat, ama yine de yer o kadar ev benzeri görünüyordu ki buna inanamıyorlardı
ıssız olmak.

"Birkaç kez bu kıyıya çıktım," dedi Hake Moss "ve asla
Burası daha önce vurdu. Var Phil? "

"Asla," diye yanıtladı Danks, "ve keşfetmeye değer.
Ne tür bir ülke olduğunu gör ve gör. "

Körfez boyunca beyaz plajın parladığı yere işaret etti.
yanan güneş ışığı ve ağaçlar üzerinde zarif kıvrımlara sarktı.

"Burada yerliler olabilir," dedi Moss. "Dikkatli olmalıyız; onlar
hain dilenciler, özellikle de beyazın çok fazla görmediklerinde
erkekler. "

Silahları yanlarında vardı ve Phil, onlara işaret ederek, "Yapabiliriz
Birkaç atışla onları kolayca korkutun. "

Moss, "Hepimiz bir araya gelmeliyiz," diye yanıtladı Moss. "Tehlike
herhangi bir ayrılık olduğunda ortaya çıkar. Birinde asla unutmayacağım
Güney Denizi Adaları Kendi başıma çalıya doğru yürüdüğümde. Ben vardı
Ben vahşiler bağırarak kuşatılmadan yarım saat önce olmadı.
Bunun için bir cıvata yaptım, ama her şeyden çok iyi şanslıydı
Birkaç mızrak yarasından daha kötü bir şey olmadan tekneye geri döndüm. "

"Bu Güney Denizlerinden farklı," dedi Phil; "Ama dediğin gibi,
Dikkatli olmak, çünkü ne olabileceğini söylemiyor. Bu
Rank Körfezi olamaz; Burada inci kabuğu yok. "

"Acaba yeri bulup bulmayacağımızı merak ediyorum," dedi Jack.

"Bulunursa bulacağız," diye yanıtladı Phil, tekne olarak
Kum üzerinde rendelendi ve dışarı fırladı, elinde silah. Diğerleri izledi
ve keskin bir şekilde bakmak için talimatlardan sorumlu bir adamı bırakmak,
Ağaçların altındaki eğimli bankayı yürüdüler.

"Burada bir yol var," dedi Moss, "Ve bu, yerlilerin asılı bir işaret işareti
yer hakkında. "

Jack Redland, ne kadar muhteşem bir manzarayı düşünerek koyun karşısında bakıyordu
Karşı taraftaki kum biriyle hayatta göründüğünde
Canlı yaratıkların kütlesini hareket ettiriyor. Sürpriz bir ünlem verdi ve
Diğerleri nedeni tespit etmek için döndü.

"Bakmak!" dedi Jack, işaret ederek. "Bu siyah kitleler neler hareket ediyor
sahilde mi? "

"Jove tarafından, kaplumbağalar!" diye bağırdı Moss. "Bazılarını tutmalıyız
Onlardan önce gemiye dönmeden önce. Muhteşem yemek ve
Hiç şüphe yok ki herhangi bir miktarda yumurta bulacağız. "

Jack kaplumbağa çorbası denedi ve ara sıra bir Londra dükkanında gördü,
Ama işte onu oldukça şaşırtan bir sürü vardı.

"Yolu takip edelim mi yoksa kaplumbağayı deneyelim mi?" diye sordu Moss.

"Kaplumbağa, elbette," diye güldü Jack.

"Bu yolu merak ediyorum," diye cevap verdi.

"Yolu asın! Bay Redland ile katılıyorum. Kaplumbağa için gidelim,"
dedi Phil, tekneye doğru yürürken.

Onu takip ettiler ve garip bir şekilde yavaşça aşağı iniyorlardı
Whirring, tıslama sesi duyuldu ve bir mızrak duşu düştü
onlara. Bunu yüksek sesle çığlıklar izledi ve vahşi bağırıyor ve bir çökme
arkasındaki çalıda.

"Bunun için koş!" diye bağırdı Moss ve tekne için sahilde yarıştılar.




Bölüm Onbirinci

_Turning kaplumbağa ve sonrasında_


Teknelere karışmak ve içine çekmek için neredeyse hiç zamanları vardı
vahşiler plajın kenarına doğru fırlatmadan önce
çılgınca mızraklar. Bazıları, diğerlerinden daha girişimci, içine daldı
Su ve teknelerden sonra hızlı bir şekilde yüzün. En azından bir
Yüz ve şiddetli görünümlü bir çok şeydi. Adamlar sert çekti ve
Tekneler yakında mızrakların dışındaydı, ama dar bir kaçıştı.

Moss, "Bir doz atış yapsınlar," dedi.

Phil Danks silahını yüzücülerden birinde dengeledi ve üzereydi
Ateş, Jack "Ona vurma, başını hedef, gürültü
Onları korkutun ve tehlikede olduğumuzda öldürmenin zamanı geldi. "

"İstediğin gibi," diye yanıtladı Phil, gülüyor "ama garip bir zenci
Ama çok az fark ve onlara müdahale etmemelerini öğretir
gelecekte beyaz adamlar. "

Silahı ateşledi ve sesin siyahlar üzerinde muhteşem bir etkisi oldu.
Bazıları plajda dizlerinin üzerine düştü, diğerleri döndü ve
çalıdan kaçtı; Phil'in vurmayı amaçladığı yüzücüye gelince,
Daldı ve sığ suya ulaşana kadar gelmedi,
Çıktı ve diğerlerinin peşinden koştu.

"Daha önce hiç silah ateşi duymamış olmaları garip, bu liman
açıkça bilinmiyor; gezimiz sırasında herhangi bir şey keşfettik
oran; Sanırım buna Redland Bay diyeceğiz, "dedi Phil.

Jack güldü, dönüşünde övünecek bir şey olacağını düşündü.
İngiltere'ye yeni keşfedilen bir liman adını verdiyse.

Siyahlar, daha fazla görmedikleri için açıkça korkmuşlardı
onlara.

"Meraklı görünüyor, tekneleri yok," dedi Hake Moss, "Asla
denize çıktı. Her zaman karada yer almayı bekliyorum. "

Phil, "Bir yere gizlenmiş kanoları var, ona bağlı," diye yanıtladı.
"Burada bol miktarda balık var ve genellikle akıllı balıkçılar."

Tekneler körfezin daha uzak tarafına ulaştı ve bir canlı geçirdiler
Bir veya iki tur kaplumbağa. Büyük olmayan büyük yaratıklar da öyle görünüyordu
Hareket etmek için tembel ve ağırlıkları çok büyüktü. Phil Danks bunun olduğunu söyledi
onları genel olarak gündüzlerde sahilde görmek oldukça sıra dışı
Geceleri sudan çıktı. Belli ki favori bir üreme
Yer, için kadınlar bol miktarda vardı ve binlerce yumurta
bulunacaktı.

"Erkek kaplumbağanın daha mantıklı," dedi Phil, "
su. "

Jack Redland ve arkadaşı için kaplumbağanın dönmesi bir romandı
deneyim. Bazıları o kadar ağırdı ki birleşik çabalarını aldı
Onları sırtlarına atmak için ve bir kez bu pozisyonda
çaresiz. Gümüş kum yakında döndü kaplumbağa ile kaplandı
elli esirlerinin merhametinde.

"Dilencilerle ne yapacağız?" diye sordu Jack. "Alamayız
Gemide çok, tekneleri batırırdı. "

"İhtiyacımız olduğu kadar çok alacağız ve geri kalanını tekrar çevireceğiz,
Sırtlarına bırakılırlarsa, asla ayaklarına girmeyecekler
tekrar ve güneşte çürüyecek. Yüzlerce kişi bu konuda yok edildi
Bunu saf şeytanlıktan çıkarmış gibi görünen yerliler ve dalgıçlar tarafından. "

"Ne utanç verici," dedi Harry Marton. "Diyorum Jack, bazı şehrimiz
Aldermen bu manzaraya dudaklarını şaplak atarlardı. "

"Evet, kaplumbağa burada yeterince ucuz, Londra'da ne olursa olsun"
cevapladı gülerek.

"Bu adamı görün," dedi Danks, botuyla bir tane tekmeleyerek. "Ne
Şahin faturası diyorlar, yemek için uygun değiller, ama kaplumbağa kabuğu
onlardan elde edildi ve bu onları değerli kılar. Diğerleri yeşil
kaplumbağa. Hepsi iyi. "

"Bunun ne kadar ağır olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Jack,
Diğerlerinin çoğundan daha büyük.

"Üç yüz kilo ağırlıkta olmayacak," diye yanıtladı Phil.

Jack şaşkınlıkla nefes aldı, çok ağır olduklarına dair hiçbir fikri yoktu.

"Bunların büyük bir kısmı en az birkaç yüz pound yapmalıyım
"Hake Moss.

Onları teknelere sokmak kolay bir mesele değildi, ama başardılar
biraz zorluktan sonra ve dinghies neredeyse seviyedeydi
su.

"Tüm kaplumbağayı bir bot içine koysak ve onu geri çekmiş olsak iyi olur" dedi
Jack. "İyi bir fikir, yapacağız," diye yanıtladı Phil ve tekrar çalışmaya başladılar.
Tekne doluydu, daha sonra diğer kaplumbağaları ters çevirdiler ve
Bir çığlık attığında,
dikkat ve üstleri hakkında süzülen büyük kuş sürüleri gördüler
kayalar.

"Melton kuşları ve martılar," dedi Phil, "biraz taze olabiliriz
Yumurtalar şimdi bununla ilgiliyiz; Bir bütünü tatmin etmek için yeterli olacağını düşünüyorum
orada filo, "ve içinde uzun bir kumlara işaret etti
Yüzlerce kişi yerleşiyordu.

Bu binlerce kuşu kumlarda görmek ilginç bir manzaraydı ve
Ziyaretçilerden korkmuş gibi görünmediler
uğrak. Tekrar dinghilerden çıktılar ve onlara doğru yürüdüler. Açık
Yaklaşımları Kuşlardan birkaçı yükseldi ve etrafta döndü,
Çarpıcı ağlıyor. Ancak daha büyük sayı hala yuvalarında kaldı veya
Taşlar arasında yavaşça yürüdü.

Jack onlara eğlendirildi ve yürürken sık sık itmek zorunda kaldı
ayakları ile yoldan çıkıyor.

Binlerce yumurta vardı ve onlarla iki büyük çuval doldurdular,
Görünüşe göre yeni döşenmiş olanları seçmek. Zor değildi
Onlara mükemmel temiz oldukları ve tuhaf bir yapışkan olduklarını söylemek için
Üzerinde oturmuş yumurtaların aksine, hissedin.

"Kuşlar yemek için uygun mu?" diye sordu Jack.

"Melton kuşları kötü değil, diğerleri iyi değil, bir adam adil olmalı
Onlarla başa çıkmak için açlığın eşiğinde, "diye yanıtladı Moss.

"Burada açlıktan fazla korku yok gibi görünmüyor," diye güldü Jack.

"Belki değil, ama diyet yakında monoton olurdu," diye yanıtladı Harry.

Bütün gün bulunmadıkları için gemicilere dönme zamanı gelmişti.
Ve onları uzun süre bırakmak tavsiye edilmedi. Sıkıcıydı
Körfezden kaçan ve gelgit çok olduğu için oldukça tehlikeli iş
Alt ve burada ve orada keskin mercan parçaları sudan çıktı.
Teknelerden biri böyle bir projeksiyona çarpmış olsaydı
altını veya yandan açıldı.

Ancak Phil Danks dikkatli bir yönlendiriciydi ve onları
Açık deniz, yedekte bir veya iki dar kaçış var.

Siyahlar, kaplumbağanın tekne yükünü görünce sevinçlerini verdiler
ve güverte hakkında dans etti.

"Kendilerini nasıl gece gündığını göreceklerini göreceksin," dedi Phil, "
Bir adamı kaplumbağa ağlatmak için yeterli. "

"O zaman onları bırakmamızı öneriyorum," dedi Jack. "Yemek yapmak istemiyorum
iştahım. "

Kargo gemiye çekildi ve gemiler yakında tartıldı,
Harry Marton gece "Heron" da kaldı.

Çok az esinti vardı ve hareket neredeyse hiç algılanabilirdi.
Muhteşem bir geceydi, güneş su üzerinde parlıyor ve aydınlatıcı
Sahil Çizgisi. Hava saf ve serindi ve Jack Redland yalnız otururken
Geminin kıçında, düşünceleri çok uzaklara doğru dolaşmaya başladı
Binlerce mil uzakta farklı sahne.

Sir Lester ve Winifred'in ne yaptığını ve ne yapacağını merak etti.
Az önce yaşadığı gibi bir deneyim düşündüm. Ne
her şey üzerinde olduğu güzel Sussex manzarasıydı
Çoğu zaman çıkışlardan baktı. Burada bir inci gemisindeydi,
Avustralya'nın en kuzey noktasına yaklaşan ve yine de zihni
çok uzak ve hafızası manzaraları ve sesleri üzerinde durdu
Brighton ve yarış pistinin uğultusu. Kesinlikle uyuyordu, ama o
yarı uyanıktı; Sigara içtiğini ve ondan çelenklerin
Boru, geminin ardından kıvrılıyordu ve yine de hayal etti
Yeni biçilmiş saman kokusunu kokladı ve loş bir tür testere
Yeşil tomurcuklanan Hazırlıklar ve çitlerle kaplı bankalar, ağaçlar
Yapraklarını açıyor, kuşlar yuva yapıyor, diğerleri gençlerine öğretiyor
uçmak için. Primrozların ve yeni biçme samanının yapmadığı önemli değil
Uyum, hissettiği ve gördüğü buydu, hoş bir şekilde bir araya geldi
Kendini serbest bırakmak için hiçbir çaba göstermediği karışık. Şimdi Lewes yarış parkurundaydı ve rüzgarın yüzünü geçtiğini hissetti,
ve topsy turvy inmek için umutsuz bir çaba sarf ederken kulaklarında vızıltı
İlk yazıyı geçti. Kalabalığın bağırışlarını duydu, kükreme
heyecanlı destekçiler ve sonra bir sonraki an kazandığını biliyordu ve efendim
Lester onu tebrik ediyordu ve herkesten daha iyi, Winifred oradaydı,
Tüm gülümsemeler. İş Seagrave'in sesli sesini duydu ve ona gülümsedi.
Yarı uyanık rüyalar.

Bir Primrose bankasında oturuyordu ve ona bakarak bir çingene duruyordu.
Elini uzattı ve kaderini okudu, kendi başına iddia edecekti
son. Onun için yalvaran kolları olan adil bir genç kız gördü
Kalmak ve çılgın görevine girmemek. Sıcak formunu hissetti
Onu ona bastırırken, bir öpücük yakaladı ve acele etti.

Borusu düştü ve gürültü onu reverie'den korkuttu. O oturdu
Ve harika bir şekilde baktı, nerede olduğunu fark etmedi. A
Bir an önce Sussex'teydi, şimdi gerçekte içeri giriyordu
Kuzey-Batı Avustralya ve küçük gemici iyi ilerleme yapıyordu.

Sürerken hoş bir büyüdü; Çok olmalıyız
Yalnız, yaşamın sıradan görevlerinden çok memnun değiliz
rüyalar.

Harry Marton ve Phil Danks'ı hızlı görürken etrafına baktı ve gülümsedi.
rahat sandalyelerinde uyuyor. Uyumalarına izin ver, memnun kaldı
Küçük romantizmiyle, şimdi tekrar tekrar geçerdi
geniş uyanıktı.

Ya bu inci girişimi başarısız olursa? Sadece bir
Başlayın, Servet ve Winifred'e yolculuk için ilk adım. Olsaydı
Başarı değil, zaman dışında hiçbir şey kaybetmeyecekti ve bu kıymetliydi;
Ondan çok uzun süre beklemesini isteyemedi, ona hiç sormamıştı
en azından kelimelerle değil. Amerikalı bir arkadaşın ona söylediği gibi,
Arkadaşlarının önüne geçmek istiyordu. Düşündüğü gibi gülümsedi
Phil Danks'ı koşturmak zor bir iş olurdu.
"Heron", efendisi değil, kölesi zamanını yapan bir adamdı ve baktı
üzerinde memnun.

İnciler; Her ne kadar Winifred için bir miktar güvence altına alacaktı
Kendisi için yok. İncilere düşkün olduğunu hatırladı ve çok
Eski zinciri onu büyükannesi tarafından bıraktı. Onun iradesi olsaydı
Deniz derinlikleri onun için büyük fiyatlı incilerden vazgeçmeli
doyum ve onları sahip olmadığı bir jeton olarak gönderecekti
onu unuttum. Bu iyi bir fikirdi, onun olarak sahip olduğu ilk ince inciler
Girişimin payı doğrudan kendisine gönderilmelidir. Gibi görünüyor muydu
rüşvet, onu beklemeye teşvik etmek için bir hediye ve teklifleri dikkate almamak
lehine olan başkalarından mı? Düşünmüyordu, onun eski anlayacağını
Playmate sadık olduğunu kanıtlamak istedi ve hatırladığı için mutlu olurdu
İncileri seviyordu.

Ama inciler henüz denizin dibindeydi ve o
Schooner ve çok yavaş bir hızda şaşkına dönüyorlardı.
Redland Bay Turtle'daki aldermanik repast'larına sahip olmak. Eğer öyleyse
O koyun adı, bir anı olarak sonsuza dek uymayacak başka bir şey
Şanslaya yaptığı gezi ve umutları kesti.

Büyük Tom Madeni vardı, bunun nasıl ortaya çıktığını merak etti. Sayın
Lester'ın beş yüzü batmıştı, ona şans getireceğini umuyordu.
Hisse senetlerinin iki pound'a kadar çıktığını varsayalım, bu bin olurdu.
Ve büyük bir finansörün bir zamanlar herhangi bir adamın olması gerektiğini söylediğini duymuştu
Bin liralık bir sermayeyle bir servet kazanabilir. O zaman o
Milyonlarca insan yapan aynı finansçinin aniden hatırladığı
Korkunç bir son, kendi başına ölüm olmakta zorlanmanın tek yolu
el. Sonuçta çekici bir olasılık değildi, bu toplantı
Zenginlik, dünyada daha iyi bir şey olmalı. O
çok sayıda iç mutlulukla mütevazı bir gelir elde etti
Onun zevkine daha fazla ol.

Büyük Tom Madeni payı, dört ya da beş, hatta dört pound'a kadar çıkabilir. Sahip olduğu zaman parasıyla ne yapacağını düşünmeye başladı
Yatırım yaptığı miktarın beş katına satıldı. Barry'ye sorardı
Tuxford'un tavsiyesi, onun için para kazanan oydu ve sadece
Doğal ona onunla ne yapacağını kırıştı. O zaman o
Harry Marton ve yarıya gideceklerini hatırladı; Kendisiydi
öneri ve ona bağlı kalacaktı, ama eğer bir servet yaparsa ve Harry
Başarısız oldu, şanslı olanı oldukça kaba olurdu. Kendisine güldü
Harry Marton'un yarısından fazlasını verdiğinde dehşete düştüğünde
henüz sahip olmadığı servet. Harry almayı reddeder ve
Bir uzlaşma olmalı, ancak başarılı olup olmadığına karar verildi
Arkadaşı da bir kazanç olmalı.

"Heron" "vahşi kedi" ve Jack Redland'ın gözünde yelken açtı.
Genç ve aktif, umut ve istekli beklentilerle doluydu. Arama
Fortune, gerçek olandan daha büyüleyici, daha büyüleyici
Her ne kadar başarılı olabileceği, ancak her zaman başarılı olabileceği farkındalık
Daha fazlası için özlemden kurtulmak için yetersiz.




Bölüm Onikinci

_Jacob'un iplik_


"Burada karışıklık yaptığımızda ve işe başladığımızda memnun olacağım.
Uzun bir yolculuk yapmak gibi görünüyoruz; Bu oranda, geri dönmeyeceğiz
Fremantle on iki ayın altında, "Phil.

"Hiçbir şey yapmamaktan yoruldum," diye yanıtladı Jack, "ve bu yavaş bir yol
bir servet yapmak. Şimdiye kadar yere yakın bir yerde olmalıyız. "

"Geçmiş olabiliriz," diye yanıtladı Phil.

"Ve geri dönmek zorunda," dedi Jack dehşet içinde. "Bu kötü şok edici olacak
şans."

Üç gün daha geçti ve yolculuklarının dışında görünüyorlardı
Ertesi sabaha kadar her zamanki gibi bitti, adamlardan biri orada
denize giren bir burun sinyali idi.

Geminin ön kısmına koştular ve hevesle baktılar.
leke. Adam haklıydı; Bir şey sallayan uzun bir kutup vardı
üst, açıkça geçen gemilere bir sinyal.

"Çok eski olabilir," dedi Phil.

"Belki de Jacob Rank'ın sinyali," diye yanıtladı Jack.

"Umarız, her neyse, bunu başaracağız.
'Vahşi Kedi?'

Diğer gemici arkada biraz mesafe vardı ve Jack bakarken
Gözlükleri gemide bir heyecan belirtisi görmedi.

"Sahip olduklarını sanmıyorum" dedi, "ama her durumda takip edecekler
Bizim parçamızda. "

"Heron" sinyalin sabitlendiği kayaya yöneldi ve
Yanına çizildiler, kafaların bir tarafının bir izdüşümü olduğunu gördüler
bir koy.

Ruhları yükseldi ve Phil ...

"Bu Jacob's Körfezi, bahse girerim. Açıklamaya tam olarak cevap veriyor. Bak
Orası; Kaya çıplak ve pürüzlü, diğer tarafı
Kanal ormanlık ve yavaş yavaş eğimli. Giriş dar,
Okyanustan sahne tam olarak tarif ettiği gibi. İşte sonundaız
çocuklar. Rousing bir tezahürat verin; Birkaç silahı bırakın ve rütbe yaşıyorsa
Bu onu kabuğundan çıkaracak. "

Şehvetli bir şekilde tezahürat ettiler ve Jack silahı birkaç kez taburcu etti.

Harry Marton, "Vahşi Kedi" te Moss'a kargaşanın anlamını sordu,
Ve "Sonunda yeri bulmuş olmalılar ve benden memnun olmalılar.
BT. Şimdiye kadar hiçbir şey için uzun bir yolculuk yaptık. "

"Heron" istikrarlı bir şekilde girişe doğru yola çıktı ve geçerken
Personelin tepesindeki bayrağı gördüler eski bir
gömlek veya böyle bir giysi.

"Orada çok uzun süre olamazdı," dedi Phil, onu izleyerek
gözlük. "Sadece son zamanlarda ortaya çıktı, bu yüzden olasılıklar
İnsan yaşıyor. "

Girdikleri körfez, birincisinden çok daha büyüktü, neredeyse
Shark's Bay'ın büyüklüğü ve Phil, bunun iyi olduğunu ifade etti
İnci balıkçılığı için yer.

Köşeyi yuvarlayarak dışarıda olan bir adam gördüler ve salladı
Kolları öfkeyle ve büyük sevgiyle dans etti.

Schooner kıyıya yaklaştı ve sonunda yüksek sesle geldi
Yalnız insandan bağır.

"Her şey harika, Jacob rütbesi," dedi Phil ve geri salladı
ona. "Bırakın çapayı bırak, karaya çıkacağız," dedi heyecanla.

Yakında bir sandal suyundaydı ve içeri girdiler. Çok kısa
Kumun üzerindeydiler ve Phil, Jacob'un elini sıkıyordu.
Kollarının çıkması için iyi bir şans var gibi görünüyordu.

Heyecan, sahilde oturan rütbe için çok fazlaydı ve
Neredeyse sevinç için ağladı. Sertleştiğinde ...

"Cennetin adında seni buraya getirdi Phil?"

"Heron, ve Barry Tuxford tarafından gönderildik. Başka bir şeyimiz var
Schooner, 'vahşi kedi', bak, sadece kafalara giriyor. "

"Peki bu genç adam kim?"

"Bay Redland. Harry Marton ile birlikte,
Schooner ve hepimiz Barry ile birlikte. "

"O zaman öldüğüme inanmıyor muydu?"

"Hayır. Dilenciler, Fremantle'ye ulaştıklarında boğulduğunuzu söyledi ve
Bulunacak inci kabuğu olmadığını, ama Barry pamuk yapmadı
Bu iplik, bu yüzden seni ve oğlunu bulmak için başka bir keşif düzenledi,
Ve işte buradayız. "

"Ve sizdeyken değerli bir uzun zamandır, bunlardan bu yana geçen yıllar
Alçılar beni buraya karaya koydu, ama onlarla bile bunlardan birini alacağım
günler. "

"Vahşi Kedi" dökme çapa "Heron" a yakın ve Harry ve Hake Moss
Karaya geldi ve yürekten selamlandı rütbe.

"İşe başlamadan önce ne olduğunu söyleyeceğim
Aksi takdirde, gemiye gitmek ve iyi bir yemek yemek istiyorum. Bende yok
Burada açlıktan öldü, ama kaplumbağa, kuş ve yumurta üzerinde yaşamak biraz fazla
Benim için. İyi bir ekmek ve bir şey için bir şey verirdim
Yıkama, "dedi rütbe.

"Tabii ki," diye cevapladı Jack. "Burada konuşuyoruz ve
Asla seni düşünmeyin. Gel, aynı anda geri döneceğiz. "

Jacob hevesle tekneye girdi ve ayağını gemiye koyduğunda
"Heron" rahat bir nefes verdi.

"Haftalarca mahsur kalan bir adama nasıl hissettirdiğine dair hiçbir fikriniz yok
Kendinizi tekrar iyi bir zanaatta bulmak için. Bir hırsım yok
İkinci Crusoe. "

Jacob kendini iyice zevk aldı ve ona en iyisini verdiler
Mağazalar sağlayabilir.

Akşamları nasıl kaldığını duymak için hepsi endişeliydiler
Körfez ve kabuk bulma olasılığı ne oldu.

Meraklarını tatmin etmek için hiçbir nefret olan Jacob'un etrafında oturdular.

“Bu uzun bir hikaye, ama olabildiğince kısa keseceğim” dedi. "İle
Başlangıçta başlayın, Barry Tuxford bu iş için beni taktığında ben
Daha çok, onu 'şaka yapıp yapmadığım konusunda şüpheleri vardı. "

"Yanılıyorsun," dedi Jack. "Sizden emin olabilirim ve hala sahip olduğum,
sana her güven. Size daha sonra bize ne talimat verdiğini anlatacağım
Seni canlı bulursak yapmak. "

"Duyduğuma sevindim," dedi Jacob. "Onun için riskli bir işti
mücadele et, ama bolca kopardı ve ben de ona gerçeği söylediğimde söyledim
Köpekbalığı Körfezi'ne eşit olan inci balıkçılığı için bir körfezi biliyordum.
En iyi günler. Tabii ki bunun için sadece çıplak sözüm vardı, ama o değil
Diğer erkekler ve genellikle işleri oldukça doğru düşünüyor.

"İyi bir mürettebat olduğunu düşündüğüm şeyi bir araya getirdim, ama daha büyük bir set
Alçalılar asla bir gemiye ayak basmadı. Onlar mokasendi, her insan
Jack ve bir zevk almak niyetiyle çıkmıştı
seyahat. Buraya ulaştığımızda bir demleme sorun olduğunu gördüm ama ben yapmadım
Beni zorla bırakacak kadar ileri gideceklerini düşünüyorum. Yapabilirim
Birçoğuna karşı hiçbir şey yok ve beni karaya koydular ve beni bıraktılar
Benim kaderim onları lanet et. Körfez inci kabuğuyla doluysa dediler
Çok sahip olabilir, benim için iyi bir servet olurdu. Dalgıçlar
Bana yapıştı, ama fakir şeytanları boyun eğmeye korkuttular,
Ve Rab onlarla ne yaptıklarını biliyor, onları bir yere karaya koyuyor, ben
beklemek.

"Geminin yelken açtığını görünce öfkeye kızdım, ama benim
Mümkünse yaşamak için bir zihin. Barry Tuxford'un yapacağı bir fikrim vardı
Konunun dinlenmesine izin vermeyin. Schooner geri dönmezse gönderirdi
Ben olmadan geri dönerse ve mürettebat onu aramak için dışarı
Bazı horoz ve boğa hikayesi, onlara inanmak isteyip istemediğinden şüphe ettim.
Görünüşe göre haklıydım.

"Bir iki hafta boyunca çaresiz hissettim. Yalnızlık ezildi
Ben, delirmem gerektiğini düşündüm. Kilometrelerce yürüdüm, üstte bağırdım
Ben bitene kadar sesim. Birinin duymasını kastettim, olsa bile
vahşi olduğu ortaya çıktı. O günlerde isteyerek sahip olacağıma inanıyorum
Bir yamyam kampının ortasına girdi ve şansımı aldı. Ruh değil
Siyah ya da beyaz gördüm mü, ne de buraya gelene kadar kimseyi görmedim. "

"Sinyali gördük," dedi Phil. "Acaba, geçen Schooner gözlemlendi
daha önce. "

Jacob, "Bunun için yeterince az tekne geliyor," dedi.
"Bu sahilin yalnız, neredeyse bilinmeyen bir parçası ve tehlikeli
Zor havalarda. Bu sinyal direği bir düzine kez üflendi, ben
Düşün ve ben sadece birkaç gün önce tekrar düzelttim. Şanslı
Benim için gördün, hepiniz için de şanslı.

"Kralın etrafında dolaşırken burayı bir kez öğrendim
Ses, Roebuck Körfezi ve benzeri yerler. Biz oldukça olduk
kazara. Keskin bir şekilde bakıyordum ve burayı fark ettim
kanalın uzak tarafında. Sahilin yakınında hiç bu kadar yelken açmamıştım
daha önce bu kısımlarda ve beni vurdu büyük bir koy olabilir
öte. Mürettebat, yönlendirdiğimde duyularımdan ayrıldığımı düşündü
kaya için, ama bana inanıyorlardı ve benimle birlikte yelken açmışlardı
kez. Böyle bir körfez buldukları için şaşırdı, ama küçükler
Nesnemi girerken biliyordum. Eski günlerde, Cossack'te duymuştum
Eski bir armut, kabuk yığınının olduğu harika bir koydan bahsediyor
Buna hiç dokunulmamıştı. Beni bana anlattı ve ben sordum
Neden kendisini denememişti. Çok yaşlı olduğunu, sahip olduğunu söyledi
Yaşamak için yeterli ve hiçbir şey için endişelenmek istemiyordu. Dedi
Ben Avustralya'nın kuzey kesimine yakın olsaydım, denemek ve bulmak için
Ve bana Batı Avustralya'nın kuzey batısında olduğunu anlamamı verdi. Ne zaman
Körfezin girişindeki büyük kayayı gördüm.
söz konusu.

"Ben kendim uzman bir dalgıçım ve neredeyse uzun süre aşağıda kaldım
Malayların en iyisi olarak. Geceleri temkinli bir şekilde körfezde aşağı indim
Ve hissettim. Büyük ve küçük yüzlerce mermi vardı ve ben
Uygun şekilde ele alındığında bir servet vurduğumu hissettim. Olmalıydım
Çok dikkatli, mürettebatın peşinde olduğumu bilmelerini istemediğim için. BEN
Onlara dinlendi ve hepsi biraz spor yapmak için karaya çıktı ve bulmak
kaplumbağa. Yalnızken, tekrar aşağı inmek için zaman kaybettim ve grop ettim
Bazı mermiler bulana kadar dip hakkında. Bunlarla geldim
Yüzey, neredeyse bitkin, ama gemiye binmeyi başardım. Büyük bir var
kasap bıçağı ve ilk kabuğu açtı ve hevesle inceledi
İnciler. İçinde hiçbir şey yoktu, ama inci kabuğu mükemmeldi. İçinde
Sonra daha iyi şansım vardı, çünkü iki iyi boyutlu zenginler zenginler buldum
Renk, kabukta gevşeklerdi ve açtığımda açıldılar,
bu sık sık olmaz.

"Gücümü toplayana kadar bekledim ve tekrar aşağı indi. Getirdim
İki tane daha, bunlardan birinde büyük bir blist vardı ve içinde bir inci buldum
Daha sonra Fremantle'de elli pounddan fazla sattım. Sahip olduğumu biliyordum
Zengin vurdu ve sermaye olsaydı bir yığın para vardı
yapılacak. Burada mahsur kaldığımdan beri çeşitli bölümleri denedim
Körfez ve ben de size, samimi görüşüm olarak,
Sahilde Pearl Balıkçılık onunla karşılaştırılacak. Bütün koy, ben
Düşün, kabuklarla kaplı ve çok az şüphem var
Orada büyük bir değer bulunacak. En iyi noktaların nerede olduğunu biliyorum, çünkü ben
yüzmek ve her yerde dalış. Güvence verebilirim
Sen, Barry Tuxford ve hepiniz çok memnun olacaksınız
sonuç. "

Jack Redland'ın kalbi, Jacob Rank'ın dinlerken umutla yüksek atış yaptı
Hikaye ve hatta Phil Danks ve Hake Moss, duymaya alışkın
Gettilmiş iplikler, Jacob'un kitap olmadan konuşmadığını biliyordu veya
Rastgele konuşun.

Jack ilk konuşan kişiydi ve Jacob'a ilginç olduğu için teşekkür etti
hikaye. Daha sonra Barry Tuxford'un onları vermeleri için güçlendirdiğini söyledi.
ne bulabilecekleri her şeyde adil payı ve anlatacaktı
O kafada korkusu yok.

"Bizimle çalışmalısın," dedi Jack, "ve senden çok eminim
tatmin olacak. "

"Barry Tuxford'un sözü her zaman güvenilirdir," dedi Jacob. "İnanıyor
Ben ve ben ona inanıyorum. Kaç tane dalgıç var? "

"Yirmi," diye yanıtladı Jack.

"Daha fazlasına sahip olmalıyız. Ancak en iyi plan en iyisini yapmak olacak
Onlarla birlikte yapabiliriz ve daha fazlasını aramak için gemilerden birini gönderemeyiz. Eğer
Biz zaman kaybedeceğimizi ve yeterli boşa harcanmış. "

"Sana oldukça katılıyorum," dedi Jack, "hemen çalışmalıyız."

"Nereden selamlıyorsun?" diye sordu Yakup.

"İngiltere, orada bulundun mu?"

"Hayır, ama babam Brighton'da bir balıkçıydı, o çıkmadan önce
Batı Avustralya, yıllar önce. "

"Brighton!" diye bağırdı Jack. "Bu garip. Brighton'da yaşıyordum
Buradaki servetlerimi denemek için kararımı verdiğimde. Sussex'i iyi biliyorum
Ve en iyi arkadaşlarım o ilçede yaşıyor. "

"Muhteşem," dedi Jacob. "Burada bilinmeyen bir yerdeyiz
Avustralya Sahili ve ikimiz de aynı yerden geliyoruz. Bana ver
El, efendim, onu sallayacağız ve bu yolculuğun başarısı. "

"Tüm kalbimle," dedi Jack ve genel komikliğin ortasında sıktılar
eller.




Onüçüncü Bölüm

_ Work'teki dalgıçlar_


Yakup rütbesinin dalgıçlardan sorumlu olması gerektiği düzenlendi.
Diğerlerinden daha fazlasını bildiği için çalışmalarını yönetin.
Buna göre erkekler "balıkçıl" üzerinde toplandı ve onları denetledi.
Shark's Körfezi'nden iki siyah olan Kylis ve Miah'a geldiğinde,
Onlara keskin bir şekilde baktı, ama incelemeyi iyi taşıyorlardı, ancak onlar
Yakup'u tanıyordu ve onu Körfez'de görmüştü.

"Onlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Jack. "Yapacaklar mı?"

"Onlardan en iyisini yapmak zorundayız," dedi Jacob. "Malayları tercih ediyorum
Ama bu arkadaşlarla anlaşabileceğimizden şüphem yok. Nerede yaptın
İki büyük adamı seçin, diğerlerine farklı bir sınıfta görünüyorlar mı? "

"Shark's Körfezi'ne koyduğumuzda, biraz sorun yaşıyordu
oradaki balıkçılarla ortaya çıkan ve Phil Danks meseleleri kare yapmaya çalıştı
Amos Hooker ile. "

"Amos Hooker!" diye bağırdı rütbe, "O kötü bir şey."

"Bu muhtemel, her neyse adamları sakinleştirdi ve körfezi denedik, ama
Phil, orada durmamızın iyi olmadığını söyledi, çünkü işe yaradı
dışarı."

"Yani, oldukça haklı."

"Hooker'a bize iyi dalgıçlar alıp alamayacağını sorduk ve bunun
Mümkün ve elinden gelenin en iyisini yapardı. Daha önce ayrılmaya karar verdiğimiz gibi
Bekleniyordu, bize sadece iki tane sağlayabileceğini söyledi ve
Tahmin ettiğiniz adamlar, "dedi Jack.

"Amos Hooker onlara tedarik etti," dedi Jacob. "Onları gördüğümü sanıyordum
Daha önce, Shark's Bay'de olmalıydı. Acaba neden onları gönderdi
pano. Kuşkusuz kendi amaçları için, muhtemelen, muhtemelen casusluk yapmak
kara. Onlara katı bir saat tutacağım ve eğer herhangi bir belirtiyi gösterirlerse
Sebep, benim gibi bırakılacaklar. "

"Onları kendi yolunuzla yönetin, tamamen elinizde bırakıyorum,"
diye cevapladı Jack.

Ertesi sabah erkenden dört dinghies, her birinde beş dalgıç ile sorumlu
Jacob, iki kaptan ve Jack Redland belirtilen bir noktaya kürek çekildi
Rütbeye göre, körfezin yaklaşık yarısında.

Jack, dalgıçların çalışmalarını nasıl başardıklarını görmek için istekliydi. Rütbe vardı
Shark's Körfezi'nden iki adam ve dinghy'de üç kişi ve onun
İlk aşağı inen çok şeydi. Dalgıçlar çınçının üzerinde duruyordu
tekneler, en başta su ayaklarına düştü, sonra döndü ve yüzdü
alt. Jack'in dinghy biraz uzaktaydı ve teknesinde beş deri
Emirlerini bekledi. Diğer dinghies'e işaret etti ve işaretlerle
aynı anda aşağı inmeleri gerektiğini belirtti. Tek tek kayboldular
denize takıldı ve gözden uzak olana kadar yüzmelerini izledi.
Ne kadar süre kalacaklarını ve ne zaman geleceklerini merak etti
yukarı. Dinghy hakkında kürek çekti ve bekledi. İnanılmaz bir şekilde görünüyorlardı
Su altında uzun süre ve tedirgin oldu, uzunluğu bilmiyordu
Zamanla bu dalgıçlardan bazıları aşağıda kaldı.

Sonunda bir kafa tekneye yaklaştı ve bir el kavradı
Gunwale. Dört kafa daha hemen ortaya çıktı ve Jack kürek çekti
Onlara tekne. Her erkeğin bot içine düştüğü kabukları vardı ve
Sonra kendini sudan çekti.

Birkaç dakika dinlendikten sonra tekrar düştüler ve bu dalış
Dinghies büyük bir
kabuk miktarı.

Yakup rütbesinden belirli bir sinyalde, gemiye geri döndüler ve Jack
dalgıçların daha kötü görünmediği için şaşırdı.
efor.

Kabuklar gemiye teslim edildi ve açılmaya hazırdı ve sonra
"Heron" da kalan Harry Marton, akşam yemeği bildirdi
hazır. Genel bir acele vardı, çünkü hepsi çok aç oldukları için
Günün hızlı, çünkü dinghies'de herhangi bir yiyecek almak işe yaramazdı
dalgıç gövdelerinden sürekli ıslak ile şımarık olurdu ve
Ayrıca kabuklar.

Jacob rütbesi, günün işinden oldukça memnun kaldı.
"Heron" gemisinde kabuk yığını. Sadece yirmi dalgıçları vardı ve
nadiren boş bir şekilde geldikleri ya da yığınlar olmazdı
çok büyük.

"Sabah ilk işlerini açmaya başlayacağız," dedi Jacob.
"Hepiniz bir yardım almalısınız, dalgıçların asla açmasına izin vermeyiz.
kabuklar. "

"Korkarım bir karışıklık yapacağım," dedi Jack.

"Yakında içine gireceksin," diye yanıtladı Jacob. "Tıpkı bir
büyük istiridye. "

"Ve incileri nasıl buluyorsun?" diye sordu Jack.

"Kabukta bir tane varsa yakında bir inci bulacaksın," diye yanıtladı Jacob.
"Bazen gevşekler, sık sık değil, yine onları büyük bulabilirsiniz
kabarcıklar, ama kural olarak, onları kabuğa gömülü görebilirsiniz,
Yüzeydeki sivilce gibi görünüyorlar. Tam bir açıklamayı tutmalısın
Tüm bulduğumuz, böylece uygun bir bölüm yapılabilir. "

"Arkadaşım Harry Marton buna katılacak," dedi Jack, "
onun çizgisinde. "

"Yapıldığı sürece bunu kimin yapması çok az önemli," diye yanıtladı
Jacob.

Hepsi günün çalışmasından yoruldular ve
Jacob rütbesi tarafından uyandırıldı. Her adama büyük bir bıçak verildi ve
Jack, Jacob'un kasını kopardığı el becerisine hayran kaldı.
Kabuk açıldığında ve Londra istiridyesinin hızıyla yumuşakça
Açıcı, balığı kabuktan dilimledi. Bu yapıldı, bir sonraki
Şey inciler aramaktı.

Jack Redland ilk başta beceriksizdi, ama hızla yoluna girdi
kabukları açar ve temizler ve garip bir heyecan hissetti
İlk inci ararken heyecan.

Elinde tuttuğu eski bir solucan yenmiş kabuktu ve içinde
Bir kuruş parçasının büyüklüğü hakkında bir kabarcık gördü. O parçalamak üzereydi
Jacob çağırdığında--

"Bunu yapma; eğer içinde bir inci varsa, belki de ona zarar verirsin
Bitlere ezin. Kabuğu bir tarafta bırakın ve başka bir tane deneyin. Yapacağım
Daha sonra bir bliste nasıl dokunacağınızı göster. "

Jack onu bir tarafa yerleştirdi ve başka bir kabuğu açmaya zorladı, onu aldı
Biraz önemli zaman ve bıçağı kaydırdığında, boşluk kabuğu
Keskin bir şekilde kapandı ve neredeyse parmaklarını yakaladı. Tekrar zorladı ve kesti
Balıktan, bir inci, bezelye büyüklüğü, düştü ve
Aynı zamanda duygularını neşeli bir şekilde ifade ederek aldı
ünlem. Diğerleri başını kaldırdı ve onu Jacob'a tuttu.
dikkatlice inceledi. "Saman renkli," dedi, "çok fazla var, ama bu iyi
şekilli, hiç de kötü bir inci değil, bir
onluk."

"Böyle küçük bir şey!" dedi Jack.

"Evet, eğer mükemmel ve daha iyi bir renk olsaydı çok değerli olurdu
Daha. Tekrar deneyin, "dedi Jacob, inciyi ona geri verirken.

Neredeyse her kabukta farklı boyutlarda inciler vardı ve Phil
Danks, Jacob rütbesinin bu koyu ilan ettiğinde çok uzak olmadığını biliyordu.
Avustralya'daki en zengin inci balıkçılık. Danks yüzlerce mermi açmıştı
zamanında, ama hiç bu kadar güzel inci annesini görmemişti,
Aynı sayıda kabukta birçok tohum.

Son parti bitene kadar açılmaya devam ettiler ve Jacob olarak
Kabuğa ve incilere baktı, "Bu iyi bir günün işi
Başlangıç ​​için, ama yapmadan önce birkaç mücevher bulacağız. Sen mi
Hiç daha zengin bir kabuk ya da böyle bir almadan daha fazla sayıda inciyi görmek
Phil? "

"Hayır," diye yanıtladı Danks. "Ben buna muhteşem diyorum."

Jack Redland şaşkındı. Güvertede bir yığın ışıltılı kabuk,
neredeyse güneş ışığında kör olmaya göz kamaştırıcı, bir
Bir zamanlar bir pandomimde gördüğü bir peri mağarasına bir bakış. Jacob attı
Yığın üzerinde su kovası ve kabuklar sayısız yansıttı
Şaşırtıcı bir şekilde dans eden ve titreyen ışıltılı ışıklar.
Bu görüşten Jack, küçük inciye döndü ve başladı.
Körfezden çıkmadan önce kaç tane alacaklarını tahmin etmek.

Kabuklar ve inciler dikkatlice depolandı ve iş başladı
yine gün için. Harry Marton, gemilerden sorumlu kaldı,
yanına demirlenmiş ve onunla aşçılar ve kabin vardı
Çocuklar, diğerleri dinghies'de bırakılıyor.

Geceleri öncekinden daha iyi bir şekilde geri döndüler ve birçoğu
Kabuklar, kireçlerde görülebileceği gibi önemli bir yaştaydı.
dış yüzeyde.

Jacob Rank şimdiye kadar Kylis ve Miah'dan şikayet etmek için bir nedeni yoktu. Onlar
En iyi dalgıçlar çok ve her zaman kabuklarla geri geldi. Onlar
Çok çalıştı ve yine de onlar hakkında pek bir şey vardı
anlamak. Her zaman birlikte olduklarını fark etti ve
Diğer dalgıçlar, sanki kendilerini üstün düşünüyormuş gibi. Onu tuttu
Kendine düşünceler, ama bira hazırlama konusunda bazı sorunlar gördüğünü hayal etti.
Her ne kadar hangi yönde tanımlayamamasına rağmen.

Gün çok sıcaktı ve teknelerde oturan beyaz adamlar
yanan güneşin altında yoruldu.

Ancak Kylis ve Miah geniş uyanıktı ve ciddiyetle oturuyordu
Schooner'ın kıçında konuşma.

"Bu şimdiye kadar gördüğüm en zengin inci balıkçılığı," dedi Kylis
anadili.

"Bütün koy kabukla kaplı," diye yanıtladı Miah. "Görünmüyor
Adil Bu beyaz adamlar her şeye sahip olmalı. "

"Her şeye sahip olmayacaklar," dedi Kylis, gözlerinde çirkin bir parıltı.
"İncileri nerede tuttuklarını biliyorsun."

Miah başını salladı ve başlamak kolay olmayacağını söyledi.

"Henüz çok değerli bir şey yok," diye yanıtladı Kylis. "Oraya kadar bekle
büyük bir inci, o zaman sahip olmalıyız. "

"Nasıl? Tehlikeli olacak."

"Bana bırak," dedi Kylis.

Miah ona baktı, yarısı korktu, bir şeyler kaldığını hatırladı
daha önce Kylis'e ve bu bir şey gerçekleştirildiğinde
Dünyada daha az beyaz bir adam. Miah bir hırsızdı ve korkak değildi, ama o
kan görüşünden nefret ediyordu; Kylis'ten korkuyordu çünkü biliyordu
amaçlarını kazanmak için hiçbir şeye yapışmazdı.

Kylis, onu iki kat tehlikeli hale getiren yarı uygar bir siyahtı ve
Herhangi bir inciye sahip olmayı umduğu bir plan olgunlaşıyordu
Dönüş yolculuğunda Shark's Körfezi'ne koymadan önce değer. Biliyordu
Jacob rütbesi ona güvenmedi ve aynı zamanda Miah ve buna göre nefret etti. O
Dikkatli olmak ve zamanını bükmek istedi, ama gerçekleştirmeye kararlıydı
Amos Hooker'ın emirleri bir şekilde. Keskin gözleri kaydetti
gemideki her hareket ve Harry Marton'un sakladığını görmüştü.
"Heron" in kabinde ilk inci. İçinde hiçbir işi yoktu
Geminin o kısmı hiç ve cezayı görmüş olsaydı
hızlı ve emin olurdu. Güverte boyunca bir yılan gibi süründü,
Ve Harry Marton'un incileri salgıladığını izlerken kimse onu görmedi. O vardı
Miah'a nerede tutulduklarını bildiği söylenmedi. Daha değerli inciler
başka bir yerde saklanın, ama bir tane keşfettiği gibi,
Fantied, başka birini kolayca keşfedin. Herhangi bir hamle yapma niyeti yoktu
Gemiciler geri dönene kadar ve inciler açık olsaydı
"Heron" ve "vahşi kedi" üzerine konuldu, biraz tasarlamak istiyordu
diğer tekneye dönüşme araçları. Bu arada çok çalışmak istedi
Jacob Rank'ın zihninde gizlenebilecek herhangi bir şüpheyi yönlendirmek için
Miah'ın aynısını yapmasını emretti.

İkinci mermi, birincisinden daha karlı ortaya çıktı,
Ve herkes iyi servetlerinden memnun kaldı. Jack Redland
Winifred'e göndermeye değer bir inciyi güvence altına almak için endişeli. O
ortak olmayan bir şey için diledi ve kendisini bulmayı umuyordu
böylece ona söyleyebilir. Barry Tuxford ve diğerlerinden emindi
Eşit değer verirse böyle bir inci almasına izin vermeyi kabul ederdi.

Her gün sertçe çalıştılar ve kabuklar ve inciler hızlı birikti.
Şimdi bile geri almak için zengin bir kargoları vardı, ama değillerdi
memnun. Jacob Rank'ın vurulana kadar geri dönme niyeti yoktu
En zengin yama. Böyle bir yerde incilerin olması gerektiğini biliyordu
muazzam değer, çünkü koyun tüm yatağı kabuklarla kaplı,
daha önce hiç rahatsız olmamıştı ve yıllarca
Gizli, bilinmeyen, aranmamış, sonunda vurma şansı vermişti
onlara.




On dördüncü Bölüm

_ Black Pearl_


Jack Redland, "Heron" açılış kabuklarının güvertesindeydi. O öyleydi
Yalnız, diğerleri işi bitirmek için onu terk etmiş ve
Dinghies. Onları uzaktan gördü ve dalgıçları izledi
Körfezin derinliklerine kayboluyor. Birkaç dakika dinleniyor
Gözler etrafına yayılmış güzel sahnenin üzerinde dolaştı. Bu topraklarda
kilitli liman her şey barış içinde görünüyordu, konutlar tarafından rahatsız edilmedi
erkeklerin, muhtemelen çağlar boyunca olduğu gibi. Schooners'ları
Muhtemelen ilk giren, ama böyle bir yerdi
daha önce keşfedildi. Koyun etrafındaki tepeler iyi ormanlıktı, ağaçlar
Neredeyse tabandan zirveye kadar büyüyor ve beyaz gümüş kum parladı
Parlak güneş ışığında. Sıcaktı ve yine de yeterli
Hoş hale getirmek için esinti. Açıkta neredeyse bir dalgalanma yoktu
Körfez ve gökyüzünün suyu göz kamaştırıcı bir şekilde maviydi. Çok az işaret gördü
Kuş hayatının, ama plajdaki büyük siyah noktalar kaplumbağa olduğunu,
Ve erkeklerin suda sıçradığını gördü. Neyse ki orada
Körfezde köpekbalığı yoktu, en azından hiç görmemişlerdi, ne de Jacob
Orada zorla kalması sırasında rütbe. Bu nedenle dalgıçlar oldukça
Bazen şok edici tahribatlara neden olan bu canavarlardan korunmak
onlara.

Jack, büyük kabukları açarak tekrar işe yerleşti.
Önemli bir el becerisi ve incilerin ne kadar dikkatli olduğunu fark etmek
gizlenmiş. Meraktan, iç kaplamasını kazdı.
daha büyük kabuklar ve nakre tabakası veya inci annesi üzerinde katman bulundu,
ki bu bıçaktan uzaklaştı. Molluss'un vardı gibi görünüyordu
Kendini saldırılardan korumak için bu katmanları birbiri ardına yatırdı,
ve dışın altındaki en küçük tohumların bile belirtisi olmadığı için
katman, incilerin bir tür tuhaf olması gerektiği sonucuna geldi
Büyüme, belki de balıklarda bir hastalık. Ancak pek sorun yaşamadı
Bu konuda amacı inciler bulmaktı ve merakı
Memnun kaldı, başka bir kabuk açtı.

Elinde tuttuğu, çok daha derin bir rengin altın bir kenarı vardı
diğerlerinin çoğundan. Aynı zamanda tuhaf bir şekildi, merkez
alnında bir çürük gibi tüm dünyaya öne çıktı
ağır darbe. Bunu hissetti ve mükemmel yuvarlaklığı onu ne olduğunu merak etti
buna neden olmuştu.

Kabuğu açtı ve bıçağı geri çekerken tekrar kapandı
patlatmak.

"Bir dahaki sefere seni alacağım," dedi kendi kendine ve kesmeyi başardı
kaslar. Balıkları temizledikten sonra kabuğu dikkatlice inceledi. BT
Merkezde oldukça karanlık görünüyordu ve bu onu merak etti. Kazdı
bıçağın keskin noktasıyla ve kısa sürede büyük bir
Lump kabuktan uzaklaştı. Açıkçası bir dış kaplama vardı ve
Bu kaldırıldı, ne zaman şaşkınlığı ne zaman siyah bir yumurta gördü
Büyük boyutlu şekilli inci.

Siyah inciler gibi şeyler olduğunu duymuştu ve
Çok nadir ve değerli. Sonunda bir hazineye rastladı mıydı? O
şefkatle idare etti. İnci şekil olarak mükemmeldi, neredeyse büyüklüğünde
bir güvercin yumurtası. Lekesizdi, onunla bile
deneyimsiz gözler; Üzerinde bir leke yoktu ve ağır ağırlığındaydı.
Gözlerini şölen yaptı, gerçek olup olmadığını ve ne olduğunu merak ederek
değer.

Kabuğu tekrar inceledi, ama başka bir şey bulamadı; Siyah İnci,
Ancak yeterliydi ve yoldaşlarına sürpriz vermek istedi.
onların dönüşü.

Şansı açıkça içinde idi, çünkü açtığı birçok mermi içinde buldu
Henüz elde ettikleri en büyük incilerden bazıları. Bazıları merak ediyordu
şekil, çeşitli tasarımlara bükülmüş olmak, biri yarı siyah ve yarısı
Beyaz ve saf siyah olandan daha büyük.

Görevini bitirdiğinde, kabukları temizledi, incileri koydu
uzakta ve bir duman almak için oturdu, tembel olarak botları izliyor
mesafe. Sonunda gemiye doğru geldiklerini gördü ve aradı
Çocuk, akşam yemeğinin hazır olup olmayacağını soracak, istemeyeceklerini bildiği gibi
beklemek için. Tekneler ağır yüklüydü ve hepsini koymak biraz zaman aldı
Güvertedeki kabuklar.

"İyi bir gün daha geçirdin," dedi Jack.

"Muhteşem," diye yanıtladı Jacob, "ve sanırım daha iyi olduğumuz daha iyi olur
Fremantle istediğiniz anda. Birkaç ton iyi kabuğumuz var
Tahta ve tohumların dışında yüzlerce adil boy incir. .
Gezi iyi olacak ve Barry Tuxford memnun olacak. Olmayacak
Buraya daha iyi donanımlı bir tekneyle tekrar göndermeden çok önce. "

"Ne diyorsun Phil?" diye sordu Jack.

"Güvenlik gemilerine çok daha fazlasını koyamayız," diye yanıtladı "ve ben
Düşünmemiz ve temizlememiz daha iyi ol. "

"O zaman hepsi hoş olsaydı, hemen kurtulacağız."

Diğerleri onların rızalarını ifade ettiler ve her şeyde yelken açmaya karar verildi
Kabuk iki gemicide güvenli bir şekilde saklanmıştı.

Harry Marton'da akşam yemeğinden sonra hepsi sigara içiyor ve sohbet ediyorlardı
söz konusu,--

"Bize bugün şansınız olup olmadığını söylemedin; çok sayıda buldun mu?
İnciler? "

"Birkaç," dedi Jack, dikkatsizce, "bazıları iyi ve iyi şekillendirilmiş."

"Onlara bir göz atalım," dedi Jacob ve Jack onları getirmeye gitti.
Büyük siyah inciyi çıkardı ve cebine koydu.

Kylis, Jacob'un körfezden ayrılmaktan bahsettiğini duydu ve o
İncilerin değerli olup olmadığını öğrenmek için endişeliydi. Olduklarını gördü
Hepsi işgal edilmiş ve keskin bir bakış ve yılan benzeri gibi olmayacak, o
İçeri girene kadar bazı inci kabuk fıçılarının arkasına kaydı
kulaklık. Beyaz mürettebatın hepsi dinleniyordu, çünkü daha fazlası yoktu
yapmaları için. Miah'ı saatin üzerinde bıraktı ve ona tuhaf bir şekilde yapmasını söyledi
Herhangi bir keşif tehlikesi görürse kuş benzeri ağlama.

Jack incileri Yakup'un önüne koydu ve onları
En değerli henüz alındı. "Başlamadan önce onları çözmeliyiz"
dedi ki, "ve onları güvenle saklayın; bu siyah şeytanlardan bazıları korkunç
Hırsızlar ve çok dikkatli olamazsın. Bu iki arkadaş Amos Hooker
Gönderen sana iyi gelmez, birlikte takıldıklarını söyleyebilirim,
Ve bizi izle. "

Kylis sırıttı ve dişlerini beyaz bir parıltıda gösterdi. "İstersen onlardan sorumlu olacağım," dedi Jack. "Barry bana
Değerli bir şey bulmamız durumunda güçlü bir kutu ve ayrıca birkaç
Gerekirse her zaman yanımda taşıyabileceğim durumlar. "

"Bu Barry her yerde, her zaman ileriye bakıyor. Bence sensin
Onlara bakmak için uygun kişi, ama içinde bazı risk var. "

"Nasıl olabilir?" dedi Jack, gülerek.

"Dinle ve sana söyleyeceğim," dedi Jacob. "Yolculuklarımdan birinde biz
Diğerleri arasında altı ince değer incisi bulundu ve eşim karar verdi
Önerdiğiniz gibi yapmak için, onları küçük bir durumda kişisine taşıyın. Onlar
neredeyse onun ölümünü kanıtladı, çünkü mürettebatın bir rüzgarı var ve
Limana girmeden hemen önce ona ranzasında saldırdı. Olmasaydım
Sahneye gel, kötü zaman geçirirdi, ama ben yerleştim
adam, o zamandan beri hiç iyi olmamıştı. Dikkatli olmalısın, Bay
Redland, onları her zaman yanınızda taşıyorsan. "

"Belki de hepsini büyük kutuya koysan iyi olur," dedi Harry.

"Ben hoşum olan biri hariç," dedi Jack, gülümseyerek.

Ona merakla baktılar, gizemli bir şekilde konuştular, ne anlama geliyordu?

"Senin için mağazada küçük bir sürprizim var," diye devam etti Jack ve Kylis
dinlemek için kulaklarını gerdi. "Bugün bir buldum, en azından olacağım
Beklediğim kadar iyi değilse çok hayal kırıklığına uğradım. "

"Büyük bir inci mi keşfeddin?" Diye sordu Phil, gülerek. "Umarım bu bir
sahtekar."

"Bildiğim her şey için olabilir, siyah," dedi Jack.

Jacob rütbesi ayağa kalktı ve heyecanla, dedi.

"Siyah bir inci? Siyah bir inci mi dedin? Hayatımda sadece bir tane gördüm
Ve bir yığın para için satıldı. Nerede?"

"İşte," diye yanıtladı Jack, onu cebinden çıkardı ve teslim etti
o.

Jacob güzel siyah yumurta şeklindeki inciyi görünce nefes aldı
Nefes ve merak eden gözlerle ona baktı. Etrafında kalabalıklaştılar
Elinde tuttuğu ve hepsi şaşkınlıkla kayboldu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Jack.

"Bay Redland, bu şimdiye kadar çıkan en nadir incilerden biri
kabuk. Mükemmel, içinde bir hata yok ve boyutuna bak.
Bir yığın paraya değer, ne kadar olduğunu söylemeye cesaret edemem, eğer bulsaydık
Başka hiçbir şey, bu inci gelmeye değer olurdu, "dedi Jacob.
Phil Danks ve Hake Moss da övgülerinde gürültülü ve incelediler
yakından.

Phil, "Bunun mükemmel hale getirmek için herhangi bir İnci Faker'e ihtiyacı olmayacak," dedi.

"Hayır," diye yanıtladı Jacob, "tıpkı olduğu gibi monte edilebilir."

"İnci sahte nedir?" diye sordu Jack.

"Pearl Fakers akıllı arkadaşlar, bir inci kusurlarını kaldırabilirler
Ve mükemmel bir görünüm verin. Yüzlerce inci geçti
elleri ve kimse onlara ne yaptıklarını söyleyemez. "

"Her türlü esnaf var," dedi Jack, gülerek.

"Ve bu karlı; bir yığın para kazanmış bir adam tanıyorum
"" diye yanıtladı Yakup.

"Ve böylece Siyah İnci'nin sahte olmaya ihtiyacı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hiçbiri, en iyi girişim onu ​​bozardı."

"Ve sence onu kişime taşımam iyi olur mu?"

"Kesinlikle, böyle bir mücevher sağladığına dair hiçbir fikrim yoktu. Dikkatli olmalıyız
Onunla nasıl ayrıldığımız, ama Barry bunu görecek, değerini biliyor
Çoğu şey, "dedi Jacob.

Jack, İnci'nin onun mülkü olmadığını unutmuştu,
Sadece bir payı olduğunu ve hayal kırıklığına uğradığını hissetti. Bu
Winifred'e gönderilecek olan Black Pearl, yani
Kabukta bulduğunda ilk düşüncesi.

"Barry'nin size nerede verdiği?" diye sordu Yakup.

"İşte," diye yanıtladı Jack, ona kilitli yeşil bir deri çanta verdi ve
toka.

"Bu iyi görünüyor," dedi Jacob, "İnci içeri girecek mi? Orada görüyorum
bölmelerdir, bunun için iki ya da üçünü birine vurmanız gerekecek. "

"Bu kolayca yapılır," dedi Jack, "ve ben de iyi sarabilirim
zarar görmeyecek. "

Jacob, ona geri vermeden önce inciyi okudu ve "
Bir erkeğin böyle bir mücevherle işleme şansı yoktur, ben
Saatlerce bak. Bunun nereden geldiği daha fazlası olabilir. "

Kylis konuşmanın çoğunu duydu ve Kara İnci'nin olması gerektiğini biliyordu.
büyük bir değer. Jack Redland her zaman onunla birlikte taşırsa, görevi
Zor olun, ama umutsuzluğa kapılmadı; Her durumda bazılarını deneyebilir
diğerlerinin. Miah'a geri döndü, ama ona söylemedi
Kara İnci Hakkında, bu mesele kendi kendine saklaması; bile değil
Amos Hooker, mülkiyetine gelirse bunu duymalıdır. Eğer o
Shark's Körfezi'ne gelmeden önce herhangi bir inciyi güvence altına alamadı, sonra
Amos'a değerli kargo hakkında bir ipucu vermek için yeterli zaman olurdu
yönetim kurulu ve kendisini güvence altına almak için hangi adımları attığını memnun edebilirdi
bir kısmı.

Gezinin başarısında gemide çok fazla sevinç vardı ve
Black Pearl, son dokunuşunu komikliğine koydu. Jack Redland Yerleştirildi
kasadaki inci ve kemerinin içine koydu, belini etrafına giydi.

Dışı denemek ve satın almak için kararını vermişti ve eğer miktar
araçlarının ötesindeydi, Barry Tuxford'dan onun için satın almasını istedi
Ve onu ödeyene kadar saklayın. Winifred bir gün olmalı,
O sözü verdi. Onu bulmuştu ve daha çok değer verecekti
Bunu elde etmek için aldığı sorunun hesabı.




On beşinci bölüm

_A Akıllı hırsız_


"Heron" "vahşi kedi" den daha hızlı bir yelkenliydi ve yakında onu terk etti
çok geride; İkisi de Fremantle için bağlı olduğu için bu önemli değildi.
"Heron", Shark's Körfezi'ne koymak, iki dalgıç ve
Bu, diğer Schooner'a onunla anlaşmak için zaman verecekti.

Kylis, incileri çalmaya çalışma fırsatı bulmamıştı
Uzak, ve Shark's Körfezi'ne yaklaşıyorlardı. Eğer başarılı olsaydı vardı
kaybolacak zaman yok. Kara İnci onun nesnesiydi, ama zorluklar
Güvenliği sağlamak için aşılmak neredeyse aşılmazdı.
Jack Redland her zaman onunla birlikte taşıdı ve kemeri ile yattı; O
Dahası, Kylis gibi bir adam için güçlü ve aktifti.
Kabininde tüm inciler güvenli bir şekilde kilitlendi ve
Kylis'in geminin şüphesinin o kısmında olmak için hiçbir mazereti olmadığı için
orada görülürse bir kerede uyandırılırdı.

Şimdi çalışmalarının baş kısmı bittiğine göre
Gemide gevşeklik ve özgürlük miktarı. Mürettebata daha fazla izin verildi
Özgürlük, Phil Danks dikkatli olmasına rağmen, geminin iyice olması gerekir
baktı. Jacob rütbesi gemideydi ve bu Phil'i bazılarından rahatlattı
sorumluluk, kendisi kadar iyi bir denizci olduğu için. Jacob sık sık aldı
Phil dinlenirken ücret ve bu düzenleme her ikisi de uygun şekilde
eski her zaman boşta olmayı umursamadı.

"Heron" ı yönetmenin bu özgür ve kolay tarzının sonucu olarak,
Kylis ve Miah, nerede oldukları konusunda dolaşımda çok az zorluk çekti
Jack Redland'ın kabinine ve Jacob'un yanına girmese de sevdim
Onları gördü, hızlı bir geri çekilmeyi yenmek zorunda kaldılar.

Kylis sahili iyi biliyordu ve bir
dört ve yirmi saat içinde adil rüzgar. Umutsuz oldu ve
Miah'a amacını söylemeden, siyahı almaya kararlı
o gece inci.

Büyük bir dayanıklılık yüzücüydü ve suda kalabilirdi
Uzun mesafeleri kapsayan saatler. Bunu gece yarısı hakkında ya da kısa süre içinde biliyordu
Sonra, "Heron" Swan Point adlı bir noktayı geçecekti ve
ondan dört veya beş milden fazla uzak olmazdı. Kuğu noktası
tuhaf şekilli bir kaya, yalnız ihtişamda, yaklaşık iki
Kıyıdan kilometrelerce, derin bir kanal ile. Bazen gemiler
Kanaldan geçti, ancak sadece gün ışığında. Kylis düşündü
akıllıca planlayın. Denemesinde başarılı olursa, denize takılabilirdi,
Swan noktasına yüzün, orada kal ve dinlenin ve sonra kıyıya yüzün.
Köpekbalıkları vardı, ama bıçağı vardı ve en iyi şekilde çıkmıştı
Bu canavarlardan biriyle bir mücadele. Başarısız olursa hala atlayabilirdi
denize ve kaçın. Jacob rütbesi o gece biraz komikti, Phil'e hakim oldu
bazıları biriyle paylaştığı bir şişe likör almasına izin vermek için
Kendisi kadar canlı olan mürettebattan ikisi. Kartlarda bir el
Önerildi, Phil "Sadece Düzeni Tutmak İçin" katıldı ve dedi ve ekledi, ama
Bu koşullar altında paranızı kazanmanın adil olduğunu düşünmüyorum. "

"Benden çıkabileceğin her şeye hoş geldiniz," dedi Jacob "ve bir oyun
Euchre'den istediğim şey. Eğer çok daha iyi kazanırsan senin için daha iyi, ama ben
Katılsın ya da katılmasanız da oyununa sahip olmak demek. "

Jack Redland onları bıraktı ve devirdi. Euchre bildiği bir oyundu
"Altın" da el ele almış olmasına rağmen çok az şey
Land "Bir veya iki kez.

“Sen arkadaşlar bir gece yapmak gibi görünüyorsun” dedi. "Olacağımız gibi
Shark'ın Körfezi'nde yarın bir kampım olmasam iyi olur, demek istiyorum
karaya."

"Hepsi sakin," diye bağırdı Jacob. "Beni rüyalarında hatırla ve denemeyin
ve o siyah inciyi bir hap için yanlış yut. "

Kylis, Jack'in kabinine gitmesini izledi ve sonra Miah'dan ayrıldı, gezinti
oyunculara doğru. Miah onu izledi, yalnız gittiğine sevindim,
Çünkü bir şeytanın ayakta olduğunu biliyordu.

Jacob iyi bir mizahın içinde olmak-iyi bir Euchre eli tuttu, yukarı baktı ve
Kylis'in yanında durduğunu gördüm.

"Buraya gel, sen siyah hırsız ve sana Euchre'yi nasıl oynayacağınızı göstereceğim,"
Kükredi Jacob.

"Muhtemelen kartları ve herhangi birimizin nasıl idare edeceğini biliyor,"
Phil güldü. "Euchre oynayabilir misin Kylis?"

Siyah sırıttı ve sık sık Amos Hooker ile oynadığını söyledi ve
Shark's Bay'deki diğerleri.

"Sana söyledim," dedi Phil. "Elini oynamasına izin ver Jacob."

"Yaparsam kesikliyim, bir zenci kullanması çok iyi."

"Joker, sağ ve sol Bower, ha?" Diye sordu Phil gülümsedi.

"Bu kadar iyi değil, kaptan, ama yanında tartasyon."

"O zaman devam et, yalnız mı, sanırım?"

Ortaklar oynuyorlardı, bir denizci ile Phil, Jacob diğeri.

"Evet, yalnız gidiyorum," dedi Jacob ve ortağı kartlarını bıraktı.

Jacob Joker'i oynadı ve Trumps döndü, sonra doğru oynadı
Bower, elmas knave ve sol bower, kalplerin knave
Phil'den düştü. Jacob dediği gibi bir boğmaca verdi ...

"Şimdi beni yenemezsin, çok şeyim var" ve ası attı, kral
ve elmas kraliçesi.

"Vay canına! Ne el," dedi Phil. "Nasıl yönettin Jacob?"

"Kurutun, saman yok, uğraştın" dedi.

"Ve geri döndü, daha kötü şans. Seninki gibi geçebilirdim
tüm kırmızılar. "

"Çok iyi bir el," dedi Kylis.

"Ah, oh, siyah kuşum, öyle düşünüyorsun, değil mi?" Yakup güldü. "Yapmıyorum
Genellikle bir zenci tedavi edin, ancak o elden sonra bir tot alacaksınız, burada
var. "

Camı siyaha verdi, Phil'i onaylamamasını homurdandı ve
İyi şeyler attığını belirterek.

Kylis, uzun bir oturma için sabitlendiklerini gördü ve bu onun
planlar. Oyunu bir süre izledi ve sonra gizlice uzaklaştı
gözlemlenmemiş. Herkesin onu görmeye başkanlık etmesi durumunda tam tersine gitti
Jack'in kabinine yön; Güverte boyunca sessizce sürünerek geri döndü
ve hızlı bir şekilde. Elinde açılmak için kullanılan büyük bıçaklardan biri vardı
İnci kabukları. Kabine yaklaştığında durdu, dinleme ve
Düzenli nefes alma Jack Redland ile uykuya daldı. Gece
Karanlık değil ve Kylis, Swan Point'in loş anahatlarını görmüştü.
Kart oyuncularından ayrılmadan önceki mesafe. Yine ileri sürünerek
Başı açıktı. İçeri bakarak Jack'in yalan söylediğini gördü
Yarısı ranzası üzerine giyinmişti, kemer onun etrafında. Kylis
uyurken onu bıçaklayabilirdi ve muhtemelen öyle olurdu
Kara İnci'nin yattığı, gözetlediği davanın sonunu görmedi
kayışın iç tarafından. Bir zamanlar Jack açıkça
dikkatsiz ve kayışa güvenli bir şekilde sabitlemedi. Eğer alabilirse
Uyuyanı uyandırmadan dava gerekmez
şiddet. Kylis, Jack Redland'ın tarafına bir kedi gibi süründü, sonra büyük, siyah eli
Yavaşça yukarı çıktı ve davayı nazikçe çizdi. Kilitliydi, ama bir
Bıçağının noktasıyla hızlı bir şekilde bükülme siyah açtı, kaydı
İnci, davayı kapattı, kırık baharı ona kadar bastırdı
ve gürültülü bir şekilde yerine geri koyabilirdi.

Jack Redland sağlıklı uyudu ve karışmadı. Kyl işini akıllıca yaptı
Ve muhteşem bir çabukluk ile. Siyah, asla dikkatini kaybetmiyor veya
Herhangi bir şekilde acele ederek, kabinden ve güverte boyunca kaydı,
İnci ağzında. Jack Redland kaybını keşfetmediyse
Güvenli ve Kylis risk almaya karar verdi. Herhangi bir tehlike olsaydı
Keşif, nerede olursa olsun inci ile denize gidecekti
vardı.

Şans siyahı tercih etti. Jack Redland sabah kalktığında
Schooner Shark's Bay'e giriyordu. Kemeri sabitledi, iterek
incelemeden yerine dava; Şüphelenmesi muhtemel değildi
İnci uyurken soyutlanmıştı.

Jacob Rank ve diğer kart oyuncuları.
bütün gece oturuyor, ama yakında etkileri salladılar ve amaçladılar
Karada bacaklarını uzatmak için karaya çıkıyor.

Kylis kaçmak için endişeliydi, ama göstermedi. O ve Miah
Ücretli ve Phil, ilk botta karaya çıkabileceklerini söyledi.

Ancak, bir tekne indirilmeden önce Amos Hooker kıyıdan çıktı,
Şanslarının ne olduğunu öğrenmeye istekli ve Phil dalgıçların olabileceğini söyledi
Onunla geri dön.

Bu, Amos'un gemiye girip girmediğinin farkında olan Kylis'e uygun değildi
ona sahip oldukları sürece kalacaktı. Onunla konuşmalı
sessizce ve ona önemli haberleri olduğunu söyle, ki bu daha iyi söylendi
Karaya, gemideki herkesin kulaktan.

"Güvenli bir şekilde geri döndü," dedi Amos, teknesi yanına gelirken. "Her şeyden önce
Güçler, eğer Jacob rütbesi değilse! "Diye bağırdı onu gördü.

"Evet, yaşıyorum ve iyiyim," diye yanıtladı Jacob, "ama şeytanlara teşekkürler
beni zorla bıraktı. "

"Seni oynamak kirli bir hile oldu," dedi Amos.

"Ve onlara el koyarsam bunun bedelini ödeyecekler," diye yanıtladı.

Amos, Kylis ve Miah'ın rapor etmesi gerektiğini duymak için endişeliydi ve onlar
Schooner'ın yanına baktı ve onları gördü ve dedi ki ...

"Sanırım karaya çıkmak istiyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Kylis, hevesle.

"O zaman tekneye atla ve seni alacağım ve duymaya geri döneceğim
haberler."

Gemirden tekneye düştüler ve Kylis inerken,
İnci, onu gizlediği bel bezinden düştü.
Teknenin dip. Amos Hooker onu gördü ve Kylis,
Onu süpüren öfke, gördüğünü biliyordu. Bir bakış ona bir bakış ona gösterdi
Gemiye gemideki kimse bunu gözlemlememişti. Onu aldı
Tekrar gizlemek ve Amos aceleyle gemiciden itti.

Kylis, durumun en iyisini yapması gerektiğini biliyordu, Amos Hooker
Talimatlarına göre inciyi çaldığını düşünüyorum ve
Onunla yapabileceği en iyi pazarlığı sürmeli. Sonuçta olabilir
onunla ayrılmanın en iyi yolu, çünkü büyük zorluk çekecekti
elden çıkarma. Böyle bir inciye sahip olan siyah bir adam
Şüphe nesnesi, bunu yeterince iyi biliyordu. Eğer adil bir meblağ alırsa
Amos ve inciyi ona teslim etti.
kendisi; Arama yapılırsa, elinde bulunamaz.
o ve aynı zamanda Amos Hooker'ın sahip olduğu bilgisi
Ona adamı tut.

Miah, Kylis'in akıllılığına karşı şaşkınlıkla baktı, çünkü
İnci'nin çalındığı hakkında hiçbir fikrim yok. Hiçbir zarar verilmediğine sevindi
Jack Redland. Eşi olarak kurnaz, o kadar hain olmasa da,
İnci'de bir pay almasının kendisinden kaynaklandığını düşünmeye başladı.
Kylis ve Amos itiraz ederse, diğer tarafla tedavi edebilirdi.

Kıyıdaki yarıya kadar Amos küreklerin üzerinde durdu ve ...

"Bu, tekneye düştüğün siyah bir inci mi?"

"Evet," diye yanıtladı Kylis. "Nereden aldın?"

"Dün gece emirlerinize uygun olarak çaldı."

"Sana hiçbir şey çalmanı söylemedim."

"Buna ne diyorsun?" diye sordu Kylis, sırıtarak. "Her halükarda çaldım
hayatımın riski altında ve eğer öğrenirlerse onlar
Koyu terk et, güçlü bir sıra olacak. "

"Nasıl anladın?"

Kısaca Kylis ona Jack'teki davadan inci nasıl soyutladığını söyledi
Redland'ın kemeri ve Amos, Black'in cesaretine şaşırdı ve
zeka.

"Ve henüz kaçırmadı mı?"

"Hayır, bunun durumunda olduğunu düşünüyor."

"Yelken açıncaya kadar kaçırmayabilir."

"Bizim için daha iyi."

"Bakayım," dedi Amos.

"HAYIR."

"Ver, sen kirli siyah hırsız, yoksa seni dışarı atacağım
Tekne, "ve bir kürek kaldırdı.

Kylis gemiye işaret ederken güldü ve dedi ki--

"Sıranın ne hakkında olduğunu merak edecekler, şüphe yaratabilir."

Amos bu sözün gücünü gördü ve kendini kısıtladı.

"Bana ne zaman teslim edeceksin? Senin için faydası yok. Satabilirim
O, yapamazsın ve çok paraya değer olmalı. "

"Şartlara geldiğimizde buna sahip olacaksın ve ne paylaştığımı biliyorum
sahip olmak. Vazgeçmeden önce para olmalı. "

"Güzel, para aşağı," dedi Miah.

Kyl, dediği gibi ona sert baktı ...

"Onunla hiçbir ilginiz yok, inciyi tuttum."

"Ve nerede olduğunu biliyorum ve bir pay almanın demek."

"Peki payı almazsan ne yapacaksın?" dedi Amos, vahşice.

"Split," diye yanıtladı Miah ve hepsi kelimenin anlamını iyi biliyorlardı.




On altıncı Bölüm

_Jack onun kaybını keşfeder_


"Heron" Shark's Bay'de sadece birkaç saat kaldı ve sonra
Yolda, en kısa sürede Fremantle'ye ulaşmak için endişeliydiler.

Jack Redland, gece dönene kadar
İnci gitmişti. Kemeri çıkardı ve ranzasına yerleştirdi, alarak
Durum, içerdiğini düşündüğü hazineye bakmak için.
Bir kerede kurcalandığını gördü ve yayını çekti
kırıldı; İçeride bir bakış ona boş olduğunu gösterdi, inci
gitmiş.

Bazı anlar için aptalca, dehşetten boğuldu ve yapamadı
hareket etmek. İnci'nin eksik olduğuna inanmak zordu, ama vardı
Hiç şüphe yok. Kim almıştı? Şimdi neredeydi? Bunlar
cevaplayamadığı sorular. Güverteye koştu, yarı giyinmiş ve
Jacob rütbesi ile karşılaştı.

"Şimdi naber?" Şaşırtıcı Yakup'a bir şeyi tanıyarak sordu
ciddi olmalıydı.

"İnci gitti," diye soluydu Jack.

"İnci! Hangi İnci?" diye sordu Yakup.

"Kara İnci. Durumda değil."

"O zaman düşmüş olmalı. Kabinine baktın mı?"

"Kilit zorlandı; birisi çaldı," dedi Jack.

"Kemeri etrafında tuttuğunuzda birisi nasıl çalabilir?"

"Bilmiyorum, ama gitti. Ne yapacağız?"

"Bul," dedi Jacob. "Bir yerde kabininizde olacak. Gideceğiz
Ve arayın. "

"Phil Danks nerede?" diye sordu Jack.

"Dinlenmek. Ona bulduğumuzda ne kadar korktuğunu söyleyebiliriz
BT."

Jack'in kabinine gittiler ve her şeyi ortadan kaldırdılar, ama siyah inci yok
Bulabilirler mi?

Jacob bir göğsüne oturdu ve arkadaşına baktı.

"Davayı teslim et," dedi.

Jack ona verdi ve dikkatlice inceledi.

"Bir bıçakla zorlandı, işte üzerine çizikler. Nasıl
Hırsız onu ele geçiriyor mu? İçeri girdiğinde hiç bıraktın mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Jack. "Her zaman onunla yatmak için önlem aldım."

"Birisi davayı kemerinizden çıkarabilir ve sen ederken değiştirebilir mi?
Uyuyor muydu? "Diye sordu Jacob.

"İmkansız. Ben hafif bir uyuyanım ve en ufak bir dokunuş uyandırır
Ben."

"Gidip Phil'in bu konuda ne söylediğini göreceğiz," dedi Jacob.

"Heron" in kaptanı, onu canlandırdıklarında ranzasında dolanıyordu.

"Ne istiyorsun?" homurdandı. "Bir adamın iyi olmasına izin veremez misin
Gece dinlenmesi mi? "

"Olanları duyduğunuzda pek dinlenmeyeceksin," dedi Jacob. "O zaman haberleri sabaha kadar saklayın," diye yanıtladı Phil.

"Tutulması gereken bir haber değil. Aynı anda hareket etmeliyiz. Otur ve
Dinlemek. Kara İnci çalındı. "

Phil Danks şimdi çok uyanıktı ve ranzasından fırladı.

"Ne diyorsun?"

"Kara İnci çalındı," dedi Jacob.

"Bu oldukça doğru," dedi Jack, boş davayı gösterdi ve
Kaybını nasıl keşfettiğini açıklayın.

"Bunu yapamam," dedi Phil. "Geceleri kemeri olsaydı, nasıl
dava var. En son ne zaman gördün? "

"Shark's Körfezi'ne girmeden önceki gece kabine girdiğimde."

"O zaman gece çalınmış olmalı. Bende var," dedi,
heyecanla. "O siyah arkadaşlardan birinin sahip olduğu bir önemsememek bahse girerim.
dingolar kadar kurnaz. "

"Haklısın," dedi Jacob. "Bunu daha önce düşünmeliydim ve
Hangisinden hangisinin olduğunu biliyorum-Kylis. Neden görmek için gizlice geldi
ABD Oyun Kartları? Gecenin yaklaşık yarısı takılıyordu, izliyor
şans."

"Ama beni uyandırmadan davayı kemerimden nasıl çıkarabilirdi,
O ve değiştirin mi? "Diye sordu Jack.

"Onun gibi siyah bir hırsızın ne yapabileceğini söylemiyor. Zeki
Tüm Em ve Kylis en akıllıca hakkında. Bu benim inancım
Bu işte Amos Hooker ile birlikte. Bana söylediğinde şüphelerim vardı
Seni adamlar kim getirdi. Şimdi Amos'un bir eli olduğundan eminim. Neden o yaptı
Karaya çıktıktan sonra tekrar gemiye geri dönmüyor musunuz? Düşündüm
O zamanlar garip, ama şimdi nedenini görüyorum. Kayıp olduğunu düşündü
İnciden kendisine kötü sorular sorulabileceği keşfedildi, zor
cevaplamak için. "

"Geri bırakıp onu kurtarmaya çalışsak iyi olur mu?" diye sordu Jack.

"Bunun için pek bir şans yok," dedi Phil. "Görüyorsun, hiçbir kanıtımız yok
Onlar var ve olsak bile onu kurtaramamalıyız
Büyük bir ödül ödemeden. Yapabileceğimiz en iyi şey elde etmektir
Fremantle mümkün olduğunca çabuk, tüm koşulları daha önce bırakın
Barry Tuxford, ona şüphelerimizi anlat ve ne söyleyeceklerini duy. "

Jack rahatlamış hissetti. Barry'ye büyük inancı vardı ve olabileceğini düşündü
Muhtemelen inciyi kurtarmak için bazı araçlar tasarlayın.

"Buna çok kızacak, bekliyorum," dedi Jack.

"Ah, hayır, olmayacak. Barry'yi benim kadar iyi tanımıyorsun," dedi Jacob.
"Nadiren karıştırılıyor. Bize ödeyecek zengin bir kargo var
Kara İnci olmadan iyi ve tatmin olacak. Sana söyleyeceğim
ne yapacak. O Pearl'i Amos Hooker'dan almaya koyacak,
Eğer varsa ve vidayı takmanın yolunu biliyor. "

"O zaman onu geri alma olasılığı olduğunu mu düşünüyorsun?" söz konusu
Jack.

Jacob cevap verirken başını salladı ...

"Şüphe duyuyorum; ama eğer herhangi bir adam onu ​​kurtarabilirse, o adam Barry Tuxford."

Jack Redland, Kara İnci'nin kaybıyla aşırı derecede ipotek edildi.
İçindeki tüm hisseleri satın aldıktan ve gönderdikten sonra kalbini koymuştu
Winifred. Nasıl alındığını düşündüğünde onu şaşırttı
Uyurken başarılmış olmalı. O kararlıydı
İnci bir şekilde kurtar. Nasıl, henüz hiçbir fikir oluşturmamıştı.

"Heron", "vahşi kedi" öncesinde Fremantle'ye geldi ve
Körfezde olduğu haberi hızla Perth'e ulaştı.

Barry Tuxford onunla tanışmak için zaman kaybetmedi ve vardı
İnci alıcıları arasında varışta büyük heyecan,
Bilinmeyen bir tür gizli yolculukta olduğunun farkındaydılar
İnci Zemin. Bu, merak uyandırmak için oldukça yeterliydi
Gezinin sonucu ve Barry olay yerinde göründüğünde
Soru korosu.

"Gemiye gelene kadar bekleyin, o zaman size nasıl olduğunu söyleyebileceğim
Biz devam ettik. Şimdiye kadar kendinizden daha fazlasını bilmiyorum. "

"İyi olanları satmak istiyorsan bana bir şans ver," dedi Silas Filey,
İyi bilinen bir inciler alıcısı ve yolunda meraklı bir karakter. O öyleydi
yıllar önce bir siyasi suç için gönderilen eski bir mahkum ve
İnciler alıp satmak için büyük bir servet topladı. O her zaman
iç ceket cebinde incilerle doldurulmuş büyük bir cep kitabı taşıdı,
Ve binlerce pound değerinde olduklarını düşünüyorlardı. Silas vardı
Asla soyulmadı, başa çıkmak için çok tehlikeliydi, çünkü
özellikle ateşli silahıyla hazır ve birden fazla göndermişti
zamanında hesabına umutsuz bir karakter.

Silas Filey, Pearl uğraşmasının yanı sıra başka şeyler yaptı. O kredilendirildi
yerleşimden kaçmasına daha fazla hükümlü yardım etmiş olmak
ve böylece zengin bir hasat elde etmişti. Özellikle bir adam
Ona karşı bir kanıt olmamasına rağmen, netleşmişti. Bu
"Beyefendi Jack" adlı iyi bir İngiliz
Evde sorun, Fremantle'ye gönderildi. Şu anda rapor edildi
"Beyefendi Jack" hizmetleri için beş bin lira söz verdi.
Amerika'ya gitmeyi başardı. Silas bir kısmını gerçekleştirdi
sözleşme ustaca. "Beyefendi Jack"
Amerika, oraya güvenli bir şekilde indi ve borcunu onurlu bir şekilde taburcu etti.

Barry Tuxford Silas'ı iyi biliyordu ve onunla birlikte çeşitli işlemlerde vardı
ona adil bir satıcı buldu.

"Bir şansın olacak Silas," dedi, "eğer değer bir şey varsa
Bakmak için zamanın. Bu bir tür deneme gezisi ve bilmiyorum
nasıl ortaya çıktı. "

Silas cevap verirken güldü ...

"Giddiğin pek çok şey yok, iyi çıkmıyor. Sen
Büyük Tom madeninden büyük bir mesafe yaptı, değil mi? "

"Adil," diye cevapladı Barry dikkatli bir şekilde ve içe doğru ne olursa olsun hoş geldiniz
Jack Redland için mağazada olduğu sürpriz.

"İşte Barry," dedi Jacob, bir teknenin ateş ettiğini ve
Schooner. "Biraz yoldan uzak duracağım ve ona daha sonra bir sürpriz vereceğim
Açık. Beni gemiye almanıza izin verme çocuklar. "

"Elimizden geldiğince karanlık tutacağız," diye yanıtladı Phil, gülümseyerek. "Ama eğer
Barry sizinle ilgili sorular soruyor, yakında bir sıçan kokusu alacak. "

Barry Tuxford gemiye adım attığında doyurucu selamlar vardı.
"Balıkçıl."

"Evde arkadaşların seni pek tanımazdı," dedi Jack'e
bir meyve kadar kahverengiydi "ama muhteşem bir duruma bakıyorsun ve
Pearling açıkça sizinle aynı fikirde. Arkadaşın nerede? 'Wild'da
Kedi?'"

"Evet," diye yanıtladı Jack, "ve geceye koyacak, umuyorum, o
Asla geride kalmaz. "

"Ne tür bir yolculuk yaptın?" diye sordu. "Bence oldukça
Memnun kaldı, "dedi Jack." Gemide çok iyi inciler var ve birçoğumuz var
tonlarca değerli kabuk. "

"Bu şimdiye kadar bulunduğum en iyi inci balıkçılığı," dedi Phil, "ve bir dahaki sefere,
Daha fazla dalgıç ile büyük bir şey ortaya çıkacak. "Sonra
Barry'ye seyahat ve sonuç hakkında kısa bir açıklama yapın.

"Sonuçta Jacob rütbesi haklıydı ve bu alçaklar yanlıştı.
Onun belirtisi gördün mü? "

"Jacob'un?" Diye sordu Phil.

"Evet; mürettebat boğulduğunu söyledi, ama hikayeye inanmadım."

"Ve haklısın," dedi arkasında bir ses ve dönerek gördü
Jacob canlı ve iyi.

Barry Tuxford onu yürekten salladı ve dedi ki--

"Bir şekilde çekeceğini sanıyordum ve gördüğüme çok sevindim
Sen."

"Mürettebatımdan herhangi biri burada karaya mı?" diye sordu Yakup.

Barry cevap verirken güldü ...

"Bir veya iki tane bulabilirsiniz, ancak rüzgar alırlarsa gemidesiniz
'Heron' hızlı bir şekilde temizleyecekler, bundan emin olabilirsiniz. "

"Onlara el koymama izin verin ve asla doğmamış olmalarını dileyecekler,"
dedi Yakup.

Barry Tuxford Jack'in kabinine girdi ve incileri inceledi. O öyleydi
onlardan memnun ve dedi--

"Bu partiden iyi bir kâr bölümü olacak. İyi inciler
kıt ve sevgili ve Silas Filey bazılarını arıyor. "

"Silas bir anlaşma şansı olduğunda her zaman etrafta dolaşıyor" dedi.
Jacob. "Onunla pazarlık yapmak akıllıca bir adam gerekiyor, ama bence sen
buna eşit. Sizce incilerimiz neye değer? "

"Elden söyleyemem, ama yüzlerce pound ve sonra var
kabuk. Mümkün olan en kısa sürede başka bir çok sayıda gemiyi donatacağım,
Ve seni tekrar gönder, "dedi Barry. "Gitmeye hazırım," dedi Jacob, "ve Phil ve Hake için konuşabilirim
Yosun. 'Yeni Chums'un işle tekrar başa çıkıp çözmeyeceğini bilmiyorum. "

"Bay Redland'ın karaya kalmasını istiyorum," dedi Barry. "Bende
Hattında Pearling'den daha fazla bir şey. "

"Geziden keyif aldım," dedi Jack, "ama seninle kalmaktan memnuniyet duyarım
bir süreliğine. Atlarınız arasında bir şampiyon keşfettin mi? "
diye sordu gülümseyerek.

"Bence bir veya iki binmeye değer bulacaksın," dedi Barry. "Herhangi bir
Değerlendirin, onları deneyebilir ve bana fikrinizin yararını verebilirsiniz. "

"Zevkle," diye yanıtladı Jack. "Arkada olmak bir tedavi olacak
Yine iyi bir at ve canlandırıcı bir dörtnala sahip. "

"Bir fırsatınız olması çok uzun sürmeyecek," diye yanıtladı Barry. "Biz
Benimle karaya geldiğinizde konuyu konuşacak. Tutmayı seviyorum
Bekleyen arkadaşlar, 'vahşi kedi' gelene kadar burada kalacaklar.
Silas bizi görmek için çıkarsa hiç şaşırmamalıyım; O
Yolculuk hakkında her şeyi öğrenmek için umutsuzca istekli. "

"Bunu kendimize tutmalıyız," dedi Jacob. "Hiç şüphe yok
bir dahaki sefere takip etti, ancak onları biraz koklayabiliriz
bela."

"Bu koy nerede?" diye sordu Barry.

"Kuzey-Batı'da, Shark's Körfezi'nin yaklaşık dört yüz mil ötesinde ve
Bulmak için bir rom yeri, "dedi Phil."
Yakup'un sinyalini görmemiş olsaydık. "

"O zaman onu körfezde mi buldun?"

"Evet; ve kaya üzerinde denize çıkarak bir bayrak çekmişti.
Gömleğinden yapabileceği en iyi kullanım hakkında, "diye güldü Phil.

"Sana söyleyecek daha fazlası var," dedi Jack Redland. "Tek bu
Yolculuk üzerinde sahip olduğumuz kötü şans. "

"O zaman devam edecek," dedi Barry gülümsedi. "Karaya gittiğimizde bana söyle.
Ne olursa olsun, yaptığınız her şeyden oldukça memnunum ve biz
Her zaman iyi şanslar bekleyemezsiniz. "

"Canavar kötü şansdı," dedi Jacob, "ama bunlara asla güvenemezsin
Siyah dilenciler. Bay Redland size nasıl olduğunu söyleyecek ve siz
İnci'yi kurtaracak adam. "

"Şimdi izin verdin," dedi Phil güler.

"Bir inci? Ne inci? Değerli bir inci mi kaybettin?" diye sordu Barry.

"Yaptık," dedi Jack, "siyah bir inci. Sana her şeyi anlatabilirim
BT."




Bölüm on yedinci

_The Pearl Bayi_


Barry Tuxford, Jack'in çalınan inci hikayesini dikkatle dinledi,
ve sona erdiğinde, "Aklımda bir şey yok
Siyah arkadaşlar Amos Hooker sizin için nişanlandı, sırasında çaldı
gece. Akıllıca yapıldı ve başarılı olduğuna şaşırdım. Çok
Açıkladığınız gibi bir inci dört veya beş bin değerinde olmalı
Doğru müşteriyi bulursak, muhtemelen daha fazlası. Biri kim
Bir tür bir inci, bir çift almak için sert bir toplam verir. "

"Sizce kurtarabileceksin mi?" diye sordu Jack, endişeyle.

"Yapsın ya da yapmasak da bu bir at. Amos Hooker varsa, bence
yönetilebilir, ancak çok dikkatli bir şekilde çalışılması gerekecektir. Olacak
Bu konuda hiçbir şey söylememek ve hiçbir soruşturma yapmamak daha iyidir. Amos Will
Onu elden çıkarmaya çalışmadan önce bir süre saklayın ve ayrılırsak
Yalnız dikkatsiz olabilir. Siyah inciler çok az ve biri
Bizimki şekli ve boyutu kolayca tanınacaktır. Genel olarak bence
Kurtarılabilir, ancak paraya mal olacak. "

Jack bunu duymaktan rahatladı ve o ve Barry'nin ne zaman olduğunu söyledi
yalnız,--

"O inci kurtarmak istemek için özel bir nedenim var.
Buraya güvenli bir şekilde getirmiş olsaydık ne yapmak istediğimi biliyor musun? "

"HAYIR."

"Senden benim için satın almanı istedim ve ne zaman ödememe izin verdim
Param vardı. "

Barry dediği gibi şaşırmış görünüyordu,-

"Ne kadar değerli bir inciye ihtiyacınız var? Harika bir
Paranızla daha iyi başa çık. "

"Büyük bir arkadaşım için eve hediye olarak göndermek istedim."

"Elbette bir bayan," dedi Barry gülümsedi. "Anlıyorum; çok olurdu
Değerli hediye ve o kadar çok düşünmeli, eğer alırsa
BT. "

"Yapardı," diye yanıtladı Jack, "ama benim bulmam nedeniyle
gerçek değeri için. "

"Senin için deneyeceğim," dedi Barry, "ve eğer başarılı olursam,
adil bir fiyata alın. Ah, işte Silas, olmayacağını düşündüm
Dönüme kadar bekleyebilir. "

Silas Filey endişeyle yürüdü, Barry Tuxford'u bekledi ve
Geçen zaman sabırsızlandı.

"Sadece herkesi ağırlaştırmak için gemide kalıyor, bu onun küçük
oyun. Bu anlaşmada ilk olmak istiyorum. Bir tekne çıkaracağım
Schooner ve riski emredilme şansı. "

Tekne "Heron" ile birlikte geldiğinde Barry Tuxford,
yan ve dedi ki, "Silas için buradasın? Korkarım
Gemide size uygun hiçbir şeyimiz yok. "

"İncilere bir göz atmama izin verir misin?" diye sordu Silas.

"Kurallara aykırı, karaya gelene kadar beklemelisin."

"Diyorum, Barry, bana ilk şans ver ve sana iyi bir fiyat sunacağım,
Sözüm üzerine yapacağım. Kötü bir şekilde iyi inciler istiyorum
Ne kadar ödediğine dair özel olmayan müşteri
O istiyor. "

"Bu, tutmayı sevdiğim türden bir adam," dedi Barry.

"Bulmak zor, ama bu bir sertifika, gerçek bir sertifika;
Gemiye gel. "

"Kaptan sormalıyım," dedi Barry.

"Sen sahibisin, bu yeterli," diye yanıtladı Silas.

"Phil Danks sorumlu ve sadece iznini sormak adil, ama
Bunu senin için deneyeceğim ve ayarlayacağım. "

Barry kayboldu ve Silas kendine mırıldandı ...

"O karışık bir humbug, beni burada eğlenmek için tutuyor. Acaba ne oldu
Gemileri var. Şimdi zor bir pazarlık sürecek
hevesli, ama incilere sahip olmalıyım, adamım ne olur
istemek. "

Barry Tuxford geri döndüğünde,-

"Önce seçmene izin verirsem, sert vermeye hazır olmalısın
Fiyat, incilerin de değerini biliyorum. "

"Seninle adil başlayacağım, sözüm üzerine yapacağım," dedi Silas. "Gelebilir miyim
yukarı?"

"Evet," diye yanıtladı Barry, "ve zihin, hakkında hiçbir Yahudi işi olmaması
Bu işlem. "

Silas Filey merdiveni karıştırdı ve yanına tırmandı
Schooner. Barry onu satıcıyı merak eden Jack ile tanıştırdı
Değerli incilerle başa çıkmak için insan arıyor.

Jacob Rank ve Phil'in her ikisi de Tebrik eden Silas tarafından biliniyordu.
eski hayata döndüğünde.

"Altına gireceğini düşündük, Jacob," dedi, "ama bunun öyle olmadığına sevindim
dava. Büyük bir keşif yaptın, duydum, inciler buldum
yüzlerce, bir yerde. Sen akıllı bir adamsın, Jacob, çok zeki. "

"Ve sana kim bu kadar değerli bilgiler verdi?" diye sordu Yakup.

"Nereden aldığımı boş ver, bu doğru."

"Bu konuda çok şey biliyorsun. Bu mübarek geminin sahibi olsaydım veya olsaydı
Kaptan olmak için, güvertelerini korumak için değerli iyi bir özen gösterirdim
Senin gibi adamlardan uzak, "diye homurdandı Yakup.

"Sana zarar vermedim dostum," dedi Silas.

"Ve asla şansa sahip olman için çok iyi bakacağım,"
cevap vermek. "İnci bayileri sahtekarlıktır, eğer ben seninle hiçbir ilgisi olmazdı
Bay Tuxford'du. "

"Ama sen Bay Tuxford değilsin, sevgili Jacob," dedi Silas. "Olsaydın,
Sahip olduğunuz şansla uzun zaman önce bir servet kazanırsınız. "

"Siz ikiniz hep oradasınız," dedi Barry. "Gel ve incileri gör,
Silas. "

"Gözlerini onun üzerinde tut ve onlarla başa çıkmasına izin verme"
Ayrılık atışı.

"Onun için üzgünüm," dedi Silas, "Jacob iyi bir adam ama o bir
aptal."

Jack'in kabinine gittiler ve kutuyu açtı ve çıkardı
Farklı büyüklükteki incileri içeren çeşitli çekmeceler. Silas gördüğünde
Koleksiyon, gözleri onlara tutturuldu ve Barry Tuxford,
Onu yakından izliyordu, iyi satabileceğini düşündü. Orada
tüm şekillerin incileri, yumurta şeklindeki, oval, armut şekilli, merakla
bükülmüş inciler ve birçok boyutta inciler. Bir kutuda Silas gördü
tüm dışkılardan arındırılmış kırk veya elli mükemmel inciler
Mükemmel pürüzsüz yüzeyler ve parlak bir parlamaya sahip. O
Değerli olduklarını biliyorlardı, o kadar çok, çünkü onlar eşit boyutta,
şekil ve ağırlık ve sadece ihtiyaç duyduğu şeydi. Jack ona verdi
kutu ve her inciyi dikkatlice inceledi; İçlerinde kusur yoktu
Şimdiye kadar gördüğü kadar mükemmeldi. Diğerine baktı
Körfez Jacob rütbesinin keşfettiği Bay Jacob rütbesinin
Nadiren zengin kabuklar, nerede olduğunu bilmesini diledi, ama vardı
öğrenme şansı yok.

Barry ve Jack onun konuşmasını beklediler, ama Silas Filey az sayıda adamdı
İş demek istediği zaman kelimeler. Şansını hesaplıyordu, özetliyor
İncilerin değeri, onlar için ne kadar elde edebileceği, ne olduğu
Vermeye hazır ve ne kadar kar elde edebileceğini; O da
Barry Tuxford'un kabul etmeye istekli olacağı miktarın tahmin edilmesi ve
Bu temel, ona verecek makul bir teklif yapmaya hazırlandı
fiyatı artırmak için kapsam.

Jack, davadaki incileri değiştirdi ve onları kilitlemek üzereydi.
Silas dedi ki,-

"Onları henüz bırakma, Bay Redland."

"Onlardan fazla memnun olmadığını düşündüm," diye yanıtladı Jack, sessizce,
Ve Barry gülümsedi.

"Onlar hiç de kötü bir şey değil, yeni bir zeminde ilk gezi için
mükemmel ve daha iyi şeyler söz ver. "

"Onlar için teklif vermek ister misin?" Diye sordu Barry, noktaya geliyor.

"Ne kadar istiyorsun?"

"Çok için?"

"En iyi parti için."

"Onları ayrı olarak satmayacağım, alıcı bizi temizlemek zorunda kalacak,
tohum incileri ve hepsi. "

Silas cevap verirken başını salladı,-

"Birçoğu benim için iyi değil."

"Bunun oldukça farkındayım," diye yanıtladı Barry, ama onlardan kurtulabilirsin.
Benim için onlardan daha iyi değiller. "

"Çok fiyat koy," dedi Silas.

Barry Tuxford bu incilerin açık pazarda ne olduğunu biliyordu, ancak
Silas'ın değerlerini bekleyen zengin bir müşterisi olup olmadığını da biliyordu.
makul olarak artırılmalıdır.

"Altı bin lira," dedi Jack Redland nefes nefese kaldı,
Silas böyle bir girişimde iki elini dindar bir korku içinde tutarken
gasp.

"Çok iyi bir şaka," dedi Silas, "senin yanında."

"Kullanışlı bir müşteriniz varsa bunu en iyi şekilde alacaksınız
Bahsettiğiniz gibi, "diye yanıtladı Barry.

Silas bunun imkansız olmadığını düşündü, ama hepsi aynı derecede çirkin
Barry'nin sorması için fiyat.

"Korkarım iş yapamayacağız," dedi Silas.

"Çok iyi, üzgünüm, hiçbir şey için yolculuğun yaşadın. Onları tekrar kilitle,
Bay Redland. "

"Bir dakika dur," dedi Silas. "Her zaman böyle acele ediyorsun. Sor
makul figür. Yarı deyin ve konuşmaya başlayabiliriz. "

Jack şaşırdı, incilerin değeri hakkında hiçbir fikri yoktu ve üç
Bin lira büyük bir meblağ gibi görünüyordu.

"Zamanımı boşa harcayamıyorum, Silas ve üç bin yeterince iyi biliyorsun
saçma. "

"Peki, beş yüz daha söyleyelim."

"Hayır, işaretin yakınında hiçbir şey değil," diye cevapladı Barry, yeterince iyi bilerek
Silas ısırıyordu.

"Çok zorsun."

"Hiç de değil. İlk şansın verilmesini istedin.
Bu inciler Fremantle'ye girer ve onları açık pazara koyarlar,
Özellikle kıt oldukları için iyi satış. Sorun kurtaracak
Çok al ve altı bin adil bir şey. "

"Sadece yıkıcı," dedi Silas. "Sana dört vereceğim, pound değil
Daha."

"O zaman anlaşma değil," dedi Barry ve Jack, akılsız olduğunu düşündü
kabul edin.

Silas kabinden çıkardı ve Barry Jack'e fısıldadı,-

"Beş yüz daha bahar edecek ve onlara sahip olabilir. Bu iyi
fiyat, ama eğer anlaşmadan birkaç bin açık bir
büyük olanlar için bir müşterisi var. "

Silas Filey, geminin yanına gitti ve aşağı inmek üzere görünüyordu
teknesine. Tereddüt etti ve Barry, "
Yüz ve bir durum bağlı olarak onları alacaksınız, "diye ekledi,
Sanki ona bir düşünce olmuştu.

"Bir durum," dedi Silas, şaşırttı. "Ne tür bir durum?"

"Fiyatı verecek misin, L4500?" diye sordu Barry. "Bu bir soygun, buna değmezler."

"Bosh," dedi Barry. "O kadar yaşlı bir aptal olma, biliyorsun
buna değer, sana. "

"Neden bana herkesten daha fazla?"

"Çünkü onları nereye yerleştireceğinizi biliyorsun."

Silas içini çekti, Barry'nin sözlerinde çok fazla gerçek vardı. İşte hepsi
İnciler eline hazır, bu kadar çok şey alması aylar alabilir
birlikte.

"Sana vereceğim," dedi sonunda.

"Ve bir pazarlık var," dedi Barry. Jack Redland çok sevindi
Hala satmak için inci kabuğu vardı, nadir bir mesafe idi.

"Hangi durumu ekliyorsunuz?" diye sordu Silas.

"Değerli bir siyah inciyi kaybettik, çalındı ​​ve istiyoruz
geri almamıza yardım ediyorsun. "

"Siyah İnci?" dedi Silas, hayret etti. "Bana her şeyi anlat," dedi,
hevesle.

"Bay Redland size söyleyecek, ama her şeyden önce bize yardım edecek misiniz?"

"Tabii ki yapacağım ve senden alacağım."

"Satılık değil," dedi Jack.

Silas Filey'in yüzü düştü, böyle güvence altına almak için iyi bir anlaşma yapardı
bir ödül.

"Bana her şeyi anlat," dedi Jack ona kısa bir taslak verdi
Soygun ve İnci'nin bir tanımı.

"Nerede olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Nerede olduğunu biliyorum, en azından neredeyse eminim," dedi Barry. "Eski bir
Shark's Bay'de ikimiz de biliyoruz. Siyah arkadaşları koydu
Bazı incilerimizi çalmaya kadar ve en iyisini elde ettiler. BEN
Amos Hooker demek, o adam. "

"O var!" diye bağırdı Silas. "Almak isterim. O kötü bir şey,
Amos. Umarım bunu senin için yapabilirim, sanırım yapabilirim. İçeri gireceğim
onunla iletişim. Aceleyle satamayacak. "

Barry, "Dikkatli olmalısın ya da onun nöbetçisinde olacak" dedi.

"Daha önce onunla ilişkim oldu ve o hiç olmayacak
benden şüpheleniyor. Satmayacağınızdan emin misiniz? Biliyor musunuz
Açıkladığınız böyle bir inci değer? "Dedi.
Jack.

"Hiçbir fikrim yok."

"Üç ila yedi bin arasında herhangi bir şey;
Zaten birine sahip olan bir adam. "




Onsekizinci Bölüm

_ Tekrar at sırtında_


"Vahşi Kedi" körfeze geldiğinde
İnciler bir kerede Harry Marton'a söylendi ve bunun harika olduğunu düşündü
Onlar için fiyat. Barry Tuxford kabukları inceledi ve dedi ki
Daha fazla olmasa da L150'yi bir ton getirmelidirler.

"İyi bir kâr bölümü olacak," dedi, "ama karaya çıkın
Benimle sana söyleyecek başka bir şey var. Jove tarafından her şeyi unuttum
BT. Eski ülkeden benim yerimde bir mektup var. "

Jack'in kalbi hızlı attı. Winifred'den olmalı ve endişeliydi
Haberleri duy.

"Ne kadar zamandır sahipsin?" diye sordu.

"Bazı haftalar; bunu unutmamın nedeni bu."

Jack rahatsız oldu; Winifred uzun zamandır cevap verdiğini düşünürdü
ama onun hatası olmadığını açıklayabilirdi.

Harry Marton onlara karaya eşlik etti ve Barry Tuxford'a gittiler
Perth'de ev.

"Önce mektup," dedi Jack hevesle ve Barry onu teslim ederken gülümsedi
ona.

Jack el yazısını tanıdı; Winifred'den geliyordu. Odayı terk etti
Yalnız okumak istediği için.

Winifred iyi ruhlarla yazdı ve ona evi hakkındaki tüm haberleri anlattı,
Ve babasının Topsy Turvy ile nasıl birkaç iyi yarış kazandığını.

"Seni gerçekten çok özlüyoruz, Jack," diye yazdı "ve sık sık konuşuyor
Sen ve o kadar uzak ülkede ne yaptığını merak ediyorsun. Görünüşe göre
Buradan çok uzun bir yol ve bazen gelmeyeceksin
geri. Baba, dışarı çıkan çoğu genç erkeğin evlendiğini ve yerleştiğini söylüyor
aşağı. Henüz çok sevdiğin biriyle tanıştın mı? Eğer öyleyse, deneyeceğim
Ve senin iyiliğin için onu seviyorum. "

"Mısın?" düşündüm Jack. "Şansınız olmayacak."

"Bu mektubu mümkün olan en kısa sürede cevaplayacağını biliyorum, ama baba diyor
Çok hızlı bir cevap beklememeliyim, çünkü nerede olduğunu söylemiyor
geldiğinde olabilir. Sizden haber almayı dört gözle bekleyeceğim. BEN
Port Said ve Colombo'dan mektuplarınızı ve ayrıca ne zaman
Fremantle'ye vardın. Ne sevgili iyi bir ruh kaptanı Seagrave
olmak. Ondan gelip bizi görmesini ve bize her şeyi anlatmasını isteyeceğiz
Yolculuk. "

Ona her mutluluk ve iyi dileyerek uzun bir mektup bitirdi
şans. "Babam sana ilk kez renklerini giymeni söylememi istiyor
Kendinize ait bir ata biniyorsun ya da sahipseniz, jokey giymesine izin vermek için
onlara. Bu konuda batıl inançlı ve seni getireceklerine inanıyor
iyi şanslar."

Jack çizgiler arasında okudu ve memnun oldu. Bunu fark etti
Winifred onu sevdi ve sürekli onu düşünüyordu. O yapmalı
Mektubunu bir sonraki postayla cevaplayın ve incisi olmasa da
Bu sefer ona bir almayı dört gözle beklemesini söylerdi
Bir sonraki partiden ip.

Barry Tuxford ve Harry'e döndü.
memnuniyet.

"İyi haberlerin oldu," dedi Barry, "Herkes bunu görebilir. Ben
seni tebrik et. Mektubunuzun şanslı genç bayandan olmasını bekliyorum
Kara İnci'yi alacak-onu kurtardığınızda. "

"Öyle," diye yanıtladı Jack, gülerek. "Sizce, eğer alırsak."

"Biraz maskot olduğunu düşünmeye başlıyorum," dedi Barry
gülüyor. "Dokunduğun her şey iyi çıkıyor. Gerçekten iyim var
Sizin için haberler. "

"Gerçekten," dedi Jack, "bu nedir?"

"Büyük Tom Madeni tamamlandı."

"Bu muhteşem," diye yanıtladı Jack. "Her şeyi unutmuştum
an."

"Pound hisseleri altı pound'a kadar," dedi Barry.

"Gerçek olamayacak kadar iyi geliyor," dedi Jack, heyecanla. "Bu üç demek
Beş yüzüm için bin. "

"Satış yaparsan, hepsi bu."

"Bana ne yapmamı tavsiye ediyorsun?"

"Hisselerinizin yarısını sat; diğer yarısını içeri bırakın. Bu bir temettü ödüyor
Benim ve sanırım onlar on pound'a kadar, belki daha fazlası,
bir yıl daha. "

"Bu bana oynamam için on beş yüz verecek ve
Seyahat de. Harry, içeri girmelisin; Yarıya gitmeyi kabul ettik. "

"Çok saçma olma," diye yanıtladı Harry. "Yarıya gitmeyi kabul ettik,
Elbette, ama bu sadece yolculuk içindi. Bir kuruş almayacağım
Kârınız. İncilerden payım var ve oldukça
memnun."

"Bu adil değil," dedi Jack. "Çünkü bir felç geçirdim
Şans, düzenlememizi ağlamanız için bir neden değil. "

"Bence Bay Marton oldukça haklı," dedi Barry. "Devam edemezsin
tüm hayatlarınız boyunca paylaşmak; Saçma. "

"Bir yığın yaparsam Harry, benden bir şey kabul etmeyi kabul etmelisin,"
dedi Jack.

"Şansım biterse yapacağım; ama isteklerim için yeterli olursam, hayır,"
Harry.

Hafta boyunca Barry Tuxford Jack'i ahırlara götürdü,
Atlarının tutulduğu yerde ve şanslı bir çocuk üzerinde bir dönüş yaptı,
Dört yaşındaki Bay, Barry'nin büyük bir favorisi.

Jack, tekrar safkanın arkasında olmaktan mutluluk duyuyordu; çok uzaktı
Tadında bir gemiye atmaktan daha fazlası, olmasına rağmen
Bir süre zevk aldım. Ancak başka bir şey yapma arzusu yoktu
Şu anda yolculuk. Lucky Boy'a Wanneroo, bir körfez, üç
Yaşındaki, Willie adlı siyah bir çocuk tarafından sürülen,
iş. Çifte Onslow ve Esperance katıldı.

Barry Tuxford için eğitim alan Joe Kirby, Jack'i eleştirel olarak izledi. O
Amatör binicilere, özellikle de yeni chumlara pek inanmıyordu, ama yakında
Jack Redland'ın ortalamanın ötesinde iyi bir yol olduğunu gördü. Şanslı çocuk, o
düşünce, daha önce hiç bu kadar iyi gitmemişti ve bu
Willie, söktüğünde ve siyah çocuk Jack'e hayranlıkla baktı.

Barry Tuxford son derece memnun oldu. Jack'in böyleyebileceği hakkında hiçbir fikri yoktu
Peki, Yüzbaşı Seagrave'in de onun olduğunu söylediğinde haklı olduğunu düşünüyordu
İnci balıkçılığı için iyi.

"Tekrar iyi bir atın arkasına girmek iyi bir adam," dedi
Jack, Lucky Boy'un boynunu okşarken.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Barry.

"Çok iyi bir taşıyıcı, özellikle hızlı değil, ama onun bir
İyi Kaldırıcı. "

"O, Bay Redland," dedi Joe Kirby. "Herhangi bir mesafe kalabilir ve
Birkaç mil boyunca kendisinden daha hızlı bir at giyerdi. "

"Haklısın," diye cevapladı Jack. "Herhangi bir yarış kazandı mı?"

"Çim Kulübü toplantısında birkaç küçük handikap, ancak yarışı yok
herhangi bir değer. Genellikle güzel bir ağırlıkta, "dedi Barry.

"O da bir ağırlık kazandı," dedi Joe.

"Böylece bunu unuttum. On yedi taşıdı, sanırım," dedi Barry.

"Şimdi ne tarttığımı bilmiyorum," dedi Jack, "ama kolayca gidebilirim
Evde on taş, gerekirse daha az ölçeklendirin. "

"O zaman İngiltere'de mi bindin?" dedi antrenör, biraz şaşırdı.

"Ah, evet, puanlar. Bir yıl neredeyse ağacın tepesindeydim.
Fremantle için yelken açmadan birkaç gün önce Lewes'te bir yarış kazandım. "

"Bacaklarını attığında bir atın nasıl başa çıkacağını bildiğini sanıyordum
Lucky Boy'un karşısında, "diye yanıtladı Joe.

"Bu Dongara," dedi Barry, gri yalnız geldi. "Bir
biraz öfke. Joe'ya çok sorun veriyor, korkarım; Ama tutuyoruz
Ona sapıyor çünkü içinde bir şey olduğunu düşünüyoruz ve
Zeki adam onu ​​Sydney'de benim için seçti. O, değerinden daha pahalıya mal oldu, ben
Fantezi ve maceraları vardı; dilenci gemiden ayrıldı ve
karaya yüzmek. "

Jack Grey'e baktı ve görünüşünü sevdi.

"Onu sürebilir miyim?" diye sordu.

Barry, cevap verirken gülümseyen eğiticiye baktı ...

"Bay Redland atılma riski varsa itiraz olamaz;
Ama sadece ne tür bir at olduğu konusunda uyarılması adil. "

"Bu kadar kötü, değil mi?" Jack güldü. "Elimi deneymeme izin ver. Var
Benim zamanımda bazı kötü atlar sürdü; Beni atarsa, herhangi birine hoş geldiniz
memnuniyet bundan kurtulabilir. "

Dongara gündeme geldi ve bayanlar yeni chum'un gittiğini görünce
Bırak onu, heyecan verici bir şekilde sırıttılar.
eğlence.

Sürerken yeterince heyecan vericiydi, ama eğlence olarak adlandırılamıyordu;
Grim ciddi bir savaştı ve gençler baktı
şaşkınlık.

Dongara ilk önce cıvatalamaya çalıştı ve Jack bir çift için başını almasına izin verdi
ama kimin usta olduğunu unutmasına izin vermedi. Bu yapmadı
Tam olarak bayanlarla kendi yoluna sahip olan ata uyuyor.

"Onu tutuyor," dedi Joe. "Bu beklediğimden daha fazla."

Sert bir dörtnağının sonunda Dongara teslim edildi, ama sonunda değildi
denemesinin. Aniden fırladı, sonra ayağa kalktı ve pençeye attı
hava; Ama kulaklar arasındaki bir darbe onu daha az yüce bir yere indirdi
davranış. Sonra binicisini vahşileşmeye çalıştı ve burnunu tekmeledi
onun sorunu.

Yarım saatin sonunda Dongara
Kafalı ve Jack'in onu kontrol altına aldığı belli oldu.

"Onu muhteşem bir şekilde ele aldın," dedi Barry onaylayarak.

"O iyi bir at," dedi Jack, "ama dediğin gibi, çok kötü var
temper. Onu iyileştirmesi için verdiğimden daha fazlasını alacak; Ama yapabilirim
Onu zamanında evcilleştir. Nereden geldiğini söyledin? "

"Sydney. Joel Kenley onu benim için satın aldı."

"Joel Kenley!" diye bağırdı Jack. "Bu çok garip; kardeşi eğitildi
Topsy Turvy, İngiltere'den ayrılmadan önce sürdüğüm son at. Ben gidiyorum
Sydney'e kadar uzaklaşırsam ona bak. "

"Joel'i iyi bir tür bulacaksınız ve işinde iyi bir şekilde bulacaksınız" dedi
Barry.

Jack değişikliği iyice beğendi ve Barry ile geri döndü,
Yarış hakkında ne önermek zorunda olduğunu duyun.

Barry Tuxford bu noktaya gelmede uzun sürmedi.

"Burada kazanacak çok şey yok," dedi. "
Ay Sydney'e bir gezi yapmayı düşündüm. Benimle gidecek misin? "

"Zevkle," diye yanıtladı Jack. "Sadece sevmem gereken şey bu."

"Harry Marton, Pearling Filosu ile geri dönebilir ve bir
Yağma payı. Salgamızı bitirdiğimizde Silas May
Sizin için siyah inciyi yakaladılar. "

"Umarım," dedi Jack. "Kalbimi almaya hazırladım. "

"Hiç at almanın çok kullanımı değil, orada bizim için çok iyi,
Her ne kadar onları bir nag ile kendi zemine indirmek istiyorum
Batı Avustralya'dan. "

"Neden şanslı çocuk? Uzun bir süre kazanacak kadar iyi olmalı
uzaklık yarışı ve hafif bir şekilde alacaktı. "

"Bunu yapabiliriz, ama korkarım ki masraflarını ödemeyecekti.
İyi bir şey satın alırsam ikinci bir ip olarak gelin; yapmak
Onları getirin ve diğer dostum için hızı yapın. "

"Daha iyi bir at bulmakta zorlanacağını söylemeliyim
Egzersizde veya önerdiğiniz gibi bir başkasına liderlik etmek, iyi bir tempo sağlamak
uzun bir yarış boyunca. Sık sık ikinci ipin yendiğini gördüm
Birincisi sadece asistan olarak çalıştırıldığında, "dedi Jack.

"Great Tom Madeni'nde hisselerinizin yarısını satacak mısınız?" diye sordu Barry.

"Evet, bana bunu yapmamı tavsiye edersen ve para kullanışlı olacak
yarışma."

"Onunla bahse girecekseniz, bulunduğu yerde kilitli tutun,
Orada daha güvenli ol. "

"O zaman atları desteklemeye inanan değil misin?"

"Çok para kazanmamak. Tabii ki, eğlence için bir çırpınmayı seviyorum
Şey, çoğu sporcu yapıyor, "dedi Barry.

"Burada ne zaman ayrılmayı düşünüyorsun?"

"Filoyu tekrar uzaklaştırdığımız anda. Rank'ı görmeliyim ve
iki kaptan ve onlarla anlaşmaya varıyor. "

Barry Fremantle'ye gittiğinde, gemilerin geri dönüşünü ayarlamak için
Körfez'e Jack, Winifred'in mektubuna bir cevap yazdı. Uzundu
Epistle ve içinde ona maceralarını açıkladı.
İncili Schooners.

"Bu zor bir hayattı, ama bundan hoşlanmadım ve
İnciler çok heyecan verici. Size bu olayı anlatmayı düşünmedim,
Ama bunu kendime saklayamıyorum ve çok iyi bir mantıklı olduğunu biliyorum
İstediğim gibi ortaya çıkmazsa hayal kırıklığına uğramak. Bir gün buldum
Büyük bir kabukta güzel siyah yumurta şeklindeki inci. Mükemmeldi-bir
İçinde kusur ve ben çok nadir oldukları için güzelliğine şaşkına döndüm.
Seni bir jeton olarak göndermenin ne kadar güzel olacağını düşündüm
unutulmuş. Unutulmuş! Neden Winnie, her zaman seni ve
Seni son kez terasta gördüm, kolların uzanmıştı,
Geri dönmek için yalvarıyorum, yoksa bunu hayal ettim. 'Onun kibir gibi,' duyuyorum
Sen diyorsun.

"Burada eski bir inci satıcısı var; normal bir karakter,
Bir Yahudi piyon brokeri ve bir Hıristiyan Cabdriver arasında geçin. O çok
Rich, yani arkadaşım Barry Tuxford, diyor. (Barry muhteşem bir adam-bir
Düzenli sömürge. Eminim onu ​​seversin.) Adı Silas
Filey-Nasıl ister misin-ve o daha önce tüm incilerimizi satın aldı
gemiyi terk etti. Siyah inciyi geri almaya çalışacağını söylüyor,
Çünkü siyah adamı çalmaya ikna ettiğini düşündüğümüz adamı biliyor
BT. Eğer kurtarılırsa Barry, bir fuarda olacağım söz verdim
Fiyat ve ben de sana göndermek istiyorum. Hikayesi ve maceraları ilgi çekici
Sen ve ona baktığınızda, şansınız varsa, hatırlatacak
Avustralya'da çok uzakta 'başarısızlık'.

"Daha sonra bu kadar korkunç bir başarısızlık olmadığımı düşünmeye, kazanmaya başlıyorum
Hepsi, çünkü büyük tom'a bir yatırım yaparak büyük bir yol yaptım
Benim, yine Barry sayesinde ve inciler ve kabuk payım
dikkate değer olun. Söyle Sir Lester, Barry ve ben Sydney'e gittik.
Bir yarış seferi, bizimle Lucky Boy adlı bir at alarak ve ben
Turuncu kollu siyah ceketi de alacak Topsy turvy bindirdim
Benimle birlikte ve eğer bir şansım olursam ya kendim giyin ya da koy
iyi bir tane üzerinde. Geri dönmeden önce biraz iyi yapmaktan duyduk.

"Eminim Yüzbaşı Seagrave kendini beğenir ve ikinizi de eğlendirirse
Downs'u ziyaret etti. O nadiren iyi bir tür ve büyük kalpli
Ve sadece bir İngiliz denizcisi olabileceği gibi cesur. G.P.O., Sydney'e yaz,
Bir dahaki sefere, benim için hala kalbinizde bir köşeniz varsa. BEN
bir şey söylemek isterim, kazan, ama eve gelene kadar bekleyin ve sonra
Sana sırrımı söyleyeceğim. Eğer yapabiliyorsan tahmin et. "




On dokuzuncu bölüm

_A karanlıkta bıçak_


Arkadaşlar ayrıldı, Harry Marton artırılmış ile Körfez'e gidiyor
Pearling Filosu, Jack ve Barry Tuxford Sydney'e seyahat ediyor
Posta vapurları, şanslı çocuğu onlarla alıyor. Takip etmeden önce
Yeni Güney Galler'deki Fortunes Amos'un nasıl olduğunu öğrenmek ilginç olacak
Hooker siyah inciyi güvence altına almayı başardı.

Kıyıya "Heron" dan ulaştıklarında Amos
Öfkesi üzerinde kontrol ve Kylis'e inci hakkında daha fazla şey söylemedi. O
"Heron" ı, kayıp olmadan körfezden ayrılmak için endişeliydi
keşfedildi. Kıyıda kalmanın ve geri dönmemenin daha iyi olduğunu düşündü
tekne.

Ertesi sabah çadırından körfeze baktı ve gördü
"Heron" denize çıkmıştı. Bu amacına uygun ve yola çıktı
Siyahları avlamak için cebine bir tabanca koymak durumunda
aranan. Amos Hooker kendi hayatını çok sık riske atmıştı
Başkalarının hayatlarına saygı ve garip bir siyahı vurmak
Vicdanını rahatsız etmiyor. Kylis ve Miah onun için yararlı ve o
onlara zarar vermek istemiyordu, ama siyah inciye sahip olmak demekti ve
kendi fiyatı. Dalgıçlar iyi bir yolculuk yaptı ve iyi ödendi, o
Onlara iş ve sadece inciye sahip olması adildi.

Kylis geldiğini gördü ve bir arka arkaya hazırlandı, Amos'un ondan korktuğunu biliyordu
diğer tüm adamlardan daha fazla, ama siyah incinin bulundurulması çok
onun lehine; Kendi kendine Amos'a izin vermeden daha erken parçalayacağını söyledi
Sadece önemsememek için.

"Gemici gitti," dedi Amos. "Kaybı keşfetmediler
İnci. "

"Yaptıklarında geri koyabilirler," diye yanıtladı Kylis.

"Bundan korkmayın, sahip olduğumuzdan emin değiller."

"İyi bir fikir oluşturabilirler," dedi Miah.

"Buraya bak," diye yanıtladı Amos, "kuruysan iyi olur, bunun dışında
anlaşmak."

"Ben mi soruyorum?" Dedi, Kylis'e işaret ederek, "sırasında konuştuk
gece ve benim payımı alacağım. "

"Büyük bir kesim olmayacak," diye yanıtladı Amos.

"Eğer adil ve kare iseniz, sahip olacaksın," dedi Kylis. "İstiyorum
Biraz para aşağı ve satıldığında daha fazlası. "

"Ne kadar istiyorsun?"

"Her biri yirmi kilo," dedi Kylis.

Amos böyle bir meblağları olmaları gerektiğine yemin etti. "Kırk pound!" diye bağırdı
"Bunu inci için alamayabilirim."

"Bunun için büyük bir yumru olacaksın," dedi Kylis.

"Dön ve bakmama izin ver."

Siyah güldü ve başını salladı.

"Nerede?" diye sordu Amos.

"Güvenli, onu bulamazsın."

"Buraya bir sıraya başlamak için gelmedim, ama o inci ile başa çıkmak istiyorum;
Eğer bana vermezsen seni yerleşimden çıkaracağım; Yapabilirim
Kolayca yap, çoğu odanıza sahip olmayı tercih eder.
şirket."

"Seni çok iyi yapar," diye yanıtladı Kylis, çünkü inci gider
bizimle. "

"Bunu teslim edecek misin?"

"Her biri yirmi pound için ve sattığınızda yirmi daha."

"Vermeyeceğim. Ver," dedi Amos, vahşice,
revolver.

"Eğer ateş edersen asla bulamazsın," dedi Kylis.

Amos silahı ona düzleştirdi ve Miah diğer tarafa geri döndü
çadırın.

Kylis bıldırcın olmadı, Amos'un ateş etmeyeceğinden emindi.

"Revolver'ı indirmezsen, İnci'yi parçalayacağım," dedi
siyah.

Amos onu indirdi ve dedi ki, kötü bir kaşifle--

"Çok fazla param yok, şimdi sana veremem. Beni dinle. Sen
İnci satamıyorum, yapabilirim, onu tutmanın iyi olanı nedir? "

Kylis bunun doğru olduğunu biliyordu. Amos'un elden çıkarma şansı çok daha yüksekti
onlardan daha fazla.

"Bize ne vereceksin?" diye sordu Kylis.

"Her biri on kilo ve iyi bir fiyata satarsam her biri yirmi kilo."

Kylis, onu almasını söyleyen Miah'a çağırdı.

Bunu kabul ettiler ve Amos Hooker parayı almaya gitti, iyi
pazarlığından memnun, çünkü onlara herhangi bir şey vermek gibi bir niyeti yoktu
sattığında daha fazla para.

Amos çadırdan ayrıldığında Kylis ...

"Ona sahip olmasına izin vereceğiz, tekrar alabilirim."

"Nasıl?"

"Boş ver. Alacağım ya da ----"

"Ne?"

"Hayatına sahip olacağım. O bir kaba. "

Miah titredi, Kylis'in sözü kadar iyi olacağını biliyordu.

Amos parayla altınla geri döndü ve bir kutuya koydu.

"Şimdi bana inciyi ver," dedi. Kylis ona verdi ve kaptı
parayı kaldır.

Amos Hooker bir süre inciye baktı; Şaşırdı
boyut ve saflık, daha önce hiç böyle görmemişti, olurdu
imha etmek zor.

Adil bir fiyat alabileceği bir adam vardı, Silas Filey, ama o
Ona nasıl yaklaşacağını pek bilmiyordu. Silas, bazılarıyla tanıştı
geçmiş yaşam ve seçerse işleri onun için çok tatsız hale getirebilir.

Çadırı inci ile bıraktı, elinde bulundurduğundan memnun kaldı
En azından bin pound değerinde bir mücevher. Sadece Fremantle'ye girerse
onunla ve açık satış için teklif çok daha fazlasını alacaktı; Bu,
Ancak, yapmaya cesaret edemez.

Silas ile nasıl iletişim kurulur, zorluk buydu. Şaşkınladı
nasıl yapılabileceğini düşünmek için beyinler. Köpekbalığı'ndan bir adam göndermeli mi
Bay onu görmek için? Böyle bir ayakta güvenmeye cesaret ettiği kimse yoktu, çünkü
"Patron" olarak tanınmasına rağmen, korkulandan daha nefret ediyordu,
Ve fayda yapma fırsatını ihmal eden hiçbir şey yoktu
kendileri pahasına.

Bazı haftalar geçti ve hala inci güvenli bir şekilde saklandı ve
Kylis bile nerede gizlendiğini keşfedememişti.
Fremantle'den gelen gemiler genellikle Shark's Körfezi'ne girdi ve bir akşam
"Swan" yelken açtı ve demirledi.

Ondan karaya bir tekne geldi ve bir adam Amos Hooker'ı sordu ve
ona bir mektup verdi.

Silas Filey'den geliyordu ve zorlukla okudu. O zaman
İçeriğini tam olarak anladı Öfkeli bir tutkuya uçtu. Silas vardı
Boğayı bir intikamla boynuzlardan aldı, adamını tanıyordu ve yazdı
buna göre. Barry Tuxford dirseğinde olsaydı gitmiş olabilir
Bu konuda farklı bir şekilde, ama bu kadar etkili olmazdı.

Mektup, Silas Filey'in kesin bilgiye sahip olduğunu açıkça belirtti
Amos Hooker'ın sahip olduğu değerli bir siyah inciye sahipti.
Jack Redland'dan, "Heron" dan gemideki bir siyah tarafından çalındı
Kylis adında dalgıç. Bu dalgıç, gemiyle birlikte gönderilmişti.
Miah adında başka bir siyahla birlikte, inci balıkçılık
Gelirleri olan bir soygun işleme amacını ifade etmek
Amos Hooker'a teslim edilecek.

Ona onu sendeleyeceğini bildiği bir şok verdikten sonra Silas devam etti
Yazmak için--

"Siyah İnci, size bunu veren adama teslim edilmelidir
Mektup veya sonuçlar ciddi olacaktır. 'Mary örneği
Hatchett 'Fremantle'de unutulmadı ve böyle bir şey var
açık denizlerde cinayet için yargılanmak için. Seni tanıyorum ve
Küçük oyunlarınız Amos Hooker ve amaçladığınızdan biri var
Şimdi burada kurbanlar, kime karşı kanıt vermekten çok memnun olur
Sen. 'Mary Hatchett'in kara görevlisi kaçtı ve o da
Burada hayatınıza yemin etmeye hazır. Senin için açık bir emir var
Tutuklama ve 'Swan' gemideki bir memur, elinde bulunduruyor.
Shark's Bay'de olduğunuzu bilmiyor, ama pes etmezsen
Pearl'imin ona teslim edeceği başka bir mektubu var; yapabilirsiniz,
Kuşkusuz, bilginin ne olduğunu tahmin edin. İnci'yi hiç vermeden teslim et
yaygara ve sen bir kuruş değil, yüz kilo alacaksınız.
Eğer akıllısan, sorduğum gibi yapacaksın. "

Amos Hooker ona mektubu veren adama baktı, olurdu
onu boğmaktan mutluluk duyuyordu. Bir öfke kargaşasındaydı ve uzaklaştı
Mektubu düşünün ve kendini kontrol etmeye çalışın.

"Ne kadar süreceksin?" adamı bağırdı. "Burada bekleyemeyiz."

"Yarım saat içinde olacağım," dedi Amos.

"Yanınızda getirmene dikkat et," diye cevap verdi.

"Her şeyi biliyor," diye düşündü Amos ve sonra ani bir korku ile
mırıldandı

"O, emri olan adam olabilir. Hayır, bu muhtemel değil, kalırdı
gemide. Binlerce bir inci için yüz pound, utanç verici. "

Madenine nasıl geldiğini düşünmedi,
Böylesine önemsiz bir meblağ için onunla ayrıldı. Ancak,
Yapılacak en iyi şey, aslında tek yol. Seksen pound'u temizlerdi
bu hiç yoktan daha iyiydi ve aynı zamanda güçlü bir
Silas Filey'de arkadaş, eğer başka bir zamanda çok yararlı olabilecek
seçti. Bunun için yardım yoktu, Tuzaktan Çıkış Silas'ın atmıştı
onun için. "Mary Hatchett" in eski meselesi karıştırılırsa,
Onun için çok kötü olduğunu kanıtlayın, bu boynunun etrafında bir yular anlamına gelebilir ve orada
"Swan" daki bir adam onu ​​gözaltına almaya güç verdi.

Siyah inciyi saklama yerinden aldı ve sevgiyle ele aldı.
Şansı lanetleyen şey, onunla bu şekilde ayrılmak zorunda kaldı. Şüphesiz
Silas, Pearl'i geri almak için Barry Tuxford tarafından kurulmuştu, bu bir
Akıllı hareket. Yavaşça geri yürüdü ve ulaştığında
Tek tarafta adam olarak adlandırılan tekne.

"Bana yüz kilo vereceksin."

"Bana tarif edilen siyah bir inci karşılığında ve
görmeliyim. "

"İşte."

Adam dikkatlice inceledi ve görünüşe göre ondan memnun kaldı
inceleme.

"İşte para," dedi Amos'a küçük, ağır bir çanta vererek. "Yapabilirsiniz
İsterseniz sayın, ama oldukça doğru. "

"Bu çıplak bir soygun, zorlandım," dedi Amos
öfkelenmek.

Adam cevapladığı gibi güldü ...

"Soygun bu sefer yanlış tarafta, kurbansın."

Amos Hooker, tekne için erteleyerek onun üzerine lanetler duş aldı.
Schooner, adamın tutulmasında değerli inci ile.

Kylis ona geldi ve Amos ...

"İnci sattım, işte para," ve çantayı salladı.

"Ne kadar?"

"Yüz kilo."

"Sen bir aptalsın," dedi siyah, vahşice. "Yüzlerce değerinde."

"Bu alamadım."

"Bizim payımıza sahip olmalıyız."

"Bir kesir değil," dedi Amos.

Beklentisinin aksine, siyah uzaklaştı ve kötü bakış
Gözleri Amos'a biraz huzursuzluk yarattı.

Duyguyu salladı ve çadırına gitti,
Kampın en uzak sonu, siyahlarınkinden uzakta.

Altını saydı, haklıydı, yüz pound, daha fazlası
ne de daha az. Yatağının altında saklanarak dinlenmek için yatıyordu
Sabah erkenden ve bunun için güvenli bir yer güvence altına alın.

Kylis somurtkan bir ruh halinde çadırına döndü ve Miah onun en iyisi olduğunu biliyordu
yalnız kaldı.

Gecenin ortasında siyah çadırdan çıktı, Miah'ı terk etti
uyuya kalmak. Gün ışığında olduğu kadar karanlıkta neredeyse yolunu biliyordu.
Kampın arkasına iyi devam ederek Amos'un çadırına yaklaştı
Hooker gürültülü bir şekilde, elinde büyük bir inci bıçağı taşıyor. Üzerine uzanma
Dikkatle dinledi, ama ses duymadı. Yılan gibi sürünen
Tuvalin etrafında, tekrar durduğu açılışa geldi.
dinleme. Karanlığa baktı, ama hiçbir şey görmedi. İçeride Sürünüyor
Dikkatli bir şekilde hissetti, en ufak bir gürültü amaçladığını düşünebilir
kurban.

Elini Amos Hooker'ın yattığı kaba yatağı hissetti. Kylis durdu
yukarı, hareketsiz, sonra eğilerek onun tarafından nasıl yattığını öğrendi
nefes almak. Gözleri karanlığa alışıyordu ve gördü
Hooker'ın formunun hafif bir taslağı.

Aniden, hızlı bir şekilde, panter benzeri bir baharla Kylis,
uyuyan adam. Güçlü sol eli boğaz için hissetti ve yakaladı
bir demir kavrama; Siyah sağ elini kaldırdı ve eve çarptı
kurbanın kalbi. Hafif bir ses duyuldu, konvulsif bir ürperti,
Ve sonra Amos Hooker sonsuza dek hala uzanıyordu.

Kylis, altın torbası için çadır avı hakkında süründü. Sürükledi
vücut yataktan, çekti ve bir dakika içinde çanta içeri girdi
eli. Çadırdan çıktı ve kayboldu
karanlık.

Ertesi sabah Amos Hooker kalbe bıçaklandı ve Kylis vardı
kayboldu.

Miah sorgulandı, ama dehşete kapılmış siyahın hiçbir şey bilmediği açıktı
tapu hakkında. Katil için arama yapıldı, ama pek bir şey yoktu
Kalp işe koyuldu.

Armutcuların bazıları açık bir şekilde, hiç üzgünüm olmadıklarını gösterdi Amos
Hooker ortalarından gitmişti. Herkese zorbalığa uğradı
yerleşim ve genellikle sevilmedi.

"Kylis'in ne için yaptığını merak ediyorum," dedi bir adam.

"Bunun için iyi bir nedeni vardı, şüphesiz; Amos, siyahların olduğu bir şeytandı
Endişeli, "diye cevapladı bir başkası.




Yirminci Bölüm

_Theater'ın önerisi_


Jack Redland ve Barry Tuxford Sydney'e geldiklerinde düzenlendi
Birincisinin Randwick'e gitmesi ve Joel Kenley'nin
Lucky Boy'un sorumluluğunu üstlen.

"Muhtemelen kardeşinden senin hakkında bir mektup almış olacak"
Dedi Barry, "Ve bu bir giriş görevi görecek."

Hiç nefret, Jack trenle gitti ve Joel Kenley'nin yolunu buldu
ev.

Antrenörün ahırları, rahat bir şekilde sahip olduğu Aşağı Randwick'teydi
ev ve bir skor at kutuları hakkında. Jack olumlu bir şekilde etkilendi
Yeni Güney Galler'in "Newmarket" e ilk bakış. O gördü
Tren geçtikçe yarış pisti,
tepe. İlk adam için Joel Kenley's'i bulmakta zorluk çekmedi
Diye sordu, sorusuna yanıt olarak,-

"Joel'in nerede yaşadığını bil, bunu söylemeliyim, pek çok insan yok
Bu, onu tanımıyor. "

"Ünlü bir eğitmen, değil mi?" diye sordu Jack.

"Bunu söyleyebilirsin. Bir kerede neredeyse tüm büyük yarışlarımızı kazandı
ve bir diğeri ve o herhangi bir insanın atlarla olabileceği kadar zeki. "

Jack, muhbirinin eski bir jokey gibi göründüğünü düşündü ve
Adam ona sorun kurtardığında, gözü doğru olup olmadığını sor.
Bir gülümsemeyle söyleyerek,-

"Beni boyutlandırdığını görüyorum. On beş yıl önce tanınmış bir biniciydim.
Ama çok eski moda oldum, bu gençlerin tüm şanslarını elde etmesinin
bugünlerde."

Jack, "Sana bir jokey olup olmadığını soracaktım," dedi. "Görünüşe göre
hayatının en iyi kısmını veren bir adamın
Çalışmaları yaşlandığında atılmalıdır. Sanırım yaptın
Yaşamak için yeterli mi? "

Adam cevap verirken başını salladı,-

"Çok fazla şans yoktu, oldukça fazla sürüş aldım, ama ücretler
Çok fazla bir şey olmadı, burada eski ülkeye farklı
Jokey yılda binlerce kazanabilir. "

"Sanırım öyle," dedi Jack.

"Buraya yeni bir varış mısın?"

"Ben, birkaç ay önce Fremantle'ye çıktım."

"Fremantle? O zaman belki Bay Tuxford-Barry Tuxford'u tanıyor musunuz?"

Jack cevap verirken güldü ...

"Yapmalıyım, buraya benimle geldi, dün bir gün geldik."

"Şimdi garip, çok garip. Benimden bahsedersen beni tanıyacak
İsim-Bricky Gülümsemeler. Bir keresinde onun için bir ata bindim, daha önce Sydney'de
Batı Avustralya'ya gönderildi; kazandı ve inanıyorum ki onu destekledi
Onun için verdiğinden daha çok kazan, her halükarda güzelim vardı
Şimdiki, adlandırabileceğim bazı sahiplerden daha liberaldi. "

"Kesinlikle ona seninle tanıştığımı söyleyeceğim," dedi Jack, "ama acele etmeliyim
Bay Kenley'i görmek için endişeliyim. "

"İstersen seninle tepeden aşağı yürüyeceğim," dedi Bricky.

"Yap," diye yanıtladı Jack, "Şirketinizden memnun olacağım."

Coogee Körfezi'nden hoş kılan havalı bir esinti vardı
ve ferahlatıcı ve Jack şimdiki çevresini bunlarla karşılaştırdı
İnci balıkçılık deneyimleri. Yerin görünümünü sevdi ve
Birçoğunun önünde yaptığı gibi, Randwick'in özellikle
doğa tarafından tercih edildi ve daha uygun bir nokta olurdu
Eğitim alanları için bulmak zor.

Arkadaşı onu keskin bir şekilde izledi, kendi kendine düşündü, "o iyi bir yetiştirildi
Biri, bahse girerim; bazılarından biraz farklı, eskisinden çıkıyoruz
ülke."

Bricky gülümsemeleri zamanında birçok erkekle tanışmıştı ve deneyim ona öğretti
Seçin ve anlayışla seçin.

"Bu Joel Kenley'nin evi," dedi, köşeyi döndüklerinde
Tepenin ayağı ve düzgün bir şekilde kesilmiş geniş temiz yolla karşılaştı
çit ve güzel pitoresk evler. Joel Kenley'nin eğitim ahırları randevularında neredeyse mükemmeldi,
ve komuta devraldığından beri,
Her şey sırayla. Jack,
Eski ülke, bundan çok daha geniş, ama asla
Daha iş benzeri veya kompakt görünen biriyle karşılaşın.

"Seninle içeri girmeyeceğim," dedi Bricky gülümseyerek. "Joel üstümde bir kesim
Şimdi, benim için çok mutlu olacağı bir zaman olmasına rağmen
ona bir dönüş yapmak için. "

"Ve o zamanı unuttu mu?" diye sordu Jack, biraz sürpriz.

"Hayır, onun sahip olduğunu söyleyemem; ama sen bir ziyaretçi olduğunuz için şüphesiz tercih edecek
Seni yalnız görmek için. Tekrar buluşacağız. "

"Elbette," diye yanıtladı Jack, "ve eğer sana herhangi bir hizmete sahip olabilirsem, yapacağım
Sadece çok memnun ol. Bay Tuxford'a seninle tanıştığımı söylemeyi unutmayacağım. "

Ayrıldılar ve Jack antrenörün evine giden yolda yürüdü. .
Ön kapı açıktı ve birkaç tilki terrier bir hoş geldiniz,
Bir uyarı gibi, ziyaretçinin bir arkadaş olduğuna çabucak karar verdiler ve
düşman değil.

Jack, her şeyin çok ev benzeri göründüğünü düşündü ve
Terriers, çıkışlara yapılan ziyaretlerini ve neşeli kaparileri düşündüğünü hatırladı
Winifred'in köpeklerinden ona fırladılar ve sonra çılgınca kariyer yaptılar
Çimlerin etrafında.

Eğitmen ön odada oturuyordu ve odan önce kapıya geldi
Knock için zamanım vardı.

Jack onu kardeşine benzerliği ile tanıdı ve bir
gülümsemek--

"Siz Bay Kenley, sanırım, söylemekten fazla tereddüt etmiyorum."

Joel Kenley elini uzattı ve dedi.

"Ve eğer yanılmazsam, sen Bay Redland'sin. Uzun bir mektubum vardı
Kardeşim Caleb, birkaç ay önce senin hakkında; Neredeydin
bu sefer? Seni görmeyi bekliyordum ve ne olduğunu merak ettim
sana ol; Ancak içeri gel ve kendinizi tam olarak
Ana Sayfa-yani, eğer Bay Redland iseniz, "diye ekledi gülerek.

"Ben Jack Redland'im ve arkadaş olarak tanıştığımız oldukça açık."

Evdeki eski yerler hakkında konuşmak bir zevkti ve Joel
Kardeşi hakkında birçok soru sordu. "Çok fazla ayrıldık
Yıllar, "dedi" ve mektuplarımız çok azdı; A
Eğitmen'in hayatı ona yazışmalar için çok fazla boş zaman bırakmaz. BEN
Lewes'i iyi ve ayrıca çıkışları hatırlayın. Sir Lester Dyke iyiydi
İngiliz beyefendi. "

"O benim en iyi arkadaşlarımdan biri," diye yanıtladı Jack, "muhtemelen en iyisi ve
Kardeşiniz atlarını eğitmede çok başarılı oldu. O yapar
Pek tutmamak, ama sahip olduğu şey genellikle iyi bir sınıftan ve ödemek
onların yolu. "

"Racehorses'in çoğunluğu için söylenebileceğinden daha fazlası," diye güldü
Joel. "Caleb, bir genç olarak bile her zaman sevimli bir adamdı ve
Birçok durumda benden daha iyisi. "

"Fremantle için yelken açmadan hemen önce Sir Lester için bir kazanan sürdüm."
dedi Jack; "Southdown Welter'da topsy turvy; için şanslı bir yarıştı
Ben her şekilde. "

"Kardeşim mektubunda bahsediyor, aslında bana her şeyi anlattı ve
Ayrıca İngiltere'nin en iyi amatör binicilerinden biri oldunuz. Yapmalıysak
Size bir ya da iki montaj almaya çalışın, sanırım itirazınız yok mu? "

"Aksine, tekrar eyerde olmaktan çok memnun olacağım.
Batı Avustralya'da inci balıkçılığı oldum; Her şey yolundaydı
Zaman, bir deney olarak çok ilginç, ama yapışmayı umursamamalıyım
Uzun zamandır, "dedi Jack.

Joel Kenley cevap verirken güldü ...

"İnci balıkçılığı ve binicilik arasında büyük bir fark var, ben
Korkarak biraz pratik yapmanız gerekecek. Randwick pistine çık
Sabahın erken saatlerinde ve sana olacak bir şey üzerine bir montaj vereceğim
Sizi adil bir hızda götür. "

Bu çok uygun Jack son derece ve Lucky Boy konusunu açtı,
ve Barry Tuxford'un Joel Kenley'nin onu içine alma arzusu
Odası ve itirazları yoksa kararlı.

Bir an için eğitmen tereddüt etti, sonra--

"Birkaç patronum var, ama hiçbirinin dikkat edeceğini sanmıyorum
atı almak. Sahipler geç gıdıklandı ve umursamıyor
Kamplarına garip bir at getiren yabancılar için; Ancak ben
onlarla her şeyi doğru yapabilir ve Bay Tuxford Lucky Boy'u buraya gönderebilir
istediği anda. O ne tür bir at? "

"Onu iki ya da üç dörtneğinde sürdüm ve onu çok adil olarak gördüm
gerçekten at. O bir konakçı ve bol miktarda temposu, iyi bir koy, dört
yaşında, kemik ve kas dolu; O şimdi büyük tarafta bir önemsememek
Her neyse bence ondan hoşlanacaksın. Almaya eşit olmayabilir
Çatlaklarınızın ölçüsü, Barry sanguine olmasına rağmen. "

Joel Kenley dediği gibi gülümsedi,-

"Kolonilerin o kısmı için hiç bir at görmedim
bizim partimizle kendisini tutabilir. Üzerinde çalışacak bir şey varsa
Lucky Boy'da, onu ondan çıkaracağım, bundan emin olabilirsiniz. Eğer ben
Bir tavsiye sözüne girebilir, bence başka bir at almalısın
onu işine götürmek ve şanslı durumlarda bir tür ikinci ip gibi davranmak
Çocuk hiçbir zamanda koşamaz. "

"Çok iyi bir fikir," diye yanıtladı Jack. "İkinci bir ip almak istiyorum,
Uygun bir şekilde dediğin gibi, eğer onun sorumluluğunu üstleneceksen-ama bu
Ahlakın içine başka bir yabancı getirerek, "diye ekledi gülerek.

"Boş ver," diye yanıtladı eğitmen. "Sıralamayı öğrendiğimde
Horse Lucky Boy'un, ne tür bir
İhtiyacınız olan ikinci bir ip. Bazı ile denemeler için ayarlayabilirim
Diğer atlar daha sonra, ama ilk etapta daha iyi olacak
İşinde onun için bir arkadaş edin. Uçmanı tavsiye etmemeliyim
İlk başta çok yüksek oyun, bir his alın ve güvenli bir şekilde ne yapabileceğimizi görün. "

Jack bu tavsiyeyi ses olarak tanıdı ve kabul etti; Nasıl olduğunu düşündü
Joel Kenley kardeşine gitme yoluyla ve
İş-güvenilir, ancak doğru zamanda bolca koparma. Sonra
Ahırların turu, koloninin bazı çatlaklarını gördüğü
Sydney için tekrar kaldı, ertesi sabah pistte olmaya söz veriyor
Barry Tuxford.

Joel Kenley ziyaretçisinden çok memnun kaldı ve onu yapmaktan mutluluk duyuyordu.
tanıdık.

"İçinde kum var," diye düşündü. "O binebilirmiş gibi görünüyor
kararlı bitiş ve egzersizde nasıl şekillendiğini gördüğümde alacağım
İyi bakım, ona kredi yapacak bir montaj var. Barry Tuxford's
Bir rom müşterisi ve onun hakkında bazı komik masallar duydum; Ama o olmalı
Düz bir müdavim olun ya da genç Redland onu almaz. "

"Peki, ne şans?" Diye sordu Barry, Jack otelde odalarına girerken.

"İyi şanslar; daha iyi olamazdı. Joel Kenley doğru türden biri,
Lucky Boy'u ahırına götüreceğini ve ona gönderebileceğini söylüyor
İstediğin anda. "

"Bu iyi," dedi Barry, iyi memnun, "atın olduğunu bileceğiz
güvenli ellerde. "

Jack daha sonra antrenörün ikinci bir ip hakkında ne önerdiğini açıkladı
Lucky Boy'u çalışmalarında yönetmek ve gerekirse yarışlarda koşmak.

"İkinci bir ip!" diye bağırdı Barry. "Biraz incilere benziyor,
onların dizisi. Bunun için siyah inciyi tutuyor musun merak ediyorum
Çok düşündüğün büyüleyici genç bayan. Bir çok şeyim oldu
İnci dizeleri ellerimden. "

"Umarım alırım," dedi Jack. "Kalbimi buna sahip olmaya hazırladım
Black Pearl, bize şans getirecek, eminim. "

"Eğer biri onu kurtarabilirse, Silas olacak. O yaşlı bir hırsız, ama
Benimle düz olacak ve Amos gibi adamlarla nasıl başa çıkacağını biliyor
Fahişe; Onunla kendi başına başa çıkacak, muhtemelen
bizi şaşırt. "

Nelerin gerçekleştiğini bilseydi onları şaşırtacaktı
Köpekbalığı Körfezi ve Amos Hooker'ın kaderi, aynı zamanda siyah incinin
Silas Filey'in ellerinde güvenli.

Neredeyse bu konuda konuştukları anda Silas Filey
Elinde siyah inci ve gözleri açgözlü bir şekilde sabitlendi
açık olan hayranlık. İnci ona teslim edilmişti
tutma ve satılık değildi. Jack için alacağına söz vermişti
Redland ve Barry Tuxford ve bunu yapmıştı.

İnci alıcısının ruhu, satıcı, böyle değerli hâkim
Hazineler, ona bakarken ona yönlendirildi. Bunun olduğunu biliyordu
Neredeyse muhteşem bir değer inci, hiç bu kadar mükemmel görmemişti
kusursuz ve ona bir duygu yoğunluğuyla sahip olmak istedi
Sadece böyle şeylerle ilgilenen erkekler tarafından bilinir.

Mücadele etmeden gitmesine izin vermezdi; Büyük bir miktar sunacaktı
Değeri kadar değil, ama Jack'teki bir adamı cezbetmek için yeterli
Redland'ın pozisyonu. Barry Tuxford muhtemelen bir
Jack Redland'ın ödemesi için değer; Eğer öyleyse, makul olmalı,
Ona önemli bir marj sağlar, böylece bir
Jack'in satmaya teşvik edilmesi durumunda önemli ölçüde ilerleme.

Silas Filey adamını yanlış değerlendirdi, Jack Redland'ın kararlı olduğunu çok az biliyordu
Karakter veya onu her durumda yasaklayacak olan dürüstlüğü
başkalarının pahasına kar elde etmek.




Bölüm Yirmi Birinci

_Bricky bir iş bulur_


Lucky Boy, Randwick'teki Joel Kenley'nin ahırlarına girdi ve kimse büyütmedi
herhangi bir itiraz.

Söylemesi garip, atı Randwick'e götüren kaba gülümsemelerdi.
Jack Redland onu Pitt Caddesi'ndeki bahçeler hakkında asılı buldu, burada
At kutuludu ve konuşma sırasında şanslı
Çocuk Kenley'nin ahırına giriyordu.

"Onun için mi gönderiyor?" diye sordu Bricky'ye bir işe göz attı.

"Hayır; onu oraya teslim edeceğiz," diye yanıtladı Jack.

"Onu almama izin verir misin? Çok dikkatli olacağım," dedi Bricky, "ve ben
Buradaki bayanlardan daha iyi nasıl idare edileceğini bilin. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Jack, tereddüt etmeden. Bir fantezi almıştı
Bricky ve ne kadar küçük olursa olsun ona bir dönüş yapmaktan mutluluk duyuyordu. "Mecbursun
Gardiyanda ol, çünkü biraz ürkek ve taze bir önemsiz ve üstü
şimdi kendisi. "

"Bunu bana bırak; göreceğim, zarar görmüyor."

"Kenley'de ona bakacak birine sahip olmalıyız. Asla düşünmedim
o zamanlar ve bizi bir tane ödünç vermesini istemek pek adil olmayacak
erkeklerinin. Bunu nasıl yapmak istersiniz? Sanırım Bay Kenley
herhangi bir itiraz olurdu. "

Bricky'nin gözleri parladı. İşte beklemediği bir şans vardı ve o
atladı. Joel Kenley'i kalmasına izin verebileceğini düşündü
Lucky Boy'un sahibinin arzusu olsaydı, bunu yapmalıdır.

"İşten çok memnun olacağım," dedi Bricky. "O zamandan beri uzun zaman
Böyle bir teklifim vardı, ama işe alıştım ve elimden gelenin en iyisini yapacağım
Sen."

"Eminim olacaksın," diye yanıtladı Jack, "ve Kenley'e bir mektup yazacağım
ve konuyu ona adlandırın. "

Bunu yaptı ve Lucky Boy'un sorumluluğunu üstlendiğinde Bricky'ye verdi.

Eski jokey atı çok dikkatli bir şekilde yönetti ve gördüğünde ona hayran kaldı
Ne kadar iyi yürüdü. Randwick'ten geçerken çok sayıda istikrarlı erkek
Ona baktı ve garip bir atı tanımak, Bricky'ye çağırdı ve
adını sordu.

Bricky genç nesil ile favori değildi ve onlar
onu kızdırmaya ve pahasına eğlenmeye yatkın, bildiğini unutarak
İyi bir şekilde öğrenme olasılığından daha fazla. Onlara cevap verdi
Keskin bir şekilde, kendi işlerini düşünmelerini ve öğrenmelerini söyler.

Bu onları netleştirdi ve bir delikanlı diğerlerinden daha girişimci
bağırdı--

"Yani sonunda sana güvenecek birini buldun, tuğla; umarım onlar
bunun için üzgün olmama. "

"Kapa çeneni, sen genç alçak," diye bağırdı Bricky. "Eğer bırakabilirsem
At sana saklanıyordum. "

Bu konuda genel bir alay gülüşü vardı, bu da gelişmedi
Bricky'nin öfkesi ve başka bir çocuk çağırdı.

"Ona verirken atı tutacağım."

Bricky, birisi olduğunda işkencecilerinin yolundan ilerliyordu
Bir taş ve korkmuş şanslı bir çocuk attı. At daldı ve neredeyse
dizginleri elinden sürükledi. Onu yatıştırmaya çalıştı ama biraz vardı
bunu yapmakta zorluk. Öyle oldu Joel Kenley sürüyordu
O zaman ve ne olduğunu görerek, atını teslim etti
bir seyirci ve taş atan delikanlıdan önce
O, antrenörün kavramadaydı.

Çocuk kaçmak ve kaçmak için çabaladı, ama o kadar değildi
gitmesine izin verilen bir ses atmıştı. Antrenör
Serin bir şekilde geri döndü ve tuğladan sonra sürdü, küçük erkek grubunu terk etti
inek ve somurtkan ve her ikisine de intikam sözü veriyor.

"Bu kimin atı?" diye sordu onunla geldiğinde.

"Bay Tuxford's ve ben onu ahırlarına götürüyorum."

"Bu meraklı; yaptığım zaman geldiğim için şanslıydı ya da almış olabilir
senden uzak. Yani bu şanslı bir çocuk, değil mi? Kötü bir tür görünmüyor;
Beklediğimden daha iyi bir kalite. "

Eğitmen, tepeden aşağı inerken atı dikkatlice izledi ve
Hareketlerini ne kadar çok görürse onu o kadar çok sevdi.

Ahırlara vardıklarında Bricky, Jack'in notunu verdi.
antrenör ve yüzünü okurken inceledi.

"Kalamanı ve ata bakmanı istiyor," dedi Joel. "Yok
Oda, ama ben uyuyabilirsin. "

"Ona katılmama izin verirsen bunu yöneteceğim," dedi Bricky
hevesle.

"Bu tür bir iş üstlenmesinden bu yana biraz zaman oldu mu?"

"Ama biliyorsun, bazılarından daha iyi olmasa da bir ata da bakabilirim
gençlerin. "

"Evet, sanırım yapabilirsin ve sen benim ahırımda çok daha erken olurdum
bir yabancı. Onu bu kutuya getir. "

Lucky Boy konforlu mahallelere kuruldu ve baş delikanlı
Bricky gülümsemelerinin ona bakacağını bildirdi.

"Ve bayanların onu kovmadığını görün," dedi eğitmen. "Eğer yaparlarsa,
Bana rapor ver, ben yakında onlarla yerleşeceğim. "

"Çok iyi efendim," diye yanıtladı efendisine saygı duyan baş delikanlı ve
erkekleri sıkı tuttu.

Bricky bir kerede işe başladı ve şanslı çocuğu iyi tuttu ve
Görevini bitirdi, ona çok memnuniyetle baktı.

Fred Manns, baş delikanlı, onu görürken gülümsedi ve dedi ki ...

"Nasıl çalışacağını unutmadın, tuğla ve ben de
Nasıl sürüleceğini unuttu. Gençken düşünüldüğünü biliyorum
Jokeylerimizden herhangi biri. Kötü şansın oldu, yaşlı adam; Bu
At iyi bir şey çıkarsa bir değişiklik getirebilir. Nerede
O'dan geliyor ve ona kimin sahibi? "

Joel Kenley'nin iletişimsel olmadığı açıktı ya da olurdu
Bu soruları koymak için bir fırsat yoktu. Fred Manns olduğu için soran
Onları, Bricky yaptığı bilgileri tedarik etmeye oldukça istekliydi.

"Batı Avustralya'dan geliyor!" dedi Fred şaşkınlıkla. "Bu bir Deuce
bir at getirmenin bir yolu. Ödeyeceğini düşünmeliydim
Onu orada yarışmak daha iyi, kazanmak için burada olmaktan çok daha kolay. "

"Barry Tuxford veya Bay ile bunun bir para meselesi olduğunu düşünmüyorum.
Redland. Atı getirdiler çünkü gerçek sporcular ve
Bazı partimize karşı neler yapabileceğini görmek istiyorum. Umarım olurlar
İyi bir galibiyetle koparmaları için ödüllendirildi. "

"Ben de öyle," diye yanıtladı Fred. "Onlar bizim hakkımızda istediğimiz türden insanlar;
Çoğu hakkında çok fazla para kazanma var ve
Bir taşıma al, çok az şey yolumuza geliyor. "

"O zaman işlerinizi tüm zevk ve kar değil mi?" dedi Bricky
gülümseyen.

"Bu başka bir şey. Patron iyi, gerçekten iyi bir tür, ama
Bazı sahipleri umutsuz ciltler. "

"Lucky Boy'un sahibi ile bir fark bulacaksınız.
yarış, "dedi Bricky."
Kazanın ve liberal olanları da. "

"Onu tanıyor musun?"

"Evet, yıllar önce bir ya da iki yarış sürdüm, ama onu görmedim
O gittiğinden beri. Bay Redland Oldukça yanlışlıkla tanıştım
Patronu görmeye geliyor, ama eminim ki gerçek bir iyi adam. BT
Bana şanslı çocuğa bakma şansı verdi mi? "

Kenley'nin Ahırlarına yeni varış, egzersiz yapmak için takımla birlikte çıktı
Ertesi sabah Randwick'te ve Jack Redland ve Barry Tuxford
kurs. Karşılıklı selamlardan sonra, eğitmen Jack'in monte edilmesi gerektiğini önerdi
Şanslı çocuk ve ona bir canter ve sonra bir çift ile hızlı bir mil spin ver
başkalarının.

Nothing Nothing, Jack yakında hazırdı ve Joel Kenley'nin pratik gözleri
çabucak iyi bir koltuğu olduğunu gördü. Garip bir binicinin görünümü, daha fazlası
Özellikle bir amatör, bakıcılar arasında biraz yorum yaptı ve
Kim olduğunu öğrenmek için birçok soru vardı.

Şanslı Boy biraz sert hareket etti, çünkü bu onun ilk egzersiz canter
Yolculuktan sonra, ama hızla yıprandı ve zamana kadar eğitmen
Ateş için talimatlar verdi At kapalı olmak istedi. .
Gitmek iyiydi ve Jack tüm çevreye hayran kaldı-tepeler,
Randwick'teki evler ve ünlü Botanik Körfezi'nin uzak manzarası.

Şanslı çocuğa eşlik etmek için gönderilen atlar çok yüksek değildi
sınıf, ama her ikisi de Moorefield, Canterbury'de handikaplar kazanmıştı ve
başka yerlerde. Jack kısa süre sonra dövmekte çok zorluk çekmeyeceğini buldu
Onları ve bu rahat ve yargılama ile yaptı.

Çekerken Joel Kenley, Barry Tuxford'a dedi.

"Sanırım çok adil bir atın var ve eminim arkadaşın iyi
binici. Bir şey olduğunda onu gündeme getirmekte tereddüt etmeyeceğim
fırsat."

Bu memnun Barry, dedi.

"Lucky Boy ile iyi bir yarış kazanmayı umuyorum ve Jack'in olacağını biliyorum
Kazanan bir montaj yapmaktan mutluluk duyuyordu. "

Jack ile basmış olan çocuklar, istikrarlılarını söylemede uzun sürmediler
Yeni chum'un "sarkma yok" olduğu ve binebileceği yoldaşlar
"Biraz yukarıda." Lucky Boy'a gelince, ondan pek etkilenmediler
Ona karşı sürdükleri atlar birinci sınıf değildi.

"Yapmamız gereken bir sonraki şey ikinci dizeyi satın almaktır" dedi
Jack gülümsüyor.

"Ve sanırım o olabilirse senin için ata çarptım
satın aldım, "diye yanıtladı antrenör." Orada koyu kahverenginin
Bowery'nin yanında cantering? "

İşaret edilen yöne baktılar ve ima ettiği atları gördüler
ile.

"Bu siyah çocuk. Çok faydalı; beş yaşında, iyice
Güvenilir, yardımcı yok ve mükemmel bir okul müdürü. Eğer onu satacaklarsa
sadece senin için at. Bir ağır yarışı kazanabilir ve onu sürebilirsin
kendin."

Atı geçerken izlediler ve Jack olumludu
etkilenmiş. Ona "kes ve tekrar gel" baktı
Cesareti için iyi.

"Değeri ne?" diye sordu.

"Onu istediğimizi biliyorlarsa sert bir fiyat soracaklar.
çok iyi ellerde ve daha fazla çalışması hakkında şüphelerim oldu
Son zamanlarda bir vesileyle. Oldukları izlenim altındayım
Onu şişeleyen ve eğer haklıysam, daha iyi bir yarış alabilirsiniz
Birçok insanın öngördüğünden daha fazla. Bize hiçbir suçlama yapmaz; .
Ahır değişimi formun tersine çevrilmesini açıklar; Ama
Tabii ki, eğer tahmin ettiğim gibi, fiyatını artıracak. Siyah çocuk
Dürüst olmak gerekirse yaklaşık üç yüze değer; Muhtemelen beş soracaklar ve sen
onu dört yüzden fazla bir şey için alabilir. "

"Onu satın almaya çalışacak mısın?" diye sordu Jack.

"Ondan uzak dursam iyi olur. Eğer atı istediğimi düşünüyorlarsa yapacaklar
satmamak. Ben onların iyi kitaplarında değilim ve olma arzusu yok; Onlar
benim sınıfım değil, ama bunun esasıyla hiçbir ilgisi yok
at. "

"Hayır, elbette hayır," diye cevapladı Jack, "ama kimsenin yaklaşmasını sağlayabilir misin?
Bizim için mi? "

"Neden denememe izin vermiyorsun?" dedi Barry, gülüyor. "Genelde başarılı olurum
Taahhütler ve onu yönetebilmeyi isterim. Muhtemelen beni alacaklar
bir Greenhorn. "

Eğitmen cevap verirken güldü ...

"Bunu yapmayacaklar."

"Greenhorn'un sana baktığı çok az şey var," dedi Jack, "ama
Nasıl çalışacağınızı bilmesem de istersen deneyin. "

"Bunu bana bırak," diye yanıtladı Barry. "Her zaman yolları ve araçları bulabilirim
tanımak istediğim herhangi biriyle tanışmak. "

Black Boy'un satın alınması için müzakerelerin
Barry'nin elinde kaldı ve o kadar uzun sürmedi
istenen yön.

Ertesi gün Jack'e atın sahibi Abe Moss'u tanıdığını söyledi.
Onunla Tattersall's'ta tanıtıldı ve bir
Bir veya iki gün, Black Boy'un olup olmadığı sorusunu ortaya çıkarırdı
satış.

"Bir veya iki at satın almak istediğim bir ipucu verdim ve gördüm
Moss aldı; O keskin bir el ve benden biraz çıkacağını düşünüyor.
Göreceğiz, "diye ekledi Barry, göz kırparak.




Bölüm Yirmi İkinci

_Black Boy'un sahibi_


Abe Moss'un Barry Tuxford hakkındaki görüşü ne olursa olsun,
Beyefendinin kendi yolu vardı ve dört yüz için Black Boy'u satın aldı ve
elli pound. Jack Redland memnun kaldı, Joel Kenley de öyle
Barry Tuxford'un tamamen yarıya eşit olduğu belirtildi
Abe Moss gibi bir düzine adam.

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Barry. "O yeterince keskin ve ben süslüyorum
At için iyi bir fiyata sahip olduğunu düşünüyor. Bana sahip olup olmadığımı sordu
Atın ne zaman çıkacağını bildirmek için herhangi bir itiraz,
Ve ben hiç demedim, ilk kez başladığı için onu yapardı
en iyi."

"Peki Moss ne dedi?" diye sordu eğitmen.

"Gülümsedi ve şöyle söylenecek kadar kurnaz görünüyordu ...

"'Bana bu peri masalını söylemene gerek yok, koşacak adam değilsin
Para açık olmadığında at dışarı. '"

"Bence bu muhtemelen doğru," diye güldü Joel; Sonra Barry'nin
Çarşamba, hızlı bir şekilde ekledi.

"Moss'un ne düşündüğünü kastediyorum, fikrinin doğru olduğunu değil."

Black Boy, Barry Tuxford'a teslim edildi ve bakımına gönderildi.
Bricky gülümsüyor, Kenley'nin ahırlarında. Bricky önemli hissetmeye başladı
Yine, bakacak iki atı vardı ve bu sağdaki bir hareketti
yön.

Joel Kenley ona eğlendirildi ve çalışmalarından her şekilde memnun kaldı,
Aslında daha iyi bir adamın olamayacağını Jack'e kabul etti
iş için bulundu.

"Ona yeni bir yaşam kiralaması verdi," dedi The Trainer, "
Birkaç hafta içinde oldukça farklı bir adam. "

Joel Kenley, Siyah'a ilişkin tahmininin olup olmadığını tespit etmede uzun sürmedi
"Şişelenmiş" olan çocuk doğruydu. Onu iyi denedi ve öyleydi
Sonuçta şaşırdım. Bilgisini, sahip olana kadar kendine sakladı
At göz önüne alındığında, şanslı çocukla "toz". Yine sonuç bir
Sürpriz, batı atı için düz ağırlıklarda kolayca kazandı.

Joel şaşkın bir önemsizdi. Siyah çocuğun yapacağını keşfetmişti
Muhtemelen bir sonraki büyükdeki uygun formunun altındaki bir taşta ağırlıklandırılmış
handikap ve şanslı bir çocuğun yumuşak muamele edileceğinden emindi.
Handikapçılar genellikle ve bazen aptalca bunları gördü
hak edilmeyen bir aşağılama ile "yabancılar".

Eğitmen getirmeyi düşünürken sessizce kıkırdadı
Bir veya iki iyi darbeden. Katılan heyecanı çok sevdi
Bu tür davalar ve bir at sipariş etmek için gözetlese de
"Çekilsin", bir
Handikapçı.

Joel bir şekilde handikapçıları doğal düşmanları olarak gördü ve
sık sık faul düştü ve bir açıklamayı istedi
atlarına yerleştirilen ağırlıklar. Birkaç durumda kabul edildi
şikayeti için iyi bir gerekçeye sahip olduğunu ve bu da
Handikapçıların temper.

Atları, çoğu at gibi içeri girip çıksa da,
Ona karşı şüphe ve dürüstlük konusundaki itibarı yüksekti. Oldu
Çok akıllı bir müşteri olarak kabul edilen Abe Moss ile farklı
Gerçekten ve Joel'in ahırının yeni bir patronunun bildiği zaman
Siyah çocuk satın aldı, genel bir gözler vardı ve başını salladı
"Bilmek" arasında kafalar.

Bu akıllı adamların görüşü Abe Moss'un
Black Boy ile ayrıldık, at iyi olsaydı. Onlar bir
Biraz hayal kırıklığına uğradım, çünkü dikkatlice siyah izliyorlardı
Çocuk koşuyor ve bazı performanslarının sonuca varmıştı
gerçekten "çok sıcaktı" ve onların yararını elde etmek istediler
"Para açıkken" gözlemler. Zamanları boşa gitmişti,
Abe Moss "tutuyor olsaydı, görüşler tamamen yanlış olmalıydı
Belirli bir yarış için siyah çocuk onu satmazdı.

Bunda yanılmışlardı. Abe Moss hiçbir şekilde gölgeli oynamaya meyilli değildi
Başkalarının yararına oyunlar. Geç birkaç ipucu almıştı
Siyah çocuk aniden çok gelişmiş bir form gösterdiyse
Keyifli bir röportaj yapmak için çağrıda bulunuldu.
Jokey Kulübü. Abe'nin dindar bir korkusu vardı, onları düşündü
üstünlükler ve dürüst erkekleri önlemek için atandıklarını söyledi
iyi bir yaşam kazanma. Yarış, Abe Moss için gelir anlamına geldiği için,
"uyarılma" arzusu, ve muhtemelen ne olurdu
Siyah çocuk aniden iyi bir handikap atına dönüştü.

Barry Tuxford, satın alma niyetiyle birlikte geldiğinde
Birkaç at, Abe Moss, zorluktan bir çıkış yolu gördüğünü düşündü.
Black Boy'u yeni bir gelene satarsa ​​ve atın bir
Büyük yarış, gerçek formu bilerek onu destekleyebilir ve yine de olamazdı
açıklamaya çağırdı. Black Boy ile ayrılmasının nedeni buydu,
ve atın ne zaman "gittiği" hakkında bilgi verilmesi istendi.

Black Boy'un Joel'e girdiğini bildiği zaman Abe için bir sürprizdi
Kenley ahır. Joel'e antrenör olarak büyük saygı duydu, hiçbiri
onu bir erkek olarak. Siyahı öğrenmenin uzun sürmeyeceğini biliyordu
Oğlan, formunun yaptığı çok daha iyi bir attı. Başkalarını yargılamak
Kendi başına, Joel bu keşfi yaptığında
Onu karanlık tutacak ve kâr ediyordu, bu durumda Abe Moss,
Siyah çocuk olduğunda "soğukta" dışarıda kalma şansı çok iyi duruyordu
kazanmak. Barry Tuxford'a gerçek hakkında bir ipucu vermeye yarı eğilimliydi
işlerin durumu, ama onu yeterince iyi tanımıyordu ve
Riskler çalıştırmak güvenli değil.

Joel Kenley, denediğinde tüm bunların gerçeği hakkında biraz mürekkep yaptı
Siyah çocuk. Abe Moss'un atı tam olarak sattığını tahmin etti
Ciddiden kaçınmak için neler yapabileceği hakkında bilgi
Kazandığında sonuçları. Barry Tuxford ve Jack'e her şeyi söyledi ve
Ayrıca şüphelendiği şey Abe'nin satıştaki nesnesiydi.

"O zaman beklediğimizden çok daha iyi iki atımız var," dedi Barry,
"Bu tatmin edici, her halükarda. Umarım şanslı çocuk
en iyi."

Jack cevap verirken güldü ...

"Satın alım seninkini yenecek, Barry; ikinci ip kazanacak."

"Göreceğiz," diye yanıtladı, iyi bir şekilde. "Koşmak nasıl olurdu
İkisi de büyük bir yarışta ve şanslarını almalarına izin veriyorlar mı? "

"Bu tarafından kazanılacak çok şey yok," dedi Joel, "
diğeri için koşmak için. Her durumda izin vermek istiyorum
Abe Moss aşağı, hak ediyor. "

"Senin favoriniz yok, ha?" diye sordu Barry.

"Hayır, çim üzerinde olduğu kadar büyük bir haydut.
Genç bayanlar ve yarısını harabeler, dürüst erkeklerde karışmaya uygun değil
toplum."

"Bu durumda, yapabileceğiniz herhangi bir plana düşmeye itirazım yok
onu karanlıkta tutmayı öner, ancak
halk."

Joel Kenley cevap verirken güldü ...

"Halk, sonuçlara çok hızlı atlamaya eğilimlidir.
Genellikle yanlış ve haksız ve ona bakmaya başladığınızda
Nankıl bir görev üstlendiğiniz işler. "

"Yine de, hiçbir şeyimiz hakkında hiçbir şüphe olmamalı
İşlemler, "dedi Barry.

Uzun bir konuşmadan sonra hem Lucky Boy'a girmeye karar verildi hem de
Sydney Kupası için Black Boy ve ikisini de iki ya da üç yarışta çalıştırmak için
o tarihten önce.

"Kupa muazzam bir kazanç alıyor," dedi The Trainer, "ve ben
Sana samimi bir şekilde söyle, atlarınızın ikisini de yeterince iyi düşünmüyorum
Şu anda. Şüphesiz, en azından umarım gelişecekler ve
Muhtemelen şanslı çocuk çiftin daha iyi olacak. "

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Barry, gülüyor.

"Zaman söyleyecek," diye yanıtladı Jack. "Black Boy'un bir sunumu var
Kupayı açıkça kazan. "

"Sen sanguine," dedi eğitmen gülümseyerek.

"Ben ve eğer kazanırsa, siyah inciyi de güvence altına alacağıma inanıyorum."
dedi Jack.

Barry, "İnci'yi barınaktan daha fazla koruma olasılığınız daha yüksektir." Dedi.

Bundan çok sonra Barry Tuxford'dan bir mektup aldı
Silas Filey, ona siyah incinin tutulmasında güvende olduğunu söylüyor,
Bu bir güzellikti, şimdiye kadar gördüğü en iyilerden biri ve onu diledi
sahip oldu. Ona bir fiyat koymasını istedi veya yapmasına izin verdi
bunun için bir teklif. Amos Hooker'ın ölümünden bahsetmedi, çünkü
farkında değil. Hareketsiz özel konular vardı, ancak
Tüm mektubun özü, siyah inciyi bir
adil fiyat.

Barry, mektubu sevinçle boğulmuş olan Jack'e verdi.
iyileşme ve Silas'a Sydney'e iletmesi için bir kerede göndermek içindi,
böylece gecikmeden Winifred'e gönderebilirdi.

Barry itici güçlüğüne güldü ve incinin de çok uzak olduğunu söyledi
görevden geçmek için değerli ve ruhuna sahip olması gerektiğini
Fremantle'ye dönene kadar sabır.

"En iyi plan Silas'ın buna değer vermesine izin vermek olacak ve sonra ödeyebilirsiniz
Paylaşınız düştükten sonra bakiye. Adil bir pazarlanabilir koyacak
Üzerine fiyat, onu etkileyeceğim. "

"Ama elinde güvenli olacak mı, gözüküyor gibi görünüyor mu?" dedi Jack.
"Onun yaşlı bir hırsız olduğunu söylüyorsun. Ona güvenmemeye cesaret edemiyorum."

"Bana birçok nedenden dolayı yanlış oynamayacak," diye yanıtladı Barry, "
Memnun kalabilir, inci oldukça güvenlidir. "

Jack, "Tekrar idare edene kadar memnun olmayacağım," dedi.

Winifred'e uzun bir mektup yazdı, burada ona tam bir hesap verdi
Bir gün yerleştirmeyi umduğu Kara İnci'nin maceralarının
onun mülkiyeti. Daha sonra Sydney'deki işlerini tanımlamaya devam etti ve
Ona Black Boy ve Lucky Boy ve ne yapmayı amaçladıklarından bahsetti
onlarla. Ondan Sir Lester'a Black Boy ortaya çıkarsa
At, siyah ceket ve turuncu kolları taşırdı
Bardak. Evdeki eski yerler hakkında birçok soru yaptı ve sonunda
Kalbine en yakın olanı ima etti. Umarım geleceği yazdı,
ve önemli miktarda para güvence altına aldığını söyledi
Bir iki yıl süreci. "Şimdiye kadar tüm girişimlerim ortaya çıktı
İyi arkadaşım ve danışmanım Barry Tuxford sayesinde ve var
İyi servetimin devam etmemesi için hiçbir neden yok. O zaman özlem duyuyorum
Seni tekrar göreceğim ve seni değiştirip bulmayacağımı merak ediyorum
Kendime karşı görünüyor ve duygu. Gelen unction'ı benim
benden hoşlanıyorsun ruh diğer insanlardan biraz daha fazla "ve
yakında.

Mektubunu okurken Winifred'in yüzünü görebilseydi
Bir zamanlar yaptığı gibi onu kollarına almakta tereddüt etmezdi
daha önce ve onu öpüyor. Gözleri sahip olduğu büyüyen sevgiyle parladı
onun için ve sevinci sınırsızdı.

Babası eve döndüğünde güldü ve ...

"Bana bazı iyi haberler olduğunu söylemenize gerek yok, kazan. Bu bir
Jack'ten mektup. Ne diyor? O nasıl? İleri mi? Ne zaman
Eve geliyor mu? Lanze'yi korusun, onu nasıl özlediğimi. "

Winifred, Sir Lester dizisini dökerken yürekten güldü
sorular.

"Bana zaman ver baba," dedi, "ve sana mektubunu okuyacağım."

Terasa çıktılar ve orada Jack'in sahip olduğu şeyi okudu
yazılı.

Sir Lester dinledi ve okurken yüzünü yumuşattı.

Nefes almış gibi görünen aşk sözlerini okurken boğulmadı
Çizgiler arasında. Çok mutluydu, onun sesi olduğunu hayal etti
Duydu, kağıt sıcak bir parıltı ile yaşıyordu, olmazdı
Aniden önünde ortaya çıkmış olsaydı şaşırmıştı. "Keşke geri dönüp kazansaydı," dedi babası, sonuçlandırdığında,
"Asla gitmesine izin vermemeliyiz."

"En iyisi için," dedi "ve geri dönecek. Sonra,,
Baba-oh, o zaman ---- "ve yüzünü omzuna sakladı.

"O zaman ne, kazan?" diye sordu, nazikçe saçlarını okşarken.




Bölüm Yirmi üçüncü

_Barry mumlar Eloquent_


Barry Tuxford dikkatini Sydney'deyken yarışa hapsetmedi.
Para kazanmak için çok daha karlı oyunlar olduğunu biliyordu ve
Çoğu endişe içinde spekülasyon yaptı ve indüklediği eski bir el
Jack liderliğini takip edecek. Pearling Filosu hakkında hiçbir haberleri yoktu, ama
Çok az araç olduğu için bu beklenmiyordu
iletişim. Bununla birlikte, böyle iki kişi ile huzursuzluk için bir nedeni yoktu
Danks ve Hake olarak yönetilen erkekler ve Harry Marton'u yönetecek.

Jack sık sık Harry'yi düşündü ve ne yaptığını merak etti. Fanticed
Onu terk etmek daha çok firar gibiydi, ama Barry hızla dağıldı
Bu fikir ve Harry'nin nişanlandığı görev için çok daha uygun olduğunu söyledi
Sydney'i vurduğundan daha sonra.

"Burada ona uygun olmazdı," dedi "ve bildiğiniz gibi bir dehşeti var
deneyimlerden sonra merak etmediğim hisse senetlerinin ve hisselerin
babası vardı. Daha iyi haberlerim var Jack, "diye ekledi, onu fırlatırken
Okumak için bir mektup.

Jack bunu hevesle okudu ve iyi şanslarına inanamadı. .
Büyük Tom Madeni yine zengindi ve hisse senetleri artmıştı
sıçrama ve sınırlar; Nispeten olmasının her ihtimali vardı
Çok kısa sürede zengin adam.

"Ve hepsi bu değil," dedi Barry, "
Belirli bir fiyata güvence altına alabileceği her pay. Bu yenisinden önceydi
Bul, ve güzel bir parsel sağladı. Elbette duruyorsun. "

"Bunu düşünemedim," dedi Jack, "Adil olmaz, var
Zaten benim için çok fazla şey yaptı. "

"Hiç de değil; senin gibi bir adama yardım etmek bir zevk; biraz var
Bursiyerler hiçbir fiyata yardım etmem, ama sen farklısınız.
Ben senin baban olacak kadar yaşlıyım ve eğer hissetmezsem lanet olsun
Sana doğru böyle bir şey, "diye ekledi gerçek bir patlama
nadiren sergilediği gibi hissetmek.

Jack garip bir şekilde iyi kalpli sömürgeye doğru çekildiğini hissetti. O
gerçek değerini öğrenmiş ve onu ne olduğu için tanımıştı. Vardı
Barry'den neredeyse nefret eden erkekler, ama bunun nedeni adil savaştı ve
kare, ve elverişsiz yöntemlerine rağmen onları yenmeyi başardı.

"Ben yalnız bir adamım," diye gitti Barry, "her zaman öyle ve ben
Her zaman bekleyin. Yaptığım gibi bir arkadaşına asla 'pamuk almadım'
Sen ve sana söylemenin umursamıyorum, eğer bana sadık kalırsan hepinizi göreceğim
Doğru, ne olursa olsun. "

Bu Jack Redland için çok fazlaydı. Arkadaşının elini kavradı ve
Sert çarptı, ama konuşmadı. Yapamadı. Her kelimeyi biliyordu
Barry konuştu ve demek istedi ve kalbinde garip bir vuruş vardı
ona baktı.

"Ben yaşlı bir aptalım, böyle övgü alacağımı biliyorum," dedi Barry, "ama ben
Yardım edemem ve bu bir gerçek. Dünya hakkında çok dolaştım
pürüzlü ve eğer varsa, yaldızlı kenarları çıkarır
Açık; Ama beni bir yığın çaldın, Jack. Şansım hakkında konuşma
Bana yapışan senin. İyi servetten başka bir şeyim yoktu
Seninle tanıştığımdan beri. İlk inci girişimim bir dona çıktı. Sen gel
boyunca ve ne alıyoruz? Sadece eski Jacob rütbesini yapmakla kalmıyoruz
Desert Island, ya da ne olursa olsun ve onu kurtar, ama bir yığın buluyoruz
İnciler, çok iyi iyi mermiler, şimdiye kadar çekilen en iyi siyah inci
Kuzey kıyısında ve hepsini kapatmak için, o eski ile bir anlaşmamız var
Köpekbalığı, Silas Filey, yaratılışını yalıyor. Benimle şans hakkında konuşma
Sen düzenli bir yaşayan maskotsun, sen budur. "

Bu patlamada gerginlik rahatladı ve Jack yürekten güldü.

"Devam et, kaptan," dedi neşeyle. "Şimdi tam yelken altındasın
Gitmesine izin ver; Seni duymayı seviyorum, bu beni iyi yapıyor; Bu kadar ferahlatıcı
Sussex çıkışlarına üfleyin. Rüzgarın henüz düşmesine izin verme Barry, lütfen
yapma. "

"Samanı sakla ve beni dinle," dedi Barry, şimdi iyice yaralandı.
Büyük bir başarının gelgesindeydi ve gücünü hissetti. "Geldin
Burada bir servet yapmak için ve Kaptan Cook tarafından alacaksınız. Ne zaman
Fremantle'ye indin senin hakkında Hanky ​​Panky yoktu. O zaman sen
doğmuş bir beyefendi, bir şişme. Oh, tekrarlama yapmana gerek yok! Ben bir
Duvar gözlü kanguru veya bir patlama emu. Oh, canım hayır! Sırık hiçbir şey!
Ben Barry Tuxford, Knockabout, hiçbir şey için iyi, her şeye kadar ve ben
Birini gördüğümde bir şişme bilin, buluşmam benim servetim olmasa da
birçok.

"Ben bir sömürgeyim, her zaman kaba bir hayata düşkündü ama ne olduğunu biliyorum
Bu, damganızın bir erkeğinin tanrının giydiği inci balıkçılığıyla mücadele etmek anlamına gelir
iş. Tiz ve asla homurdanmadığın zaman seni sevdim ve hayran kaldım
Bu hisse senetleri için parayı tahttan ettiğinizde koparmanız. Ben gördüm
Kendilerini şişiren erkekler kirli, kötü adamlar düz adam yok
suçlu olurdu. Onlar benim türüm değil. Yemek için oturamadım
Çok şişmiş başlı nobodies ile yemek. Bu benim yolum değil. İzin ver
Adam ne düşündüğünü ve düz konuştuğunu söylüyor, o zaman nerede olduğunu biliyorsun
var. Gördüklerime bakılırsa, bazı güzel okullar olmalı
eski ülkede yalancılar; Bir şekilde eğitilmiş görünüyorlar. "

Birkaç dakika durakladı ve Jack ...

"Her ülkede iyi ve kötü var. Hepimizi yargılamamalısınız
En kötü örnekler. "

"Seninle tanıştığımdan beri onları affediyorum," diye devam etti Barry. "Eski günlerde
Altın Fields Canlı bir zamanımız vardı ve hata yoktu. Ben yalnız bir adamdım
Orada, ilk başta iyi bir dostum olmasına rağmen. Başarısız oldu-sevdi
İçecek ve kızlar ve ortaya çıkan herhangi bir boyalı ceylan
sahip olduğu her şeyi al. Ama o benim için gürleyen iyi bir arkadaştı. "

Yine durdu ve gözlerine uzak bir bakış geldi. O öyleydi
Geçmişin anılarını hatırlayarak ve onu her zaman yapacakları gibi karıştırdılar
Bir şeyler gören ve bilgisini konuşmadan kazanmayan erkekler.

Jack bekledi ve şu anda devam etti ...

"Gerçek bir arkadaş Jake Morley'di, ama daha önce de söylediğim gibi zayıf;
Grog gecekondularda hizmet ettikleri 'cehennem ateşi' içinde
o. Ne zehirdi, şeytanın kendi Kd'de demlendi, demeliyim ki,
Ve erkekleri vahşi gönderdi ve hem vücudu hem de beyinleri yaktı.
herhangi. Jake gittiğinde yalnızdım. Benim için bir kadın kadar ihale idi. BEN
Hastalandı, ateşle aşağı indi ve bizim için çok az şey vardı
Kamp ve ne var olandan daha fazla zarar verdi. Erkekler savaştı ve soyuldu
evet ve o günlerde yemek için de öldürüldü ve bir erkeğin hayatı değildi
Bir at kadar değer. Jake o zamanlar benim yanımda durdu, birkaç hafta,
Ben de duydum ve bir şekilde ve bir yerde yiyecek aldı. Ben geldiğimde o
Her şeyi aydınlattı ve 'patlamaya' gitti. Onu görmedim
Günlerce onu bulduğumda boynuyla bir şaftın dibindeydi
kırık. Elbette iç; Bunu bıraktıkları şey buydu, ama ben
yapmadım. Kendi kavramlarım vardı. Karanlıkta bir itme kolaydı ve vardı
düşmanlar. Onlardan biriyle bile var. "

"Sen ----" Jack'e başladı.

"Hayır; bir adamı hiç öldürmedim, ancak bunu kolayca yapmış olsaydım
kendini savunma ve bana suçlanmadı. O zaman altın vardı, yığınları. .
Büyük Tom Madeni bir önemsememek; Ama almak daha zordu ve orada
Makine değildi.

"Oldukça iyi yaptım, ama yakında Jake gittikten sonra satıldım; yapamadım
bir şekilde diğerlerine pamuk, bunlardan birinin yaptığım gibi düşünerek
o.

"Ama sana büyük bir şey için olduğumuzu söyleyecektim-
Büyük Tom. Pistten indim, hafızam zaman zaman benimle kaçıyor; BEN
Umarım umursamazsın? "

"Keşke daha sık kaçmasını isterdim," dedi Jack.

"Sana bir şeyler söylemem sakıncası yok," dedi Barry, "ama bazı adamlar var
Aklımı açmazdı. Bunu oku. "

Jack gazeteyi aldı; yırtılmış ve kirliydi ve çok fazla
Üzerinde yazma yazma. Zorluk ile kelimeleri yaptı, ama
anlamın tam kapsamını kavrayamadı.

Barry onu izledi, her zaman gülümsedi ve sessizce dedi--

"Geri ver, senin için tercüme edeceğim. İstihdam ettiğim bir adamdan
Dışarı çıkın ve yüz mil yaklaşık yeni bir zemini vurdu
Büyük Tom Madeni'nden. Zengin, değerli zengin ve biz gidiyoruz
Saha, dostum. Yaptığınız tüm 'hazırları' koyabilirsiniz
Öyle ve gerisini yapacağım. Elbette burada kalmanız için yeterince devam edin, ancak
Bu büyük bir olay ve onu kaçırmamalıyız. Adamımı biliyorum ve yapabilir
ona güven; Asla yanlış gitmez ve yalan söylemez. O diyor
Ülke Büyük Tom'dan daha zengin. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? "

Jack nefes aldı, "Büyük Tom'dan daha zengin. İmkansız!" diye bağırdı.

"Altın avında her şey mümkündür," dedi Barry. "Yapmamalıyım
Bir atın kafası kadar büyük bir külçe olup olmadığını merak ediyorum, sadece kimse yok
Henüz bulma şansı vardı. Yüz binlerce pound anlamına gelir,
Genç arkadaşım, havuzu kepçeleyeceğimiz anlamına geliyor ve
Başımızı kaybetmeyeceğiz ya da çılgınca gitmeyeceğiz ya da
Ne kadar zeki olduğumuz ve diğer erkekler bize sadece aptallar.
Sevgili ben, hayır, sıkı oturacağız. Ben kabloya bile gitmiyorum. BEN
Kabloları sevmiyorum, sızıyorlar, "dedi Barry, gülerek.

"O zaman ne yapacaksın? Nasıl iletişim kuracaksın
O? "Diye sordu Jack.

"Kendim gidiyorum," sessiz cevaptı.

"Ne!" diye bağırdı Jack.

"Gerçek; oldukça doğru, sizi temin ederim. Bir vapur bırakır.
Sabah ve ben gidiyorum. Bir şans kaybetmemeliyiz ve ben tek adamım
Bu meseleye katılmak için. Burada kalabilir ve atlardan sonra görebilirsiniz,
Sydney Kupası'nı kazanın; Ne istersen yap; Ama gitmeliyim. Yardım yok
Öyle ve bir an düşünürsen haklı olduğumu göreceksin. "

Jack, en iyisi için hareket ettiğini biliyordu, ama neredeyse üzgündü
Find keşfedilmişti. Ayrıca ne kadar keskin bir hayal kırıklığının
Barry'ye atların koştuğunu görmeyi özlemek için olurdu.

"Bu neşeli bir utanç," dedi Jack.

"Boş ver. Şansın yolunda olduğumuzu düşünüyorum. Çekeceğiz
Her iki uçtaki dize ve büyük bir çift inebilir. Bunu kaçırmazdım
herhangi bir şey için şans. Bir servet istiyorsun. Buraya bir tane için geldin ve
Güçlerle sahip olacaksınız. "

"Dinle beni Jack; eve gidip kalbinin kızıyla evleneceksin.
Babasının bir Dük ya da Marquis mi yoksa ne olduğu umrumda değil.
Eğer onu binlerce satın almamız gerekiyorsa, ona sahip olacaksın. Var
Bundan daha fazlası, eğer bu şey olması gerektiği gibi iyi bir şekilde patlarsa. Gideceğim
Seninle aslanı denemeniz için; Bu nasıl sığacak? "

"Mi demek istiyorsun?" dedi Jack. "Benimle İngiltere'ye dönecek misin?"

"Onur parlak."

"O zaman bunun olmasına sevindim. Seni daha erken alacağım
Geri dönüşümde herhangi bir adamdan daha iyi ve Sir Lester size bir
doyurucu İngilizce karşılama. "

"Benim gibi bir adama gitmeyecek."

"Yapacak. Barry'nin onuruna dayanacak bir adam değil
Tuxford endişeli. Düğünde en iyi adamım olacaksın,
pazarlık?"

"Acele ediyorsun," diye güldü Barry. Jack onun merhametine katıldı ve
söz konusu--

"Bu senin hatan, her zaman acele ediyorsun; ve
yol."

"Tüm bu karanlık tutmak için uzaktayken unutma.
Gittiğimi bildiklerinde yüzlerce soru sordu. Yapmalısın
Onlar için biraz horoz ve boğa hikayesi uydurmak için beyninizi rafa indirin, ama ben
Hiç şüphe yok ki başarılı olacaksın. "

Barry hazırlıklarını yapmakta uzun sürmedi ve ertesi sabah vardı
Kimsenin farkında olmadan Sydney'i bıraktı.

Jack, Barry'nin arkadaşını kaybettiğinde yaptığı gibi hissetti
Jake-yalnızdı. Bölüm Yirmi dördüncü

_Badly Rided_


Barry Tuxford gibi bir adam,
Sydney'de sık sık ve yirmi dört saat geçmemişti.
ayrılma, Jack Redland onun hakkında sorularla bombalandığında
Nerede. Onlara cevap vermekte biraz zorluk buldu, ama yerleşti
Barry'nin
heves. Joel Kenley ile en çok zorluk çekti. Barry's
Talimatlar açıktı: "Kimseye nereye gittiğimi söylemedi." Bu,
Tabii ki, Barry muhtemelen böyle bir şey ifade etmemiş olsa da, eğitmen dahil
durum böyle. İlk başta Jack ona her şeyi anlatmaya meyilliydi, ama
İkinci düşünceler fikri terk etti.

Barry'nin aniden çağrıldığını açıkladı.
Önemli işlerde uzakta ve birkaç hafta geri dönmeyebilir,
Ayrıca onu atların tek suçlamasıyla bırakmıştı.

"Garip görünüyor," dedi Joel. "Bana ayrıldığını söylemiş olabilirdi
Sydney. "

"Zamanı yoktu," diye yanıtladı Jack, "ya da eminim bunu yapardı.
Düşündüğünüzü garip bir işlem, ama umarım sen
En iyi düşünebileceğimiz gibi harekete geçecek kadar güvenim var. "

"Kesinlikle var," diye yanıtladı Joel. "Bay Tuxford'dan daha fazlasını tanıyorum.
Ama doğal olarak merakım ortaya çıktı ve nerede olduğunu bilmek istiyorum
; Ancak, bana çok az şey yaptığını söyleme özgürlüğüne sahip değilseniz
fark."

"Bana bir iyilik yap," dedi Jack. "Onun hakkında daha fazla soru sormayın ve
Ne düşünüyorsanız, kendinize sakla. "

Bu eğitmen yapmaya söz verdi ve Jack zamanla o zaman
Barry's ile ilgili tüm gerçeklere sahip olunmalı
ani kaybolma. Daha sonra gelecek yarış sezonunu tartıştılar ve
Sonunda Jack'in Welter yarışında Lucky Boy'a binmesi gerektiğine karar verdi
Rosehill.

Bu ertesi Cumartesi ve bazı adil atlar yayınlanacaktı
girildi. Yarış, görevliler tarafından onaylanan amatör biniciler içindi,
Ve profesyonellerin yedi kilo ekstra konulmasına izin verildi.

Lucky Boy, Randwick'te olduğu kısa sürede başarılı olmuştu,
Joel Kenley onun ondan çok daha iyi bir at olduğunu düşünmeye başladı.
beklenen. Rosehill Welter ona devam etmesi için iyi bir çizgi verirdi.
Atın kazanacağını beklemiyordu ve samimi bir şekilde Jack'e söyledi, ama
Güvenilir bir görüntü yapmasını bekliyordu.

"Her halükarda sizin için iyi bir montaj olacak" dedi. "
Gözlerinizi açık tut ve diğerlerinin ne yaptığını görün. "

Popüler banliyö kursunda büyük bir kalabalık vardı ve
Rosehill handikap karar verilmişti, Welter bir sonraki yarıştı.
kart.

Yeni gelişin nasıl olduğu konusunda önemli bir merak uyandırıldı.
Batı Avustralya şekillendirir ve ayrıca Jack Redland'ın nasıl yapacağı gibi
onunla başa çık. Barry Tuxford'un renklerine binmeye karar vermişti, Cherry
ceket, beyaz kollu, çünkü endişeli Sir Lester'ın ceketi olmalı
İlk kez dışarıdayken kazanan ol ve Lucky Boy tutmadı
Birinci sınıf bir şans.

Lucky Boy'un sahibi Barry Tuxford neredeydi? Bu bir soruydu
Serbestçe sordu, ama hiçbir cevap gelmedi. Sydney ziyareti sırasında,
Barry, madencilik spekülatörlerini Cleverness tarafından biraz şaşırttı
işlemlerinin ve birden fazla vesileyle
ısırılan ısırma sorusu.

Popüler görüş, bu adamlar arasında, işaretin çok geniş değildi.
Prospect'e gittiğini veya yeni bir araziyi incelemesini düşündüler
Ülke, ama Fremantle için yelken açtığını bilmiyorlardı.

Barry'nin varış noktası için en ufak bir mürekkep olmuş olsaydı ve
Yolculuğunun nedeni, bir heyecan fermantı olurdu,
Ve muhtemelen bir sonraki teknenin izini takip etmek için acele ediyor.

Abe Moss soruyu doğrudan Jack'e koydu.

"Barry Tuxford nerede?" diye sordu. "Sen de bana söyleyebilirsin, eminim
Zamanında öğrenmek için. "

"O zaman o zamanı bekleyebilirsin," dedi Jack, "çünkü sen kazanacaksın
Benden bilgi. "

"Değerli zekice kendinizi düşünüyorsunuz, şüphesiz," diye homurdandı Abe. "O
Bırakmadan önce, atların ne zaman 'bildiğimi' söyle
Bir deniyor muydu? "

Jack, "Atlarımız her zaman ne yaparsa yapsın," diye cevapladı Jack.

Abe Moss dediği gibi güldü ...

"Ah, evet, hepimiz bunu biliyoruz. Batı Avustralya'da mükemmel azizlersin,
Bu dünya için çok iyi. Lucky Boy'un bir şansı var mı? "Diye sordu
Yine de soruyu koymak için mükemmel bir hakkı vardı.

Jack tonda tahriş oldu ve adamın önemsizliği ya da
Muhtemelen ona farklı bir cevap vermişti. Dediği gibi--

"Çok iyi bir şansı var."

"Desteklemeye değer mi?" diye sordu Abe.

"Lütfen kendin," dedi Jack, uzaklaşırken, Abe'nin içe doğru umuduyla
Moss parasını kaybedecek ya da kazanırsa şanslı çocuğu destekleyemezdi.

Sekiz koşucu vardı ve bu çok rastgele çok sıcaktı
Evens'de favori ve Smith binmek için yedi pound ekstra koymuştu
O yarış onun için iyi bir şey rezerve edildi.

Rastgele çok kullanışlı bir attı ve dövdüğü zaman bir kereden fazla
Siyah çocuk, Joel Kenley ikincisinin kazanabileceğini düşündü.

Sarma çan çalmadan önce Jack'i bir kenara aldı ve dedi ki ...

"Rastgele izle, ona sonuna bağlı kal. Yapabileceğini sanmıyorum
Onu döv, ama Lucky Boy'un onunla neler yapabileceğini öğrenmek istiyorum. "

"Korkma yarışında başka bir at var mı?" diye sordu Jack.

"Sadece nokta ve belki de hikaye."

Jack'in Avustralya kursundaki ilk görünüşüydü ve
Olumlu bir izlenim yaratmak için doğal olarak endişeli. Joel ona söylemişti
Sömürge binicilerinin "yeni chums" hakkında çok kötü bir fikri vardı.
eyer ve eklendi

"Ama bence onların günden önce fikirlerini değiştirmelerine neden olacaksın
bitti. "

Joel, Lucky Boy'un bir atı yenme şansı olduğunu düşünmesine rağmen
Rastgele gibi, eyerde akıllı bir jokey ile umutsuz değildi
Smith'in Jack Redland ve Dağı'nı çok ucuz tutacağını ve belki de
Yarışı atın. Dick Smith'in kötü bir hatası vardı, "kapmak için sevdi
ateşten yarışır, "belki de onun
Dağı dört ya da beş uzunluk kazanmış olabilir. Bu nedenle
Joel yardım edebilseydi ve patronlarından biri olduğunda onu asla koymadı
Üzerinde ısrar etti, ona kendi sorumluluğunda yaptığını söyledi.

Rastgele rastgele fırladı, destekçilerle hareket ederken
ona küçük oranlar koymaktan memnundu ve bayrak düşmeden önce
Şanslı altı ila dört.

Smith, yarışın çubuğun her yerinde olduğunu düşündü ve görevde o
Jack Lucky Boy'a binerken alaycı bir şekilde gülümsedi ve
noktanın binicisi--

"Old Joel, o şeyin bir şansı olduğunu hayal ederse biraz balmy gidiyor."

"Üzerindeki adamın binebileceğini söylüyorlar."

Smith cevap verirken güldü ...

"Bence iyi eşleşiyorlar, hiçbir ikisi de bakacak çok fazla değil."

Şüphesiz, profesyonel kıskançlıktı, Jack çok daha iyisini kesti
eyerden Smith'ten daha fazla şekil. Yarış bir milden fazla koştu ve
Başlangıç ​​Tell Tale net bir ipucu ile gitti. Arkasında
Tabii ki nokta ona gitti, ardından Sandpiper geldi. Jack izledi
Rastgele ve atın her zaman liderlere ulaşabileceğini biliyordu.

Smith, Jack'in neden dağına bu kadar yakın kaldığını merak etti, daha iyi miydi
Rider hayal ettiğinden daha mı? Yarım mesafede rastgele daha yakınlaştı
Liderler, Jack Lucky Boy'u takip ediyor. Kazanan iki furlong
Post Tale Tale cıvatasını vurdu, sonra nokta geri döndü ve rastgele kesildi
öne. Şimdi Jack'in zamanı geldi. Lucky Boy çaba kazanacak olsaydı
yapılmalı.

Outsider, Spot ve Tell Masal'ın sürprizine,
Böyle şanslı çocuk için, onları kolayca geçti ve yakın takip etti
rastgele iz.

Leger standına ulaştığında, Smith yarışın kazanıldığından emin oldu,
ve boş zamanlarında "canter" yapmak için dağını hafifletti. Bu bir
Yapılacak aptalca bir şey. Yarışı izleyen ve bir şey bilen herkese
nokta hakkında, rastgele bir furlong kazanma ihtimaline baktı
Ev. Smith onu devam ettirmiş olsaydı, muhtemelen kazanabilirdi
Yarım düzine uzunluklar, ama burası jokey başarısız oldu. Palavra
Redland, bir yarışa binerken tahtadaki her hareketi biliyordu ve gördüğünde
Smith ellerini rastgele bıraktı, Lucky Boy'un şansı hakkında Sanguine.
Dağı iyi gidiyordu, ancak rastgele yakalamasam da
tepesinde tutuldu.

Smith, şanslı çocuğun yanında olduğu tehlikeyi fark etmeden önce onun yanındaydı,
Ve şaşkın jokey, sürprizle daha fazla zemini kaybetti.
Favori testerenin destekçilerini rastgele tutmak yerine
Şanslı çocuğun büyük olasılıkla kazanan olduğu dehşete düştü.

Joel Kenley de neler olduğunu gördü ve Smith'in çılgınlığına sessizce gülümsedi.
Rastgele, Kazan ya da Kaybı, şanslı çocuğu kolayca yenmeli, ama bir galibiyet
bir galibiyetti
diğerleri.

Jack Lucky Boy'u sert sürdü ve at iyice olmasa da
Yaralandı çağrıya cevap verdi ve mücadele etti.

Smith vahşice rastgele teşvik ederek bir
Tamamen kendisi olan hata. Cezanın şiddeti neden oldu
Neredeyse ileriye doğru rastgele ve bir iki saniye için muhtemel görünüyordu
Şanslı Boy'u geçmek için. Destekçilerinin boşuna bir umuttu, çünkü
Kazanan gönderi geçtiğinde Lucky Boy'un birkaç uzunluğu vardı
iyi.

Sefil bir fiyaskodu, bu evrensel görüştü. Oran
Yarım düzine uzunlukta kazanması gereken favori bir
sefil yabancı.

Smith'in başarısızlığı o kadar göz kamaştırıyordu ki bir inilti voleybolu için geldi
ve zaten kötü öfkesini iyileştirmeyen tıslar. O öyleydi
Şerefe alışkın ve uğursuz ses ona kavuştu.

Jack, çok şanslı bir ırkı olduğunu ve almayı beklemediğini kabul etti
Kalabalıktan sıcak bir karşılama. Ancak tüm dünyada yarış adamları
iyi huylu ve yeni gelenleri yürekten neşelendirdiler.

Padokta rastgele yuvarlak istismar Smith'in sahibi ve tehdit etti
Komiserlerin dikkatini mahmuz işaretlerine çağırmak için, bu da,
Jokeyin isteği üzerine yapmadı.

Jack başarısından çok memnun kaldı ve Joel ...

"Kazandın, ama rastgele şanslı çocuğu kolayca dövmüş olmalı. Nasıl
Rastgele dörtnala? "

"Gerçekten çok iyi, bence iyi bir at; şanslı ayağına sahipti
Çocuk çoğunun. "

"Bu durumda," diye düşündü Joel, "Black Boy oldukça iyi olmalı. Sanırım biz
Sydney Kupası'nda biraz eğlenecek, bazıları için bir sürpriz
Akıllı Bölüm. "

Abe Moss, Jack'in tavsiyesini almadı, ancak rastgele desteklendi ve
Şanslı kazanan ona dedi ki--

"Umarım tavsiyemi aldın Moss," diye cevapladı öfkeyle--

"Çok değerli, rastgele eve dönmeli."

Jack, "Onu desteklediğini varsayıyorum," dedi Jack. "Durum böyleyse
Bundan memnunum. Her zaman paralarını kaybederken böyle adamları görmek isterim. "

"Bana karşı ne var?" diye sordu Moss öfkeyle.

"Şu anda hiçbir şey," diye cevapladı Jack, uzaklaşırken.

"Senin için çok fazla, Abe," dedi yanında duran adam.




Bölüm Yirmi Beşinci

Winifred hakkında bir şey


Bu arada Winifred, Downs'ta sıkıntılı sorun yaşıyordu, çünkü Sir Lester
Çok hasta ve doktorlar davasını ciddi bir şekilde gördüler. Yakaladı
Gatwick'te soğutun ve takip eden soğuk algınlığı, ihmal ediliyor
rahatsızlıklar sıklıkla, akciğerlerin tıkanıklığı izledi ve şimdi
hayatı için savaşmak.

Bazen bilinçsizdi ve winifred, neredeyse yıpranmıştı
İzlerken, bazen gittiğini düşündü, çok hareketsiz ve sessiz kaldı.

Kriz sonunda geldi ve çekti, ama onun olacağını hissetti
Asla o endişe zamanını, neredeyse umutsuzluğa kapılmayın.

Sir Lester, onun için ne yaptığını biliyordu, her şey yaşadı ve
Çizilmiş beyaz yüzü nasıl acı çektiğini gösterdi.

"Eğer kızın olmasaydı, kaybetmemiz gerektiğine inanıyorum
Siz, Sir Lester, "dedi en sevdiği doktor." Gece gündüz çalıştı,
ve verilen siparişlere bir
hastane. O harika bir kız ve sen gurur duyuyorsun
o."

Onun iyileşme günlerinde Winifred'de bir sabit bulundu Sir Lester
onu hiç ilgilendiremeyen ve eğlendirmeyen arkadaş.

Bu hayatın verebileceği her mutluluğu hak ettiğini düşündü ve
Kalbine en çok neyin sevdiği olduğunu bilerek, Jack Redland'ı özlemişti.
eve gel. Şimdi zengin ya da fakir olup olmadığını umursamıyordu; herhangi bir
Durum hiçbir muhalefet sunmayacaktı ve Winifred onun tek çocuğu olduğu gibi,
Gittiğinde onlar için yeterli olurdu ve bakabilirdi
onlardan sonra yaşamı boyunca.

Jack'e büyük bir inancı vardı ve bir şey ona geliştiğini söyledi.
Ve eve geldiğinde boş ellerle olmayacaktı. Winifred
Düşüncelerini tahmin etti ve mutluydu. Renk yanaklarına döndü,
Ve yakında yine hafif yürekli neşeli benliğiydi, ancak onun
Hastalık onun üzerinde asla etkilenmeyecek derin bir izlenim bırakmıştı.
En iyi duygular hastalık ve ağrılı sıkıntı zamanlarında
Doğularımız roused. Harekete geçme ihtiyacı var, gereklilik
kendini inkar, kaçınılamayacak görevler, rahatsızlıklar
bir kenara itilmeyecek. Yarın için ertelememeli
Günümüzde ne yapılabilir, çünkü gecikme ölüm anlamına gelir ve bu da biter
Bu hayatta.

Sir Lester hastalığı, Winifred'in kadınlığına son dokunuşunu koydu; BT
onu olgunluğa getirdi; Annelik duygularını canlandırdı,
Kendine güvenmek her zaman bir kadına getirir. Babası vardı
çocuk kadar çaresizdi ve onu emzirmişti,
Her istek, konuşulmamış isteklerini bekledi, acılarına bakti ve
Cesur bir kadınla savaşırken nasıl yapacağını çok iyi biliyor mu?
ölüm, barış içinde veya savaşta.

Kendisinde değişimi hissetti, ama tam olarak anlamadı.
Ona daha önce eksik olduğu bir şey verilmişti ve çok
Harika, garip güzel ve tatmin edici. O eşcinseldi ve
Her zamanki gibi açık kalpli, ama onun içinde daha fazla derinlik vardı, bir sıkılık
şimdiye kadar ona sahip olmamış olsaydı ve daha iyi boğuşabileceğini hissetti
dünya ile.

Sir Lester eğlendirildi. Tüm bu özellikleri fark etti ve küçük olanı biliyordu
Çok sevdiği kız çok güzel bir kadına dönüşmüştü. O
her yıl büyümesini izlemişti ve açlıktan ilerlemeyi canlandırdı
onu ona daha az bağımlı hale getirmesi gereken yaş. Adam benzeri, onu istedi
Sadece ona bağımlı olmak ve şimdi zaman geldi, o zaman
bir kadındı, onu her zamankinden daha iyi sevdi. Ne ödüllendirirdi
Jack Redland'a; Onunla bağlantılı olarak başka hiçbir adamı düşünmedi:
Sadece fikir kutsallık gibi görünüyordu. Jack gittiğinde mutlu muydu? O
şüphe etti. Yardım, yaşadığı duyguydu. Ve yine yapardı
Dönüşünde hissedin.

Bir gün ülke şeritleri hakkında dolaşan Winifred,
En son Jack'in döndüğünü ve veda ettiğini gördü. O muydu
Oraya gelme şansı mı? Kendini böyle ikna etmeye çalıştı
dava, ama bir başarısızlık olduğunu kanıtladı, çünkü kasıtlı olarak yürüdüğünü biliyordu
Bu yönde.

O zamanlar kendi kendine çingene kadınının ortaya çıkması şans eseri miydi
Ve onu gördü mü? Muhtemelen öyleydi, çünkü nadiren bu şekilde dolaştı. .
Kadın tereddüt etti ve sonra yaklaştı. Winifred Dyke olduğunu biliyordu ve
Sir Lester'ın onu ve tüm kabilesini sevmediğinin farkındaydı. O vardı
Bir yıl çok uzakta tanışmadığı yakışıklı genç adamı unutmadı
veya iki önce ve bir şey ona bir bağlantı bağlantısı olduğunu söyledi
aralarında. Onlar harika kurnaz, sınıfının kadınları ve
Bir şeyleri bir araya getirmenin ve zarif dokumanın muhteşem bir yoluna sahip ve
Genellikle kabul edilebilir küçük romantizm.

Winifred onu görünce başladı ve bir keresinde onun karşısında parladı
Bunun Jack'in ona anlattığı kadın olabileceğini unutmayın. .
Onun garip bir şekilde ilgilendiğini düşündüm. Bu kadın olsaydı o zaman
Jack'in uzaklaşması ile ilgili çok şey, görünse de saçma. "Eline bakabilir miyim?" Çingene dedi, sanki en çok
Dünyada doğal talep.

Winifred tutarken gülümsedi ve dedi ki ...

"Eğer size herhangi bir memnuniyet verirse."

"Bu benim memnuniyetim için değil, kendiniz için."

Elini yakından inceledi, güzel, iyi şekilli ve
Daintily Pink.

"Sorun yaşadın."

Winifred başladı; Sonra diye düşündü, "Kim olduğumu biliyor ve benim
Baba hasta; Ne kadar saçma. "

"Tekrar mutlusun. Artık bulut olmayacak. Birisi var
denizlerin karşısında geliyor. O iyi bir adam ve cömert. Garip,
Çok garip! "

"Garip olan nedir?" diye sordu winifred.

"Sana çok para geliyor. Bak, o işarete bak."

Elinde küçük bir çizgi vardı ve Winifred ona bakarken işaret
daha büyüyor gibiydi.

"Büyük bir servet var, artar. Bak, çizgi oldukça açık
Şimdi, "dedi Çingene heyecanla.

Winifred, "Daha net hale geldi çünkü elimi uzattım" dedi.
kendine rağmen ilgileniyor.

"Sebep bu değil. Sadece bir kez daha önce bu işareti gördüm
kadının eli ve o büyük bir bayan oldu. "

Winifred cevap verirken neşeyle güldü ...

"Korkarım asla çok büyük bir bayan olmayacağım."

Çingene, cevap verirken curtsed ...

"Sen çok güzel bir bayansın ve güzellik büyüklük."

Sonra Winifred'in elini kendi kahverengi olarak alarak dedi ...

"Eve döndüğünüzde iyi haberleriniz olacak-her yerde bir mektup
denizler. "

"Ne zaman?" diye sordu winifred.

"Gece ya da yarın; çok yakın."

"Umarım."

"Ve içinde senin için zevk olacak-bir sürpriz; yaptığım bir şey
tam olarak anlamıyor. "

"O zaman bana sözde mektubumun içeriğini söyleyemezsin," dedi
Winifred şaka yaparak.

"Hayır; bu benden gizlenmiş; ama yazar seni seviyor, çünkü birçoğu sevecek
Sen ve başarısız, biri hariç. "

"Peki ya onun?" diye sordu winifred yumuşak bir şekilde.

Her şeyin saçmalık olduğunu biliyordu, ama çok tatlı aptallıktı ve
Duymayı çok sevdim.

"O sana layık olacak bir adam ve hayatın dolu olacak
mutluluk. Acaba bana bir yıl yardım eden cesur beyefendi mi yoksa
İki önce, onu buradan çok uzakta görmediğimde. Hasta bir çocuğum vardı ve
Bana sahip olduğu tüm parayı verdi ve Brighton'a geri döndü. O
büyük bir aşka layık asil bir adamdı. "

Winifred dediği gibi renkli

"Bunu duydum; bana Avustralya'ya gitmeden önce söyledi."

"O zaman aynı mı?" dedi kadın. "Tanrı ikinizi de kutsasın."

Winifred parasını teklif etti ve Çingene açgözlülükle baktı, ama salladı
başı ve dedi--

"Hayır, nazik bayan, sana söylediklerim için para istemiyorum."

"Ama küçük bir oğlun var; onun için al."

"Evet, onun için alacağım."

Winifred fikrini değiştirdi ve ona yarım egemen verdi. Kadın
Minnettarlık sınırsızdı ve Winifred'in birçok nimetini duş aldı
Yoluna giderken kafa.

Winifred ona bakarak yerinde durmaya devam etti. Merak etti
Jack gerçekten servetle geri dönerse, dışarı çıktığını söyledi
yapmak. Zengin ya da fakir olup olmadığı çok az önemliydi, ama o
Başarılı olmasını diledi ve bunun hakkında nasıl hissettiğini biliyordu.

Yavaş eve yürürken, almış olan her şeyi zihninde döndürdü
Gittiden beri yer. İlk başta ne kadar yalnızdı, eski oyun arkadaşı
Gitti ve onu birkaç yıl boyunca görme ihtimali yok. Sevdiğini biliyordu
O ani dürtü altında hareket ettiğinde ve onu ona götürdüğünde
kollar ve onu öptü. Bu kucaklamanın anısı onun için çok değerliydi.
Yavaş yavaş, yokluğuna alıştıkça onu sevmek için büyüdü
Giderek daha fazla. Sürekli düşüncelerindeydi; Nerede olduğunu merak etti
ne yapıyordu. Kaptan Seagrave'in hevesle dinledi
Yolculuğun hesabı ve kaba eski denizciye sarılmış olabilir
Jack'i gökyüzüne övdü. İlk mektubunun gelişi bir
Harika bir olay. Tekrar tekrar okudu; Ona yeni bir
düşünce alanı ve ona yaptıklarının parlayan mektuplarını yazdı
Çıkışlar. Önemsiz şeylerin onu ilgilendireceğini bile biliyordu çünkü o
Onları yazdı ve sahip oldukları sevgili eski ülkeden bahsettiler
Birlikte çok mutlu saatler geçirdim. Onun içinde aşk sözü yoktu
edebiyat; Onları yazmazdı, ama anlardı ve
onu mükemmel bir şekilde özgür bırakmak istedi. Sadece Jack'in düşmesi düşüncesi
Başka bir kızla seviyorum onu ​​soğuk bir titremeye gönderdi, ama çabucak
Gülümsedi ve o öpücük düşündüğünde kendine güvence verdi. Sonra geldi
Daha fazla mektup ve harika maceraları üzerinde yüceltildi ve resmedildi
Korkunç vahşilerin ordularıyla savaşıyor ve dibine dalıyor
İnciler için deniz. Babası ona güldü ve genel olarak o
Fictied Jack çok iyi vakit geçiriyordu ve
Yerli kostümlerde yerli güzelliklerle dans etmekten ziyade savaşmaktan ziyade dans etmek
Siyahlar, olduğu iddiasında son derece öfkeli.

Eve girdiğinde Sir Lester dedi ki--

"Senin için bir mektup, kazan, ----"

"Jack!" diye bağırdı.

"Evet, bekliyorum; Avustralya'da çok fazla arkadaşımız yok."

Çingene kadını ve sözlerinin ne kadar çabuk gerçekleştiğini düşündü.

Mektubu açtı ve daha önce her kelimeyi yiyerek hevesle okudu
İçeriği babasına ilan etti; Ama beklemekten memnundu.
Bu mektupların onun için ne anlama geldiğini biliyordu.

"Peki, hangi haber, kızım?" diye sordu.

"Ah, muhteşem; doğru olamayacak kadar iyi geliyor-çok peri gibi
masal."

"Oku ve ben anlayacağım," diye cevapladı gülümseyerek.

Jack'in uzun mektubunu okudu, ona büyük macerayı anlattı
Black Pearl ve onu nasıl güvence altına almaya karar verdi ve
Zafer içinde ev. İncilerin en iyilerinden biriydi ve kimse
Yarısı onun kadar layık. Sahip olduğu an onun için kastetmişti
Kabukta buldum. Şimdi "bir inci satıcısının yaşlı bir hırsızı vardı" ama
Barry Tuxford bunun güvenli olduğunu ve Barry'nin onayladığını İncil olduğunu söyledi. Daha sonra
Altın keşifleri, madencilik hisseleri, yarış atları ve birçok
diğer şeyler ve sonunda kendi hesabında olduğunu söyleyerek yaralandı
Jack'in başarılı olacağını ve bir servet kazanacağını her zaman biliyordu.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun baba?"

"O cesur bir adam ve kızımın sevgisine layık."

"Sahip olduğunu ya da istediğini nereden biliyorsun?" diye sordu Slily.

"Belirli semptomlar var, kazan, anlayamıyorum ve eğer
Jack küçük kızımın dünya kadar büyük bir aptal olmasını istemiyor
Sir Lester gülüyor.

"Siyah bir inci. Ben çok değerli bir şey giymemi isterim. Olacağım
Bütün maceralardan sonra ona dokunmaktan korktu. "

"Henüz anlamadın."

"Ama Jack bunu benim için alacağını söylüyor ve bu oldukça yeterli."

"Arkadaşı Barry Tuxford, olağanüstü bir adam olmalı. Sevmeliyim
Onunla tanışmak için, "dedi Sir Lester.

"Ve ben de, Jack için yaptığı her şey için ona teşekkür etmeliyim."

"Ona bir sonraki mektubunuzda özel bir mesaj gönderin.
kendisi, "dedi babası.

"Ve ona sahip olacak; bütün bir sayfa," dedi Winifred.




Bölüm Yirmi altıncı

_A bulmaca_


Duruşma gerçekleşmişti ve şanslı çocuk Black Boy'u ve diğer iki kişiyi yendi
kolayca, anlayamayan Joel Kenley'nin sürprizine çok
BT. Bu formda Lucky Boy'un Rosehill'deki zaferi olamazdı
Sonuçta böyle bir fluke.

Jack duruşmayı gördü ve şaşkındı. Her iki atı da
iş ve siyah çocuk için karar verdi. Birden fazla
Bu vesileyle Lucky Boy ile dörtnala ve onu dövdü ve yine de orada
Barry'nin atının duruşmayı kazanma şeklini yanlış anladı.

Meseleyi düşündü ve olması gerektiği sonucuna vardı
bazı hatalar ve orada gülen ve dedi Joel için çok şey ima etti
Hata olamazdı, çünkü her iki at da dışarı atıldı ve taşındılar
Seviye ağırlıkları.

"Başka bir duruşma yapmalıyız," dedi Jack.

"Bunu tavsiye etmiyorum. Kupa yarışı önümüzdeki hafta gerçekleşecek ve her iki at da
uygun. Tavsiyemi alırsanız, ikisini de ve olasılıkları destekleyeceksiniz
Black Boy'a karşı çok caziptir. Yüze üçü büyük bir galibiyet anlamına gelir
küçük bir harcama için ve aynı zamanda yüz ila sekiz hakkında da elde edebileceğiniz gibi
Şanslı çocuk, gerginliğinden şikayet etmek için bir neden yok
pazar."

"Onlar liberal fiyatlar," dedi Jack, "ama formda aşırı değil."

Abe Moss'un Joel Kenley'nin çiftinin sağında olmaya kararlıydı.
Sydney Kupası ve Black Boy'un tam olarak ne yapabileceğini bildiği gibi
Duruşmadan sonra Lucky Boy'un muhteşem bir kazanma şansı tuttuğunu düşündü.
Ancak Abe, nadiren kimseye doğrudan hareket ettiği için kredi verdi,
Ve Lucky Boy duruşmayı kazandığında, gerçekliği hakkında şüpheleri vardı.
dörtnala.

Bir akşam Pitt Street'teki Adams Bar'da Bricky Smiles ile tanıştı. Tuğla
Onu tanıyordu ve ondan kaçınmak için hiçbir neden görmedi. Moss fırsatı yakaladı
ve operasyonlara ayakta duran içecekler tarafından başladı. Bricky'nin başarısız olduğunu biliyordu,
Eski jokey, zaman zaman onun için iyi olandan çok daha fazlasını aldı,
Daha yüce pozisyonlardaki birçok insan aynı şeyi yapar, ancak daha fazla gizlerler
etkili.

Birkaç bardak viski ve soda Bricky'nin dilini gevşetti ve o
Voluply konuştu. Yavaş yavaş Abe Moss onu istediği konuya götürdü,
Ama Kenley'nin ahırıyla bağlantılı herhangi bir şeye ima ettiği an
Bricky ayrıldı.

"Yeterince astarlanmadı," diye düşündü Moss ve daha fazlasını çağırdı
likör.

Oturdular ve Moss ...

"Bana bir iyilik yaparsan, Bricky, zamanına değer vereceğim."

"Ne olduğuna bağlı," diye yanıtladı.

"İçinde zarar yok. Sadece bir
birkaç at. "

"Hepsi bu mu?"

"Evet."

"Hangi atlar?"

"Şanslı çocuk ve siyah çocuk."

Bricky cevap verirken güldü ...

"Onlar hakkında yaptığım kadar, belki de daha fazlasını bilmenizi isterim, özellikle
Black Boy hakkında. "

"Geçen sabah Lucky Boy kazandığında düz bir gitmek miydi?" sorulan
Abe.

"Joel Kenley'i biliyorsun ve bu yeterli olmalı. Yargılama
yeterince düz. "

"O zaman şanslı çocuğun çiftin daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bu formda olmalı ve pazar aynı masalı anlatıyor," diye yanıtladı
Bricky.

"Piyasa için asılı umrumda değil, figürler her neyse sahte olabilir. Sen
Bana fikrini söylemedim. Gel, sana birkaç SOV vereceğim. için
Bu, bu profesyonel bir ücret. "

Bricky, özel görüşünü ifade etmenin herhangi bir zararı olmadığını düşündü,
istikrarlı sırlara ihanet etmeyecekti, çünkü iyi biliniyordu
Joel Kenley şanslı çocuğu tercih etti. Birkaç SOV. böyle
Koşullar hor görülmeyecekti.

"Sadece duruşmaya gidebilirim," dedi. "Bu en güvenli rehber, ama eğer
Çiftten hangisinin favorim olduğunu bilmek istiyorsun, sana bunun olduğunu söyleyebilirim
Siyah çocuk. Diğer adamı yeneceği fikriyle kaçmayın
Kupada, onun yaptığını görmek istiyorum, Joel daha fazlasını biliyor
benden daha fazla. "

"Bana fazla söylemedin," dedi Abe, "ama işte birkaç SOV. Sen
Gerçekten Black Boy'u Lucky Boy'a mı tercih ediyor? "

"Bir at olarak, evet, ama onu Sydney Kupası'nda yenecek mi
görülmek. "

"Hangisine geri döneceksin?"

"Atları destekleyecek param yok," dedi Bricky.

"Bir seferde bolluğun vardı."

"Ben vardı ve bir aptal gibi yaptım. Bir kısmına sahip olmana cesaret ediyorum."

Abe Moss güldü, birine ilgi duyduğu için bu olası düşündü
Ya da iki kitap ve sık sık öğüren kartlar ve bilardo çalmıştı.

Jack Redland sık sık Tattersalls 'Club'a girdi ve çok
üyeler arasında popüler. Onu iyi bir sporcu olarak tanıdılar ve
Yarış adamlarının genel koşusunun üzerinde bir kesim olduğunu kolayca kabul etti.
Kenley'nin hangi atın dışında büyük ilgi görüldü.
Geri dönerdi ve birkaç büyük bahis kabul ettiğinde
Bin ila otuzda siyah çocuk, onu takip etmek için bir eğilim vardı
yol göstermek. Doğal bir sonuç olarak, şanslı çocuk alıntılara düştü, ama
Jack, uzatılmış oranlarda cazip bir teklif yakaladığında hızlı bir şekilde
kurtarıldı. Bu işlemler hakkında sansasyonel bir şey yoktu ve
Bir veya iki soru sorulduğunda, sadece
Barry Tuxford için Lucky Boy'u ve Black Boy'u kendisi için destekliyor.

"Her iki at da kazanırsa ganimeti bölebiliriz," diye ekledi gülerek.

Bu yeterince mümkün, atlar farklı sahipliklerde ve
bu nedenle bağımsız olarak koşardı, ancak tüm bunlar için bir hava vardı
bu konuda belirsizlik.

Şanslı çocuk daha iyi at olsaydı, Barry Tuxford neden temizlendi
Renklerinin zafere taşındığını görmek için kalmak yerine. Olmalı
Onu böyle bir zamanda götürmek için çok önemli bir iş.

Joel Kenley, atlara binmek için iki güvenilir orta ağırlık sağladı. Andy
Wilson, Lucky Boy'un üzerine monte olacaktı, Will Sleath binecekti
Jack'in atı. Çift arasında seçilecek çok şey yoktu; Bir şey varsa,
Wilson'ın daha fazla sayıda takipçisi vardı. Atları basmışlardı
Egzersiz ve her jokey dağını hayal etti, böylece bir rekabet, oldukça
arkadaş canlısı, aralarında vardı, ki
Kupadaki ikisi.

Yarıştan önceki gece konuşuyorlardı ve sonunda
Her jokey onu destekleyen beş poundluk bir bahis yapmaya karar verdi
kendi montajı. Çok iyi olduğu için başarı sanguine değildi
Melbourne'den üç veya dört çatlak da dahil olmak üzere yarıştaki atlar.

Jack Redland son derece endişeliydi. Sleath Sir Lester'ın giyecekti
evden çıkardığı ve içinde bastığı ceket
Lewes'te zafere topsy turvy. Orada jokey üzerinde etkiledi
ceket hakkında asılı bir romantizm halo muydu ve zorlanmalı
Kazanmak için her sinir.

Parlak turuncu kollara ve karanlık gövdeye bakarken,
En son giydiğini düşündüm ve her şeyin nasıl olduğunu merak etti
Winifred ve Sir Lester ile gidiyor. Her nasılsa zafer hissetti,
Ve eğer Black Boy kazanırsa, Sir Lester'a kabloyu belirledi,
haberi almaktan mutluluk duyuyordu. Barry Tuxford'un mevcut olmasını diledi
Yarışı görmek ve Lucky Boy'un koşması için kendisi için yargılamak
dövüldü. Barry'nin kimseden şüphe etmeyeceği değil, çok dürüsttü
Bu, ama Jack, atı ise onun için bir hayal kırıklığı olacağını hissetti
kayıp.

Ayrıca birkaç atı olan Joel Kenley için de endişeli bir zamandı
toplantıda koşmak. Antrenör hala esas konusunda şaşkındı
"İki Oğlan" ın atları dediği gibi. Sağduyu ona şanslı söyledi
Çocuk Black Boy'u yenmeli ve yine de fikri uzaklaştıramadı
O Jack'in atı, aslında kazanmazsa onu yenecekti.

Yarıştan önceki gece kutuların etrafına giderken Bricky'yi buldu
Black Boy'a ciddiyetle bakıyorum.

"Sorun herhangi bir şey var mı?" diye sordu Joel.

"Hayır, efendim. Asla daha iyi değildi. Çiviler kadar zor ve herhangi bir
mesafe."

"Bir şey konusunda endişeli bir şey gibi görünüyordu."

"Kupayı ne kadar kazanacağını merak ediyordum," dedi Bricky,
gülümsemek.

Joel Kenley cevap verirken güldü ...

"O zaman kazanacağından eminsin ve bu sadece ne kadar uzak
Diğerleri dövülecek. Lucky Boy'u yeneceğini düşündüren nedir? "

"Bilmiyorum, bir tür sunum, bir arkadaştan biri
anlayamıyorum. Eminim o diğer adamdan daha iyi bir at. "

Joel Kenley nadiren bayanlarıyla konuştu, ama Bricky'nin geniş olduğunu biliyordu
deneyim ve basmış ve her türlü ata bakmıştı, bu yüzden o
onunla normalden daha fazla özgürlükle konuştu.

"Yargılama ne olacak? Şanslı Boy bunu kolayca kazandı."

"Bu doğru, çok kolay düşündüm, bir daha asla yapmazdım. Hatırladı
Bir zamanlar Bay Mason'a, Eagle Farm, Brisbane'de sürdüm. "

"Bu konuda ne merak ediyordu?" diye sordu Joel.

"Ahırında iki at vardı, burada olduğu gibi ve biri
Yedekleri herhangi bir miktarla yargılandı. Onu bir yığın için desteklediler
para, diğer atı koşmayı yapmak için koydu, çünkü
Asla yakalanmadı ve yarışı neredeyse istikrarlı eşi kadar kolay kazandı
duruşmayı yaptı. Favoriyi sürdüm ve onu duruşmada da sürdüm.
Yarışta bir avlu denemeyecekti ve hakkında düzenli bir sıra vardı
BT. Çoğu insan beni suçladı, ama Bay Mason yanımda durdu ve sahip olacağını söyledi
başka bir deneme. Biz vardı ve arkadaşım kolayca kazanmazsa beni kesti
Ve ben onu sürdüm. Onu Gympie'ye götürdükten yaklaşık bir ay sonra, destek
Onu ağır bir şekilde ve neredeyse son koştu. Diğer at, dövdüğü
Duruşma, Rockhampton'a gittik ve kazanmazsa bana dileniz
Kolayca, Gympie kazananını oldukça boğuyor. Bundan ne yapıyorsun? "

"Bir at bir yarışta bir haydut olmalı, ancak elinden geleni yapardı
Ev, "dedi Joel.

"Oldukça öyle ve burada durum böyle olacak bir fikrim var."

"Haklı olabilirsin, ama Lucky Boy'un eksik olduğunu düşünmek için hiçbir fırsatımız yok
Cesaret, Rosehill'de iyi bir yarış yaptı. "

Bricky başını salladı ve dediği gibi gülümsedi ...

"Hiçbir sebep veremem, efendim, ama yarın fincan için biter
Bu adam. "

"Kazanırsa birçok insan için sürpriz olacak."

"Bazen şaşırtıcı olması iyi," dedi Bricky.

Jack Redland, antrenörün aynı gecesini aradı ve Joel ona söyledi
Bricky'nin söylediği şey.

"Meraklı," dedi Jack, "ama kafamdan çıkaramıyorum
Siyah çocuk, iyi koşup Barry'nin atını yeneceğinden eminim. "

"Bay Tuxford'dan haber aldınız mı?" diye sordu eğitmen.

"Hayır, yazmak için neredeyse hiç zamanı yoktu."

"Buradan uzun bir yol olmalı mı?"

"O," diye yanıtladı Jack, gülümseyerek ve antrenör ...

"Seni yakalamaya çalışmak bir faydası değil."

"Biraz değil," dedi Jack.

"Her şeyi elimizde bıraktı," dedi eğitmen, "ama
Burada olsaydı çok daha tatmin edici olun, ya da yapabilseysek bile
onunla iletişim kur. "

"Korkarım ki bu da imkansız. Bir telgraf ona ulaşmaz,
Ayrıca, kablolamak için ne var? "

"Hiçbir şey, düşünmeye geldiğinde," diye yanıtladı Joel.

"Her iki atın da sürülmesi için emir vermeliyiz ve sonra
Hangisinin gerçekten daha iyi olduğunu keşfedin. Çözümü itiraf ediyorum
Bu sorunun beni yarışın kendisi kadar ilgilendiriyor. "

"Ve böylece beni yapıyor ve hiç emin değilim, Bay Redland,
İkinci dize kazanmayacak, "diye yanıtladı eğitmen.




Bölüm Yirmi yedinci

_ İkinci String_


Kupa gününde güzel Randwick kursunda parlak bir sahne oldu,
ve Jack Redland, etrafına bakarken, daha fazla karşılaştırıldığını düşündü
Eski ülkede gördüğü türden bir şeyle olumlu. O
Bunun bir heyecan günü olacağını biliyordu ve yürekten olmasını diledi
bir arkadaş onunla paylaşmak için. Bazen arzularımız memnun olur
Garip bir şekilde ani bir şekilde ve böylece onunla birlikte olmaya başladı.

Ringdeki insanların hareketli kütlesine bakarken
Stewards'ın duruşu, garip bir şekilde tanıdık görünen zorlu bir figür gördü.
İlk başta bunu tanımadı, ama adam yaklaştıkça verdi
Çok mutlu bir sürpriz ünlem, çünkü onun eski arkadaşı kaptanıydı
Bu fırsatta olağanüstü bir şekilde ortaya çıkan Seagrave
an.

Jack, standın basamaklarını düşürdü ve yolunu açtı.
kalabalık, nerede olduğu konusunda çok sayıda ateşli soruşturmayı cevaplamayı bırakmamak
"insanları zorluyordu".

Kaptan Seagrave'i kolundan yakaladı ve şaşkın denizci nefes aldı
Ona bakarken.

"Sahip olduğum tüm kutsanmış deneyimlerden, bu hepsini yener," dedi Job,
Eline doyurucu bir sallama verirken. "Nereye yayıldın
itibaren?"

"Bu soruyu sormalıyım," diye yanıtladı Jack, gülerek. "Seni ne getiriyor
Burada?"

"Ağaçların altına gel ve otur ve ben size söyleyeceğim."

Gölgeli bir koltuğa doğru gittiler ve sonra iş Seagrave ...

"Seni görmek bana güzel. Sana söyleyecek bir yığın şeyim. Gördüm
Sir Lester ve kızı son gezi ve son göndermediler
Mesajlar, özellikle genç bayan. Şanslı Köpek, sen budur. "

Jack şimdilik yarışlar hakkında her şeyi unuttu, o kadar emildi ki
Kaptanı dinlerken. "Söyledikleri tüm iyi şeyleri daha sonra bırakacağım," diye devam etti işe devam etti.
"Buraya sadece dün gece geldim. Yeni bir zanaat var, gerçek bir ipucu var
üst vapur. Eski firmanın üzerine koydum, bana kötü davrandılar. Ben
"Falcon" nun kaptanı ve sağ aşağı iyi bir vapur. Asla ben
Seni burada görmeniz bekleniyor. Sydney Kupası'nı bilerek günümüzde koştu, ben
Gelip göreceğimi düşündüm. Şanslı tam zamanında geldik. Bilmiyorum
yarışta koşan kutsanmış bir at. "

Bu açıklamalar Jack'in düşüncelerini eldeki işe geri getirdi. Onlar
bir süredir konuşuyordu ve Joel Kenley her yerde avlanıyordu
Jack için padok. Sonunda onu gördü ve aceleyle geçti.

Jack onun geldiğini gördü ve onunla buluşmaya gitti.

"Bu yarım saat seni arıyordum," dedi eğitmen. "Öyle
Neredeyse üzüntü için zaman, gelip atları görecek misin?
Haklar? "

Jack kaptan Seagrave'i çağırdı ve onu eğiticiye tanıttı,
Lewes'ten Caleb Kenley'nin kardeşi olduğunu belirterek.

"Tanıştığımıza gurur duy," dedi Job, "Kardeşini tanıyorum, benken onu gördüm
İngiltere'de son yolculuk. "

"Şimdi konuşacak zamanımız yok," dedi Jack, gülümseyerek. "Olacak çok şey var
Tamamlandı. Gelin ve atların eyerlediğini gör, kaptan. "

"Kimin atları?"

"Bizim-Mine ve Barry."

"Burada mı?"

"Hayır, daha kötü şans."

"Hangi yarışlarda?"

"Sydney Kupası," diye yanıtladı Jack.

"İkisi mi?"

"Evet."

"Peki, bu bir gidiş ve hangisi kazanacak? Biniyor musun?"

Jack ve eğitmen yürekten güldüler ve birincisi açıkladı
Şanslı yıldızına "şahin" olduğuna teşekkür eden Joel'e durum
Mevcut olması için zamanında geldi.

Şanslı çocuk önce eyerlendi, sonra siyah çocuk ve oldukça kalabalık toplandı
Çiftin etrafında, Joel Kenley'nin atları her zaman dikkat çekti, onun
Kararlı genellikle tehlikeliydi.

Siyah çocuk sessizdi, ama istikrarlı arkadaşı huzursuzdu ve kirletti
özgürce.

"En çok hangisini seviyorsun?" diye sordu Jack.

"Çok fazla yargıç değilim, ama bunu tercih ederim," diye yanıtladı kaptan,
Jack'in atına işaret ediyor.

"Diğeri daha iyi favori, ama benim içinden hoşlanıyorum
onu döv. "

"Eğitmen ne düşünüyor?"

"Biraz düzeltmede. Lucky Boy duruşmayı kazandı ve yine de hepimiz
diğerini süslüyor. "

"Sonra paramı taşıyor," dedi Job. "Ne olasılıkları alabilirim?"

"Yaklaşık yirmi ila bir," diye yanıtladı Jack.

"Bu Topsy Turvy'yi yeniyor," dedi Job. "Bir fiver olacağım."

Jack güldü ve ona bir keresinde spekülasyonunu yapmasını tavsiye etti ve
onu beklerdi.

Jokeyler geldi ve monte edildi ve bu zamana kadar
Yarış ateş ısısı için yükselmişti.

Melbourne eğitimli bir at olan Mentone, favori ve görüş
Hafif olarak tedavi edildiğini, aslında,
handikap. Victoria başkentinden gelen ziyaretçilerin güçlü bir grubu
Onu desteklemek için gelin ve başarıdan emindim.

Eskort, Tramp, Hiram ve Dansçı, az çok hayal edildi.

Yüzbaşı Seagrave'in yüz ila beş tane almakta zorluk çekmedi
Siyah çocuk, memnuniyet duyduğu bir bahis.

"Lewes'e bindiğiniz yarışın yanı sıra dışarı çıkacaksa
Grand, "dedi." Keşke Sam Slack benimle gelseydi. "

"Sam seninle 'şahin' mi?" diye sordu Jack.

"Evet, Mac ve diğer erkeklerin çoğu.
Yine sen. "

Atlar şimdi piste doğru ilerliyorlardı ve Job
Black Boy üzerinde renkler.

"Sir Lester'ın renklerinde koşuyor," dedi Job.

"Ve Topsy Turvy'de kazandığımda giydiğim ceket," dedi Jack.
"Sir Lester bana verdi."

"O zaman başka bir şey yoksa asıldım," dedi Job ve bu
Sadece yüz ila yedi güvence altına alındı.

Jack coşkusuna güldü ve dedi ki ...

"Bir tasarruf olarak şanslı bir çocukta bir ya da iki pound olmanız iyi olur, yapacaklar
İkisi de kazanmak için ellerinden geleni yapıyor. "

"Artık yok," dedi Job, "Ben eski renklerde duracağım ya da düşeceğim. "

Standlar doluydu ve insanlar çimlerin üzerinde durdu ve eğildi
yoğun kütlelerdeki korkulukların üzerinde.

Mentone, başlangıç ​​direğine dörtnala ve ata tezahürat yaptı.
Mükemmel bir resim görünüyordu. Siyah çocuk durgun bir şekilde hareket etti, ama şanslı çocuk gitti
Büyük bir hızda geçmiş, jokeyi eyerden çekerek, istekli
yarış.

"Çok flaş," dedi Job; "Bana diğer adamı ver, o sabit ve emin."

"Haklısın," diye cevapladı Jack.

Atlar çabucak olduğu için konuşma için daha fazla zaman yoktu
Yolculuklarına gönderildi ve eskortun parlak yeşil ceketi
Önde kolayca ayırt edilebilir. Atın hafif bir
Akıllı delikanlı onu sürdü. Birkaç uzunluktan temiz bir kurşunla,
Alan boyunca, en yakın görevlileri Hiram, Tramp ve Maximus'tur.
Merkezde bir araya getirilmiş favori ve Kenley'nin çifti
Alanın geri kalanı ile iyi.

Standı geçerken eskort büyük bir hızda öne çıktı, neredeyse
Kendini çok fazla ve küçük jokeyinin onu tutmak için kolay bir görevi yoktu.

Oxenham'ın virajını ve geçmişini geçerken biraz çarpma vardı,
Ama hiçbir şey ciddi şekilde müdahale etmedi.

Parkur boyunca eskort hala liderlik etti, ancak diğerleri yavaş yavaş çiziyorlardı
yukarı ve ve kulübelere ulaşıldığında görmek kolaydı.
yakalanırdı.

Jack, siyah ceketi ve turuncu kolları yakından izledi ve ayrıca
Muhteşem bir formda gidiyor gibi görünen şanslı çocukta kiraz ve beyaz
ve duruşmasını tamamen yerine getiriyor. Şimdiye kadar Barry'nin atı açıkça geride kaldı
Siyah çocuk ve Jack kazanacağını düşünmeye başladı. O olurdu
Barry'nin renklerinin kendisinin başarılı olduğunu görmekten neredeyse memnun.

İş hiçbir açıklama yapmadı. Yarışı çalkalayan bir yüzle izlerken durdu ve
Kimse onun heyecan ateşi içinde olduğunu düşünmezdi. İyi Bir Yarış
Onu denizdeki bir fırtınadan çok daha fazla tedirgin etti.

Ev için dönüşe yaklaşıyorlardı ve Mentone hızla çalışıyordu
Dışarıda. Favori hiçbir zorluk çekmiyor gibiydi
Liderleri geçmek ve düzlere girerken yakındı
liderliği tutan Tramp'a.

Lucky Boy, eve gittikten hemen sonra cıvatasını vurdu ve
Çöküş, emin olacağını düşünen Joel Kenley için bir sürprizdi.
dışarıda kal.

Bricky Smiles, eğiticinin standından yarışı izliyordu ve ne zaman
Lucky Boy'un dövüldüğünü gördü, mütevazı yatırımının devam etmesinden memnundu
onun favorisi.

İlk standa yaklaştıkça Mentone, yarışa iyi girmeye çalıştı
el. Kolayca gidiyordu ve jokey onu aramamıştı; O
Kaçınılabilirse bunu yapmak için hiçbir niyeti yoktu, çünkü atın
Basılmaya itiraz karar verdi. Talimatları ulaşmaktı
Düzüne girer girmez ön ve onun yolundan en iyisini yaparlar
Ev, uzun bir koşu olsun ya da başka bir şekilde olsun.

"Yardım edebiliyorsan ona vurma" dedi.
Eğer bir tutam söz konusu olduğunda. "

Will Sleath, favori dövmeyi önde gördü ve aynı zamanda şanslı çocuğu fark etti
geri çekilmek.

"Her şey bana bağlı," diye düşündü; "Andy'nin şansı yok."

Siyah çocuk, neredeyse her türlü sabit bir şekilde dörtnala olabilen bir attı
mesafe, ama o keskin hız patlamasından yoksundu
bitişte kullanışlı. Will Slelath, montajını iyi biliyordu ve yoktu
Yarışın herhangi bir yerinde en iyi şekilde yararlanmakta tereddüt. Binici
Mentone, gittikleri hız konusunda aldatılmıştı, çünkü
Siyah çocuk yanında dörtnala gidiyordu ve atın bir
"Plodder." Mentone ile ev dönüşünü döndürdüğünde,
Bildiğinden daha çok favoriden iyi bir anlaşma aldı. Sleath gönderildi
Siyah çocuk tepesinde ve Hiram ve Dansçı ile birlikte Drew
Yakında dövülen Tramp ile seviye.

Mentone önünde rahatça yelken açıyordu, destekçileri
kendileriyle mükemmel terimler ve zaten müjdeleyen tezahürat
Bir favorinin beklenen zaferi duyuldu.

"Her şey bitti," dedi Jack. "Dövüldük, iş. "

Kaptan hiçbir açıklama yapmadı, siyahı izlemek için çok niyetliydi
Ve sürünmeye başladığında turuncu ceket.

Yavaş ama emin adımlarla siyah çocuk yerini aldı ve Hiram yakın sıkıştı
O, yine de anlaşmaya varacakları neredeyse imkansız görünüyordu.
Lider.

Will Sleath ileriye baktı ve hakimin kutusunu çok yakın gördü: sadece
Siyah çocuk, sonuç ne olacağına şüphe yoktu.
Maalesef Black Boy'un yapamadığı şey buydu, çünkü zaten
ve jokeyi ondan daha hızlı gitmesini istemedi.

Mentone yoruyordu ve binicisi bunun farkındaydı, ama düşündü
Elinde tuttuğu liderlik onu güvenli bir şekilde taşıyacaktı.

En sevilen durdurma ve siyah çocuk ploding bir durumdu. .
Heyecan verici soru, Mentone'un izin vermesi için yeterince geri düşmesiydi
Jack'in atı kalkıyor.

Kalabalık neler olduğunu fark etmeye başladı ve bir
ölü sessizlik.

Jack, nabızlarının karıncalandığını hissetti ve kanının yanmış gibi görünüyordu. Bir
Başarılı binici, meselelerin nasıl durduğunu tam olarak biliyordu ve umuyordu
Neredeyse Black Boy'un zamanında kalkacağı umuduna karşı.

Siyah ve turuncu şimdi çok yakındı, bir uzunluktan fazla değil ve
Mentone'un jokeyi tehlikeyi fark etti. Yanıt olarak
At, sürdürülmeyen zayıf bir çaba ve müthiş bir bağırış yaptı
Siyah çocuk seviye terimlerine girerken kalabalığın patlaması.

Bir saniye boyunca çift birlikte mücadele etti, sonra Black Boy.
favori ve Sir Lester Dyke'nin siyah ve turuncu ceketi
ilk önce unutulmaz bir Sydney Kupası'nda görevden alındı.




Bölüm Yirmi sekizinci

_ Yeni İddialar_


Siyah çocuğun zaferi çok iyi karşılanmadı, ancak suçlanmadı
Sahibine veya eğiticiye eklendi. Atın önceki koşusu
böyle bir yarış yapma şansı çok az
Sydney Kupası.

Jack Redland büyük bir miktar kazandı ve bunun yarısı Barry'ye gitmekti
Tuxford. Job Seagrave birkaç yüz pound indi ve
sevinçli.

Komiserler, Black Boy'un önceki koşusunun geçmesine izin veremedi
tartışmasız ve Abe Moss'u onlardan önce bir açıklama yapmak için çağırdı
Atın ona sahip olduğu performansları. Abe biraz yaptı
Sadece yarısı görevlileri tatmin eden ve yaralanan gaflık mazeretleri
Şanslı çocuğu fincanda desteklediğini söyleyerek,
Kazanan yeterince iyi. Bu tamamen doğruydu ve muhtemelen
parasını kaybederek yeterince cezalandırılmıştı, görevliler verdi
ona şiddetli bir uyarı ve onu nasıl davrandığına dikkat etmesi için uyardı
gelecek.

Jack doğal olarak Barry Tuxford'dan haber almak için endişeliydi, ama vardı
Onunla iletişim kurana kadar sabırla beklemekten başka bir şey yok.

"Falcon" i ziyaret etmek ve onu yenilemek için zaman kaybetmedi.
eski dostları "Altın Toprak" ile tanışır. Sam Slack ve
Rufus Macdonald ona doyurucu bir karşılama verdi ve ikincisi dedi.
Skipper, "Falcon" u zamanında zamanında "Falcon" ı inmek için "Canny Mon" idi
Bardakta siyah çocuk. “Orada olmadığımız üzücü” dedi.

Jack onlarla birlikte yemek yedi ve birkaç neşeli akşam geçirdiler
Birlikte, "Falcon" un evine başlama zamanı gelene kadar
Yolculuk.

Yüzbaşı Seagrave isteyerek isteyerek görev aldı Jack
Winifred ve Sir Lester'a gönder, aynı zamanda muhteşem bir işe emanet etti
Siyah çocuğun fotoğrafı, eyerde Sleath ve siyah ve
Turuncu renkler yukarı.

"Şahin" limanı terk ettiğinde, Jack ondan daha yalnız hissetti
Avustralya'ya indiğinden beri hiç bitti ve
yoğun rahatlama, birkaç hafta sonra Barry Tuxford'dan bir mektup aldı
Siyah çocuk kupayı kazanmıştı.

Barry yüksek ruhlarla yazdı, anlatacak iyi haberlerden başka bir şey yoktu. Onun
İnsan en azından abartmamıştı ve iddialarının
Batı Avustralya'nın en zenginleri hakkında olun. "Ülke, beklediğiniz gibi, cehennem," diye yazdı Barry, "
İçinde yaşamak için uygar beyaz bir adam, ama orada altının bulunacağı yerde
İnsanlar birlikte akın ediyor ve onlar benim
İlk Altın Great Tom Township'e gittikten sonra.
Müdür iddialarımızı vermişti. Hiç altın acele etmedin ve ben
Umarım asla olmazsın. Cehennem gevşet, her insan kendisi ve
Şeytan en arkayı al. İnsan ırkının en kötü özellikleri geliyor
yüzeye; Bir erkeğin içinde haksızlıktan herhangi biri varsa
Büyük bir yumruda sızmaya zorlanır. Çok seçim gördüm
Zamanımda kara korumaların koleksiyonları ama böyle bir göz atmam
Mürettebat burada Bundola Creek'te yaşadığımız gibi. Onlar pisliğin
Dünya ve aralarında bazı iyi arkadaşlar olmasına rağmen,
Çoğunluk Gaol'da olmalı. Beni oldukça iyi tanıyorsun ve ben değilim
Kolayca sendelenmiş, ama etrafına baktığımda size samimi bir şekilde söylüyorum
Dereye koşan mürettebat, önemsememekten rahatsız oldum. Güvende yaptık
En iyi iddialar ve arkadaşlar bunu biliyordu ve bu onların ateşini yükseltti.
Sahalarımızda neredeyse sormak için altın olduğunu gördüler,
Ve bazılarını istediler. Eşit olarak yapmamaları gerektiğine kararlıydım
var. Yanımda, ilçeden, güvenebileceğim bir düzine adam aldım
üzerine ve onlardan iki kat emin olmak için onlara nerede pegl vereceğime dair bir ipucu verdim
onların zeminde. Bu onlara endişe ile ilgilendi ve onlar
Rogues ve vagabonds zor zamanlar geçirecekti
Bize müdahale etmeye cesaret etmişlerdi. İşler yerleşti
Şimdi biraz ve her şey için çok şey olduğu için barışın nedenini yok görmüyorum
tutulmamalı.

"İddialara gelince, birine 'Redland' ve diğeri
'Barry Tuxford', bu yüzden tüm ünlü olma şansımız var
Dünya bitti, kesinlikle kader olarak bunlar büyük endişeler olacak. Ben sadece var
Black Boy'un Sydney Kupası'nı kazandığını duydu ve ne kadar mutlu olduğumu düşünemiyorsun
AM. Orta yaşlı bir adam için en saçma bir şekilde davrandım. Etrafta dans ettim
Kamp vahşi bir adam gibi ve arkadaşlarım ısının beni etkilediğini düşündü.
beyin. Ne olduğunu açıkladığımda anladılar, hepsi
İyi sporlar. Ne zafer, Jack ve ne korkunç bir alçak Abe Moss
olmalıdır. Atımın nasıl çalıştığını bilmiyorum ve fazla umursamıyorum, şimdi sen
kazanmak. Joel Kenley Lucky Boy'un bir yarış kazanacağını düşünüyorsa, onu içeride tutmasına izin ver
Eğitim değilse, onu getireceği şey için sat. Ona her şey için teşekkür ederiz
bizim için yaptı ve ona yüz poundluk bir bonus verdi
benim saygım. Şimdi hareketlerim hakkında gizlilik yok ve sen
Nerede olduğumu ve ne olduğunu sevdiğini herkese söyleyebilir
Zaten bilmiyorlar.

"Eğimli hissettiğiniz anda Fremantle'ye geri dönün, çok şeyim olduğu gibi
Size gelecekteki beklentilerimiz hakkında bilgi verin. Siyah çocuktan ayrılmanı tavsiye ediyorum
Kenley ile ya da en iyi olduğunu düşünüyorsanız onu sat. Gördüğüm için mutluyum
Yine sen; Seni nasıl özlediğimi anlayamazsın. Hiçbir haber yoktu
Pearling Filosu, ama yakında geri döneceklerini umuyoruz. Bu arada, tek
Sahip olduğum biraz daha düşük haberler, eski Silas Filey'in bir yolculuğa çıkması
Shark's Bay'e. Deuce, yaşlı adamı o tuhaflığa götürür
Bilmiyorum yer, ama onunla siyah inciyi aldı ya da başka bir
bir yere gizledi. Geri dönene kadar bekle ve vermezse
Yukarı, hayatını ondan çıkaracağım. Başka bir haber. Bunu gördüm
Fremantle'deki Kara Hırsız, Kylis ve fonda. Nerede var
Rab'den para bilir; Ama benden ona yardım etmemi isteyecek yanağına sahipti
Bir geminin takılmasında. Yüz poundun üzerinde olduğunu söyledi ve
Gerisini onu ilerletir miydim. Limanın yakınında olmadığımız veya
Nehir, onu suya atma fırsatım olmadı, ama o
açıkça benim dilimin anlamını anladım ve bir
Kara ırkta nadiren görüldü. Sorun gerekmiyor
Pearl, Silas'ın güvende olacağından emin ve o zaman alacağım
geri döner. "

Jack Redland, Joel Kenley's'e gitti, mektubu yanına aldı ve oku
Eğitmene.

"Şimdi neden nereye gittiğini söyleyemediğimi anlayacaksın"
Dedi Jack, Barry'nin mektubunu bitirirken.

Joel, "Her şeyi kendinize saklamak için mükemmel bir haklıydın," diye yanıtladı Joel.
"Bana yüz kilo göndermesi çok iyi."

"Bunu ve daha fazlasını hak ediyorsun ve umarım teklif edersem reddetmezsin
Siz onunla eşleşecek yüzlerce. "

"Reddetmeyeceğim," diye yanıtladı Joel, "çünkü içinde bulunduğu ruhu biliyorum
sunuluyor. "

"Ben uzaktayken atların sorumluluğunu alacak mısın?" diye sordu Jack. "BEN
Bir sonraki teknenin yanında Fremantle için bırakın. "

"İsteyerek; ikisi de eğitimde tutmaya değer ve onların
yol."

"İstediğin zaman onları çalıştırmalısın," dedi Jack. "Lütfen onları sanki kullanın
Onlar sizinkiydi ve birkaç yüz pound bırakacağım
Onları desteklemek için kredi. "

"Elimden geleni yapacağım," dedi Joel, sağlanan güveni takdir etti
o.

Bricky, eriklerden payına geldi ve kendini içinde buldu
ele almaya alışık olduğundan çok daha büyük bir miktar bulundurmak
geç yıllar. Baş delikanlı Fred Manns, homurdanmak için hiçbir nedeni yoktu,
"İki oğlan" yı süren jokeylerden biri.

"Sana iyi olduğunu söyledim," dedi Bricky.

"O," diye yanıtladı Fred Manns, "en iyilerinden biri."

Şimdi Sydney'de Barry Tuxford'un bıraktığı halka açık mülkdü
Aniden Bundoola Creek Madenlerinin en iyi bölümünü talep etmek ve Jack
Redland, böyle bir ortak olarak her taraftan tebrik edildi
başarılı adam.

"Ben onun ortağı değilim," dedi Jack, "en azından içine para koymadım
Bu iddialar. "

"Senden sonra bir iddia olarak adlandırıldı, diğeri de kendi başına, bu yüzden orada
Hiç şüphe yok ki, "cevaptı.

Fremantle'nin yolculuğu, Jack'e karşı sıkıcıtı, onun sabırsızlığı nedeniyle
Barry ile tanışın ve kendi dudaklarından haberleri dinleyin. Sonunda vapur
Limana girdi ve bir keresinde karaya çıktı ve doğrudan Perth'e gitti.

Barry orada değildi, ama hafta boyunca bekleniyordu, bu yüzden
Jack zamanı elinden geldiğince geçirmek zorunda kaldı. Fremantle'ye geri döndü
Silas Filey ile karşılaşabileceği ve uzun sürmemiş olabileceği umudu
Orada siyahla tanıştığında Kylis. Adam onu ​​görünce sırıttı,
Ve Jack onu yıkmaya meyilli hissetti. Öfkesini boğdu ve
ona çağırdı. Kylis yolun karşısına geçti ve ne olduğunu sordu
aranan.

"Bana siyah inciyi bel kemerimden nasıl çaldığını söyle," dedi Jack,
çabucak ve onu kolundan tutmak.

Siyah öfkeli bakışlarının altında inek ve düşük bir sesle
istediği gibi yapardı, ona zarar gelmedi.

"Kimse sana dokunmayacak, bana her şeyi söyle," dedi Jack.

Kylis soygunun hikayesini ve inciin Amos'a satılmasını anlattı
Hooker, ayrıca Hooker ondan birine yüz pound nasıl ayrıldı?
Silas Filey'in Adamları. Hooker'ın ölümü hakkında hiçbir şey söylemedi.

Bütün bunlar siyahın kurnazlığını merak eden Jack için ilginçti.

“Sen tehlikeli bir adamsın, Kylis” dedi. "Dikkat edin ve dışarıda kal
Gelecekte sorun, işte sizin için bir egemen. "

Siyah, birçok minnettarlık ifadesiyle aldı ve sonra yürüdü
hızla uzakta.

Sonunda Barry Tuxford Perth'e döndü ve doyurucu bir selamlamadan sonra
Aralarında Jack çok değiştiğini ve acı çektiğini gördü
Sağlıkta iyi bir anlaşma. O aynı canlı değildi Barry Tuxford
Onu Sydney'de bıraktı ve Jack rahatsız oldu.

"Sen hastasın Barry," dedi endişeyle. "Kendini fazla çalıştırdınız,
Sizi hemen görmek için dinlenmeli ve bir doktora sahip olmalısınız. "

"Ben iyiyim, Jack," dedi, hafifçe, "biraz nakavt, hepsi bu;
Yakında üstesinden geleceğim, ama zor bir işim, değerli bir işim oldu. "

Barry Tuxford ciddi bir hastaydı ve doktor onu görünce dedi.
Bu tam dinlenme ve değişim ihtiyaç duyduğu şeydi. "Bir demir anayasası var," dedi doktor, "ya da
haftalar önce nakavt edildi. Sonunda yürüttüğü risk konusunda onu uyardım
Burada olduğu zaman, ama bir adamın üzerinde altın ateşi olduğunda korkusu
Ölüm onu ​​durdurmayacak. O senin arkadaşın, Bay Redland. O ne
Bana onunla herkesten daha fazla etkinin olduğunu bildiğimi söyledi
Tüm bunları bir süre bırakmasını sağlamalı. Onu İngiltere'ye götür
Yolculuk, yolculuk ona verebileceğim tüm ilaçlardan daha iyi yapacak
o. Onu güvenli bir şekilde denize çıkardıktan sonra sana kaymayı veremez, ama
Onu yakından izlemezsen burada yapacak. Hiç böyle bir adamla tanışmadım
Daha önce, hepsi aktivite ve cesareti muhteşem. "

"Herhangi bir tehlikede mi?" diye sordu Jack.

"Hayır, şu anda değil, ama bu tür işler devam ederse
sağlığı veya hayatı için cevaplanabilir. Sana tavsiye ettiğim gibi yap, onu uzaklaştır
her şeyden. Onu git, çok parası var ve hayır olacak
Sağlığını kaybederse onu kullan. "

"Elimden geleni yapacağım," dedi Jack. "İngiltere'ye gitme sözü verdi
Ben döndüğümde ve bir yıl geri dönmek istemememe rağmen veya
İki, ona yolculuğa çıkmaya karar verdiğimi söyleyeceğim
olası."

"Bu muhteşem," dedi doktor. "Barry sana sözünü verdiyse
Onu tutacak; Sözünü kırdığını hiç bilmiyordum. "




Bölüm Yirmi Dokuzuncu

Home için _Bound_


"Barry, seninle ciddi bir konuşma yapmalıyım," dedi Jack.

"Hepsi sakin, ateş. Bu kutsanmış doktor sana oldu, görebiliyorum
Yüzünde, "diye cevapladı bir gülümsemeyle.

"Siz hastasın, gizlemeye çalışmanın bir faydası yok. Çünkü asla
Senden önce döşenmiş, sonuna kadar devam edecek
Zaman, ama olmayacak. Dinlenmelisin. Tüm hayatın zor oldun
İşçi ve şimdi kaçıyorsunuz. "

"Bu madenlerle elimizde nasıl dinlenebilir miyim? Çok iyi
Gitmek için bir şey şimdi kavrama var. Bende bekle
Bu işi çözdüm ve sonra ben senin adamım. "

"Ne kadar sürer?" diye sordu Jack.

"Belki bir yıl, belki iki, daha uzun olabilir."

"Ve o zamandan önce zengin ya da fakir olsanız da sizin için önemli olmayacak,
Para sizin için faydası olmayacak. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Dediğim gibi, paranın ölü bir adam için faydası yok."

Barry başladı ve yüzü bir gölge soluk gitti.

"Doktorlar aptaldır" dedi.

"Siparişlerine uymayan hastalar bu kategoriye yerleştirilebilir" dedi
Jack.

"Ama henüz bu şeyi bırakamıyorum Jack, senin için de adil değil
ya da ben. "

"O zaman senden vazgeçecek ve kendime gelince daha erken
Herhangi bir zarar görmekten daha yeni başlayın. "

Barry'nin yüzü yumuşadı. Çalkantılı hayatında nadiren bir
Arkadaş bu suşta konuşur.

"Yapmam gereken bir önerim var," dedi Jack. "İddiaları bir
şirket. Endişeden istediğimiz kadar çok nakit ve
Hisse senetlerinin büyük kısmını tutun. Sorumlu bir yönetici bir şeylere bakabilir
Ve tüm sorumluluğu omuzlarınızdan alın. "

Barry cevap verirken güldü ...

"Bu, başkalarının ektiğimiz şeyden yararlanmasına izin vermek anlamına geliyor."

"Mahsulün bir kısmına girmek için," diye cevapladım, "diye yanıtladı Jack, ama
Hasatın büyük kısmı bizim olacak. "

"Ve varsayalım ki, ne yapmalıyız?"

"İngiltere'ye git. Döndüğümde benimle bir yolculuk yapacağına söz verdin ve
Sözünü tutacağını biliyorum. Dahası, kesin bir durumda
En iyi adam olacağına söz verdiğiniz ilginç tören. Sen
Geri çekilemiyor ve bir şeyleri düzeltir gelmez eve gidiyorum
Burada."

Jack aniden yakın zamanda aldığı mektubu düşündü.
Winifred'in Barry'ye mesajı. Cep kitabında vardı ve alıyordu
Out Barry'ye teslim etti.

"Eminim okuduğunuzda reddedmeyeceksin."

Winifred'in mesajı, nasıl kullanılacağını iyi bildiği konusunda işgal edildi
Böyle bir adam sayesinde iletmek ve aynı zamanda samimi bir davet verdi
Sir Lester'dan çıkışları ziyarete, eğer İngiltere'ye geldiyse.

"O gerçekten düpedüz bir sersemletici," dedi Barry. "Muhteşem bir kız, orada
onun gibi pek çok değil. "

"Onlar az ve çok uzaklar," diye cevapladı Jack, gururla. "Yapamazsın
Şimdi redded. "

"Bu bir arsa," dedi Barry, "beni götürmek için. Jack, sen bir tugaysın
Şef. "

"Ve fidye senin debriyajlarıma girdikten sonra büyük olacak"
cevapladı, gülüyor.

Sonunda Barry, Jack Redland evine eşlik etmeyi kabul etti, ama o
Her şey işe yarayana kadar başlamamaları gerektiğini öngördü
emir.

"Hiçbir şeyi şansa bırakmamalıyız," dedi, "çok fazla şey var
kazık. "

Yaklaşık bir ay sonra Pearling Schooners Fremantle'ye geldi ve
Harry Marton müreffeh bir yolculuk bildirdi. Ölçünün ötesinde memnun kaldı
Jack ile tekrar buluşmak ve onun iyi şansını duymak. Çok şey vardı
Her iki tarafta da söyle ve Harry arkadaşının eylemini iyice onayladı
Barry Tuxford'u tatil yapmaya teşvik ederek.

"Herkes kendini giydiğini görebiliyor," dedi Harry, "ve dinlenecek
onu iyi yap; Eminim onu ​​hak ediyor. "

"Peki ya kendin?" diye sordu Jack.

"Burada kalacağım," diye yanıtladı Harry. "Beni eve çekecek hiçbir bağım yok
Ve sana söyleyecek biraz haberim var, Jack. "

"Nedir?"

"Küçük kızımdan çıkıp evlilik riskini almasını istedim ve
onaylanmış. Yolda, inanıyorum ki eski dostumuz kaptanımızla
Seagrave, "şahin".

"Bravo Harry," dedi Jack. "Yani evini burada yapmak mı istiyorsun?"

"Niyetim böyle ve iyi arkadaşımız Barry sayesinde The Future
emin görünüyor. Genel müdürü olarak hareket etmemi diliyor, ne olursa olsun
Tüm girişimlerinde bana bir pay vaat etti. "

"Sana iyi şansımı borçlu olduğumu hissediyorum," dedi Jack. "Asla sahip olmamalıyım
Bilinen Barry Tuxford senin için değildi. "Falcon" ne zaman
varmak? Fremantle'ye geliyor mu? "

"Evet, ve birkaç hafta içinde burada olmalıyım."

Jack, "Eve gitmek kötü bir fikir olmaz," dedi Jack.

"Eminim Barry onu posta teknelerinden birine tercih eder," diye yanıtladı
Harry.

İnci keşif gezisinin sonucu hesaplandığında,
birkaç bin liralık bir kâr elde edildi ve kaptan
Danks, Yüzbaşı Hake ve Jacob Rank, çalışmalarından memnun kaldılar.

Silas Filey, Shark's Körfezi'nden gelip haberleri getirerek geldi
Amos Hooker cinayeti.

"Kara Şeytan Kylis'in yüzüne bahse girerim," dedi Barry.

"Yerleşimden kayboldu," dedi Silas, "
geri döndü. "

"O burada, Perth'de," dedi Barry.

"O zaman yalnız bırak, Amos Hooker şok edici bir kötü şeydi," dedi Silas. O
Sonra onlara siyah inciyi ne demek olduğunu söyledi ve
onu satın almak için keskin bir arzu.

"Satılık değil," dedi Barry. "Amaçlar için buna neye değer veriyorsunuz?
bölünme? "

"Yaklaşık iki bin lira," dedi Silas.

"Çok fazla," diye fısıldadı Barry.

"Hiç de değil," diye yanıtladı. "Bu fiyata almaktan memnuniyet duyacağım, daha az
benim payım. "

Silas, muhtelif iniltiler ve protestolarla teslim etti.

"Boşa harcanacak, oldukça boşa harcanacak," diye inledi. "Nerede yapacağını bilmiyorsun
dikmek. Bunun için bir müşterim var. Bir siyah incisi var ve
Bunun için küçük bir servet verin. İzin almama izin ver ve ben adil bir şekilde başa çıkacağım
Sen."

Barry onu Jack'e verdi.

"Bu senin mülkün, ona sahip olmasına izin verecek misin?"

"Hayır," Thundered Jack, "Ve boşa harcanmaya gelince, size söyleyeyim,
Sen yaşlı humbug, en adil ve en iyi kadını süsleyecek
İngiltere. Tek pişmanlığım, onu dokunuşunuzla kirletmen. "

Silas Filey söylediği gibi ona öfkeyle baktı ...

"Zor sözler usta, ben sadece bir inci alıcıyım ve bu benim işim
Müşterilerim için elimden gelenin en iyisini yap. İnciyi zarar vermedim ve
Ellerim çoğu insan kadar temiz. "

Jack, aceleyle konuştuğunu ve yaşlı adamın duygularını yatıştırdığını biliyordu.
diyor--

"Eğer onunla ayrılmak istiyorsam, Silas, önce reddedeceksin."

Silas başını salladı, ama bunun çok uzak bir olasılık olduğunu biliyordu. Barry'nin memnuniyetine ilişkin işler ayarlamak biraz zaman aldı ve
Sonunda Londra'daki Redland-Barry madenini yüzmeye karar verildi.
Daha önce bu hatta biraz deneyim yaşamıştı.

Harry Marton, Perth'de tek suçlamada kalacaktı,
Avukat harekete geçecek ve İnci her zamanki gibi devam edecekti.

"Falcon" usulüne uygun olarak Fremantle'ye geldi, Agnes Dixon gemisinde ve
Harry Marton ile düğünü kutlandı, Jack en iyi adam gibi davranıyor,
Barry vesileyle onuruna büyük bir şölen veriyor. Genel olarak
Bayan Harry Marton'un kararlaştırılacağını kabul etti
Perth Derneği.

Kaptan Seagrave, Jack Redland ve Barry'yi öğrendiğinde sevinçliydi
Tuxford, evlerde yolculukta yolcu olacaktı.

Jack, Winifred'e eskisi için amaçlanan ayrılışlarını bilgilendirmemişti.
Ülke, ona bir sürpriz vermek istediği için.

"Şok onun için çok fazla olacak," dedi Barry, "uyarmalısın
O, adil değil. "

Yelkenden önceki gece Jack, Barry'nin verandasında oturdu
Tuxford'un evi son birkaç kişide olan her şeyi düşünüyor
yıllar. Fortune gerçekten onu tercih etmişti ve Çingene Kadının Sözleri
gerçekleşmişti. Tanıdığı çok az adam çok şey yapmıştı ya da böyle bir araya geldi
Kısa bir zamanda başarı. Harry Marton ile Londra'da toplantısı,
ona lehine doğrudan bir Providence müdahalesi gibi göründü,
Ve sonra kariyeri üzerinde taç giyen Barry Tuxford geldi. Palavra
Redland tüm iyi şansları için minnettardı ve olması gerektiğini hissetti
Tüm hayatı boyunca minnettarım.

Zengin bir adam olması neredeyse imkansız görünüyordu ve yine de böyle
Durum buydu, çünkü yeni madenin yüzdüğü zaman, binlerce kişi olurdu
emrinde. Barry Tuxford'u yanlış anlıyormuş gibi yapmadı
Onu bir oğul olarak gördüğünü söyledi. Barry'nin servetinin harika olduğunu biliyordu ve
Bu olasılıkla ona büyük bir şekilde bırakacaktı. Umuyordu
Barry uzun yıllar yaşayacaktı, ancak şeylerin doğal sırasında
Yaşlı adam önce giderdi. Yolculuk onu iyi yapar, çok ekler
Doktor, hayatına yıllar, dedi ve Jack,
Cömert arkadaşını Sir Lester ve Winifred'e sunmaktan zevk.

İnci balıkçılık deneyimleri bir rüya gibi görünüyordu; Zor bir zamandı
Ama hoşlanmadı, hayır, sürerken zevk almıştı, ama
Bir daha içinden geçmeyi umursamıyordu.

Kara İnci, Winifred'i görünce o günleri her zaman hatırlardı
giyiyor.

Ve winifred, onu bekliyordu, bundan emindi ve yine de hayır
Aralarında aşk sözleri geçmemişti, hiçbir bağ onları birbirlerine bağladı.
Evet, bir bağ olmasa da, konuşulmayan aşk bağı vardı,
Ve Jack, gerçek duygularını koyabileceği zamanı dört gözle bekliyor
Kelimelere ve Winifred'in istekli kulaklarına dökün.

Nasıl bakardı, onu ilk gördüğünde ne yapardı? .
Birleştiği resim çok hoştu ve onu tuttu
kendisi.

"Falcon" Fremantle Limanı'ndan buharlaştı ve yolculuğuna başladı
Gemide Jack Redland ve Barry Tuxford ile İngiltere'ye. Jack göründüğü gibi
Hızlı geri çekilen burunlarda, onları görüp görmeyeceğini merak etti
Tekrar. Söylemesi zordu, ama şansı Avustralya'dan ayrılıyordu
sonsuza kadar. Bunu yapan ülkeyi yayınlamak nankör görünüyordu
Onun için çok, ama yine de çizgileri başka yerlerde atıldı ve
Eğer kaderinden kaçınmaz, eğer olursa.

Her yıl, hayatta başarılı olan erkekler,
çok kutsanmış olan o küçük noktaya gelmek için
Dünya'nın ulusları. Diğer topraklara ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar, ama alıyorlar
Karşılığında ve sonra zaman geldiğinde ve Fortune'un gülümsemeleri
En iyi şekilde eve dönerler, toprağının her oğluna
Kelimeler için çok derin bir saygı ile saygılar.

Jack Redland, "Falcon" yolda buğulanırken bundan bir şey hissetti. Geride bıraktığı toprağı sevmeye gelmişti, ama baktı
Denizlerin ötesinde uzanan toprağa daha büyük bir sevinçle ilerleyin. O
ona servet veren ülkeyi asla unutmaz ve ona yardım etmez
Kalbinin en sevgili dileğini-sevdiği kız.




Bölüm otuzuncu

_Realisation_


"'Şahin' Tilbury'ye geldi," dedi Winifred,
Jack'in ayrılmasından bu yana onu ilgilendiren nakliye haberleri. "BEN
Bu sefer Kaptan Seagrave'i görüp görmeyeceğimizi merak ediyorum. "

"Ve Jack, Eh, Win'den güzel hediyeler getirip getirmeyeceği?" söz konusu
Babası, gülüyor.

"Falcon" a kimin geldiğini çok az biliyordu, yoksa sevinci
sınırsız.

"Benimle çıkışlara mı gelecek misin?" dedi Jack, otururken
Arkadaşı Barry Tuxford ile Savoy Hotel'in sigara salonu.

"Yalnız gitmelisin, bir yabancının bulunmasını sevmeyecek
toplantı."

"Sen bir yabancı değilsin."

"Ben ona öyleyim."

"Hiç değil, eminim seni zaten bir arkadaş olarak kabul ediyor; Efendim de öyle
Lester, "dedi Jack. Ancak,
Barry diledi. Jack'in duyguları, kendini bir kez daha içinde bulduğu gibi
Brighton Tren, tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir. Her şey
Tanıdık ve çevrede bir değişiklik yok gibi görünüyordu. Biliyordu
Tren rehberine bakmadan Londra Köprüsü'nden ayrıldı ve
Uzak olduğu yıllar boyunca hiçbir değişiklik olmadığını buldu.

Bütünü böyle olan manzaralara ve seslere cevap verdi
aşina. Tren atarken her ilgi alanını hevesle not etti
ve onu hedefine ve Winifred'e yaklaştırdı. O öyleydi
Başarılı bir adam olarak eve gelmek ve düşünce hoştu. O muydu
resepsiyonunun daha az olmayacağını bildiği bir başarısızlık iade etti
doyurucu, ama çok farklı hissederdi. Başarı Beged
Güven ve Jack bundan doluydu.

Sonunda, Brighton, sevgili eski yer, pek çok anının sahnesi
geçmiş.

Esintiyi memnuniyetle teneffüs etti ve denizde yürüdü
Yoğun sahneye bakmak için geçit töreni. Uzun kalmadı ama döndü
Old Steyne'deki eski odalarına, ve
orada değiş. Hoş geldiniz ona doyurucu resepsiyondan emin oldu
Sir Lester's'e gidin.

Bir Victoria aldı ve çıkışların birkaç miline gitti,
Hizaladı ve yaya olarak ilerledi.

Ülke ne kadar güzel görünüyordu, çok taze ve yeşil, sonra büyüleyici
Çok uzun zamandır gördüğü çorak topraklar. Sanki yavaşça yürüdü
Mutluluğa çok erken ulaşmaktan nefret ediyorum. Geldiği yolda bir dönüş yapmak
Sir Lester'ın evini ve kalbi hızlı attı. Durdu ve
Gözlerini çok sevilen noktaya bayram etti, bu hiç yoktu
Hafızası, lotunun nerede kullanıldığı önemli değil.

Sürücünün girişine yaklaşırken beyazın çırpınmasını gördü
Terasta giyin-winifred. İlerlemeye meyilli hissetti
Ve çılgınca bağırıyor, sevgisi o kadar büyüktü ki sınırları kırmalı.

Drive'a doğru yürürken Winifred onu gördü ve babasına döndü
söz konusu--

"Birisi geliyor, kim olabileceğini merak ediyorum."

Sonra tanıdık figür, tanınmış yürüyüş kalbini attı
öfkeyle büyük bir sevinçle.

"Baba, baba, Jack!" diye bağırdı.

"Saçma, kazan, nasıl Jack olabilir?"

"Öyle. Eminim. Bak, bak."

Sir Lester gözlüklerini giydi ve dedi.

"Jove tarafından, haklı olduğuna inanıyorum. Bekle ve gör, yapmamalıyız
saçma hata. "

Jack Redland onu tanıdıklarını gördü ve öne çıktı.
Teras basamakları ve neredeyse önce kollarında winifred olmuştu
şaşkınlığından kurtuldu. Kollarını boynuna koydu ve
onu öptü, bunu yapması doğal görünüyordu, beklemeseydi
Onun için uzun zaman?

"Sensin, Jack, Sevgili Jack. Bize geri döndün. Gerçekten mi
Doğru? "

"Evet, doğru, Winnie ve ben bu gün dört gözle bekledik
Her zaman uzaktaydım. "

Sir Lester bakarak durdu, yüzü mutluluğuna ihanet etti.

"Jack ile tam olarak bitirdiğinizde, sallanmasına izin verebilirsin
Benimle eller, "dedi gülümseyerek.

Winifred kızardı ve Jack aceleyle--

"Affet beni Sir Lester, şimdi sana ne kadar olduğunu söyleyecek bir fırsat yok
Birbirimizi seviyoruz. "

Sir Lester onu elinden aldı ve dedi.

"Bu hayatımın en mutlu günü, Jack. Tanrı seni korusun, delikanlıım,
Şok benim için neredeyse çok fazla, çok güçlü olmadım. "

Biraz sendeledi ve Jack onu bir sandalyeye destekledi.

"Hasta mı?" diye sordu Winifred'e döndü.

"Evet, gerçekten çok hasta."

"Ve eğer kazanmak için olmasaydı, çekmemeliydim" dedi
Sir Lester.

Önümüzdeki iki veya üç gün boyunca Jack Redland onlara bir açıklama yaptı.
Çeşitli deneyimleri ve özenli dinleyiciler buldu. Verdi
Karanlık güzelliğinden memnun olan Winifred'e ünlü Black Pearl.

"Çok değerli olmalı," dedi.

"Birkaç bin değerinde," dedi Jack, dikkatsizce.

"Binlerce hakkında sıradan ölümlülerle aynı şekilde konuşuyor
Pound hakkında, "dedi Sir Lester, gülüyor." Ne kadar keyifli olmalı
Milyoner ol. "

"Ben öyle değilim," diye güldü Jack, "ondan uzak; ama biz dediğimiz gibi
Koloniler, Barry Tuxford sayesinde adil bir kazık yaptım. "

"Barry, onu unuttuk; nankör," dedi Winifred.

"Onu nasıl terk ettin? Seninle katılmak için üzgün olmalıydı."

Jack, "Parçalanmadık, benimle geldi, Londra'da," dedi.

"Ve onu yanına getirmedin," dedi Sir Lester; "yani
nankör."

"Gelmezdi," dedi Jack.

"Gelme, neden?" diye bağırdı Winifred.

"Çünkü toplantımızın sevincini rahatsız etmek istemediğini söyledi."
diye cevapladı Jack, gülümseyerek.

"Aferin Barry," dedi Sir Lester gülerek. "Ama umarım katılır
Yakında biz. "

"Evet, emirlerinin yürüyüş yapmasını bekliyor," dedi Jack.

"O zaman onları aynı anda yaz," diye yanıtladı Sir Lester, "Adamı karşılamalıyız
Senin için çok şey yaptı, Jack. "

Çağrılara yanıt olarak, Barry Tuxford çıkışlara geldi ve
Sir Lester ve Winifred ve her şey
gördü.

Sir Lester onunla çok ilgilenmeye başladı ve birlikte oturdular
Terasta Saatler, Barry maceralarını ilişkilendirirken, Jack ve
Winifred orman ve dells hakkında dolaştı ve kuşlar bir
Aşıklara hoş geldiniz.

"Yani Redland-Barry madenini yüzeceksin," dedi Sir Lester. "Yapayım
Bazı hisse almayı sever. "

"İstediğin kadar," diye yanıtladı Barry, "ve onları
kendimizle aynı terimler. Belli bir şey, Sir Lester, gerçekten iyi
spec. "

Barry Tuxford haklıydı, Redland-Barry Madeni hisseleri gibi gitti
orman yangını ve onları satın almak için bir değişim vardı. Birkaç haftadan önce
Jack'in geçmişti, geniş bir servete sahipti ve Sir Lester
Binlerce lira eklenerek sermayesini artırdı.

Barry, kendi ifadesini kullanmak için, "sıkı oturdu" ve çok az dedi, ama o
Yalnız yeni El Dorado'nun muazzam olasılıklarını biliyordu.

Jack, bir form ve nezaket meselesi olarak Sir Lester'den Winifred's'i istedi
el. İsteğini yerine getirirken, Sir Lester ...

"Seni her zaman bir oğul olarak gördüm Jack, belki de bu yüzden asla
Sizin ve Winifred'in aşık olmasının olasılığını düşündü. Oldu
Sadece senden ayrıldıktan sonra ne kadar derinden bağlı olduğunu öğrendim
sana. O zaman bizi terk ettiğinden pişman oldum, ama hepsi için
En iyisi, zavallı bir adamı geri döndürdüğünü garanti etsem de
Yolunuza hiçbir engel koymayın. Dışarı çıkacak kopuşuna sahip olmana sevindim
dünya ve kendi eliniz için savaş ve hiçbir şey bana daha fazlasını vermiyor
Benim için gelecekteki mutluluğunu korumaktan daha zevk
çocuk."

Uzun bir nişan için bir fırsat yoktu ve Sir Lester ısrar etti
Jack, bir satın alana kadar çıkışlara sahip olarak
Kendisi için uygun mülk. Düğün, hem gelinin hem de popülaritesinin ne kadar büyük olduğunu kanıtladı.
İlçede damat, çünkü
Kilise ve hediyeler pahalı ve çok sayıda idi. Barry Tuxford hareket etti
en iyi adam ve sessizce Sir Lester'a, törenden sonra,
hayatında hiç bu kadar şiddetli bir çileden geçmemişti.

"Ama gelini öpüşme ayrıcalığına sahip olmak her şeye değdi" diye
Sir Lester'ın yürekten güldüğü ekledi.

Elbette Jack Redland, Sir Lester'a zaferinden bahsetmişti
Siyah çocuk ve yarışı ona grafiksel bir şekilde anlattı
coşkusunu uyandır.

"Renkleri yanımda geri getirdim," dedi Jack, "ve giymeyi umuyoruz
çok geçmeden senin için. Caleb'e kardeşinin gönderdiği mesajları verdim ve
Sence ne önerdi? "

"Ne kadar çabuk eyerde olursan o kadar iyi."

"Bu bir şeydi, ama siyah çocuğun gelmesi gerektiğini önerdi
Burada ve bu tarafta neler yapabileceğini deneyin, "dedi Jack.

"Sermaye fikri," diye yanıtladı Sir Lester. "Nasıl yapılacak?"

"Bu çok fazla sorun yaratmayacak," diye yanıtladı Jack. "Barry geri döndüğünde
görecek ve Joel Kenley sorumlu olmak için iyi bir adam gönderecek
Yolculuk sırasında. "

Barry Tuxford, Kaptan ile "Falcon" da Avustralya'ya döndü
Jack'in düğünde olan Seagrave. Ayrılmadan önce söz verdi
Bir iki yıl içinde bir yolculuk daha yapın.

"Ve kim bilir," diye ekledi, "ama günlerimi eskisinde bitirebilirim
ülke?"

"Umarım yaparsın," dedi Winifred. "Sizi yakınında olması için büyüleneceğiz
biz. Söz ver bana ciddi olarak düşüneceksin. "

"İstediğin her şeye söz vereceğim," dedi Barry. "Adamı tanımıyorum
size direnebilir, her halükarda adı Barry Tuxford değil. "

Black Boy, Bricky Smiles'dan sorumlu İngiltere'ye güvenli bir şekilde geldi.
zorluk çekmeden, Caleb Kenley ile birlikte kalmaya ve bakmaya
at. Bricky'nin partisi, azalan günlerinde hoş bir şekilde düşmüştü
yerler ve nezaketi için Jack'e çok minnettardı.

Redland-Barry Madeni Barry'den daha büyük bir başarı ortaya çıktı
Tuxford bekledi. Ezlemeler harika olarak tanımlandı ve
Hisse senetleri sıçrama ve sınırlarla yükselirken, temettüler
Güney Afrikalı bir elmas pateni bile covetous yapmak için yeterince yüksek.

Barry Tuxford, vaftiz babasına ayak uydurmak için zaman içinde tekrar İngiltere'ye geldi
Jack ve Winifred'in ikinci oğlu ve pozisyondan gurur duyuyordu.

"Beni bir tür gençliğin koruyucusu yapıyor" dedi. "Olmayacağım
Büyüdüğünde ona zor. "

"Yapacağını sanmıyorum," diye yanıtladı Winifred, gülümseyerek. "Olamazsın
herkese zor. "

Barry Tuxford cevap vermedi; Bazı erkeklerde çok zordu, ama onlar
hak etti.

Harry Marton sık sık Jack'e yazdı. Sonuç olarak gelişmişti ve
Barry Tuxford'un sağ eli idi.

Sir Lester Dyke, şimdi tamamen sağlığa geri döndü, genellikle
kayınpederinin siyah ve turuncu ceketi taşıdığını görmek
Zafer ve Sussex iki hafta boyunca daha popüler yoktu
Roysurunda görülen renkler.


SON




Spor romanları. Nat Gould tarafından.


    Spor eskizleri.
    Bir yarış pisti trajedisi.
    Uyardı.
    Hayatın Webi.
    HESAPLAŞMA GÜNÜ.
    Aralıkların kralı.
    Kraliyet renklerinde.
    Bir yarış günahkar.
    Bozuldu.
    İpeksi dizgin.
    Üç bahis.
    Raymond'un yolculuğu.
    Çalıda yetiştirildi.
    Mavi kapak.
    Düşük suda.
    Altın kırbaç.
    Rajah'ın yarışçısı.
    İstikrarlı bir gizem.






Nat Gould tarafından İkinci Dizenin Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECOND STRING ***

***** This file should be named 35782.txt or 35782.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/7/8/35782/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
