*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: She's All the World to Me (O benim için dünya demek)
Yazar: Hall Caine
Yayın Tarihi: April 7, 2011 [EBook #35786]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35786
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of She's All the World to Me, by Hall Caine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: She's All the World to Me

Author: Hall Caine

Release Date: April 7, 2011 [EBook #35786]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHE'S ALL THE WORLD TO ME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HALL CAINE'İN EN İYİ KİTAPLARI

ÜÇ CİLTTE

CİLT III

Hagar'ın Oğlu

O Benim İçin Tüm Dünya

HALL CAINE

RESİMLİ

P. F. COLLIER & SON
NEW YORK

O BENİM İÇİN Tüm Dünya

PROEM

Bu, bir kadının aşkının ihmal ve haksızlığa nasıl galip geldiğinin ve bir çocuğun büyük kalbindeki karşılıksız tutkunun ölüm yolunda nasıl dolambaçlı yollarda yürüdüğünün ve sonunda günah yüküyle Tanrı ve acımasız derinliklerin önünde tek başına
kalmasının hikayesidir.

İrlanda Denizi'nin ortasında, herkesin bildiği gibi, uzun yıllardır kendi halkına, kendi dillerine ve yasalarına, kendi yargıçlarına ve valilerine, kendi lordlarına ve krallarına, kendi gelenek ve batıl inançlarına, kendi atasözlerine ve sözlerine, kendi türkülerine ve şarkılarına sahip olan bir ada vardır. Man Adası'nın batı kıyısında, Peel kasabası vardır. Temiz ve şirin olmasına rağmen, köşeleri, çıkmaz sokakları ve karanlık ara sokakları, dar, eğri büğrü, hırçın sokaklarıyla henüz bakılacak bir yer bile değildir. Otuz beş yıl önce, yeterince soğuk ve neşesiz, millerce kasvetli denize doğru bakan zavallı, küçük bir balıkçı limanıydı. Peel'in kuzeyinde geniş bir kıyı uzanır; güneyinde kayalık bir burun ve ötesinde çıplak bir dağ olan liman bulunur. Ön tarafta - anakaradan dar bir boğazla ayrılmış - engebeli bir ada kayası var, üzerinde bir kalenin kalıntıları duruyor. Arkada gri evlerle noktalanmış hafif bir yamaç yükseliyor.

Bu, kazanılan aşkın ve kaybedilen aşkın, acı vermeyen ölümün ve zaferi olmayan mezarın aşağıdaki hikayesinin sahnesidir. Öğrendiğim kıyı kadar vahşi ve ürkütücü olan bu aşk ve ölüm hikayesidir; ancak Hakikat kadar gerçektir ve bunu şimdi söyleyebileceğinden daha derin duygularla yazan kişiye borçlu olduğu şey, sempati ve basit inançla okunan herkesten daha azdır.

BÖLÜM I

MYLREA BALLADHOO

Mevsim yaz başıydı; 1850 yılı. Sabah aydınlık ve sakindi, ancak gün ilerledikçe denizden bir sis yükselmişti ve
gece geldiğinde, yakın, karanlık ve sessizdi. Tuzlu kokusuyla yüklü nemli buhar, kasabanın arkasındaki "bira" üzerindeki eski bir evi sarmıştı. Tuhaf bir yerdi - çirkin, uzun, gevşek ve dağınık. Kişi, bunun özelliksiz ve kararsız eski bir kumaş olduğunu söyleyebilir. Verandanın üzerinde "Tanrınla ​​buluşmaya hazır ol" yazıyordu. Adı Balladhoo'ydu ve topraklarıyla birlikte, yüzyıllardır eski bir Manx ailesi olan Mylreas'ın mülküydü, bir zamanlar zengin ve dolayısıyla saygı duyulan, şimdi ise kötü şöhretli bir şekilde daha az zengin ve orantılı olarak daha fazla yanılmaya müsait. Bu evde, koya bakan ve limanın ağzındaki eski kaleye ve iskeleye bakan bir salon vardı. Şömine rafının üzerinde "Tanrı'nın İlahi Takdiri Benim Mirasımdır" yazıyordu. Kişi, bunun hüzünlü eski bir malikane olduğunu da ekleyebilir. Bir beyefendi, son parlayan gün ışığında
kağıtları tasnif edip düzenlemekle meşguldü. Altmış beş yaşında, tıknaz ama gevşek ve gevşek bir adamdı ve üzerinde gevşekçe duran kaba mavi bir takım elbise giyiyordu. Beyaz saçları, alışılmadık bir özellik kombinasyonunu yansıtan bir yüze
sarılmıştı. Gözleri ve alnı
iyilikle doluydu, ancak ağzı dönüşümlü olarak güçlü ve zayıf,
sert ve şefkatliydi, hareketli köşelerinin uygun işlevinin kahkahayla mı yoksa küçümsemeyle mi aşağı inmesi olduğundan emin değildi.

Bu, Keys Evi üyesi, Liman Komiseri,
ve tekne sahibi, hayırsever ve yargıç, adli tabip, polis memuru ve
Wesleyan topluluğunun "yerel"i olan ve genellikle soyadıyla ve mülkünün adıyla - Mylrea Balladhoo - bilinen Evan Mylrea'ydı. Mylrea Balladhoo yüzünü
yalanlamıyordu. O, köpeğine elini ısırdığı için bir darbe indiren, sonra da okşanmak için geri dönmediği için iki darbe daha indiren türden bir adamdı. Doğru anlaşıldığında, böyle bir eylemin ima ettiği ahlak teorisi, Mylrea'nın hayatının ve karakterinin tüm hikayesini, şu anki tarihle ilgili olduğu sürece anlatır. Bu, artık yaşlanan bu adamın, otuz yıl önce İngiltere'den getirdiği ve beş yıl sonra evinde gömdüğü genç, pervasız, kaygısız, düşüncesiz, güzel ve sevimli karısıyla yaşadığı kuraldı. Tek oğlunu yetiştirdiği ilkeydi. Az önce evin uzak bir yerinden, ölümlü kulakları durduran en hüzünlü feryatlar geldi. Bazen, denizde bir kayanın üzerinden geçerken karabatakların çığlığına benziyorlardı. Diğer zamanlarda, kuyruksuz tekir kedinin zaman ve mekana sıkıştığındaki acıklı çekiciliğini daha kesin olarak hatırlatıyorlardı. Mylrea Balladhoo bu seslerin farkındaydı. Yüzüne bir kez baktığınızda, sert bir
kaş çatmaya düştüğünü düşünebilirsiniz. İki kez baktığınızda, geniş bir
sırıtışa dönüştüğünü görmüş olmalısınız. Kesinlikle bunun
iğrenç bir mesken olduğunu söyleyebiliriz.

Kapıların gürültülü bir şekilde çarpması duyuldu, uzaktan gelen çığlıklar aniden
kısaldı; dışarıdaki koridorda belirsiz bir ayak sesi duyuldu, kapı açıldı ve yaşlı bir adam içeri girdi, elinde bir lambayla
masaya koydu. Bahçıvan James Quark'tı, yaygın olarak
Jemmy Balladhoo olarak bilinirdi. Karabatak bahsi şanslıydı; bu adamın
gözleri tam bir deniz kuşunun vahşi bakışına sahipti. Ancak, iki küçük gri-yeşil
ateş küresi, en gevşek
sevimli yüze yerleşmişti. İnce ve zayıf olan saçları, gözlerine göre
doğruca alnından aşağı doğru uzanıyordu. Bir elinde boynundan tuttuğu bir şey tutuyordu, içeri girerken,
sırtının arkasına gizlemek için geç ve boşuna çaba sarf etti.

"Sizi görmeye gelen Bay Kerruish Kinvig, efendim," dedi adam uysal bir sesle.

"Onu içeri alın," dedi Mylrea Balladhoo; "ve Jemmy," diye ekledi, adamın kulağına bağırarak, "Aman Tanrım, şu kemanı ahıra götür."

"Onu ahıra götürelim mi?" dedi Jemmy, korkmuş bir bakışla. "Neden, tam şu anda
buraya geliyor."

"Keman, keman!" diye bağırdı Bay Mylrea. "İçindeki müzik hakkında her zaman şüphelerim vardı ve şimdi hiçbir şey olmadığını görüyorum."

Jemmy kemanını iki elinde çok şefkatle taşıyarak oradan ayrıldı.
Tam sağırdı, zavallı adam ve henüz kendi müziğinin tadını tam olarak
bırakmamıştı. Bu yüzden daha mutlu
olan insanlara karşı bu kadar cömert davranıyordu.

Büyük, küstah bir adam törensizce salona daldı.

"Balladhoo," diye bağırdı, evin içinde yankılanan bir sesle, "neden
o uluyan iblisin canına sahip olmuyorsun? Hadi,
çakımı al ve sonsuza dek sustur."

"Ahıra gitti," dedi Mylrea Balladhoo, bu kana susamış tekliflere yanıt olarak sessizce.

Yeni gelen Kerruish Kinvig, Peel'de başarılı bir ağ üreticisiydi ve
millerce yarıçaptaki her kamu görevlisinin canını sıkan bir dikendi. Hayatının
neşesi, bir yargıç, bir adli tabip, bir komisyon üyesi veya belki de tercihen bir papazla keyifli bir tartışma yaşamaktı. Hiçbir
kamu toplantısının kesintiye uğramaması, hiçbir
"vaftizhane"nin dağılmaması durumunda, Kerruish Kinvig yaşlı bir köpek kadar yavan ve bayatladı ve
sadece elini tutmak için
arkadaşı Mylrea Balladhoo'yu ziyaret etmek zorunda kaldı.

Bu sefer daha yeni oturmuştu ki,
ayağa fırladı, pencereye koştu, geceye baktı ve liman iskelesindeki ışığın bir kez daha söndüğünü haykırdı. Bunun bir ay içinde üçüncü kez olduğunu ilan etti; bitmeyen felaketler kehanetinde bulundu;
komiserlerin sağduyu adına ne yaptıklarını bilmiyordu;
onların burunlarının dibinde kaçakçılık yapıldığına yemin edebilirdi.

"Hepinize kanunu emredeceğim," diye bağırdı Kinvig sesinin en yüksek perdesinden ve bu arada masadaki viskiden kendine bir şeyler aldı ve
piposunu evdeki kaseden doldurdu. "Gerçek bu, hepinizi
dışarı atacağım," diye bağırdı duman bulutunun arasından.

"Eh, atışını yapacaksın," diye cevapladı sakin Mylrea.

Sonra kapıya doğru giden Balladhoo'nun efendisi bahçıvanı hatırladı.

Sonraki konuşmadan, yasadışı ticareti önlemek için İmparatorluk Hükümeti'nin adanın her limanına bir
kırıcı yerleştirmek zorunda kaldığı; Peel'de bulunan kırıcının bir ay önce bir yaralanma
ya uğrayıp onarım için İngiltere'ye götürüldüğü ve henüz geri getirilmediği anlaşıldı. Kerruish Kinvig, yerel yetkililerin yetersizliğini
fark eden bir grup düzenbazın, Hükümet gemisinin yokluğundan yararlanarak, karanlığın örtüsü altında kaçak mallarla dolu gemileri
işlettiğini açıkladı.

Jemmy geri döndü ve Bay Mylrea onu oğlu Christian'ı almaya gönderdi.

Jemmy bu amaçla gitti.

Daha sonra babası ve Kinvig arasında genç adam hakkında bazı konuşmalar yaşandı. Christian'ın biraz şüpheli bir kariyeri olduğu ortaya çıktı - babasının tek oğluydu ve altı yıllık gizemli bir
yokluk sırasında edindiği borçlarla yaşlı adamı neredeyse mahvetmişti. Christian yeni
eve dönmüştü ve dışarıdan sert, özünde şefkatli olan Mylrea Balladhoo, oğlunu sevebileceği tek şey olarak
severek her şeyi -utanç, nankörlük ve yoksullaşma- affetmişti ve savurgan çocuğu tek kelime etmeden geri almıştı.

Ve aslında, genç adamın pervasız, umursamaz kayıtsızlığında o kadar sevimli bir şey vardı ki, insanların kendi isteklerine rağmen onların sevgisini kazanıyordu. Sadece bu tür
bir karaktere yakın olanlar, bu kadar iyi huylu olmanın adil damarında dolaşan zayıflık veya inatçılık veya belki de bencillik uçurumunu fark edebilir. Ve eğer Mylrea Balladhoo hiçbir şey görmediyse, o zaman kim şikayet etmeli?

Şimdi, Kerruish Kinvig de Christian'ı herkes kadar seviyordu, ama bu, genç adamın çeşitli zayıflıkları konusunda sessiz kalması için haklı bir sebep ve engel değildi. Yani öyleydi--

"Bak, Balladhoo. Senin o iyi oğlun hakkında söyleyecek bir şeyim var ve bu da orta derecede garip."

"Bırak onu, Kerruish," diye mırıldandı Mylrea.

"Öyle yapacağım, ama senin kulağına fısıldayacağım. Onun ağ
üreticilerimden birinin etrafında dolaştığını biliyor musun--ha?"

"Şakalaşmaya bayılıyorsun Kerruish, ama genel olarak, bilirsin, bir adam aptal gibi görünmekten hoşlanmaz. Sende çok fazla
eğlence var, Kerruish; bu _senin_ hatan ve ben bunu her zaman söyledim."

Yaşlı adamın gözünde bir ışıltı vardı ama yaz şimşeği gibi
çaktı. "O kim?" diye sordu, başka bir tonda.

"Ona Mona Cregeen diyorlar," dedi Kinvig.

"O ne?"

"Sana söylemeyeyim mi--ağ kurucularımdan biri!" diye gürledi Kinvig.

"Onun insanları kim? Nereden geliyor? Onun hakkında ne biliyorsun?
Hristiyan ona ne söyledi--"

"Dur bir dakika; başlangıçta orta düzeyde düzenli bir grup," diye bağırdı Kinvig.

Sonra Mona Cregeen'in muhtemelen yirmi üç yaşında genç bir kadın olduğu ve yakın zamanda adanın güneyindeki bir yerden Peel'e geldiği, yaşlı annesi ve beş yaşında küçük kız kardeşiyle birlikte geldiği açıklandı. Bahçıvan Jemmy, Christian'ın evde olmadığını söylemek için geri döndü; bir saat önce ayrıldı; yatmadan önce döneceğini söyledi.

"Ah! 'Jolly Herrings'e gidiyor," dedi Kinvig. "Jolly
Herrings" kasabanın aşağısında alçak bir han kulübesiydi.

"Dediğim gibi, eğlenceye karşı iyi bir hissin var, Kerruish," dedi Mylrea;
"Jemmy, hemen paltonu giy. Liman şefine bir mesaj iletmen gerekiyor. Usta Christian'ı bekleyemez."

Şimdi, Jemmy Balladhoo'nun, gördüğümüz gibi, bir zayıflığı vardı ama bu iş değildi. Tam o sırada mutfakta kasabadan bir iş için gelen ve
elbette geri dönmesi gereken
bir çocuğun olduğunu hatırladı. Oldukça ilham vericiydi, ama yine de çocuğun liman başkanına mesajı iletecek kişi olduğu açıkça belliydi.

"Kim o?" diye bağırdı Kerruish Kinvig.

"Danny Fayle," diye cevapladı Jemmy.

"Pshaw! Oraya asla varamayacak," diye bağırdı Kinvig.

"Onu yukarı getirin," dedi Mylrea Balladhoo.

Bir dakika sonra, on sekiz yaşında bir balıkçı çocuğu odaya girdi. Uzun boylu olduğunu söyleyebilirdiniz. Bir guernsey giymişti ve bir elinde yumuşak mavi bir denizci şapkasıyla uğraşıyordu. Sarı saçları, tatlı ve yakışıklı olan yüzünün üzerinde karışık bukleler halinde toplanmıştı, ancak alt dudağının sarkıklığından dolayı basit ve boş bir ifade vardı.

Danny bir yetimdi ve bir amca ve teyze tarafından hiç de şefkatli olmayan bir şekilde
büyütülmüştü. Amcası Bill Kisseck, balıkçı filosunun amirali ve Bay Mylrea'ya ait bir balıkçı teknesinin kaptanıydı. Yarın ringa balığı sezonunun ilk günü olacaktı ve Danny'nin Balladhoo'ya gönderilmesinin nedeni de bu olaydı. Çocuk, liman komiseri olarak Bay Mylrea'dan sert bir kınama ve uyarı mesajı aldı ve bunu liman iskelesindeki ışığın sönmesine neden olan görevliye iletmesi gerekiyordu.

"Doğruca evine koş, Danny, oğlum," dedi Mylrea Balladhoo.

"Ve Cregeens'in kulübesinin etrafında topuklarını soğutma," diye araya girdi Kerruish Kinvig.

Çocuğun sade yüzünde soluk bir güneş ışığı gibi duran hafif bir gülümseme aniden kayboldu. Başını eğdi, şapkayı tutan eliyle alnına dokundu ve kayboldu.

BÖLÜM II

PEEL ŞATOSUNDA

Danny evin dışına ulaştığında, gece eskisinden daha
karanlık ve sessizdi. Dev Parmakları olarak bilinen tepenin altından sağa döndü ve kasabaya giden uçurum yolunu tuttu. Aşağıdaki kumda yavaşça yuvarlanan suyun derin
gürlemesi yoğun havanın içinden ona kadar geldi. Küçük kumkuşunun koyun karşısındaki Orry's Head'e
çığlık attığını duyabiliyordu. Deniz kırlangıcı da alçak, kederli
ağlamasıyla yanından hızla geçti. Bunlar dışında her şey hareketsizdi.

Danny yaklaşık çeyrek mil yürümüştü ki, kasabaya doğru tepenin yarı yolunda duran bir kulübenin kapısında bir an durakladı.
Mutfakta bir ışık vardı ve yolda durduğu yerden
Danny içeridekileri görebiliyordu. Sanki istemsiz bir hareketle,
şapkası başından kaldırıldı ve parmaklarının arasında beceriksizce gezindi,
gözleri ise özlemle perdesiz pencereye bakıyordu. Sonra Kerruish Kinvig'in sert sözlerini hatırladı ve daha hızlı bir şekilde tekrar yola koyuldu.
Sanki güzel bir tapınağın önünde diz çökmüşken zalim bir el
onu kirletip bulanıklaştırmış gibiydi.

Danny batıl inançlıydı. Peri masalları ve büyücülük hikayeleriyle
doluydu. Gece karanlıktı; yol ıssızdı;
kendi ayak seslerinden başka neredeyse hiçbir ses sessizliği bozmuyordu ve hayaletsi anılar
ortaya çıkıyordu. Danny onları kovmak için ıslık çalmaya başladı ve
bu müzik topluluğunda başarısız olunca şarkı söylemeye başladı.
Şarkı seçimi koşullar altında pek de mutlu edici değildi. Garip bir şekilde,
Myle Charaine'in hüzünlü şarkısıydı. Danny bunu Manx'ta söyledi, ama işte güzel eski "Lavengro"nun şehvetli tonlarında bir dizesi--

"Ah, Myle Charaine, altını nereden buldun?
Yalnız, yalnız, beni burada bıraktın.
Ah, curragh'da değil, küfün altında,
Yalnız, yalnız ve neşesiz."

Danny'nin Myle Charaine'in yanından pek neşe alabileceği yoktu, ama şu anda daha yürekli bir balad kahramanı
düşünemiyordu. Daha gidecek iyi bir yolu vardı. Bir şekilde
Moddey Dhoo'nun vahşi efsanesi Danny'nin aklına sızacaktı.
Eski kalenin garnizon olduğu günlerde, muhafız odasındaki askerler her gece gelip aralarında yatan
tuhaf bir siyah köpek hakkında meraklıydılar. "Bu bir şeytan," dedi biri. "Onu takip edip
göreceğim," dedi bir diğeri. Köpek gitmek için ayağa kalktığında, korkusuz asker onun peşinden gitti. Yoldaşları onu engellemeye çalıştı. "Cehenneme çıkarsa onu takip ederim," dedi, "bir dakika sonra doğaüstü bir çığlık duyuldu; asker bir ceset kadar solgun ve kocaman bakan gözlerle geri koştu. Tek kelime etmedi ve bir saat içinde öldü. Moddey Dhoo bu gece zavallı Danny'ye eziyet etmeye devam etti. Bu yüzden şarkıyı yeniden kurdu ve şarkının sporcu ruhunu yükseltmek için koşmaya başladı. Danny, topuklarına kadar
doğan Danny, sanki siyah köpek arkasındaymış gibi koştu. Kasabaya
vardığında oldukça bitkindi. Myle Charaine ve Moddey Dhoo birlikte Danny için fazlaydı. Bacaklarının ve akciğerlerinin
birlikte çalışmasıyla, çocuk baştan ayağa terliyordu.

Liman başkanının evi, rıhtımın doğu ucunda, nehri geçen köprünün yakınında duran sarmaşıklarla kaplı küçük bir kulübeydi. Liman başkanının kendisi, her zaman kısa etek giymenin tuhaf ayrıcalığından hoşlanan bekar yaşlı bir adamdı. Tam ve doğru adı neredeyse kaybolmuş gibi görünüyor. Tommy-Bill-beg olarak biliniyordu, bu lakap liman başkanının Küçük Bill'in oğlu Tommy olduğunu göstermede en azından belli bir soyağacı değeri taşıyordu. Danny kulübeye ulaştığında kapıyı çaldı ve cevap alamadı. Sonra mandalı kaldırıp içeri girdi. Ev boştu, ancak bir ışık yanıyordu. İki odası vardı ve başka bir odası yoktu. Biri uyku beşiğinin karanlık dolabıydı. Diğeri, oturma odası, neredeyse
akla gelebilecek her türlü mobilya ve ev süslemesiyle doluydu. Deniz kabukları, balık kılçıkları, demir ve kurşun cevheri parçaları, çubuklar ve borular masalarda, sandalyelerde, sandıklarda, sandıklarda ve köşe dolaplarında duruyordu. Şöminenin önünde üç ayaklı bir tabure duruyordu; ve tüm o harap mobilya zenginliğine rağmen, liman başkanının kullandığı tek eşya muhtemelen buydu. Şömine rafında esprili yüzlü bir saat vardı; ve insanlar Tommy-Bill-beg'in yalnızlığına acıyıp ona hiç yalnız
hissedip
hissetmediğini sorduklarında, her zaman "Saatin tik taklarını duyduğum sürece" diye cevap verirdi. Fakat Tommy-Bill-beg yirmi yıldır saatin tik taklarını duymamıştı. Neredeyse taş gibi sağır olmasıyla Jemmy Quark'a benziyordu ve müzikal olmasıyla Balladhoo'nun bahçıvanıyla daha da güçlü bir bağa sahipti. Ancak, en iyi kalite ve en geniş kapsamlı olduğuna inandığı sesi dışında hiçbir enstrüman çalmıyordu. Liman başkanı ilki konusunda çok yanılmıştı ama ikincisi konusunda haklıydı; sesi hırıltı gibiydi ve sis düdüğü kadar yüksekti. Mutfağının duvarının çeşitli yerlerine baladların basılı kopyaları asılmıştı. Tommy-Bill-beg tek bir satır bile okuyamıyordu; ama buna izin vermektense ölmeyi tercih ederdi ve
sadece basılı
yazarlardan şarkı söylerdi.

Danny Fayle, Peel adamlarının liman başkanının müzikal zayıflığını ne kadar sık ​​kullandıklarını çok iyi biliyordu; ve kulübeyi boş bulduğunda, balıkçı arkadaşlarının Tommy-Bill-beg'i son gecelerinde karaya çıkmaları için "Jolly Herrings"e kandırdıklarından şüphelendi. Danny, Castle Caddesi'ndeki hana doğru yola koyuldu. Rıhtım boyunca yürüyerek bir geçit bulmayı planladı.

Gece her zamankinden daha karanlık görünüyordu ve tek bir rüzgar esintisi bile yoktu. Danny'nin solundaki liman yaklaşık yirmi metre genişliğindeydi ve
yirmi metre daha anakarayı eski kalenin kalıntılarının bulunduğu ada kayasından ayırıyordu. Gelgit çekilmişti ve balıkçı tekneleri çakıl taşlarının üzerinde ve altı inç çamurun içinde güvenli bir şekilde demirlemişti. İskele tam önümüzdeydi ve ışık orada şimdi yanıyor olmalıydı.

Danny, Castle Street'e çıkan geçide yaklaşırken
uzaktan gelen gürültülü şarkıların uğultusunu duydu. Evet, bu şüphesiz "Jolly
Herrings"ten geliyordu ve Tommy-Bill-beg orada tek kibrini
ortaya koyuyordu.

Danny, şarkının durduğu bir anda,
seslerin ve ayak seslerinin sesini duyduğunu düşündüğünde geçidi açmak üzereydi. İkisi de
dışarıdaki kayadan geldi ve Danny yürüyüp dinleme isteğine karşı koyamadı.

Hiç şüphe yoktu. Bazı insanlar kaleye gidiyordu.
Gecenin ve dolayısıyla geç saatlerin olduğu o ıssız yerde ne arıyor olabilirlerdi?
Danny'nin zihninde eski kale her zaman hayaletsi hayallerle çevriliydi. Belki de onu şimdi oraya çeken korkuydu. Muhtemelen
sıradan sağduyu Danny'nin önce liman başkanına iletmekle görevlendirildiği mesajı götürmesi gerektiğini söylerdi, ancak Danny'nin bu sıradan mirasta ne bir payı ne de bir payı vardı.

Gelgitin dibine yakın bir yerde iskeleyi kaleden ayıran boğaz geçilebiliyordu. Danny iskele basamaklarından gizlice indi ve sığlıktan olabildiğince sessizce geçti. Kayadan oyulmuş diğer basamaklar suyun kenarından derin menfeze kadar uzanıyordu. Danny
sürünerek yaklaştı. Kaleye açılan eski çentikli ve parmaklıklı kapının açık olduğunu gördü. Danny durup dinledi. Daha önce duyduğu ayak sesleri artık çok önündeydi. Bu kalın duvarların altında her şeyden daha karanlıktı. Danny, siyah köpeğin geleneğine göre korkunç olan harap muhafız odasının kapısından geçmek zorundaydı. Kapının önünden geçerken
karanlıkta başını kapıya doğru çevirdi. O anda bir şeyin kıpırdadığını
duyduğunu düşündü. Nefes nefese kaldı ama çığlık atamadı. Kollarını korkuyla sese doğru uzattı. Hiçbir şey yoktu. Her şey bir kez daha sessizdi; sadece uzaklaşan ayak sesleri kayboluyordu. Danny kendini
aldattığını düşündü. Sanki bir elbisenin hışırtısını duymuş gibiydi ama bu yaprakların yumuşak hışırtısı olmalıydı.

Ancak kalede ağaç yoktu.

Danny avluya doğru ilerledi. Ayakları şimdi orada büyüyen
çimenlerin üzerine yumuşakça bastı. Ama tekrar durdu ve kalbi
durmuş gibiydi. Arkasında hafif, gizli bir ayak sesi duyduğuna yemin edebilirdi. Danny dizlerinin üzerine çöktü, nefes nefese ve titreyerek.

Gitmişti. Denizin derin, yoğun gümbürtüsü kıyıdan çok gerilerden geliyordu ve kırık suların ince, alçak şıpırtısı alttaki kayalardan geliyordu.
Ayak sesleri artık kesilmişti ama Danny sesler duyabiliyordu. Ayağa kalktı ve seslerin geldiği yere doğru yürüdü.

Kendini St. Patrick'in çatısız şapelinin yıkılmış duvarlarının dışında buldu.
İçeriden gelen sesleri duydu ve bir taşın arkasına çömeldi.
Şu anda bir ışık yandı. Üstündeki tüm havayı aydınlattı.
Danny
şapel duvarına doğru süründü ve sivri pencerelerden birine baktı.

Bir grup adam oradaydı ama yüzlerini seçemiyordu.
Taşıdıkları tek fener şimdi yüzü yere dönüktü.
İçlerinden birinin elinde bir levye vardı ve bununla bir taşı kaldırıyordu.
Bu bir mezar taşıydı. Adamlar eski bir mahzeni yırtıyorlardı.

Biraz mırıldanma oldu ve adamlardan biri itiraz eder gibi göründü. "Dur!" diye bağırdı; "Böyle bir işte parmağım olmayacak. Yeterince kötüyüm, Tanrı bilir ama hiç kimse bir
mezarın ihlal edilmesine yardım ettiğimi söyleyemez."

Danny baştan ayağa titriyordu. O sesi tanıyordu. Tam o sırada
deniz kırlangıcı tekrar başının üzerinden uçtu ve alçak, kederli çığlığını attı. Aynı anda Danny, yanından çok da uzak olmayan bir yerden yarı dik bir inleme duyduğunu
düşündü ve bir kez daha kulağı o yumuşak hışırtı sesini yakaladı. Her uzvu titrerken, kıpırdayamıyordu. Ayağa kalkmalı ve sessiz kalmalıydı. Kasılan parmaklarıyla
taş duvara tutundu.

Levye tutan adam güldü. "Şimdi onu ıslat," dedi ve tekrar
güldü.

"Ah, kesinlikle çekingen ve dindar, hepsi bir arada."

Danny o sesi de tanıyordu ve o anda bir kelime veya ses çıkarmanın hayatına değecek kadar değerli olabileceğini de biliyordu. Adamlar
taşı kaldırıyorlardı.

"İşte, bir el tut," dedi biri.

"Asla," dedi ilk konuşmacı.

Alçak, kulak tırmalayıcı bir kahkaha duyuldu. Adamlardan biri kasaya atladı.

"Şimdi, kuyruk burada, daha fazla el. Hadi, hemen yapalım."

Sonra Danny yerde yatan şeyin daha önce fark etmediği bir şey olduğunu gördü. Yaklaşık dört fit uzunluğunda kalın siyah bir rulo gibiydi. İki adam onu ​​alıp aşağıdaki adama uzattı.

"Gel! Uzan, duydun mu?"

Danny'nin korkusu onu ele geçirdi. Koşmak için döndü. Sonra ilk konuşan adam bağırdı, "Bu ne?"

Bir an duraklama oldu.

"Ne ne?" dedi kasadaki adam.

"Ruhum üzerine yemin ederim ki verandadan geçen bir kadın gördüm."

Acı bir kahkaha duyuldu.

"Ah, her zaman gördüğü bir kadındır."

Danny sonunda bacaklarını bulmuştu. Çimenlerin üzerinde bir çulluk kuşu kadar yumuşak bir şekilde uçarak eski kapıya ulaştı. Sonra döndü ve dinledi. Hayır; duyulduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Basamaklardan aşağı, suyun kenarına doğru süründü. Orada bir derede yukarı çıkarken fark etmediği bir tekne gördü. İsme baktı.

"Ben-my-Chree"ydi.

Danny sığlığa döndü. Gelgit, geçtiğinden beri bir ayak yükselmişti,
ama suda kürek çekti ve iskeleye ulaştı. Sonra eve koştu
uzun bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı, terden sırılsıklam ve
dehşet içinde konuşamıyordu.

Ertesi sabah Danny, liman şefini ve ışığı tamamen unuttuğunu hatırladı.

"Ah, lanetli genç iblis," diye bağırdı amcası Bill Kisseck,
elini Danny'nin boynundaki formasına sokup,
sanki ağzı açık bir çuvalmış gibi onu sabitleyerek. "Ah, budala; sadece
gezginlik emri alıp yaşlı kaptana parmağını şıklatıyor.
Sence sahil tarayıcısı, bir gemi
karaya vurup batsa, batırılsa ve tüm mürettebat kaybolsa,
bir kilo bile yük kalmasa ve iskelede hiç ışık olmasa ve
hepiniz, aptal herif!"

BÖLÜM III

"MACK'REL--MACKER-EL--MACK-ER-EL!"

Harika bir sabahtı. Deniz cam bir zemin gibiydi ve
güneş ışığı, milyonlarca peri gibi, üzerinde dans ediyordu. Kasaba, Peel'in görebileceği kadar
parlak görünüyordu. Duman bacalardan yukarı doğru kıvrılmaya başlamıştı ve sokaklar henüz sessizdi
bir çocuğun gümüşi sesinin bağırdığı duyuldu--

"En tatlı menekşeler ve çuha çiçekleri."

Beş yaşında, kızıl saçlı, kırmızı yanaklı, gülen dudaklı ve ışıldayan kahverengi gözlü küçük bir kızdı. Eteğini örten, balıkçı karısı tarzında öne doğru kıvrılmış ve iğnelenmiş temiz beyaz bir önlük giymişti. Başı çıplaktı; bir kolunun üzerinde bir sepet, diğer elinde sallanan bir hasır şapka taşıyordu.

Sepetin içinde çocuğun sattığı çiçekler vardı: "Bir demet bir ha'penny, hanımefendi, sadece bir ha'penny!" Küçük şey, başının üzerinde parıldayan
güneş ışığı kadar parlaktı. Tatlı çağrısını bir şarkıya dönüştürmüştü ve basit sözcükleri ritmik bir salınımla söylüyordu--

"En tatlısı tatlı menekşeler ve çuha çiçekleri."

"Yakut," diye bağırdı denize bakan bir evin kapısında bir beyefendi. "Al bakalım,
küçük, bana bir demet falderoll ver. Ne? Hayır! falderoll değil mi? Bu kadar mı, küçük, ha?"

Bay Kerruish Kinvig'di.

Çocuk sevimli bir şekilde surat astı ve sepetini geri çekti.

"Ne! Bu sabah bana satma! Ah, görüyorum ki _müşterilerini_
seçiyorsun, _seçiyorsun_, hanımefendi. Ama sana kanunu uygulayacağım, uygulayacağım."

Ruby korkusuzca korkunç ikonoklast'ın yüzüne baktı.

"Seni sevmiyorum," dedi.

"Hayır--eh? Ve neden olmasın, şimdi?"

"Çünkü çiçeklere kötü isimler takıyorsun."

"Ah, seviyorum, öyle mi? Neyse, boş ver küçük. Bir
barış yapalım mı--eh?"

"Grev yapan insanları sevmem," dedi Ruby, gözlerini kaçırarak.

"O zaman, bir ateşkes ilan et--ne istersen."

Ruby bir çiçek veya balık ilan etmenin ne anlama geldiğini biliyordu.

"Hadi bakalım, küçüğüm, işte bir peni; bu iki katı ücret, biliyorsun.
Eğer bir--"

"Ne?" diye sordu çocuk masum gözlerle.

"Hadi, bir öpücük söyle."

Pazarlık sonuçlandı ve satın alma onaylandı. Bir dakika sonra
küçük ayaklar sendeleyerek uzaklaştı ve yan sokaktan
gümüş renkli bir ses geldi--

"En tatlı menekşeler ve çuha çiçekleri. "

Bir sonraki köşede, kızın çocuksu sesleri aniden daha
güçlü bir sesle bastırıldı, "Mack'rel! Macker--el! Güzel, hanımlar--taze, hanımlar--ve piskoposların--Mack--er--el kadar büyük göbekler!" diye haykırdı.

Bu, Danny Fayle'dı, başında sezonun uskumrusunun son taksitini içeren bir tahtayla. İki sokak satıcısı bir araya geldiğinde
durdular.

"Ah, şimdi bu sabah ne kadar taze görünüyorsun, Ruby sebzesi--bir
çiy damlası kadar taze, benim chree'm!"

Küçük kız gözlerini kaldırdı ve güldü. Sonra elini
sepetine daldırdı ve bir demet yabani gül çıkardı.

"Bu senin için, Danny," dedi.

"Ah, şimdi benim için mi? Ah, ve bu benim için mi?" dedi Danny,
şaşkın gözlerle. "Temizlik mahvolurdu, yarım dakikada,
benim gibi, Ruby sebze. Kendine sakla, kadın." _Daha yüksek_:
"Mack'rel--güzel, hanımlar--taze, hanımlar--Macker-el!" _Sonra daha alçak_: "Ah
şimdi, senin göğsünde ne kadar tatlı ve düzenli görünüyorlar, benim
chree--tatlı olağanüstü!"

Çocuk yukarı baktı ve gülümsedi, aşağı baktı ve düşündü: sonra yarı
isteksizce, yarı cilveli bir şekilde, çiçekleri göğsüne yerleştirdi.

"Danny, seni seviyorum," dedi, basitçe.

Ruby'nin sevgisinin nesnesi şiddetle kızardı ve sessiz kaldı.

"Ve Sissy de öyle," diye ekledi küçük olan.

"Mona?" diye sordu Danny ve dili ağzına yapışmış gibiydi.

"Evet ve annesi de."

Danny'nin aydınlanmaya başlayan yüzü aniden güneş ışığını kaybetti.
Alt dudağı kederli bir şekilde sarkıyordu.

"Evet, Mona ve annesi ve--ve "Herkes," dedi çocuk, gönülsüzce 
doğallıkla.

"Hayır, Ruby ven."

Danny'nin sesi titriyordu. Bu zayıflığı, yüksek sesle bağırarak
"Mack-er--Mack--" diyerek yenmeye çalıştı. Sonra, daha yumuşak bir tonda, "Herkes değil, chree'm."

"Peki," dedi çocuk içten bir savunmayla, "amcan Kisseck hariç herkes."

"Bill? Bill? Peki ya Bill?" dedi Danny, kısık bir sesle.

"Neden onunla dövüşmüyorsun, Danny? Artık büyüdün, Danny. Neden
ona
kavga etmiyorsun?"

Danny'nin sade yüzü çok ciddileşti. Yumuşak mavi gözlerinde belirsiz bir ifade vardı.

"Sissy bunu söyledi mi, Ruby veg?"

"Hayır, ama Bill Kisseck'in bir--bir--"

"Ne, Rue?"

"Bir--sana_ karşı bir--vahşi, Danny."

Çocuğun yüzü titredi. Sarkık alt dudağı titredi ve tüm
yüz ifadesi aniden enerjiyle doldu. Tahtasını başından kaldırıp en iyi balığı alarak şöyle dedi:

"Ruby, bunu Mona'ya götür. İşte şimdi; sepetinin dibine koyuyorum."

"Çiçeklerim, Danny!" diye bağırdı Ruby endişeyle.

"Ah, ne zararı olacak ki. Orada--orada" (uskumruya biraz
yosun
düzelterek)--"güzel, olağanüstü--güzel, güzel!"

"Ama amcan Bill ne diyecek, Danny?" diye sordu küçük kız, gözlerinde
korku gölgesiyle.

"Bill? Bill? Ah, Bill," dedi Danny, bir anlığına gözlerini kaçırarak.
Sonra, tahtasını başının üstüne kaldırırken ve gitmek üzere dönerken bir güçle, "Bill bir şey söylerse, ben--ben--"

"Hayır, yapma, Danny; hayır, yapma," diye bağırdı Ruby, gözlerine yaşlar hücum ederken.

"Bir dakika önce," dedi Danny, "bir tür şimşek çaktı,
öyle" (bir kolunu gözlerinin üzerine savurdu), "ve birdenbire Bill'le ne yapacağımı
orta derecede anladım."

"Kavga etme, Danny," diye bağırdı Ruby; ama Danny gitmişti ve başka bir
sokaktan "Mack'rel--güzel, hanımlar--taze, hanımlar--ve piskoposlarınki kadar büyük göbekler--Mack-er-el!" geldi.

BÖLÜM IV

"RİNG BALIKLARI"NIN İLK KISMI

Günün ilerleyen saatlerinde ringa balığı filosunun ayrılması için son hazırlıklar yapılıyordu. Liman başkanı Tommy-Bill-beg, kısa etekliğiyle, önce limandaki bu adama sonra da diğerine
bağırıyordu. Bill Kisseck de oradaydı filonun amirali olarak
kapasitesi vardı--kendisine yemin ettirildiği ve yılda beş pound aldığı bir ada göreviydi. Bill, çizmeli
büyük, siyah sakallı bir yaratıktı--İnsanlıktaki
İskandinav hükümdarlığının bir kalıntısıydı. Tommy-Bill-beg iskeledeki ışığın
sönmesinden rahatsızdı. Ciddi görünüyordu, "içinde bir şeyler" olduğunu söyledi. Tommy, doğaüstü bir şey demek istiyordu. Tommy-Bill-beg, kalbinin derinliklerinde bunun "her zaman Beyefendi Johnny'nin kini" olduğuna inanıyordu - şimdi bir bogi,
önce etten kemikten bir fıçıya konulmuş ve iskeleden denize yuvarlanmış, duyulabildiği sürece masumiyetini kanıtlamak için şehit edildiği yeri sonsuza dek rahatsız etme kararlı niyetinin
olduğunu öfkeyle küfür ediyordu.

Kerruish Kinvig orada duruyordu ve liman müdürünün ışığın sönmesiyle ilgili açıklamasını duydu.

"Orta derecede garip," diye bağırdı Kinvig, "hayaletin sadece Hükümet botu yoldan çekildiğinde
ortalıkta dolaşması ve Tommy-Bill-beg'in 'Jolly Herrings'e bağırıp çığlık atması. "Böyle bogiler için bir yasa koyardım ve onları Castle Rushen'da alkışlardım," diye haykırdı Kinvig, "ve onlarla birlikte tüm kemancılar ve ilahi söyleyenler," diye ekledi.

Liman müdürü başını iki yana salladı, görünüşe göre öfkeden çok üzüntüyle, ve Bill Kisseck'e fısıldadı, "iyi eski kitap"ın dediği gibi, "Kötü adam, ruhunda hiç müzik olmayan adamdır."

Tommy-Bill-beg'in zihinsel kıvrımlarının tuhaflıklarından biri de, alıntılarla dolu olması ve hiçbir zaman onları yanlış yorumlamaması, yanlış alıntılaması ve yanlış uygulamasıydı.

Balıkçı tekneleri yükselen gelgitin hareketiyle hafifçe sallanıyordu. Her şey hazır olduğunda ve sel yaklaştığında, birkaç yüz erkek ve çocuktan oluşan balıkçılar, koyun kıyısına doğru ilerlediler. Orada onlara çok sayıda kadın ve çocuk katıldı. Papaz hemen belirdi ve açık bir
teknede durarak, yola çıkan balıkçı seferi için Tanrı'nın kutsaması için geleneksel duayı etti.

"Denizin hasadını bize geri verin ve sürdürün!"

Ve adamlar, dizlerinin üstünde kumda, başları açık ve
yüzleri şapkalarında, "_Yn Meailley_" diye mırıldandılar.

Sonra ayrıldılar, balıkçılar teknelerine döndüler.

Bill Kisseck limanın ağzında duran tekneye atladı.

Altı adamı onu takip etti. "Her şey yolunda," diye bağırdı Danny'ye,
çocukken kendisiyle birlikte yelken açmıştı. Danny, halatları bloklardan temizleme göreviyle rıhtımda durdu ve sonra basamaklara bağlı olan
şişme botu takip etti.

Filonun ayrılışını görmek için limana gelen kadınlar arasında, kasabalı kadınların büyük topluluğuna pek benzemeyen iki kadın vardı. Biri yaşlı bir kadındı, zayıf ve üzgün bir yüzü vardı.
Diğeri, belki yirmi iki veya üç yaşında, uzun boylu ve kaslı, soluk bir yüz ifadesine, iri kahverengi gözlere ve gür kızıl saçlara sahip genç bir kadındı. Güçlü ve güzel olmasına rağmen yüzü mutlulukla ışıldamıyordu, ancak daha önce bildiğimiz insan güneş ışığının parıltısını çok canlı bir şekilde hatırlatıyordu.

Bir anda koşmaktan kızarmış küçük Ruby yanlarına doğru zıplayarak, "Mona, gel ve Danny Fayle'in teknesini gör. İşte, bak, orada; güvertede o renk olan." diye bağırdı.

Amiralin teknesi bir bayrak taşıyacaktı.

İki kadın küçük peri tarafından çekildi ve Danny'nin bir ipteki düğümü çözdüğü
yerde durdu. Danny onları tanıdı,
şapkasını kaldırdı, kızardı, kafası karıştı ve o an için halatı
unutmuş gibi göründü.

"Kuyruk orada!" diye bağırdı Bill Kisseck tekneden. "Eğer farenin kuyruğunu istemiyorsan
orada bir bacak göster. Duydun mu?"

Danny şapkasını karıştırıyordu. O zavallı sarkık alt dudağı çocuğun basit
yüzüne özlem dolu bir ifade veriyordu. Mona'ya
bir şeyler mırıldandı ve sonra başını eğdi. O anda gözleri elbisesinin
alt kısmına düştü. Elbisesinin mavi sergesi ayaklarının
yakınında ağarmıştı. Başka bir şey söyleyemeyen Danny, tuzlu suyun Mona'nın
elbisesinin rengini
sildiğiyle ilgili bir şeyler mırıldandı. Kız aşağı baktı ve sonra sessizce şöyle dedi:

"Evet, dün gece gelgite yakalandım--yani, yakalandım--"

Sözlerini hatırlamaya çalıştığı açıktı ama zavallı Danny onları neredeyse
duymamıştı.

"Lanet olası aptal!" diye bağırdı Bill Kisseck, kıyıya atlayarak, "Seni beklerken bir
sürü kadınla gevezelik ediyorsun. Seni tuğlaların üzerinden yakışıklı bir şekilde
yürüteceğim, dostum."

Bunun üzerine Danny'ye korkunç bir darbe indirdi ve onu yere serdi.

Çocuk utanarak ayağa kalktı ve tek kelime etmeden işine döndü. Hala öfke fırtınası içinde olan Kisseck, tekrar tekneye atlarken, genç kadın ona doğru yürüdü, korkusuzca yüzüne baktı, konuşmaya

başladı, kendini tuttu ve arkasını döndü.

Kisseck onu baştan ayağa gözleriyle ölçtü,
küçük, acı bir kahkaha attı ve şöyle dedi:

"Ben bir metrelik su pompası gibi yukarı aşağı iniyorum; işte buyum."

Tekrar gemiye atladı. Danny halatı bloklardan geçirdi,
amiralin teknesi uzaklaştı ve bayrak direk başına kadar yükseldi.
Diğer tekneler birbiri ardına geldi ve sayıları neredeyse yüze ulaştı.
Körfez onlarla doluydu.

Kisseck'in teknesi limandan çıktığında, Danny iskelenin basamaklarından aşağı koştu,
gözleri hâlâ iki kadından ve çocuktan başka yerdeydi,
şişkoya bindi, bir kürek aldı ve kürek çekmeye başladı.

"Sissy, Sissy," diye bağırdı Ruby, Mona'nın elbisesini çekiştirerek, "Danny'nin küçük teknesine bak. Üzerinde kırmızı harflerle yazan isim ne?"

"'Ben-my-Chree,'" diye cevapladı genç kadın.

Sonra ringa balığı filosu batan güneşin parıltısı altında yelken açtı.

BÖLÜM V

CHRISTIAN MYLREA

Genç Christian Mylrea, Kerruish Kinvig'in ziyareti olduğu o gece Balladhoo'ya döndüğünde geç olmuştu. "Horse Hill'deki Anıt'a doğru yürüyüşe çıkmıştım," diye belirtti, umursamazca, piyanonun başına oturup "Sadece gözlerinle bana iç" melodisiyle hafifçe dokunurken.
"Zavallı ihtiyar Corrin," dedi, klavyede iki parmağıyla duraklayarak,
"Kendini oraya gömmeyi seçecek kadar çılgın bir ihtiyar sapkın olmalı." Sonra, Christian, zengin bir tenorla, "Sally in our Alley"in bir veya iki dizesini söyledi.

İki yaşlı adam hâlâ masanın zıt taraflarında oturmuş,
yavaşça sigara içiyorlardı. Mylrea Balladhoo, Christian'a onu göndermek istediği görevi anlattı.

"Işık mı? Ah, evet," dedi Christian, şarkısındaki duraklamalar arasında başını çevirerek, "ilginç, değil mi? İskeleye
geldiğimde ışığın söndüğünü fark ettiğimi biliyor musun; bu yüzden"--(piyanoya doğru
koşarak)--"bu yüzden, senin o üzgün liman şefi köpeğini
uyandırmak için başarısız girişimlerden sonra, baba, kutuya girip kendim yaktım.
Görüyorsun ya, şimdi yanıyor."

"Hıh! Öyle," diye homurdandı Kerruish Kinvig, ifadeyi itibarsızlaştırmak umuduyla ayağa kalkmıştı.

"Sadece fitil aşağı aktı, hepsi bu," dedi Christian, piyanoya
dönmüş ve canlı bir Fransız yakalaması yapıyordu.

Christian Mylrea, yirmi beş veya altı yaşında yakışıklı bir gençti,
ince bir ifadeye ve rahat tavırlara sahipti, eğitimli, cana yakın, biraz
kararsız denebilirdi, ağzının köşesi zayıftı; doğal olarak
sportif bir mizaca sahip, ancak ara sıra düşünceli bir tavır takınan;
gülmeyi seven, ancak son zamanlarda dudaklarında aniden
sönmeyi oldukça uygun bulan.

Kinvig gitmek için ayağa kalkarken, "Christian, dostum, eve döndüğünden beri
yeni ağ tezgahlarımı görmedin. Harika icatlar! Harika!
Olağanüstü! Lokomotifinden bahsetmişken--pshaw! Aşağı in, dostum, ve onları sabah çalışırken gör."

Christian bir an düşündü. "Yapacağım," dedi, durumun gerektirdiğinden daha ciddi bir
tonla. "Evet, bunu yapacağım," dedi.

"Sabah!" dedi Mylrea Balladhoo. "Yarın ringa balıklarının ilk günü--yarın yeni ağ tezgahları için hiç zaman yok."

"Ringa balıkları!" diye bağırdı Kinvig kapıdan yüksek bir küçümsemeyle.

"Deri gibi bir şey yok," dedi Christian gülerek. "Ertesi sabah olsun," diye ekledi; ve böylece kararlaştırıldı. Ertesi gün Christian, babasının malı olan veya en azından babasının adıyla bilinen balıkçı teknelerinin arasında biraz vakit geçirdi. İçeri girdi ve neşeli bir sesle ve hoş bir yüzle balıkçı arkadaşlarının arasına oturdu. Her yerde gözdeydi. Sırtını döndüğünde: "Bayan Christian'ın etrafında senin o şımarık-tansy-tisimitee'nin hiçbiri; 'Pekala, iyi adamım' ve benzeri; korkunç
büyük ve becerikli, sanki ölülerden dirileceklermiş gibi." Ya da belki, "Genç efendinin etrafında çaprazlama dolaşma; her şey vaaz veriyor; ve 'Kötü davranışını kemireceğim' ve tüm o çene." Ya da yine, daha
acı bir şekilde, "Keşke biraz daha çalışkan ve tasarruflu olsaydı. Elbette, elbette, ben ve o her zaman orta halli olduk."

BÖLÜM VI

AĞ FABRİKASI

Filonun limandan ayrılmasının ertesi sabahı, Christian Kerruish Kinvig'in evine doğru yürüdü ve birlikte ağ fabrikasına gittiler. Denize bakan büyük bir odada, sürüklenme ağlarının üretimi için bir düzine el tezgahı kurulmuştu. Her tezgah genç bir kadın tarafından çalıştırılıyordu ve kadının hareket halinde tutmak için üç kolu vardı - biri elle, diğerleri ayaklarla.

Kinvig, bir meraklının tüm şevkiyle, Christian'ın aşina olduğu eski tezgaha göre yeni tezgahın çok yönlü avantajlarını açıkladı; düğümler, bağlar ve hız üzerinde durdu;
Çilekten pamuk ipliğini çözmek için yeni bir makara gösterdi ve
ağlar tezgahlardan çıktığında havlamanın yeni bir yöntemini anlattı.
Ara sıra gözlerinde zafer ışığıyla durarak,
"Geordie Stephenson'ın şimdi nerede? Ha?" diye bağırdı.

Christian her bakışıyla dikkatle dinledi ve
zaman zaman en azından saygın bir şekilde alakalı sorular sordu.
Kerruish Kinvig'inkinden daha hızlı bir göz, belki de genç adamın dikkatinin genel olarak tezgahlarından çok ağ yapımcılarıyla meşgul olduğunu ve hızlı bakışlarının yüz yüze
sorgulayıcı bir ifadeyle baktığını görebilirdi.

Çok hassas yaşlarda bir çocuk odanın sonunda küçük bir iplik makarasıyla çalışıyordu ve Christian bir bahaneyle Kinvig'in yanından ayrıldı,
çocuğun yanına geldi ve ona kolların ve krankların tıkırtısından bahsetti. Küçük kadın cevap vermek için başını kaldırdı; ama
yüzünü tamamen görebildiğinden, Christian onun cevabını beklemeden
başka tarafa döndü.

Çeyrek saat sonra, Christian'ın tüm ilgi gösterisi, yorgun bir ifadeyi gizleyemedi. Bir şekilde bu fabrikadan ve içindekilerden
hayal kırıklığına uğradığını söyleyebilirdi. Görmeyi
umduğu bir şeyi görmemişti. Tam o sırada Kinvig,
en seçkin tezgahlarının başka bir odada olduğunu duyurdu. Bu tezgah sadece özel bir düğüm
yapmakla kalmayacak, aynı zamanda kesecek ve bitirecekti.

"Bu hassas bir alet ve çalışırken çok dikkat gerektiriyor,"
dedi Kinvig. Bu konuda ağ üreticisi kendini şanslı sayıyordu,
çünkü Kinvig'in gerçekten inandığı gibi,
hem kendisi hem de ağ yapabilen, harika derecede zeki bir genç kadınla karşılaşmıştı.

"O kim?" dedi Christian.

"Buralarda bir yabancı--güneyden bir yerden--Castletown
yolundan geldi," dedi Kinvig; ve sırıtarak ekledi, "Onu duymadın mı?"

Christian doğrudan bir cevap vermedi, ancak ağ yapımındaki bu son gelişmeye karşı en derin merakını gösterdi. Hemen
Kinvig'in tezgahlardaki ilk hazinesini incelemek üzere götürüldü.

İki adam ayrı küçük bir odaya girdi ve orada, odadaki tek tezgahta çalışan küçük Ruby'nin kız kardeşi Mona
Cregeen vardı. İçeri girdiklerinde genç kadın ayağını alttaki basamaklardan birine koyuyordu. Hafif ama fark edilir bir şekilde irkildi ve
kol bir gürültüyle yukarı kalktı.

"Tut, kızım, bu nasıl?" dedi Kinvig. "Bak--o sıra
ağları kancalardan çıkardın."

Kız durdu, gergin parmaklarıyla iplikleri tek tek değiştirdi ve sonra sessizce işine devam etti. Kinvig, Christian'ın yararına ayrıntılı bir mühendislik incelemesine başlıyordu - Christian'ın başı kesinlikle Kinvig'in hoşuna gitmeyecek kadar aşağıdaydı - dış fabrikadan bir kız içeri girip kapıdaki bir adamın ustayı görmek istediğini söyledi.

"Rahatsız edici!" diye bağırdı Kinvig; "ama burada bekle, Christian, ben
geri
döneceğim." Sonra genç dokumacıya dönerek "Bu beyefendiye tezgahın hareketini göster, kızım."

* * * * *

Kapı Bay Kinvig'in arkasından kapandığında, Christian gözlerini genç kadının yüzüne kaldırdı. Bir an aralarında sessizlik oldu. Odanın
penceresi açıktı ve okyanusun tuzlu nefesi içeri
yüzüyordu. Kolların tıkırtıları arasında duyulabilen tek şey denizin derin mırıltısıydı. Sonra Christian yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Mona, karar verdin mi? Geri dönecek misin?"

Kız gözlerini onun gözlerine kaldırdı. "Hayır," diye cevapladı sessizce.

"Tekrar düşün, Mona; beni düşün. Seni burada, her zaman burada, her zaman yanımda görmek isteyemediğimden değil--"

Kız sertçe güldü.

"Ama riski düşün!" diye devam etti Christian, daha hevesli bir şekilde. "Zaten gerilimle işkence
ediyor olmam bir şey değil mi, yoksa sen beni takip ediyor musun?"

"Ve _ben_ hiçbir şey çekmiyor muyum?" dedi.

Christian'ın dudaklarında artık kahkaha yoktu. Ciddi bir solgunluğa dönüşmesi şaşırtıcıydı.

"Babamı düşün," dedi, kızın sorusundan kaçınarak. "Lanet olası çılgınlıklarımla onu neredeyse yoksullaştırdım ve zavallı ihtiyar baba, başının üzerinde asılı duran o mutlak yıkımı hiç düşünmüyor."

Bir duraklama oldu. Sonra, daha şefkatli bir tonda:

"Mona, ebedi endişelerime bir şey daha ekleme. Derby Haven'a geri dön, tıpkı
sevgili kız gibi. Ve bu fırtına dindiğinde -ve yakında geçecek--o zaman her şey yoluna girecek. Evet, girecek, inan bana."

Cevap gelmedi. Christian devam etti.

"Hemen git kızım. Al," (ceplerine dalarak), "Çok az param kaldı, Tanrı yardımcım olsun, ama senin yolunu ödemeye yetecek kadar ve bir miktar da."

Avucunda bir kese uzattı. Kız küçümseyici bir hareketle elini havaya kaldırdı.

"Senden istediğim para değil," dedi. Christian bir an boş bir şaşkınlıkla ona baktı. İfadeyi yakaladı ve dudaklarını kibirli bir şekilde kıvırarak karşılık verdi. Alaycı ifade anında yüzünde kayboldu ve gözlerinde yaşlar birikmeye başladı.

"O zaman bir kızın istediği şey aşk değil mi?" dedi dudaklarını tekrar kıvırmaya çalışarak. "O zaman benim gibi bir kızın isteyebileceği şey aşk değil," dedi.

Tezgahı durdurmuş ve yüzünü elleriyle örtmüştü.

"Hayır, hayır," diye ekledi, bastırılmış bir hıçkırıkla, "aşk hanımlar içindir - ipek ve saten giymiş zarif hanımlar - saf - erdemli... Christian," diye haykırdı, ellerini indirip öfkeli gözlerle yüzüne bakarak, "Sanırım bir erkekten tek istediği şey para olan bir kadın türü var, öyle değil mi?"

Christian'ın dudakları mosmordu. "Kastettiğim bu değildi, Mona, inan bana," dedi.

Tezgah hareketsizdi. Havanın tatlı dinginliği neredeyse hiç hareket hissi bırakmıyordu.

"Sen de babandan bahsediyorsun," diye devam etti kız sesini yükselterek. "Annem ne olacak? Sen onu düşünmüyorsun. Hayır, ama ben düşünüyorum ve bu neredeyse
kalbimi kanatıyor."

"Sus, Mona," diye fısıldadı Christian; ama uyarıyı hiçe sayarak devam etti:

"Doğduğu ve büyüdüğü, akrabalarının
hala yaşadığı, akrabalarının
öldüğü yerden koparılıp alınmak zordu. Ama
kalmak daha zor, çok daha zor olurdu, her beş yıldır her gün olduğu gibi, her yüzünden utançla
yüzünü buruşturarak."

Durakladı. Sabah güneşinin altında dalgalı suların dinlendiği denizden yumuşak bir gümbürtü geldi.

"Evet, ikimiz de acı çektik," dedi Christian. "Ne çektiğimi Tanrı
biliyor. Evet, evet; iki hayat yaşayan adam acı çekmenin ne olduğunu bilir.
Suçtan bahsetmişken! Buna gerek yok, çünkü iyi, iyi kalpli, hayırsever dünya
suç sayar. Sadece gizli bir şey olsun, bu yeterli. Sadece bir
sır ve yine de yeşil tarlalardan güneş ışığını nasıl öldürüyor!"
Christian güldü - boş, sert, alaycı bir kahkaha.

"Her düşüncenin ardında gizlice yaklaşan şeyi bulmak, her gülümsemenin ardında pusuya yatmak, her masum kahkahanın ardında alaycı bir şekilde patlamak. Karanlık
gecede karanlık şeyi yanınızda bulundurmak. Hiçbir uyku o kadar tatlı değildir ki
bu kabus tarafından rahatsız edilmesin. Hiçbir rüya o kadar güzel değildir ki
ilk uyanışta çirkin bir anı
gizlice gelir--evet, bu acı çekmektir!"

Tam o sırada koyda bir kayanın üzerinde eğlenen bir martı sürüsü
çılgınca, geveze bir ses çıkardı.

"İnsanların sandığı gibi bir adam olmadığını bilmek; Sana
sımsıkı sarılan sevgili ruhlar, pullar gözlerinden düşebilse veya bir anlığına -bir şimşek çakmasıyla-
maske
yüzünden düşse dokunuşunla titreyeceklerdi."

Christian'ın sesi derinleşti ve ekledi:

"Hayatının bir eylemi ne kadar kötü olursa olsun, hayatın
tamamen kötü olmadığını; eğer insanlar seni Cennet'in seni gördüğü gibi görebilselerdi,
belki de--belki de--beraat ederdin--"

Sesi titredi ve durdu. Mona, hiçbir şey görmeyen
bulanık gözlerle denize bakıyordu.

Christian bir ayağını tezgâhın üzerinde dinlendiriyordu. Kendini kaldırıp
zemine vurdu, başını ani bir hareketle geriye attı ve
yine hafifçe güldü.

"Bundan biraz fazla," dedi. Sonra bir kez daha ayılarak, "Geri dön, Mona. Çok uzun sürmeyecek. Sana yemin ederim ki olmayacak. Ama üzerimde asılı duran borçlarla ne yapmalıyım--"

"Sana ne yapmaman gerektiğini söyleyeceğim," dedi kız enerjik bir şekilde.

Christian'ın dudakları değil ama gözleri "Ne?" diye sordu.

"Kendini o Bill Kisseck ve Curragh
çetesiyle ilişkilendirmemelisin."

Christian'ın yüzünden şaşkın bir ifade geçti.

"Ah, onların yaptıklarını biliyorum, bundan şüphe etme," dedi kız.

"Bill Kisseck hakkında ne biliyorsun?" dedi Christian, algılanabilir bir
ciddiyetle. "Söyle bana, Mona, Bill ve onun--çetesi, dediğin gibi, hakkında ne biliyorsun?"

"Bunu biliyorum--bu güzel günlerden birinde Castle Rushen'da olacaklarını biliyorum."

Christian rahatlamış görünüyordu. Soğuk bir gülümsemeyle, "Sanırım haklısın, Mona. Onlar _zorba_ bir grup, Curragh adamları; ama bildiğim kadarıyla
onlarda bir zarar yok."

"Zarar!" Mona tezgahı yeniden çalıştırmıştı, ama bir kez daha durdu.
"Zarar!" diye haykırdı tekrar. Sonra daha sessiz bir şekilde, "Onlardan uzak dur, Christian. Son zamanlarda onları çok fazla gördün."

Christian başladı.

"Ah, biliyorum. Ama ziftle temas edemezsin - eski bir söze kulak ver."

Mona tezgahı tekrar çalıştırmıştı ve kolları olağandışı bir enerjiyle
çarpıyordu. Christian bir dakika boyunca çelişkili duygularla onu izledi. Erkekliğinin ciddi bir
zorlamaya maruz kaldığını hissediyordu. Bu nedenle, emredebildiği kadar erkeksi bir tavır takınarak şöyle dedi:

"Anlamadığın şeyler hakkında konuşmayacağız, Mona. Kisseck'in ne
yapacağı bizim meselemiz değil, ta ki ben ona herhangi bir girişimde katılmaya karar verene kadar, o zaman en iyi yargıç benim, biliyorsun."

Kız durdu. Dirseğini üst kola dayayıp, dalgın dalgın pencereden dışarı bakarak, körfezdeki ışık dalgalarının uykulu bir sisin içinden parıldadığı yere, sessizce şöyle dedi:

"Dünyanın içinden seçebileceğim adam, babasıyla yaşayan ve fırtınanın dinmesini bekleyen biri değil. Hayır, ne olursa olsun her şeye sarılan biri de değil. O, teknelere, sabana veya dizginlere elini koyan adamdı; ve eğer bana bir kurdele almaya yetecek kadar parası yoksa, kendi kendime gururla, 'O adam beni seviyor!' derdim."

Christian yüzünü buruşturdu. Sonra daha kibirli tavrını takınarak, "Dediğim gibi,
Mona, anlamadığın şeylerden bahsetmeyeceğiz."

"Geri dönmeyeceğim!" dedi kız, sanki bir düşünce sıçramasıyla. Dokuma tezgahı
yeniden canlanarak çalıştırıldı.

"O zaman senden gizli kalmanı rica ediyorum," diye fısıldadı Christian, kulağına yaklaşarak.

Kız acı acı güldü.

"Korkma," dedi, "bu kadının gevezelik etmesi için değil. Hayır, dünya
erkek içindir ve yasa da. Erkekler yasaları yapar ve kadınlar
onların altında acı çekerler--işte böyledir."

Kız tekrar güldü ve alaycı bir tonda devam etti, "'Zavallı adam,
çok fena ayartıldı,' diyor dünya; 'Ona tükür, asla adını anma,'
yasa böyle diyor."

Ve kız bir kez daha içi boş, acı bir kahkaha attı.

Tam o sırada sokaktan bir çocuğun gümüş rengi sesi duyuldu.
Şen şakrak ses şöyleydi--

"Tatlı menekşeler ve çuha çiçekleri en tatlıları."

Küçük ayaklar pencerenin altında tökezledi. Tezgah durdu ve onlar
dinlediler. Sonra Christian genç kadının yüzüne baktı ve
bir anda ikisinin de gözlerine kör edici yaşlar doldu.

"Mona!" diye bağırdı, alçak, tutkulu bir tonla ve kollarını açtı.
Yüzünde söylenemez bir dil vardı. Başını ona doğru çevirdi
özlemle, hasretle, inip kalkan göğüsleriyle. Ona doğru bir adım attı.
Geri çekildi. "Hayır--henüz değil!" Kolları düştü ve arkasını döndü.

* * * * *

Sonra dış fabrikada Kerruish Kinvig'in sesi duyuldu.

"Ben "Orta uzunlukta," dedi aceleyle içeri girerek, "ama İngiltere'den bir adam, bir icra memuru, doğduğum günlerde hiç duymadığım genç bir beyefendiyle ilgili olarak rahatsız etmeye geldi -borçlarından kaçmıştı, vb.-
Man Adası'na ve buraya Peel'e kadar takip edilmişti. Ve o aptal Tommy-Bill-beg'in adamı bana gönderdiğini düşünün. Onu
babanıza gönderdim."

"Babam!" diye haykırdı Christian, Kinvig'in gevezelik eden anlatımını huzursuz bir tavırla dinlemişti.

"Evet, kesinlikle ve en olası adam da. Eğer özel kişiler şuradakiler gibi
saklanacaksa bir yargıç ne işe yarar? Ama gel, sana bu tezgahın
çözülürken yaptığı tatlı hareketi göstereyim. Bak şimdi--bak--gözünü şu kancalardan ayırma."

Ve Kerruish Kinvig sağır bir kulağa açıklamasını gevezelikle sürdürdü.

"Bay Kinvig," diye sözünü kesti Christian, "Babanın bu sabah henüz
uyanmadığını öğrendim. O icra memuru--"

"Ona daha çok yazık; her neyse, uyandırılsın. Bak, yine de
elini o seviyeye bastır--öyleyse. Şimdi Mona diğer seviyeyi
indirdiğinde--görüyor musun? Hayır! Neden daha yakından bakmıyorsun?"

"Bay Kinvig, adamın sorduğu genç adamın benim eski bir üniversite arkadaşım olduğunu yarı yarıya tahmin ediyorum. Eğer kızlarınızdan birini Balladhoo'ya gönderip yarım saat sonra rıhtımdaki liman başkanının kulübesinde benimle buluşmasını
söylemenizde sakınca yoksa--"

"İşte! Burada olsun;" diye seslendi "Jane!"

"Hayır, rıhtımda olsun," dedi Christian; "Hemen oraya gitmem gerek ve zaman kazandıracak, biliyorsun."

"Aman Tanrım, dostum! Sonunda kurtarılma günlerine mi geldin?"

Kinvig yana döndü, Jane'e talimat verdi ve teknik açıklamalarının
konusunu sürdürdü.

"Sana bu düğümü tekrar göstereyim; o serseri-icra memuru yaratık seni daha önce
rahatsız ediyordu. Şimdi bak--burada dur--öyle."

"Evet," dedi Christian, bir şehit gibi istifa ederek.

Sonra Kinvig her şeyi yeniden açıkladı, ancak Christian'ın
icadın karmaşıklıklarını kontrol edememesiyle
üzücü bir şekilde sönen bir coşkuyla.

"Bir zamanlar senin de biraz mühendis olacağını düşünmüştüm,
Christian. Tanrım, ceketli bir çocukken tekerleklerde, kranklarda ve akslarda ne kadar bilgili olduğunu gördüm; ama"--şüpheli bir gülümsemeyle--"muhtemelen şu anda teoloji alanında bir şeyler yapıyorsun ve bu da bir tür besleme, emme ve vakumlama ve mühendislikle hiçbir şekilde uyuşmuyor." Christian hafifçe gülümsedi ve Kinvig, sanki sonradan aklına gelmiş gibi bağırdı:

"Heigh-ho! Hadi yola çıkalım. Bu genç kadını işinden
fazla uzak tuttuk zaten." (Dışarı çıkarken.) "Ben yokken ona işinde pek vakit ayırmadın." (Dışarıda.) "Ah, geri döndüğümde sevgilinin küçük bir kısmını gördüm. Ama bu yanlış, Christian. Bu bir utanç, dostum, hem de orta büyüklükte bir utanç."

"Ne utanç?" diye sordu Christian, soruyu soluk soluğa söyleyerek.

"Neden, geçimini sağlayacak bir kız varken onu sevgiliyle kandırmak için. _Sen_ bunu nasıl istersin, ha? Orta halli mi? Ah, _istersin_ mi?
Hepsi parça başı, bilirsin; bir parça ağ, yüz metre uzunluğunda
ve iki yüz göz derinliğinde; sekizden sekize kadar iş; haftada on dört
şilin ve bakılması gereken dul bir anne ve küçük bir kız kardeş
de. Nasıl istersin, ha?"

Christian omuzlarını silkti ve başını eğdi.

"Tut, adam sağ, topraklarında otlayan siz iyi adamlar, doğduğunuzu bile zar zor
biliyorsunuz. Aşağı inip bu kız, annesi ve küçük lammie gibi zavallı insanların arasına karışırsan, hayatta olduğunu anlayacaksın."

"Sanırım," diye mırıldandı Christian, dış kapıya doğru uzun adımlar atarak. Kerruish Kinvig eklerken yüzünde geniş bir sırıtma belirdi:

"Ama sana şunu söyleyeyim, solungaçlarının altına beyaz gerdanlığını taktığında,
ve broşürlerinle,
ilahilerinle, ve tüm o teçhizatla, ve alışılmadık derecede ciddi yüzünle ve
gannet gibi sesinle bu insanların arasına indiğinde - hiçbiri senin sevgilin değil, dostum. Şu kıza bak, Mona, şimdi. Kızın kafasına bir şeyler
koymadığını düşünmek mantıklı değil. Yazık, dostum."

"Haklısın, Bay Kinvig," dedi Christian, fısıltıyla, "lanet olası bir
yazık." Ve sabırsızlıkla veda etmek için elini uzattı.

"Hayır. Seninle Tommy-Bill-beg'e gideceğim. Ah, kusura bakma. Elimde özel bir şey yok, yoksa seninle vakit kaybetmezdim. Evet, dediğim gibi, bu yanlış. Ayrıca, Christian, şimdi yapmak istediğin şey mülkü olan bir kızla evlenmek. Balladhoo'yu tekrar düzeltecek tek şey bu ve - kulağına, dostum - babanın aradığı şey de bu."

Christian yüzünü buruşturdu ve sonra gülmeye çalıştı.

"Ah, bu kadar, öyle mi?" dedi dalgın dalgın.

"Ama kızları rahat bırak. Onlar da hayaletler gibi muhteşemler, kızlar; bir kere başladıktan sonra nerede duracaklarını asla bilemezsiniz ve
evin etrafındaki her iskelet dolabına girerler--ama tabii ki,
elbette, ben yaşlı bir bekarım ve dedikleri gibi,
hiçbir şey bilmiyorum."

"Ha! ha! ha! Elbette hayır," diye güldü Christian trajik bir çabayla.

Liman müdürünün sarmaşık kulübesinin dışında durmuşlardı ve orada duran o değerli kişi, Kinvig'in konuşmasının son yüksek sesli sözlerini duymuştu.

"Ne diyorsun, Tommy-Bill-beg?" diye sordu Kinvig, kaburgalarına bir
dürtme yaparak.

"Bu günlerdeki jellerin daha bebekken evlenmeleri gerektiğini söylüyorum--"

"Bu yeterli, bu yeterli," diye bağırdı Kinvig kahkahalarla.

Aynı anda fabrika kızlarından biri bir yabancıyla yan yana belirdi.

"Hoşça kalın, Bay Kinvig," dedi Christian.

"İyi günler," diye cevapladı Kinvig; ve sonra yabancıya bağırarak, "bu beyefendi, istediğiniz genç serseri hakkında bir şeyler biliyor."

"Anlıyorum," diye cevapladı yabancı soğuk bir gülümsemeyle ve Christian ve
yabancı ayrıldı.

Ayrıldıklarında, yabancı, "Bir ay olsun,
bir gün daha uzun olmasın." dedi. Christian onaylarcasına başını salladı ve
Balladhoo'ya doğru döndü. Akşam yemeğinden sonra şöyle dedi:

"Baba, bu sezon ringa balığı avına çıkmak istiyorum. Değişiklik olur."

"Hıh!" diye homurdandı babası; "hangi tekne?"

"Ben-my-Chree'yi düşündüm; o geniş ve ayrıca o
amiralin teknesi ve belki de Kisseck başka bir kaptanla yelken açtığımı duymaktan pek hoşlanmazdı."

"Bu eğlenceden yakında sıkılacaksın," diye mırıldandı Mylrea Balladhoo.

BÖLÜM VII

"THE HERINGS"İN SONU

Birkaç ay sonra, mevsim kışa doğru soğurken,
"Ben-my-Chree", arkasında filoyla birlikte, "the herrings"teki
son gecesi için Peel'den yola çıkıyordu. Güvertede, diğerlerinin yanı sıra,
mavi serge ve guernsey giymiş, ağır deniz botları ve
sou'wester giymiş Christian Mylrea vardı. Gün batımını geçmişti; Contrary Head'i dönüp orada akan iki dereyi geçerken karadan sert bir esinti esiyordu. Ancak kıyı şeridinin kıvrımlı
koveletler ve burunlar şeklinde olduğunu ve tepelerin üzerinden millerce uzağa
bakmak için henüz çok karanlık değildi, orada uzun otlardan oluşan
tossakların ve çalılıkların uzandığı
tepelere.

Niarbyl Burnu'nu dönüp Cronte-nay-Ivey-Lhaa'nın karanlık
gökyüzüne doğru yükseldiği, buzağı
adasını rüzgâraltında bıraktıklarında alacakaranlık derinleşti. Fleshwick Koyu'ndan geçtiklerinde gece yavaş yavaş
karanlıklaştı ve Ennyn Mooar'dan hiçbir şey göremediler. Ancak gökler tekrar
aydınlandı ve yıldızlarla parladı ve yelkenliyi Port Erin'in dışında altı kulaç suda rüzgara doğru getirdiklerinde ay Brada'nın arkasında
yükseldi ve dik ve engebeli burun gökyüzüne karşı açıkça
göründü.

"Daha önceki mevsimlerde bu arazide aynı anda ringa balığı buldunuz mu?" Kisseck'ten Christian sordu.

"Yedi yıldır değil."

"O zaman neden şimdi deneyelim?"

"Şu martıya bak. Bu gece kaptan o. Bize balıkları gösteriyor."

Ve filo birbiri ardına onları yanına getirdi.

Danny Fayle pruvaya eğilmiş ve ara sıra
suyun yakınındaki kerestelere bir sopayla vuruyordu.

"Herhangi bir işaret var mı?" diye bağırdı Kisseck.

"Ay," dedi Danny, "deniz yangını yükseliyor."

Rüzgâr dinmişti ve suda fosforlu ışık lekeleri Danny'ye ringa balığının hareketlendiğini gösteriyordu.

"Hadi bir atış yapalım; teçhizatı hazırla," dedi Kisseck; ve
ağları çeyrek boyunca atmak için hazırlıklar yapıldı.

"Davy Cain (ikinci kaptan), sen tiftiği hallet. Tommy Tear, mantarlara bak. Danny--o çocuk nerede?--tutuşlara bak; duydun mu?"

Sonra ağlar aşağıdan çekildi ve ambar ağzı ile siperin tepesi arasına yerleştirilmiş bir
bank tahtasının üzerinden geçirildi. Davy ve Tommy
donanımı vurdular ve tutukluk başlayınca, Danny kıç tarafa koştu ve onları
taffrail'in yakınındaki çözgüye sabitledi.

Ağların hepsi boşaltıldığında, sürüklenmedeki her ağ bir sonrakine bağlandı ve arkalarında yarım mil boyunca dokuz fit derinliğinde sağlam bir ağ duvarı süpürüldü, Kisseck "Çarşafları indirin." diye bağırdı.

Yelkenler içeri alındı, ana direk--geriye doğru alçaltıldı--indirildi ve teknenin başını rüzgara doğru tutmak için sadece sürüklenme-mizen demiri bırakıldı.

"Işıkla yukarı çık," diye bağırdı Kisseck.

Bunu duyan Danny ambar kapaklarından başını çıkardı.

"Ah! Elbette, o çocuk asla hazır değil. Gerr, hemen çıkar oradan."

Danny bir fener aldı ve mitch tahtasının tepesine sabitledi.

Sonra gemi ve ağlar birlikte sürüklendi. Christian ve kaptan
aşağıya indi.

Şimdi sakin, berrak bir geceydi, suyun altında yüzerken ilk ağın arkasındaki iki veya üç şamandırayı gösterecek kadar ışık vardı. Kaptan
yerini yanlış anlamamıştı. Büyük beyaz lekeler, koyu siyah çevredeki kaldırımdan hareket ederek geldi, sadece ara sıra kaybolan dalgaların denizi sakinleştirdiği
bir yıldız görüntüsüyle aydınlandı. Bir veya iki kez sayısız hafif patlama sesi duyuldu ve
etraftaki suda minik gümüş noktalar görüldü. Ringa balıkları
onların etrafında oyun oynuyordu. Sığlıklar denizi parıldayan
köpüklere dönüştürüyordu.

Bir saat geçtikten sonra, Kisseck ambar kapaklarından başını çıkardı ve "Bakın" diye bağırdı.

İlk ağa ulaşılana kadar ağ çekildi.
Kömür kadar siyah çıktı, burada ve orada bir ağ
yı kıran bir veya iki köpek balığı hariç.

"Bu gece çok fazla ay var," dedi Kisseck; "ağları görüyorlar ve
'çok sevimliler, olağanüstüler."

Yarım saat sonra ay, kara üzerinde yüzen kalın bir bulut sırtının arkasından çıktı.
Gökyüzü gri ve kurşuni oldu ve yükselen bir esinti denizi dalgalandırdı. Güvertedeki adamlardan bazıları şarkı söylemeye başladı.

"Durun orada," diye bağırdı Kisseck, "on mil boyunca tüm
balıkları korkutmak ister misiniz?"

Saatler geçti ve "bakın" ağına tek bir balık bile gelmedi. Sabah saat bire doğru ay yine tüm ihtişamıyla ortaya çıktı. "Şimdi ağır bir vuruş olacak," dedi Kisseck; ve bir anda
ağların hattının üzerinde parlayan bir leke belirdi, battı, kayboldu ve
üç şamandırayı da beraberinde aşağı çekti.

"Şimdi yukarı çekin," diye bağırdı Kisseck.

Sonra ağlar çekildi. Danny Fayle'in görevi, halatı direk deliğine sabitlenmiş bir
kopter makarasından geçirip ırgatın üzerine çıkarmaktı. Davy
Cain ağları halatlardan ayırdı ve Tommy Tear ile Mark
Crennel ağları küpeştenin üzerinden çekti. Ay ışığında beyaz bir şekilde, katı bir balık bloğu gibi
yukarı çıktılar. Bill Kisseck ve Christian ağları hızla ilerleyen direğin üzerinden geçirdiler ve ringa balıklarını ambara doğru salladılar.

"En az beş varil," dedi Kisseck. "Tekrar deneyin." Ve bir kez daha
ağlar vuruldu. Filonun diğer teknelerine, "Ben-my-Chree"nin bir balık pulu keşfettiği sinyali verildi. Mavi ışığa, her taraftaki diğer mavi ışıklar karşılık verdi. Balıkçılık iyi gidiyordu.

Bir, iki, üç. Gece ilerliyordu. Ay bir kez daha
çıktı ve şafaktan önceki karanlıkta, sürüklenen teknelerde yanan fenerler ürkütücü bir ışık yayıyordu. Sonunda gri ışık doğudan geldi ve güneş karada doğdu. Esinti artık
tazeydi ve ağları son kez çekme zamanı gelmişti.

Eski bir geleneğe uygun olarak, amiralin bayrağı direğin başına kadar
kalktı ve bu işaret üzerine filodaki her adam tek dizinin üzerine çöktü,
yüzü şapkasının içinde, mevsimin nimetleri için sessizce şükranlarını sundu.

"Çarşafları topla - orada bir el tut - çocuğu - yoldan çek."

Beş dakika içinde, sert bir esintinin önünde, yük gemisi eve doğru koşuyordu.

"Dokuz varil - son gece için fena değil," dedi Christian.

"İyice ıslat," dedi Kisseck ve Davy Corteen, ambarda yatan ringa balıklarının üzerine tuz serpti.

Karlı bir kar gibi davranan, aksi takdirde aşçı olan Mark Crennel, aşağıdan büyük bir tencereyle geldi ve onu balıkla doldurdu. Bunu yaparken, kulak hafif bir "cıvıltı, cıvıltı"nın farkındaydı - ringa balıkları hala canlıydı.

Sonra dümenci adam ve pruvada duran Kisseck ve Christian dışında, herkes bir sigara içmek için aşağı indi. Danny Fayle'in güvertede yattığı doğru, ancak çocuk neredeyse bir varlık değildi. Amcası
ve Christian onu hiç dinlemediler, yine de Danny konuşmalarını duydu,
ve kötülük düşünmeden duyduklarını hatırladı.

Christian yaklaşan bir felaketten, borçlardan ve babasına söylenmesi gereken zamanın yaklaşmasından içtenlikle bahsediyordu.

"O adamı defalarca erteledim," dedi; "çok daha fazla
beklemeyecek ve sonra--Tanrı hepimize yardım etsin!"

Kisseck güldü. "Hepiniz Paddy'nin kasırgasındasınız--yukarı aşağı,"
dedi alaycı bir şekilde. "Sonsuza kadar korkaksın."

"Size fırtınanın geldiğini söylüyorum," dedi Christian, biraz sinirlenerek.

"O zaman hava gözünüzü açık tutun, hepsi bu," dedi Kisseck, kibirli bir şekilde.

Christian sabırsız bir hareketle yana döndü. Bir duraklamadan sonra şöyle dedi,
"Kisseck, eğer sana karşı zayıf bir aptal olmasaydım, benimle böyle konuşmazdın. Hizmetçine sırrını söylediğinde onu efendin yaptığın doğru bir sözdür."

Sonra Kisseck tavrını değiştirdi ve nazik oldu.

"Ne yapmalı?" dedi Christian, bazı aşağılayıcı iltifatlara sinirlenerek.

"Burada çok güzel bir şey var," dedi Kisseck, alnına gizemli bir şekilde vurarak. Christian oldukça şüpheci bir şekilde gülümsedi.

"Seni bu sığ sudan kurtaracak," dedi kaptan.

"Nedir o?" diye sordu Christian.

"Son zamanlarda izlediğimiz yol çalışmaya değmez. Fransızlar ve Hollandalılar'ın Çin ve Çin mallarıyla geldiği
eski güzel günlerdeki gibi değil, biz sadece gemilerde dolaşıp
onları çırpıyorduk. Ticarette artık çok fazla eleman var."

"Yani kaçakçılık da her şey gibi köpeklere gitti," dedi
Christian, yine kasvetli bir gülümsemeyle.

"Ama şimdi büyük bir endişem var," diye fısıldadı Kisseck. "Ne?"

"Ah, şok edici, güçlü bir skame! Dinle!"

Ve Kisseck tekrar Christian'ın kulağına fısıldadı, ama kelimeler
Danny'den kaçtı.

"Hayır, hayır, bu olmaz," dedi Christian, vurgulayarak.

"Ah, ve neden olmasın?"

"Neden olmasın? _Neden_ olmasın? Çünkü bu bir cinayet, daha azı değil."

"Şimdi, bunun lek'ini söylemenin ne faydası var. Ah, şok edici
fikirler. Peki, peki, ve bir insanın hiç duygusu olmadığını mı düşünüyorsun?
Cinayet? Ah, peki, peki! Senin hakkında bunu düşünmedim, Christian,
ben yapmadım."

Ve Kisseck yaralı bir adamın havasıyla güvertede bir iki adım yukarı aşağı yürüdü.

Tam o sırada aşçı Crennel kahvaltının hazır olduğunu söylemek için geldi. Tüm
eller, dümencideki adamlar hariç, aşağı indi. Masada büyük bir ringa balığı tabağı
ve benzer bir patates tabağı duruyordu. Her adam
elleriyle daldırdı, ringa balıklarını tabağına aldı, parmaklarını
kuyruktan başa doğru gezdirdi, taze balığın tüm etini süpürdü ve
çıplak omurgayı attı. Kahvaltı böyleydi; ve yenilirken
Danny Fayle'in hesabına adamlar arasında çok fazla saman vardı. Şöyleydi--

"Ah, bunun doğru olduğunu düşünmezsin, değil mi?"

"Ve bu ne?" Danny'ye bir "parıltı" ile.

"Neden, lek o' yander jellerin etrafına dolanıyor."

"Gerçekten mi eriyorsun?"

"Evet, ama ve onların arkasında koklayıp koklamak şaşırtıcı."

"Ah, iyi, iyi, iyi."

Danny'den hiçbir işaret yok.

"Evet, evet, craythur kaşık kuyruğunda bir şeyler yapıyor," dedi
Kisseck. "Henüz saçından saman tohumu çıkmadı."

"Ve hanım kim, Danny?" diye sordu Christian gülümseyerek.

Danny sessizdi.

"Neden, o Kinvig'in jeli, Mona Cregeen'den başka kim olabilir," dedi Kisseck.

Christian ringa balığını düşürdü.

"Ah, peki," dedi Tommy Tear, "o kızla içki içerken widda ve minik craythur'u da mı seviyorsun?"

"Evet, küçük kız ve yaşlı sukee, mawther," dedi Kisseck.

Davy Cain, Danny'nin rahatlamasına yardımcı olmuş gibi yaptı.

"Ve her neyse, iyi bir jel, Danny," dedi küçümseyici bir şekilde.

"Aman Tanrım, çok kalınlar. Ah, evet, Danny onun rüzgâraltına geçti--orada bir
fincan tay aldı ve benzeri şeyler."

"Ah, peki, bu akıl almaz bir şey ama çocuk şimdi biraz jöle
içmeli," dedi Davy.

"Bu ne?" diye bağırdı Kisseck, şakalaşmayı aniden keserek.
"Ne, ona bir kuruş bile vermiyor musun? Ve bana
bunu büyütmek için bir servet mi borçlusun?"

"Önemli değil, Bill ve bir adamı bir ana yelken gibi aşağı sürme. Bu güzel sabahlardan birinde Danny sana olan borcunu
baş yelkeniyle ödeyecek."

"Ve şuna bak," dedi Tommy Tear, Davy Cain'in etrafından Danny'nin kaburgalarını dürtmek için uzanarak--"hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranmasına bak."

Ama Danny'nin gözlerinden iri yaşlar neredeyse akıyordu. Ayağa kalktı
ve bitmemiş kahvaltısını bırakıp ambar kapağına tırmanmaya başladı.

"Ah, şimdi, şuna bak," diye bağırdı Tommy Tear, yapmacık bir ciddiyetle.

Davy Cain, Danny'yi takip etti, bir kolunu beline doladı ve onu geri çekmeye çalıştı. "Loblolly-boys'a aldırma, Danny veg," dedi Davy
ikna edici bir şekilde. Danny, öfkeli bir sözle onu itti.

"Ne dedi?" diye sordu Kisseck.

"Hiçbir şey; sadece biraz küfür etti," dedi Davy.

Christian da ayağa kalktı. "Size ne olduğunu söyleyeyim, dostlar," dedi,
"aranızda tek bir erkek yok. Bir sürü korkaksınız."

Ve Christian güverteye atladı.

"Genç ustanın akik taşı ne işe yarıyor, hiç?"

Ardından o gece "Jolly Herrings"te kutlanacak olan ringa balığı _Meailley_ (hasat evi) hakkında biraz konuşuldu.

Tekneler Peel limanına girdiğinde, tabii ki Tommy-Bill-beg rıhtımdaydı ve şuna buna bağırıyordu. Her tekne demirlediğinde
adamlar sezonun hesaplarının son bir kez
karşılaştırılması için sahiplerinin evine doğru yola çıktılar. Kerruish ve adamları Christian'la birlikte
Balladhoo'ya doğru yürüdüler. Danny amcası tarafından eve gönderildi. Adamlar güldüler, ama çocuk bu hesaplaşmalarda görmezden gelinmeye alışmıştı. Onun payı henüz
ona ulaşmadı. Balıkçıların eşleri bu sefer aşağı inmişlerdi ve kocalarıyla birlikte yola çıktılar - Bridget, Kisseck'in karısı da aralarındaydı.

Balladhoo'ya vardıklarında hesap yapıldı. Tekne toplamda üç yüz pound kazanmıştı. Kaptan bunun dört payını kendisi ve ağları için, sahibi sekiz payını, her adam iki payını, çocuğa bir payını ve tekneye bir payını aldı. Christian iki payını başka bir adam gibi aldığında adamlar homurdandı. Adam bir erkek işi yapıp yapmadığını sordu. Onlar da tekneden düzenli bir balıkçıyı uzak tuttuğunu söylediler. Kisseck de homurdandı; eve üç yüz pound getirdiğini ve otuz pounddan az aldığını söyledi. "Yiyecek
almak çok pahalıya mal oldu," dedi Mylrea Balladhoo. "Çayınız pound başına dört şilin, ayrıca taze et ve ince unlu bisküviler. Ne bekleyebilirsiniz?" Christian, payının yarısını,
yattığı adama, diğer yarısını da Danny Fayle'e vermeyi teklif etti. Bu, Kisseck'i susturdu, ancak diğerleri güldüler ve kendi aralarında mırıldandılar, "Kisseck için iki
pay daha."

Sonra, eşleri tarafından sıkıca sarılmış olan adamlar uzaklaştılar.

"_Meailley_'i hatırlayın!"

"Bu gece. Ah, tabii, tabii!"

BÖLÜM VIII

"BANA HER ŞEY DOĞA GİBİ GELİYOR"

Danny tekneden indiğinde yağmurluklarını koluna geçirdi ve
rıhtım boyunca yürüdü. Bill Kisseck'in kulübesi At Tepesi'nin altında tek başına duruyordu
ve Danny oraya ulaşmak için nehri geçen köprünün etrafından dolaşmak zorundaydı. Oraya giderken koşmaktan kıpkırmızı olmuş Ruby Cregeen ile karşılaştı. Tepedeki kulübeden tekneleri görmüştü ve limana girmelerini görmek için
acele ediyordu. Küçük kadın bu sabah
güneş ışığının parıltısı ile cıva parıltısı arasında bir şeye benziyordu.
Aşağıya inerken üç adet yüksükotu zili sapını çekip
şen şakrak şapkasına takmıştı, uzun kuğu benzeri boyunları
güneşli yüzüne doğru sarkıyordu. Amacı için çok geç kalmıştı, ancak Danny
elini tuttu ve yatağa gitmeden önce onu geri göreceğini söyledi.
Küçük olan her santimde gevezelik etti.

"Çok ringa balığı yakaladın mı, Danny?"

"Dokuz fıçı."

"Ringa balığı yakalamak zalimlik değil mi?"

"Neden zalimlik, Ruby veg?"

"Bilmiyorum. Ringa balıkları suda kalmak istemiyor mu, Danny?"

"Onları bunun için yalnız bırakın. Ağların etrafında yatan sürülerini görmelisiniz, diğerlerini izliyorlar - anneleri ve kız kardeşleri, diyebilirsiniz - solungaçları birbirine dolanmış. Ve ağı çektiğinizde, milyonlarca ve milyonlarca eğik bir şekilde gidiyorlar - tıpkı suda şimşek gibi. Aman Tanrım, şimdi, onların da duyguları herkesle aynı. Evet, evet, evet!"

"Ne yazık!"

"Ne yazık, Ruby? Ama ne kadar da solgun bir surat."

"Neden, onları yakalamak için."

Danny şaşkın görünüyordu. Belli ki büyük bir sorunu çözüyordu.

"Eh, kadın, işin ölümcül garip kısmı bu. Gerçekten acımasız görünüyor,
sartence, ama sonra ringa balıkları kum yılan balıklarını yakalar ve
morinalar ringa balıklarını yakalar ve yunuslar ve grampuslar morinaları yakalar. Ah, bu gerçek, küçük iri gözlü. Harika bir gariplik ama
sanırım hepsi doğal. Görüyorsun ya, Ruby sebze, biz de aynısını yapıyoruz."

Ruby dehşete düşmüş görünüyor. "Nasıl yani, Danny? Birbirimizi yemiyoruz."

"Ama, öyle değil mi? Bizi bu konuda yalnız bırak."

Ruby dehşete düşmüş.

"Elbette, _ate_ demek istemiyorum, tam olarak _ate_ değil; ama en büyük
adam geri kalanını kandırıyor. Ve bir sonraki en büyük adam daha küçük birini kandırıyor, bilirsin; ve en küçük adam herkes tarafından kandırılıyor, değil mi?"

Danny sorunu açıkça kavramıştı, ama zavallı basit yüzü
üzgün bir şekilde yüklenmiş görünüyordu.

"Bana öyle geliyor ki, bir şekilde her şey nathur olmalı, Ruby."

"Öyle mi düşünüyorsun, Danny?"

"Eh, peki--öyle düşünüyorum, biliyorsun," hayat felsefesinin bu özetini okurken başını ciddi bir şekilde sallayarak.

"O zaman doğa çok acımasız ve ben onu sevmiyorum."

"Zalim mi? Eh, olası, olası. Biraz ağlamama neden oluyor; ama
bir şekilde nathur olmalı, Ruby. "

Danny'nin gözleri çok bulanık görünüyordu, doğayı sevmeyen küçük
çocuk birkaç tane mısır gelinciği gördü ve onların peşinden koştu.
"Canlarım! ah o aşklar!" Ve bir veya ikisi hemen
şapkadaki yüksük otlarıyla iç içe geçti.

Tam o sırada Mona tepeden aşağı indi. Danny onu uzaktan gördü ama
hiçbir işaret vermedi. Ruby'yi Mona'nın yürüdüğü yolun diğer tarafına götürmeyi başardı, böylece yan yana geldiklerinde aralarında
on iki metrelik bir mesafe vardı. Mona durdu. "Günaydın, Danny."

Danny'nin gözleri ağır deniz botlarındaydı ve cevap vermedi.

"Ama, sadece Mona," diye bağırdı Ruby, Danny'nin muşambalarını çekiştirerek.

Mona yolu geçti ve Danny gözlerini onun boynunun hizasına kaldırmaya cesaret etti. Sonra balık tutmayı sordu. Danny tek heceli kelimelerle cevap verdi. Hafifçe kızardı ve Christian'ın teknede olduğundan bahsetti. "Garip, değil mi?"

"Bana öyle geliyor ki," diye cevapladı Danny, "Amca Bill ve genç efendi."

Mona'nın merakı bu cevapla uyandı ve Danny'yi
araştırıcı sorularla sınadı. Sonra ona o sabah güvertede yapılan
konuşmayı anlattı. Mona bir yaramazlık yapıldığını anladı. Yine de Danny ona
bir ipucu olarak hizmet edecek hiçbir şey veremedi. Eğer daha keskin zekalı biri böyle bir konuşmayı duyabilseydi, o zaman belki de
yaramazlık önlenebilirdi. Mona aniden, kısmen yakındaki bir tarlada duran eski, kullanılmayan bir ahırın görüntüsüyle
önlenen cüretkar bir fikir
geldi.

"Herkes bu gece sezonu bitirmek için bir akşam yemeği yemekten bahsediyor.
Christian orada olacak mı?"

"Bunu söylediğini duydum," dedi Danny.

"Ve amcan Bill Kisseck?"

"Ah, kesinlikle. O, her yerde içki içiliyor."

"Bana muşambalarını ödünç verebilir misin, Danny?"

Danny şaşkın görünüyordu. Mona sıkıntılı yüzüne gülümsedi. "Hadi, bu iyi bir Danny," dedi, iri ve sert elini tutarak. Danny elini çekti.

"Evet," dedi, denize boş boş bakarak.

Sonra yağ tulumlarının ve bir çift deniz botuyla şapkanın ahırda bırakılmasını ve etraflarındaki canlı tek bir kişiye
tek kelime edilmemesini kararlaştırdılar.

"Elveda," dedi Mona, elini uzatarak.

Danny, bir hanımefendi elini uzattığında ne yapması gerektiğini ilk başta fark etmemişti. Elini uzattıktan sonra, bundan sonra ne yapması gerektiğini tam olarak bilmiyordu. Bu yüzden bir an tuttu ve gözlerini onun gözlerine doğru kaldırdı.
"Elveda, Danny," dedi ve sesinde bir titreme vardı.

Gitmişti -Danny nasıl gittiğini asla bilemezdi. Zıplayan ve şarkı söyleyen Ruby ile birlikte biraz daha yürüdü. Eve giderken durdu ve kendi kendine fısıldayarak "Mona, Mona, Mona" diye tekrarladı. Eline baktı. Kaba ve azgındı. Elini dudaklarına götürüp öptü. Sonra koşmaya başladı. Aniden durdu ve mırıldandı, "Ama o yağ tulumlarını neden istiyordu?"

IX. BÖLÜM

RİNG BALIĞI MEAILLEY

O gece "Jolly Herrings"te çok fazla eğlence vardı. Christian oradaydı, çevresinden yarıdan fazla utanıyordu ama her zamanki gibi, bu yıllık toplantıya katılmayarak eski iyi arkadaşlık ününü tehlikeye atmayacak kadar da sevimli ve kararsızdı.

"Ah, ne beyefendi, değil mi? Ve Oxford Koleji'nden gelmiş."

"Ne diyorlar? Oxford Koleji mi? Ah, hayır; hiç de öyle değil."

"Ama yine de ona karşı iyi bir İngilizce konuşuyor. Onu konuşurken duymak bir zevk. Yağ kadar akıcı ve tatlı, şaşırtıcı. Bill Kisseck--Diyorum ki, Bill, orada--neden genç efendiyi sandalyeye oturtmadın?"

"Ah, beni yalnız bırak," diye cevapladı Kisseck, başını küçümseyerek sallayarak. "O ve ben kardeş gibiyiz."

"Bill efendisinden gurur duyuyor ve orta derecede kıskanıyor da. Ah, peki! Kim buna şaşırıyor?"

"Bu adamlar biraz fazla özgür davranıyorlar," diye fısıldadı Kisseck Christian'a. Sonra ağırbaşlılıkla ayağa kalkarak, "Beyler," dedi, "elber sandalyesi yanderi için Bay Christian Mylrea Balladhoo'ya ne diyorsunuz?"

"Hooraa! Hooraa!"

Kisseck, etrafındaki adamlara, kelimelerin kendisi kadar açık bir şekilde, "Her şeyi bana bırakmanızı söyledim," diyen yüksek bir himaye bakışıyla koltuğuna geri döndü.

"Gururlu mu diyorsunuz? Şuna bakın," diye fısıldadı Davy Cain.

"Jolly Herrings", tarihin doğru bir kayıt tuttuğu en gülünç ve en uyumsuz eğlence eviydi belki de. Yeryüzünün güzel dokusunda tam bir gargoyle'du, ancak etrafındaki kötü ruhları kovmaktan ziyade çekmek gibi zıt amaçlara hizmet ediyordu. Otuz beş yıl önce, rıhtımın kalenin kalıntılarına bakan kısmına doğru kıvrılan ve inen dar, engebeli küçük anayolun dibinde bulunuyordu. Kasvetli meyhaneye küçük bir verandadan giriliyordu. İki basamak aşağı indiğinizde, yarı salon yarı bar olan ve genellikle yalnızca tütün dumanının
görüldüğü bir odaya
giriyordunuz. İki basamak daha
gittiğinizde, pratik olarak mutfak,
oturma odası ve özel eğlence odası olan, içteki ve çok daha büyük bir odaya
giriyordunuz. Bu,
ringa balığı yemeğinin her zaman verildiği daireydi. Ne kadar da paradokslu bir yerdi! Odanın kendisine ait olan her şey en kaba ve en bayağı türdendi. Zemin taşlarla döşenmişti, duvarlar seyrek olarak
sıvamıştı, tavan ağaçtan doğrudan kesilmiş çıplak tahtaydı.
Ancak bu yoksulluk belirtilerinin üzerinde, sıra dışı bir
tuhaf zenginlik gösterisi vardı. Christian'ın "koltuk"unun arkasındaki küçük pencere, konu olarak Meryem Ana ve çocuk olan zengin bir vitray parçasıyla sırlanmıştı. Dirsek koltuğu ise eski meşedendi,
derin bir şekilde oyulmuş ve oyulmuş pirinç kelepçelerle bağlanmıştı.
Ofisi gereği masanın diğer ucunda oturan Bill Kisseck, muhteşem koyu kırmızı kadifeyle kaplı küçük bir kanepede oturuyordu. Şömine rafında
lüks bir karmaşa içinde çeşitli pirinç tütsülükler, ortaçağ
lambaları ve fildişi bir haç toplanmıştı. Duvarda ve bir madalyonla oyulmuş bir mermer parçasının yanında, kuruması için kesilmiş bir paten asılıydı.
Bir çift körük, ocaktaki antika bir sandığın üzerinde duruyordu.
Tütsülüklerin ağzına bir demet boru lambası düzenli bir şekilde yerleştirilmişti. Haçın kollarında ağır bir gümüş saat asılıydı ve pencerenin girintisinde Madonna'ya adanmış bir tava asılıydı.

"Jolly Herrings"in mutfağı ve kamarası böyleydi; ve hiçbir daire, sahiplerinin karakteri ve alışkanlıkları hakkında kulakları olanlara bundan daha açık bir şekilde konuşmamıştır. Ev, zayıf, kırışık ve gözleri solgun bir kadın tarafından yönetiliyordu; ve aynı derecede zayıf ve kırışık olmayan, ancak hızlı, şüpheci gözleri ve çenesinde bir kedinin bıyıklarına benzeyen birkaç dikenli gri saçı olan bir adam tarafından yönetiliyordu. Bu çift, karı koca olarak küçük bir meyhane işletiyordu; ancak şimdi anlatılan olaylardan yıllar sonra, karı kocanın ikisinin de kadın olduğu keşfedildi.

Ne spor! Ne gürültülü kahkahalar! Ne şarkı ve neşeli tezahüratlar! Adamlar ne geliş ne gidiş sırasına göre, ne
oturum ne de ayakta durma sırasına göre ayakta duruyorlardı. Şapkalarını takıyorlardı veya takmıyorlar,
kendilerine uygun şekilde şarkı söylüyor veya konuşuyorlardı, gülüyor veya hapşırıyorlardı,
küskünlük
ya da homurdanıyorlardı, gürültülü ya da sessizdiler, tam da bireyin kaprisinin
bireysel görgü kurallarını belirlediği şekilde. "Jolly
Herrings"teki sandalye, görevden daha fazla ayrıcalıklı bir konumdu ve Christian'ın erdemleri arasında, özgür doğmuş Manx'lıların özgürlükleri üzerinde keyfi bir kontrol uygulamaya asla teşebbüs etmemiş olması da vardı.
Şaka ya da alay, eğlence ya da kavga, onun başkanlık ettiği toplantıdan bağımsızdı; ancak her şey vicdan ve akılla yapılmalıydı, çünkü
Christian, marlin çivilerine ve emniyet pimlerine katı bir şekilde çizgi çekiyordu.

Tommy-Bill-beg oradaydı ve yüzünde hoş bir küçümseme vardı. Bunun sebebi, müziğe yanlış bir övgü olarak Jemmy Balladhoo'nun da davet edilmiş olması ve kemanıyla liman başkanının tam önünde oturmasıydı, ancak o değerli kişi bu aşağılayıcı yakınlığı fark etmeyi küçümsedi. Danny Fayle oradaydı. Çocuk kapının yanındaki bir formun üzerinde sessizce ve uysalca oturuyordu. Akşam yemeği, ocakta
kaynayan tavalardan ve kazanlardan doğrudan masaya kaldırıldı. Önce arpa ve lahana ile dolu, ancak iki koyun başının lezzetinden yoksun olmayan
et suyu geldi. Sonra iyi beslenmiş bir somon kadar yuvarlak ve yirmi kiloluk bir morina kadar uzun olan sığır eti pudingi geldi. Bundan sonra üç haşlanmış koyun bacağı ve kare bir
blok rosto dana eti geldi. En son olarak tava, Madonna'nın nişinden alındı ​​ve iki veya üç düzine taze ringa balığı, ateşin üzerinde çıtırdayıp çıtırdayıp havlayıp cızırdamaya bırakıldı.

Tabaklar gitti, bez gitti, ağzı açık bir gaz lambası -belki de Orta Çağ'dan kalma bir keşiş mabedinin kalıntısı- şömine rafından kaldırıldı ve gümrük makbuzu için masaya konuldu; dökülenlerle birlikte buhurdanlık yanına yerleştirildi, yelek ceplerinden pipolar çıktı ve dış bardan bardaklar ve şişelerle dolu içki kapları geldi.

"Biradan ağır mı içeceksin, Bill?" dedi Davy Cain.

Kisseck üstün bir gülümsemeyle ve az önce mantarını çektiği viski şişesini kaldırarak cevap verdi.

Sonra kadehler tokuşturuldu. Başkan, "Hip, hip, hooraa" arasında ayağa kalktı ve "İnsana hayat, balığa ölüm" verdi. Kisseck, "Hiç saçı olmayan kafaya ölüm" verdi, Tommy-Bill-beg "Hanımlar" için yüksek sesle gelen taleplere yanıt verdi. Ardından, biraz affedilebilir bir şekilde, filonun Peel civarında olmasından ve o tuhaf yabancı bölgelerde, Kinsale ve İskoçya'da olmamasından "çok memnun" olduğunu söyledi; çünkü oradayken, "Hac Yolculuğu"ndaki başkanın isim babası Christian gibi hissediyordu. "Ve o iyi eski Kitap'ta ne diyor?" diye haykırdı Tommy?--"Mesleğim bitti!"

Sonra daha fazla içki ve biraz şarkı geldi. Christian da şarkı söyledi. Duyulabilir hıçkırıklar arasında "Black-Eyed Sue"yu söyledi.

"Her neyse, sesi; ve o kadar yüksek, ve o kadar yumuşak, ve
aşağı yukarı kayma şekli, ve gıcırtı ve zıplama yok; hayır, hayır,
bir şey yok, yaşlı bir dişi domuzun kuyruğunu çekerek bir melodiyi
sıkıştırmak ve
bir çeşit, solungaçlarındaki kancayı çıkarmak için iç organlarını yırtmak."

"Ah, çok güzel şarkı söyledi--çok güzel, sıra dışı."

"Eh, sana söylemiştim. Bunu herkes söyledi."

Kisseck, masanın kendi tarafında bu diyaloğu kibirli bir
gülümsemeyle dinledi. "Önemli değil," dedi küçümseyici bir şekilde. "Önemli değil. Onu teknede, demir atmışken, ben ve o birlikteyken, yıldızlar sadece bir şeyler söylerken, ay ve deniz ateşi ve tüm bunlara ek olarak, ben ve o kıç tarafta yatarken, sigara içerken ve belki bir kadeh içerken duymalısın; ama hiçbir zararı olmayan bir şey - işte o zaman onu duymalısın."

"Daha fazla içki var," diye bağırdı Tommy-Bill-beg, zorlukla ayağa kalkarken--"sandalye için daha fazla içki. Ve yanındaki biri için--söyledikleri bu mu? Pekala, buraya bak! Kötü bir ses--elbette, biraz
benim için de. Narsistler için çok iyi ve bana
kötü alışkanlıkları öğrenmek için ölümcül olduğunu söylüyorlar. Sandalyeden ne geliyor?
Düşman--eh? Kahretsin, bu doğru. Ne diyor--'Düşmanı ağzına koyup beynini
bayatlatacak kadar aptal kim?' Ah, şimdi, her şeyi özetlemekte iyi olan iyi eski Kitap."

Daha fazla içki ve Jemmy Balladhoo kemanıyla ortaya çıkıyor.
Tommy-Bill-beg'in anında ve tam teslimiyeti geliyor. Liman başkanı rakibinin kemanından henüz bir gıcırtı duymamıştı; ama Jemmy Quark Balladhoo'nun bunu çalması gerektiği fikri başlı başına çok
gülünçtü.

"Ah, rispen ve raspen. Şimdi bir ineğin böğürmesi için
uğruyor. Değil mi? O zaman eşeğin tatlı uluması. O değil mi? Ah, o zaman
Jemmy'nin yaşlı domuzunun homurtusu olmak güvenlidir, her neyse."

Kemancı bu sırada ayrıntılı bir hareketi bitirmişti ve
başkanı çağırıp şirkete ne olduğunu söylemesini istedi.
Olağanüstü müzik gösterisi sırasında ciddiyetini korumakta zorlanan ve
bunun neyi temsil ettiğine dair en ufak bir fikri olmayan Christian, sanatçıyı pohpohlayarak
zorluktan kurtulmayı düşündü. "Ah, o mu?--ne dedin?--ah,
elbette--elbette ki bu, 'Mesih'ten Pastoral Senfoni."

"Kesinlikle hayır," diye bağırdı öfkeli kemancı, "bu 'Rule Britannia!'"

Daha fazla gürültü ve daha fazla içki ve sandalyenin yakınında her ikisinden de bol miktarda. Çok fazla içmiş olan Kisseck,
kendisini masa.

Birkaç yabancı vardı, çünkü
olağan olduğu üzere
olarak
Peel'de bulunan Cornwall, İrlandalı veya İskoç balıkçıların çoğunu karşılamak ve
gürültülü bir orji şeklinde şüpheli şükran
gününe katılmak
istediler. Geri kalanlar arasında muşamba tulumlar ve birkaç beden büyük olduğu için alnına kadar düşen ve neredeyse gözlerini
kapatan bir
glengarry giymiş genç bir adam vardı. Christian'ın yanına oturdu, az içti ve hiç konuşmadı. Kisseck, Christian'ın yanına geldiğinde bu yabancının yanından geçmek zorundaydı. "Burada kim var?" dedi,
glengarry'yi devirmeye çalışarak. Genç adamın başını iyi zamanlanmış bir şekilde sallaması, Kisseck'in sarhoş niyetini
yendirdi.

"Ah, Christian, dostum," dedi Kisseck, o gürültülü toplantıda bile ihtiyatlı bir ılımlılıkla pek de tonlanmayan bir fısıltıyla, "sonunda bizim için güzel bir yatak buldum - güzel, olağanüstü." Christian başını genç yabancıya doğru salladı; ama
Kisseck uyarıyı umursamadan devam etti, "Eski kaledeki mezarlarla ve benzeri şeylerle uğraşmaya gerek yok. Ve senin söylediğin gibi dindar değil ve ben dini savunan, ara sıra ilahiler söyleyen ve bazen de eski kitapla biraz vakit geçiren biriyim. Ah, evet, ama ben--(Daha yüksek sesle.) Bak buraya! Duyuyor musun? Aşağı in. Bize o
sperritlerden bir tane
sürün. Tamam. Hadi kadehini dolduralım, Christian. (Daha
yaklaşarak.) Ah, dediğim gibi, Poolvash'te--Lockjaw diyorlar artık ve bir kutu tay veya bir rulo ipek veya dantel veya belki bir fıçı brendi saklamak çok doğal ve hiç kimse hiçbir şey bilmiyor."

Yağ tulumlu genç adam o anda boş kalayını düşürmüştü ve kalay Christian'ın sandalyesinin arkasına yuvarlandı. Christian onu almak için eğildiğinde, başkan ona yer açmak için döndü ve tekrar ayağa kalktığında, gözleri bir anlığına buluştu. Christian fark edilir bir şekilde irkildi.
"En azından garip," diye mırıldandı kendi kendine.

Daha fazla içki ve daha fazlası, ta ki manastır lambasının ağzı şıngırdayan madeni parayla taşana kadar.

"Sessizlik!" diye bağırdı Bill Kisseck, konuşmak için çabalayarak. "Aisy orada!
Christian Mylrea Balladhoo'ya; ve aralarına girdiğinde Kays
Hepsinin, dürüst ticaretle ilgili yasalarının, balıkların sayılmasıyla ilgili tüzüklerinin, yeni bakır paralarının ve diğer tüm eğlencelerinin biteceğini düşünüyorum. Ne diyorsunuz, beyler? Ve sırıtıp göz kırptığın şey ne, Davy Cain?
Her neyse, efendiyle orta halli bir ilişki yaşıyorsun ve eğer ben olmasaydım, aranıza gelip şarkı söyleyip zırvalayarak kendini göstermezdi. Beyler, kadehlerinizi doldurun, hepiniz,
duydunuz mu? Adanın en iyi beyefendisine, istisnasız--hip,
hip, hooraa!"

Kisseck'in isteğine uyum sağlamadan karşılık vermeyen az sayıdaki kişiden biri de genç yabancıydı. Bunu koltuğuna geri
sürünürken fark eden Kisseck uzanıp glengarry'ye vurdu,
zemine devrildi ve güzel bir yüz ve zengin bir kızıl saç yığını ortaya çıktı. Yabancı bu aşağılanma karşısında ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Oraya vardığında, kapı pervazına yaslanmış olan Danny Fayle, yüzüne dikkatlice baktı ve ürkmüş bir çığlıkla sendeledi. Yabancı bir sonraki anda gitmişti.

"Gördün mü? Çocuğun akik taşı ne?" diye bağırdı Kisseck. Ve herkes, yanakları ölüm kadar solgun olan Danny'ye döndü. "Seni rahatsız eden şey ne?" diye bağırdı Kisseck.

"Ben--ben bunun bir _kadın_ olduğunu--düşünüyordum," diye kekeledi Danny, gözleri hala kapıdaydı.

Bunun ardından yüksek sesli kahkahalar geldi. Ama durun--şimdi masanın başında neler oluyordu? Yabancı ayağa kalktığında, Christian da kalkmıştı. Toaza cevap verme zamanı gelmişti, ama Christian, ağzına yapışmış gibi görünen bir dille çılgınca etrafına bakıyordu. Bardağı
parmaklarından düştü. Her göz yüzüne dikilmişti. O yüz
titredi ve bembeyaz oldu. Dudaklardaki kahkahalar
sönüverdi ve sesler
susmuştu. Sonunda Christian konuştu. Sözcükleri yavaşça geldi ve
kulağa karda bir zincirin şakırtısı gibi düştü.

"Adamlar," dedi, "benim sağlığımı içiyordunuz. Bana iyi bir adam
diyorsunuz. Bu yanlış. Aranızdaki en kötü adamım." (Muhalefet
mırıltıları ve bazı hafif inanmazlık gülümsemeleri.) "Bill, bu günlerde Keys Evi'ne gideceğimi söylüyor. Bu da yanlış. Sana nereye
_gittiğimi_ söyleyeyim mi?" (Christian bir elini başına koydu; şakaklarının
zonkladığını görebiliyordunuz.) "Sana söyleyeyim mi?" diye haykırdı boğuk bir sesle ve dik dik bakarak; "Şeytana gidiyorum," ve nefes nefese kalan
sessizlik ortasında koltuğuna yaslanıp başını ellerinin arasına gömdü.

Hiç kimse konuşmadı. Açık renk saçlar kırık borular ve dökülen biranın
artıkları arasında masanın üzerinde yatıyordu. Sonra her adam ayağa kalktı. Bu gece
daha fazla içki içilemezdi. Birer birer dışarı çıktılar. İki dakika içinde
oda, orada yatan ve yüzü gizlenmiş olan yaralı adam ve gözünde kocaman parlayan bir gözyaşıyla karışık bukleleri okşayan Danny Fayle dışında boşaldı.

* * * * *

"Şimdi tuhaf, değil mi?--tuhaf, alışılmadık! Son zamanlarda bira içtiğini
söylediler bana. Eh, eh, bu doğru değil ve o bir beyefendi. Bizden biriymiş gibi lek değil."

"Ve bir papaz da olacakmış, öyle diyorlar. Orta derecede kötü bir şey zaten, ve saygısızlık yok. _Oie Vie!_ İyi geceler!"

"Pazon, öyle mi?" Tommy-Bill-beg diyor ki. "Annesinin oğluna asla
bir pazon
yapmayacaklar. Ne diyorlar, 'Hiçbir ördek bir erkek ördek tarafından
yumurtadan çıkarılmadı.'"

BÖLÜM X

"DENİZDE ÜZÜNTÜ VAR"

İki ay geçti ve denizden gelen sisler kış
rüzgarları tarafından kovalandı. Aralık ayının yirmi üçüydü. O günden Noel sabahına kadar geçen iki günde, artık anlatması gereken bir dizi korkunç olay meydana geldi.

Mona Cregeen ve Danny Fayle, aralarında Ruby ile birlikte, Orry's Head'den güneye doğru kıyı boyunca yürüyorlardı. Küçük olan gevezelik ediyor ve
şarkı söylüyor, rüzgarda saçlarını sallıyor ve kumdan aşağı uçuyordu; geri koşuyor ve her birinin elini tutuyordu; ve Danny'yi bir kenara çekip bu deniz yosununa
bakmasını sağlıyordu veya Mona'yı o kabuğa bakması için çekiyordu;
Suyun kenarına kadar tökezledi, ta ki büyük dalgalar botlarına değene kadar, sonra
bir kez daha yarı korkmuş, yarı yapmacık kahkahalarla dolu bir çığlıkla geri döndü.

Mona ciddi ve hatta üzgündü ve Danny'nin basit yüzünde, boş ifadesine melankolik bir ilgi ekleyen
kederli bir ifade vardı.
Onu ilk kez Mylrea Balladhoo'nun evinde gördüğümüzden beri, Danny
acı bir deneyimden geçmişti. Elle tutulur bir üzüntü yoktu, ama
acısının derinliğini kim ölçebilir?

Yeni aşk unsuru Danny'nin hayatına ilk girdiğinde,
ne olduğunu bilmiyordu. Bir kadının gözlerinden çıkan bir bakış anında
doğasına nüfuz etmişti. Çaresiz ve edilgendi. Bir saat boyunca ne düşünerek ne de hissederek, ama tamamen aptalca bir bakışla duruyordu. Eğer bu aşksa, Danny bunu böyle bir adla tanımıyordu. Ama
hemen sonra bir güneş ışığı çocuğun zavallı, yoğun
zekasına süzüldü ve etrafındaki her şey yeni, neşeli bir ışıkla yıkandı. Boş bakış yüzünden kayboldu. Gülümsedi ve kahkaha attı. Neşeli bir istekle
oraya
koştu. Kisseck'in alaycı bakışları ve küfürleri,
tehditleri ve darbeleri bile birdenbire katlanılması daha kolay hale geldi. "Bana
uygun ol, Bill Amca," derdi; "Uygun ol, amca, ve ben bunu akıllıca ve
hızlı bir şekilde şaşırtıcı bir şekilde yapacağım." İnsanlar bu değişimi fark ettiler. "Çocuk hiç de o kadar aptal değil, hiç de değil," derlerdi bazen. Bu, Danny'nin tutkusunun ikinci aşamasıydı ve hemen üçüncüsü geldi. Sonra belirsiz bir
özlem sadece sevmek için değil, sevilmek için de yükseldi. Tatmin olmuş kalp daha önce bu kadar çok şey istememişti, ama şimdi bu ek besine ihtiyacı vardı. Danny'nin sevdiği kadının sevgisi için yaptığı basit yakarışlar tuhaf ve acıklıydı. Bazen Cregeens'lerin kulübesine kocaman bir balık götürüyor, yere atıyor ve ortadan kayboluyordu. Bazen Mona'ya zamanında yaptığı büyük şeylerden bahsediyordu - hangi balığı yakaladığını, ne kadar hızlı kürek çektiğini ve hangi hava koşullarıyla karşılaştığını. Peel'de Danny'den daha mütevazı bir çocuk yoktu, ancak basit ruhu Mona'nın sevgisine layık görünme arzusuyla bu şekilde mücadele ediyordu. Kız onun cesur eylemlerinin hikayelerini sessizce dinliyordu ve onun canlı gözlerine acıyan bir bakışla baktığında, Danny'nin gözleri artık cesur olmuyor, şaşkınlıkla ayaklarına kapanıyordu. Sonra, Danny yavaş yavaş büyük, güçlü, basit aşkının asla geri dönemeyeceğini anladı; ve bu onun sevgisinin son aşamasıydı. Aşk fikrinin kendisi farkına varmak zordu, ama karşılıksız tutkunun garip ve ciddi fikri daha da zor anlaşılıyordu. Mona bu fikri çocuğun doğasının şefkatine şiddet uygulamadan zihnine yirmi kez aktarmaya çalışmıştı. Ama hiçbir hilenin başaramayacağı şeyi zaman başardı. Danny "bira" için kulübeden uzak durmaya başladı ve Mona'nın kendisinin de çok iyi bildiği o tarifsiz üzüntüye acıyarak kız ona neden eskisi kadar sık ​​gelmediğini sorduğunda, "Sanırım orada istediğin ben değilim." diye cevap verdi. Ve Danny sanki kelimelerin onu boğacağını hissetti. Sonra daha parlak veya en azından daha az acımasız görünen tüm dünya kasvetle yıkandı. Çocuk sahili rahatsız ediyordu. Uzun süre ölü kalan denizin iniltisi ona neşe dolu bir sesle değil, rahatlatıcı bir kederle konuşuyor gibiydi. Dalgaların beyaz kıvrımları, yaz denizinin güneş ışığıyla aydınlanmış dalgalarından daha çok onun ruh haline uyan bir şeye sahipti. Kurşuni gökyüzünde hızla ilerleyen benekli gri bulutlar, tuz serpintisini dağıtan ve teknesinin küpeştesi boyunca ıslık çalan soğuk rüzgar, sis, deniz kuşunun çığlığı - bunların hepsi, gözyaşlarıyla cevaplanan anlaşılmaz bir dille, ıssız kalbine sesleniyordu. Zavallı Danny, bir kasırga ruhunun tek putunu söküp atmıştı ve senin için hayatın tek çiçeği, aşkın çiçeği, sonsuza dek koparılıp solmuştu!

Aşk mı? Evet, mutlu bir aşkın görüntüsü bile sonunda bir anlığına aklının önünde belirmişti, hatta aklının önünde. O aşk
kendisi için mümkün olabilirdi, evet, kendisi gibi biri için mümkün olabilirdi, her ne kadar
gülünse de -"hileli" dese de- burada, orada ve her yerde--bu
kısa bir anın kutsanmış vizyonuydu. Ellerini parlak denizin yanında nasıl
kavuşturabileceğini ve sevgiyle
gözlerinin içine nasıl bakabileceğini düşündü. Ama hayır, hayır, hayır; Tanrı onun için lütuf dolu aşkı göndermemişti ve
Danny,
tüm insan yüzlerinden
çekilerek, dilsiz umutsuzluğuyla soğuk kış denizine doğru döndü.

"Fırtına gelmiyor mu?" dedi Mona, o sabah kıyıda Ruby ile birlikte çocuğu
yetiştiklerinde Danny'ye.

"Ay, uzun kedinin kuyruğu bir süre önce eğik bir şekilde gidiyordu ve şimdi
şu yuvarlak kalın vatoz çok alçakta asılı duruyor. "

Danny konuşurken arkasını döndü ve daha az çirkin isimlerle
öğrendiğimiz bulutlara baktı.

"Danny, Danny," diye sözünü kesti küçük olan, "rüzgar çıktığında denizcilerin
söylediğini söylediğin o komik şey ne?"

"'Davy papaz için bakırları takıyor,'" diye cevapladı çocuk,
dalgın bir şekilde ve gülümsemeye benzer bir şey olmadan. Yirminci kez
Ruby güldü ve şüpheli epigramı övdü.

Mona, aralarında çocukla kıyı boyunca birlikte yürürken Danny'nin isteksiz yüzüne bazen baktı. Bakışları donuktu ve bazı anlarda
hatta aptalcaydı. Bir keresinde gözünde bir damla yaş gördüğünü sandı,
ama o bir anda başını çevirmişti. Kalbinin onun için
acıdığı anlar oldu. İnsanlar onu sert ve hatta
alaycı buluyordu. "Ah, hava buz gibi ve dondurucu "Onun etrafında dolaşıyor," derlerdi. Belki de geçmişteki acı bir deneyimin bununla pek ilgisi yoktu. Sıcak duyguları ihmal ve yanlış kadar
kesinlikle taşlaştıracak hiçbir şey yoktu. Ama Danny'nin sessiz
üzüntüsünün varlığında kızın kalbi eridi ve ağzının bir köşesindeki neredeyse alışılmış yukarı doğru eğri kayboldu. Onun
acıları hakkında bir şeyler biliyordu. Bunu kendi
kendi ağzından okuyabiliyordu. Heyecan verici bir anda, eğer
Tanrı öyle emretmiş olsaydı, o ve bu basit çocuk,
birbirlerinin göğüslerinde saklı
tuttukları kanayan yarayı açığa çıkarabilirlerdi. Ve o büyük an henüz gelmemişti, ama o bunu
bilmiyordu.

Aşk bencil bir şeydir, bunun dışında ne dersek diyelim.

"Danny," dedi Mona, "Christian'dan başka bir şey gördün mü?"

"Evet," dedi çocuk. Mona'nın anlık bir pişmanlığı onu Danny'nin
yüzüne bakmaya zorladı. Orada hiçbir duygu izi yoktu. Danny'nin hayatından neşeyi alan şey kıskançlık değil, şaşkın bir aşktı. Ve henüz çocuk, Mona'nın onu sevmemesinin, belki de başkasını sevmesinden kaynaklandığını bir kez bile düşünmemişti.

"Gitmiyor," diye devam etti Danny.

"Tanrıya şükür," dedi Mona hararetle. "Ve Kisseck, hala gitmeyi düşünüyor mu?"

"Elbette gidiyor. Yarın olacak gibi görünüyor. Ben de gideceğim."

"Danny, gitmemelisin," dedi Mona, Ruby'nin elini bırakıp çocuğun kolunu tuttu. Çocuk boş boş baktı.

"Bana öyle geliyor ki, ne yaptığımın pek bir önemi yok," dedi.

"Ama önemli, Danny. Bu adamların yapmaya çalıştığı şey suç -kara, zalim, acımasız bir suç- cinayet, daha azı değil."

"Genç efendinin söylediği buydu," diye cevapladı çocuk dalgın bir şekilde;
"ve onlardan biri bu konuda söyleyecek tek bir kelime bile etmedi."

Ruby bir anlığına tökezlemişti. Elinde küçük oval bir şeyle geri dönerek, "Danny, bu ne? Bunu bir taşın altında buldum ve solungaçları ateş gibi parlıyordu." diye bağırdı.

"Bir deniz faresi," dedi çocuk ve çocuğun elinden alıp, "Ben Bill'e göre bu solucandan daha az değilim."

"Danny, amcan Kisseck'in cezalandırıldığını duyarsan sana çok zarar verir mi?"

Çocuk şaşkın bir bakışla gözlerini kaldırdı. Bill Kisseck'in cezalandırılabileceği fikri, ona hiç
olasılık sınırları içinde gelmemişti. Bir zamanlar, gerçekten de, kendisinin yapabileceği bir şey düşünmüştü, ancak çılgın düşünce Kisseck'in yüzüne bir sonraki bakışta
yok olmuştu.

"Cezalandırılabilir," dedi Mona, "ve cezalandırılmalı."

Sonra Danny'nin gözleri parladı ve garip göründü, ancak tek kelime etmedi.
Yürümeye devam ettiler, mutlu çocuk bir kez daha her birinden bir el aldı ve
güldü, gevezelik etti, sıçradı ve aralarında küçük koşular yaptı. Ruby
daha derin bir anlamda onları birbirine bağlayan bağdı ve en derin anlamda
onları sonsuza dek birbirinden ayıran bağdı. Limanın ağzına
yürüdüler ve Mona veda etmek için elini uzattı.
Danny onun ötesine, denize baktı.
Yüzünde Mona'nın daha önce hiç görmediği bir şey vardı. O an bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu,
sadece bir anda yaşlanmış gibi görünüyordu. "Fırtına geliyor," dedi Mona. "Dalgıcı denizde görüyorum. Vahşi notasını duyuyor musun?"

"Ay, ve orada Mother Carey'nin tavuğunu görüyorsun," dedi Danny, fırtınalı fırtına kuşunun beyaz bir dalgaya
yakın bir şekilde kaçtığı ve kasvetli bir
ağlama
çığlığı attığı yeri işaret ederek. Sonra, dalgın bir şekilde ve alçak bir tonda, "Bazen böyle büyük bir
denizde ölmek
istiyorum sanırım," dedi çocuk.

Mona bir an sessizce çocuğun umutsuz gözlerine baktı. Danny
elini cebine koyup yüzünü kuma doğru çevirdi.

Gerçekten bir fırtına geliyordu ve bu fırtına rüzgardan ve
yağmurdan daha korkunçtu.

Mona ve Ruby yürüyüşlerine devam ettiler. Fabrikada durgun sezondu ve Bay Kinvig'in tezgahlardaki mücevheri altı iş gününden üçünde boşta durmak zorundaydı. Genç kadın ve çocuk
rıhtımdan aşağı köprüye geçtiler, At Tepesi'nin eteğine geçtiler ve
Limanın güney tarafı -şimdi boşta duran teknelerle dolu- Contrary Head'e doğru. Castle Isle'ı anakaradan ayıran dar boğaza ulaştıklarında, Contrary Head'in üzerinden yukarı doğru giden bir patikaya girdiler. Tepeden biraz yukarı çıktıklarında Bill Kisseck'in kulübesini geçtiler. Ev vahşi bir burunda duruyordu ve yıkık kaleden ve açık denizden başka hiçbir şeye bakmıyordu. Bir zamanlar orada eski bir taş ocağı işletilmişti ve Kisseck'in kulübesi, ön tarafı düz bir kesime, arkası ise düz kaya duvarına bakıyordu. Bir patika evin etrafından dolanıp küçük uçurumun kenarına yaklaşıyordu. Mona bu patikayı seçti ve çatının arka tarafının yanından geçerken, sazdan çatıda duran küçük bir çatı penceresinden bir kadının başı dışarı bakıyordu.

"Günaydın, Bridget," dedi Mona neşeyle.

"Günaydın," diye cevapladı Bridget, somurtkan bir şekilde. "Orta soğuk, değil mi hanımefendi, senin ve o zavallı bebeğin oraya yürümesi?"

"Sabah hava çok soğuk ama Ruby ve ben güçlü ve iyiyiz," dedi Mona devam ederek.

"Craythur!" diye mırıldandı Bridget, onlar gittikten sonra, "zaten o kadar da iyi görünmüyor, yüzü bir haddick kadar beyaz."

Mona ve küçük kız, Kisseck'in kulübesinden neredeyse düz olan ve Head'i güneye doğru kesen patikada hızla yürüdüler. Birkaç metre aşağıda ikinci bir patika vardı ve bu ikisinin arasında, evden yaklaşık beş veya altı yüz metre uzaklıkta, o zamandan beri doldurulmuş eski, kullanılmayan bir kurşun madeninin açık kuyusu vardı.

"Ne korkunç bir çukur," dedi Ruby, rüzgarda Mona'nın eteklerine tutunarak. Yürüyüşlerine devam ettiler ve küçük bir koya inen dik bir patikaya geldiler. Sonra durdular ve arkalarına, etrafa ve aşağıya baktılar. Üstlerinde sürüklenen kara bulutlar vardı, ağır, geniş ve alçak. Arkalarında, tepesi mor, dikenli çalılarla kaplı At Tepesi vardı. Kuzeyde, gökyüzüne karşı Fennella Kulesi ve su kenarında beyaz püskürmelerle çevrili kara kayalarla Kale Adası vardı. Altında, yamaçtan yarılan ve görünüşe göre sadece denizden erişilebilen dar bir koy vardı. Önlerinde, iniltisi onlara kadar ulaşan okyanus vardı. Uzun boyunlu kuşların tiz çığlıklarıyla karışmıştı.

"Bu güzel koyun adı ne?" diye sordu çocuk. "Poolvash," diye cevapladı Mona.

"Ve anlamı ne?" diye sordu küçük olan.

"Ölüm Koyu," dedi Mona; "uzun zaman önce buna Lockjaw diyorlardı ama şimdi ona Lockjaw diyorlar."

"Peki bu ne anlama geliyor?" diye sordu Ruby, bir çocuğun yorulmak bilmez merakıyla.

"Sanırım bu, gelgitin oraya gelmesi ve sonra kimsenin ne içeri ne de dışarı girememesi anlamına geliyor."

"Ah, ne yazık! Çakıl taşlarındaki güzel deniz kabuklarına bak," dedi Ruby.

Tam o sırada aşağıdaki patikada bir ayak sesi duyuldu ve bir anda Bill Kisseck yanlarına geldi. Mona'ya şüpheyle baktı ve tek kelime etmeden
yanlarından geçti.

"Kinvig'in jeli ortalığı kokluyor," dedi karısına eve vardığında. "Eğer bir şeye
göz atıp bir şey sıçrıyorsa ne yapacağını bilemezdi. "

"Gelgit yükseldiğinde Lockjaw'a kimsenin inip çıkamayacağını söylememiş miydin?" diye sordu Ruby, Mona'nın yanından eve doğru sendeleyerek giderken.

"Evet," dedi Mona, "denizden gelenler hariç."

"Ve gelgit şimdi yükselmiyor mu?" dedi Ruby. Mona cevap vermedi.

O gece Danny'nin "kedi kuyruğu" ve "paten" açısından tahmin ettiği fırtına, Peel'in üzerinden korkunç bir şiddetle
geçti.
Sabah olduğunda ahırların çatılarının söküldüğü ve limandaki
kuyruklu teknelerin demir yerlerinden koparıldığı görüldü. En büyük
zarar eski ahşap iskele ve küçük ahşap deniz fenerindeydi.
Bunlar tamamen koparılmıştı ve geriye sadece şimdi gelgitin dibinde görülebilen devasa taş temeller kalmıştı.
Sabah hava açık ve güzeldi, rüzgar dinmişti ve sadece koydaki
kabaran dalgalar ve keresteler Her tarafta yüzen
dün geceki fırtınayı anlatmak için kaldı.

Küçük Ruby erkenden kıpırdanmaya başladı ve Mona ile annesi uyanmadan önce tepeden aşağı Peel'e doğru koştu. Bir saat geçti ve küçük
bir daha dönmedi. İki saat geçti ve Mona yolun köşesinden çocuğun hiçbir izini göremedi. Sonra endişelendi ve onu aramaya
gitti.

* * * * *

"Buradan çık ve tekneyi Lockjaw'a götür, duydun mu?" diye bağırdı Bill Kisseck, "ve orada herhangi bir zarar olup olmadığına bak.
Bir veya iki ip ve şu brandayı al ve ıslak olan her şeyi ört."

Danny brandayı kaldırdı ve sessizce evden çıktı.

"O çocuktan asla bir şey çıkarmayacağım," dedi Kisseck; "bir köpeğe fırlatacak
tek bir sözü bile yok."

Danny limana doğru yürüdü, brandayı ve iki ipi
tekneye attı, kendisi bindi, küreği aldı ve denize doğru kürek çekmeye başladı. İskelenin harap olmuş ucunu geçerken bir ses ona seslendi.
Yukarı baktı. Christian Mylrea'ydı.

"Eğer Head'in etrafından dolanacaksan seninle gelmek isterim," dedi
Christian. "Denizin kalenin batı duvarına ne zarar verdiğini görmek istiyorum. Beş yıl önce böyle bir fırtına en azından on metrelik kısmını
silip süpürdü."

Danny şapkasına dokundu ve iskeleye yanaştı. Christian,
el altından, sabit bir ahşap merdivenden aşağı ve tekneye indi. Sonra
kürek çektiler. Adanın batısına ulaştıklarında ve
zorlukla kayalara dayandıklarında, Christian karaya çıktı ve
geleneksel Dev Mezarı'na bakan eski sınır duvarının
birkaç fit derinliğe kadar yıkıldığını gördü. İlgisi o kadar güçlüydü ki Danny'nin işinin izin verdiğinden daha uzun süre kalabilirdi.
"Beni burada bırak ve döndüğünde uğra," dedi ve sonra karakteristik bir kararsızlıkla, "Hayır, beni de götür," diye ekledi.

Sabah hava güzel ama soğuktu ve rahat bir sıcaklık sağlamak için
Christian bir kürek aldı ve kürek çektiler.

"Bu veba çukurundan nefret ediyorum," dedi Christian, Lockjaw'a girerken. "Burada gelgit ne kadar da yüksek," diye ekledi, başka bir tonda.

Tekneyi çakıl taşlarının üzerinden geçirip kıyıya atladılar. Bunu yaparken
kulakları zayıf bir inlemeyi duymaya başladı. Arkalarını döndüklerinde taşların üzerinde yatan bir şey gördüler. Bir çocuktu. Christian koşarak yanına gitti ve onu aldı. Küçük Ruby'di. Üşüyordu ve görünüşe göre duygusuzdu.
Christian'ın yüzü mosmordu ve gözleri başından fırlayacak gibiydi.

"Merhametli Tanrım," diye haykırdı, "ne olmuş olabilir?"

Sonra bir duygu seli onu ele geçirdi ve tek dizinin üzerine çökerek, çocuğu kollarında tutarak, gözyaşları yanaklarından aşağı aktı. Küçük çocuğu ısıtmak için göğsüne bastırdı; küçük ellerini ovuşturdu ve soluk dudaklarını öptü ve "Ruby, Ruby, sevgilim, sevgilim!" diye haykırdı.

Danny yüzünde şaşkınlıkla yanında duruyordu. Ayağa kalkan
Christian yükünü tekneye taşıdı ve Danny'den iterek
uzaklaşmasını istedi. Çocuk tek kelime etmeden bunu yaptı. Sanki bir şey onu boğuyormuş gibi hissediyordu ve konuşamıyordu. Christian ceketini çıkarıp
çocuğun üstüne sardı. Şu anda küçüğün gözleri açıldı ve fısıldadı, "Ne kadar soğuk!" ve acıklı bir şekilde ağladı. Gözyaşları
akmayı bıraktığında, ama hala küçük yüzünde büyük damlalar halinde durduğunda, Ruby
Christian'a ve sonra Danny'ye doğru baktı, orada kıç tarafına doğru kürek çekiyordu.

"Sana gitmek istiyor," dedi Christian, bir duraklamadan sonra ve boğazında büyük bir
yutkunmayla. Danny küreği bıraktı ve çocuğu
çok şefkatle büyük boynuzlu elleriyle kaldırdı. "Ruby ven, Ruby ven," diye fısıldadı
boğuk bir sesle ve küçük kollarını boynuna doladı ve onu öpmek için başını aşağı çekti.

Christian kendi başını acı içinde yana çevirdi. "Merhamet, merhamet, merhamet et!" diye haykırdı, gözleri göğe dönük. "Ne kaybettim! Ne sevgi kaybettim!"

Kürekleri aldı ve başını eğerek sessizce kasabaya doğru çekti. Oraya vardıklarında küçük çocuğu tekrar kollarına aldı ve onu "bira" üzerindeki kulübeye taşıdı. Mona yeni sonuçsuz bir aramadan dönmüştü. O ve annesi, çocuğu kucağında taşıyan Christian kulübeye girip odanın ortasında durduğunda endişeli yüzlerle birlikte duruyorlardı. Danny Fayle arkasındaydı. Bir an sessizlik oldu. Sonunda Christian kısık bir sesle, "Onu gelgit tarafından kesilmiş Poolvash'ta bulduk." dedi.

Kimse konuşmadı. Mona, Ruby'yi kollarından aldı ve onunla birlikte ateşin önüne oturdu. Christian sandalyenin arkasına doğru yürüdü ve çocuğun gözlerine baktı, şimdi taze gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Bayan Cregeen onun yüzüne baktı. Ona tek bir kelime bile söylenmedi. Paltosunu aldı, yana döndü, kapıda bir an durakladı ve sonra uzaklaştı.

BÖLÜM XI

ŞAŞIRTICI GÜÇLÜ SKAME

"İki annem var, değil mi?" diye bağırdı Ruby hıçkırıklarının arasında, Mona soğuk uzuvlarını
ısıtıp onu öperken.

Danny, kanepeye oturmuş, meraklı gözlerle bakıyordu.
Mona'nın yüzünden Ruby'nin yüzüne, Ruby'nin sırtından Mona'nın yüzüne baktı.
Belirsiz ve şaşırtıcı bir fikir, uyuşuk zihnine zorla girmeye çalışıyordu.

Çocuk kısa bir süre sonra ısındı ve iyileşti ve Danny'ye dönerek,
Mona, "Bana anlattığın her şey halloldu mu?" dedi.

"Evet," diye cevapladı çocuk.

"Bugün mü olacak?"

"Evet; yüksek sularda morina balığı oltasıyla dışarı çıkacaklar ve bunu yapma zamanı gelene kadar
geri dönmeyecekler."

"Düzenlemelerinde herhangi bir değişiklik yapıldı mı?"

"Hayır, iskele sürüklendiği sürece liman müdürünün bir direğe
askıya aldığı lambayı aşağı indirecekler."

"Christian'ın onlarla olmayacağı kesin mi?"

"Evet, kesinlikle. Dün gece neredeyse yumruk yumruğa geldiler."

"Ve _sen_ gitmeyecek misin, Danny?"

"Hayır, hayır; tekneyi geri aldığımda yoldan çekileceğim."

"Liman müdürü ilahiler söylemeye ve çalıkuşu avına mı çekilecek?"

"Evet, Davy Cain ve Tommy Tear o işte."

"Ve bu gece su ne zaman yükselecek?"

"Saat on bir civarı, ama Fransız saat onda içeri girmeyi düşünüyor.
Bill'in nefesini tutarak bunu söylediğini duydum."

"Christian konusunda oldukça emin misin?" diye sordu Mona tekrar.

"Ah evet, kesinlikle eminim."

"O zaman bu gece saat altıda buraya geri dönecek misin, Danny?"

"Evet," dedi çocuk ve dışarı çıkıp kıyıya doğru yürüdü.

Mona tüm hızıyla Kerruish Kinvig'in evine doğru koştu. Orada
nefes nefese bir telaşla ama en mantıklı sırayla, o gece saat onda limana kaçakçılık macerası için girmesi beklenen bir ticaret gemisini batırmak için hazırlanan tüm rezil planı açıkladı. Mona'nın Bay Kinvig'e sunduğu plan buydu.
Liman şefinin müzikal zayıflığı üzerine oynanacak ve o, Kisseck'in çetesinden iki kişi bu amaçla kıyıda kalacak şekilde
yoldan çekilecekti. Öğle vakti (yani iki saat sonra) Kisseck ve altı adam, olta balıkçılığı bahanesiyle "Ben-my-Chree"ye binecekti. O gece saat dokuzda geri döneceklerdi. Kisseck ve diğer üç kişi
Castle Isle'ın batı kıyısındaki botta karaya çıkacaklardı
ve orada bekleyeceklerdi. Diğer ikisi, tekneyi limana doğru
yürütecek ve bunu yaparken iskelenin harap ucuna
yerleştirilen geçici ışığın üzerinden geçeceklerdi. Daha sonra kalenin güneybatısına sahte ışıklar yerleştirilecekti ve ticaret gemisi kaçak mallarını boşaltmak için
geldiğinde, kayaların üzerinde ilerleyecek ve batacaktı.

Mona'nın açıkladığı plan buydu. Kerruish Kinvig böbürlendi ve
küfür etti; özel kişiler bu alçakça işlerle kendilerini
rahatsız etmek zorundaysa yetkililerin ne işe yaradığını bilmek istiyordu. Ancak, itirazlarına
rağmen, kırılacak bu güzel ceviz ve çıkarılacak müthiş bir kavga ile Bay Kerruish'in neşeli bir
olduğunu görmek kolaydı. Mona'yı da beraberinde sürükleyerek
Mylrea Balladhoo'nun evine doğru uzaklaştı. Orada hikaye tekrarlandı ve Kinvig tarafından çeşitli akıllıca öneriler ortaya atıldı. Son olarak ve esas olarak Mona'nın kendi teşvikiyle, sadece enkazın önlenmesi değil, aynı zamanda olası enkazcıların yakalanması için bir plan yapıldı. Plan buydu. Liman başkanının komplocuların
oyununa kurban gitmesine izin verilecekti. ("Onu Castle Rushen'a, taş gibi sağır bir alçak," diye bağırdı Kinvig.) Bay Kinvig'in kendisi Castle Rushen'a gidecek kişi olacaktı. Hemen yola çıkacak ve karanlıkta özel kıyafetlerle bir polis veya asker müfrezesi getirecekti. Bunlardan sekizi harap kalede saklanacaktı. Mona'nın kendisi Contrary Head'e gidecekti ve iskeledeki ışık söndüğü anda pusudaki polise bir işaret ve denizdeki ticaret gemisine bir uyarı olarak bir lamba yakacaktı. Sonra sekiz polis, kalenin batı duvarlarının altında bekleyen
yıkıcılara saldıracaktı.

Böylece anlaştılar ve Mylrea Balladhoo'nun Kerruish Kinvig'inin atıyla
hemen Castletown'a doğru yola çıktılar, kasabadan geçmemek için önlem aldılar.

Mona aceleyle eve gitti ve orada Danny'yi şaşkınlıkla buldu. "Genç efendi _gidecek_," diye bağırdı. Olanlar şunlardı. Tekneyi
bağlantı yerlerine geri götüren çocuk, en uzak ve en tenha mahalle olan Orry's Head'e doğru yol alırken, sokakta Christian ve garip bir beyefendiyle karşılaştı ve konuşmalarının parçalarını duydu. Yabancı, Christian'ın babasını görmesi gerektiğini söylüyordu. Sonunda, sanki umutsuzluğa kapılmış gibi, genç efendi şöyle dedi:

"Bana yarın sabaha kadar zaman ver."

"Çok iyi," diye cevapladı yabancı, "ama bir saat daha değil." Ayrıldılar; Bill Kisseck, Davy Cain ve Tommy Tear ile birlikte hemen
bir sokak köşesini döndü ve Christian ile karşılaştı.

"Sana katılacağım," dedi Christian yemin ederek. "Ne zaman yelken açıyorsun?"

"Yarım saat içinde," diye cevapladı Kisseck, Christian'ın arkadaşlığından
çok memnun olduğunu söyleyerek. Sonra Christian arkasını döndü ve Kisseck
adamlara homurdandı.

"O herifi buna dahil etmek gerekiyordu, biliyorsun. Babası yargıç ve bir şey ters giderse bunu
gizlemek zorunda kalacak."
Diğerleri güldü.

Danny kaybedecek bir an olmadığını gördü. Yarım saat içinde genç kaptan, halatlarla birlikte dışarı çıkma bahanesiyle "Ben-my-Chree"ye binecekti. Danny yola koyuldu, ancak onu gören Kisseck ona seslendi ve
alıp tekneye indirmesi için bir çift deniz botu fırlattı.

"Ve biz gelene kadar orada kal," dedi Kisseck uzaklaşırken. Bu iş Danny'nin değerli dakikalarından birkaçını aldı, ancak botları ambar kapaklarından aşağı
atarak "bira"ya doğru yola koyuldu, bu sefer kıyı boyunca koşmaya dikkat etti.

Mona onun hikayesini dehşetle duydu. Zaten polisi teknenin mürettebatına
göndermişti. Yaptığını geri alamazdı. Kerruish
Kinvig, Castle Rushen'a doğru çoktan yola çıkmış olmalıydı. Tekneyle dışarı çıkan her adamın dönüşünde yakalanması kesindi.
Yapılması gereken tek şey Christian'ın onunla dışarı çıkmasını
engellemekti. "Gitmeyecek," diye haykırdı Mona ve rıhtıma doğru aceleyle uzaklaştı. "O _gitmeyecek_," diye kendi kendine bir kez daha mırıldandı; ama limana ulaştığında, bembeyaz ve nefes nefese, "Ben-my-Chree"nin
körfeze doğru yelken açtığını ve Christian'ın güvertesinde durduğunu gördü.

BÖLÜM XII

GÜÇLÜ AŞK DÜĞÜMLERİ

Saat altıda gece çökmüştü. Mürekkep kadar siyahtı. Tek bir
yıldız bile görünmemişti, ama sert bir güneybatı rüzgarı esiyordu ve gece
daha sonra aydınlanabilirdi. "Demleme"deki kulübede parlak bir çim ateşi
yanıyordu ve mutfağı kızıl bir parıltıyla dolduruyordu. Küçük Ruby
ocağın önünde bir koyun postu üzerinde oynuyordu. Yaşlı Bayan Cregeen
ocaktaki bir koltukta örgü örüyordu. Her zaman
bakınca dokunaklı olan ciddi yüzü, her zamankinden daha fazla acı çizgileriyle
aşağı çekilmiş gibiydi. Her birkaç dakikada bir gelmeyen ayak seslerini dinlemek veya ateşe boş boş bakmak için duruyordu. Mona bir masada duruyordu
ekmek ve tereyağı dilimleri kesiyordu. Bazı anlarda dudakları heyecanla titriyordu
ama bıçağı bir erkek elinin sabit kavrayışıyla tutuyordu. Soluk ve sessiz, her özelliğinde cesaret ve kararlılıkla, bu büyük bir acil durum için uygun kadındı. Ve zamanı gelmişti.
Tanrı bu gece metanetini kaybetmemesini bahşetsin. Her şeye
ihtiyacı var.

Korku dolu gözlerle beyaz bir yüz karanlık pencereye baktı.
Danny Fayle'di. "İçeri gir," dedi Mona; ama o gelmedi. Onunla dışarıda
konuşmalıydı. Mona ona doğru yürüdü. Mona heyecandan titriyordu. Ona Kerruish Kinvig'in döndüğünü ve Castle Rushen'dan adamları
da beraberinde getirdiğini söyledi. Sekiz kişiydiler. Eski kaleye gidip St. Patrick'in şapelinde bir mahzeni açmışlardı. Orada iplik dantel ruloları, şarap ve içki fıçıları ve çay kutuları bulmuşlardı. Bu önemli değildi ama Danny'nin Mona'nın heyecanını neredeyse kendisininkine eşit kılan bir gerçeği iletmesi gerekiyordu. Tek bir ayrıntıda, kendisinin önerdiği ve yargıç Mylrea ile anlaştığı düzenleme değiştirilmişti. Sekiz adamın kaleye gitmesi yerine, sadece dört kişi, Kinvig rehberliğinde, orada görevlendirilecekti. Diğer dördü, Bill Kisseck'in evinin üstündeki yamaca, onu gözetlemek için yerleştirilecekti. Bu değişiklik, Mona'nın bütün gün "Ben-my-Chree"deki adamları, kendisinin hapsettiği ağlardan kurtarmak için tasarladığı plana beklenmedik ve neredeyse ölümcül bir darbe indirdi. Mona'nın endişesi, umudu en az görünürken şimdi en büyüktü. Adamları kurtarmak zorundaydı -Christian da onlardan biriydi- Tanrı ona yardım etti. Büyüsü çok ölümcül olan bir büyücü gibi, Mona'nın tüm ruhu kendi ölümcül büyüsünü bozmak için harekete geçti. Bir kaçış yolu
tasarladı ama yardım almadan
tasarımını gerçekleştiremezdi. Bu çocuk ona
yardım eder miydi? Danny? Umutsuzluğunun acısının, zavallı, çaresiz yüzündeki
son güneş ışığının sönüp gittiğini görmüştü.

"Bay Kinvig'in kaledeki adamlarla birlikte olacağını mı söyledin?"

"Evet," dedi Danny.

"Bay Mylrea amcanın evinin üstünde başkalarıyla mı olacak?"

"Hayır. Onu istiyorlardı ama çok yaşlıydı, diyordu ve Christian'ı bulup yabancılara rehberlik etmesi için
göndermeye gittiler."

"Bu çok iyi," dedi Mona, "ve hala başarabiliriz. Danny, kaleye
gidiyor musun--gelgit çekildi; sığ sudan geçebilirsin, değil mi?"

"Çabuk olursam. Dönüşte."

"Hemen git. Adamlar şu anda orada değiller, değil mi?"

"Hayır, yarım saat önce geldiler."

"İyi. Saat dokuzdan hemen önce kaleye geri dönecekler. Şu anda git. Geçersen, tekne görmeyecekler. Harabelerin arasına saklan --muhafız odasında--uzun koridorda--katedralin altındaki hücrede--çıkış limanında--dışarıdaki kayaların arasında--herhangi bir yerde--ve Castle Rushen adamları gelene kadar bekle. Karaya çıktıklarında ve
görünmez olduklarında, teknelerini bağladıkları yere in,
atla ve uzaklaş. Bu, dokuz kişiden beşini kesecek ve onları yarın sabahki gelgitin çekilmesine kadar Castle Rock'ta tutsak tutacak."

"Peki tekneyle nereye gideceğim?" diye sordu Danny.

Mona yaklaştı. "Doğru değil mi," diye fısıldadı, "Kisseck ve diğerleri Lockjaw dedikleri koya sık sık gitmiyor mu?"

"Bunu nereden biliyordun, Mona?"

"Boş ver, şimdi, Danny. Lockjaw'a mı yanaşıyorsun; kıyıya mı
çıkıyorsun; yukarıdaki alçağa tırmanıp bekliyorsun."

"Beklemek mi? -neden--ne zamana kadar?"

"Danny, Lockjaw'ın başından iskelenin ucundaki ışığı görebiliyorsun. Ben de oradaydım ve senin de görebileceğini biliyorum. Gözünü
o ışığa dik."

"Evet, evet; iyi, iyi?"

"Işığın iskeleye düştüğünü gördüğün an--ne zaman olursa olsun--başka ne olursa olsun--o anda etrafındaki
çalıları ateşe verir misin?
Burada, orada, her yerde, sanki 1 Mayıs gecesiymiş gibi ateşe ver."

"Evet; sonra ne olacak?"

"O zaman kıyıya doğru sürün ve tekrar bekle."

"Ne olacak, Mona?"

"Bu--Kisseck ve yanındaki adamlar Lockjaw üzerindeki ışığını
görecek ve bunun bir tehlike sinyali olduğunu tahmin edecekler. Eğer akılları varsa
bunun kendileri için olduğunu anlayacaklar. Sonra
teknelerine atlayıp sana doğru yanaşacaklar."

"Geldiklerinde ne diyeceğim?"

"Castle Rushen'dan polislerin peşlerinde olduğunu söyle; dört kişi
kalede kesilmiş durumda ve dört kişi daha yukarıdaki Horse Hill'de
Tam tersi. Onlara, her bir adama, Kisseck'in evine geri dönmelerini söyle
bacakları onları taşıyabildiği kadar hızlı."

Danny'nin zekası normal anlarda yavaş olabilir, ama bu gece
birdenbire hazır bir adamın hızı ve içgörüsüyle doldu. "Ama
At Tepesi'ndeki Castle Rushen adamları yanan karaçalıyı görecek," dedi.

"Doğru--ah, evet, Danny, doğru--. Buldum! Buldum!" diye haykırdı kız. "Lockjaw'dan Kisseck'in evine iki yol var. Dün ikisini de Ruby ile birlikte yürüdüm. Biri eski kurşun madeninin açık şaftının üstünden, diğeri altından geçiyor. Adamlara alçak yolu, _alçak_ yolu, _alçak_ yol dediğinizden _emin olun_, ve eğer polis ateşinizi
görecek olursa onları ana yoldan göndereceğim ve böylece aralarında bir
uçurum olacak. İşte bu kadar, Tanrıya şükür. Beni anlıyor musun,
Danny? Her şeyi -her küçük şeyi- anladığından emin misin?"

"Evet, anlıyorum," dedi çocuk, bir erkeğin enerjisiyle.

"Kisseck'in kulübesine vardıklarında sigara içsinler, içki içsinler, kumar oynasınlar,
küfür etsinler -her şeyi yapsınlar- bu gece hiç dışarı çıkmamış gibi davransınlar. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Anlıyorum," diye tekrarladı çocuk.

Yeni bir varlıktı. Eski hali o anda bir giysi gibi üzerinden düşmüş gibiydi.

Mona pencereden ateşin vurduğu loş ışıkta ona baktı ve bir an için yüreği çarptı. Bu çocukla ne yapıyordu? O onun için ne yapıyordu? Aşk onun kutup yıldızıydı. Onunki neydi? Sadece umutsuzluğun boş kendini terk etmesi. Christian aşkı için
tüm bunları riske atıyordu. Ama bu basit çocuğun kalbini
esinleyen vahşi güç, başkasını
seven ona olan aşktı. Kimin daha asil tarafıydı, her şeyi
uman onunki mi, yoksa hiçbir şeyi
ummayan onunki mi? Karanlıkta yüzünün derinden kızardığını hissetti. Ah, ne büyük bir küçük kalp vardı
burada--burada, bu dışlanmış çocukta; bu ihmal edilmiş, ezilmiş, hor görülmüş,
ve reddedilmiş, zavallı, zavallı serseri insanlık.

"Danny," diye mırıldandı, acıklı bir şefkatle, "bunu
senden yapmanı istemem yanlış - çok, çok yanlış."

Gözleri büyümüştü. Şimdiye kadar tarif edilemeyecek kadar kederli görünen yüzü,
garip bir ateşle canlanmıştı. Ama hiçbir şey söylemedi. Başını
yalnız denize doğru çevirdi, onun alçak iniltisi karanlık gecenin içinden geliyordu.

Tutkulu bir şekilde her iki elini de yakaladı. "Danny," diye mırıldandı
tekrar, "aşk için başka bir isim varsa o da--"

Durakladı, ama gözleri ona yakındı.

Döndü. "Öyle görünme," diye bağırdı, kızın kalbine bir ok gibi
giden bir sesle.

Kız ellerini bıraktı. Titriyordu ve parlıyordu. "Ah, kendi kalbim
kırılacak," dedi; "sevmek ve sevilmemek, sevilmek ve
sevmemek--"

* * * * *

["Bazen böyle büyük bir denizde ölmek isterdim sanırım."]

Mona irkildi. Danny'nin garip sözlerini hatırlatan neydi? Yeniden mi söylemişti? Hayır.

* * * * *

"Danny," diye mırıldandı bir kez daha, sevgi dolu bir tonla ve tekrar ellerini tuttu. Gözleri buluştu. Onun gözlerindeki özlem dolu, hasret dolu bakış, onunkindeki vahşi bakışa karşılık geliyordu.

"Bana öyle bakma," diye tekrarladı aynı kısık sesle.

Mona sanki bu yorgun dünyada çocuğu son görüşüymüş gibi hissetti. O, onu tüm büyük, kırık, kanayan
kalbiyle seviyordu. Dudakları titriyordu. Sonra cesur, korkusuz, lekesiz kız
titreyen dudaklarını onunkilere koydu.

Danny için bu dokunuş ateş gibiydi. Tutkulu bir çığlıkla kollarını
ona doladı. Bir an için başı göğsüne yaslandı. "Hadi git," diye fısıldadı ve kucaklamasından kurtuldu.

BÖLÜM XIII

KAÇIŞ VE TAKİP

Danny, kalbi ve beyni alevler içinde kendini kopardı. Tekrar
görüşecekler miydi? Evet. Korkunç ve tehlikeli bir an için henüz
yüz yüze gelemediler. Kasabaya doğru yolda koşarken Danny, fenerlerle
bir grup adamla karşılaştı, bağırıyor, gülüyor, ilahiler söylüyor ve
çalıları dövüyorlardı. Noel arifesinden önceki geceydi ve onlar
"çalıkuşu avlıyorlardı." Tommy Tear ve Davy Cain de aralarındaydı. Danny
yüksek seslerini duydu ve liman müdürünü tuzağa düşürdüklerini anladı.
Bu geceki trajedinin ilk perdesi başlamıştı.

İki buçuk saat sonra Mona aynı adam birliğinin yanından geçti. Şimdi Pazar yerinde duruyorlardı. Tommy Tear ve Davy Cain'in omuzdan omuza uzun bir direği vardı ve bu büyük destekten minik bir kuş -bir çalıkuşu- sarkıyordu. Bu onların Noel geleneklerinden biriydi. Arkadaşları ara sıra gelip çalıkuşunun göğsünden bir tüy kopardılar. Tommy-Bill-beg bir ilahi söylüyordu. Bir çocuk buruşuk bir kağıda bir fener tutuyordu ve cahil ukala şarkı söylüyormuş gibi yapıyordu. Mona aceleyle yola koyuldu. Hemen gideceği yer ağ fabrikasıydı. Orada dokuz veya on kişilik bir grup buldu. Onların arasına alındı. "Bu genç kadın," diye bağırdı Kerruish Kinvig; "ve sizlerden bazıları," diye ekledi, "elli yıldır polislik yapıyorsanız ve
hizmette saçlarınız ağarmışsa, buraya gelip yirmi iki yaşındaki bu kıza okula gitmekten daha kötü bir şey yapamazsınız."

Biraz üstün ve küçümseyici kahkahalar duyuldu ve sonra Mona bildiklerini tekrarlamak zorunda kaldı. Tekrarladıktan sonra resmi talimatları beklemedi. Sessizce ve kararlı bir şekilde Contrary'nin üstündeki uçurumun başına elinde bir fenerle gitme niyetini duyurdu. İskeledeki ışık balıkçı teknesi tarafından yakıldığında, fenerini yakıp kaleye doğru çevirecekti, böylece orada saklanan adamlara bir işaret olacaktı. Bu kızın kararlılığı ve kararı hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Polis onun planını kabul etti. Ve o, tüm hareketlerinin kökü ve kaynağı ve orada olmalarının tek nedeni değil miydi?

Ancak Mona'nın bir başka teklifi daha vardı ve kendisi için bu sonuncusu en önemlisiydi. Bill Kisseck'in evini gözetleyecek olan dört adamın bir rehberi olmalıydı, yoksa hantal hareketleriyle şüphe uyandırırlardı ve kuşlar korkardı, tuzağa düşmezlerdi. Christian
bulunmamıştı. Kinvig, "Ramsey'e gidiyordur, şüphesiz," diye önerdi. "Ben sana kendim rehberlik edeceğim," dedi Mona. "Seni Head'e götüreceğim,
oraya yerleştireceğim ve sonra kendi istasyonuma gideceğim." Ve böylece
anlaşıldı. Genellikle bir erkeğin kurnazlığı, böyle bir acil durumda bir kadının zekasıyla boy ölçüşemez. Ve bu durumdaki adamlar
polisti - yatıştırıcı bir durum!

Yarım saat geçti ve Mona uçurumun başındaydı. Dört adamı öyle bir yere yerleştirmişti ki,
kendi pozisyonunu göremiyorlardı veya
el fenerini gerektiği gibi ve derhal yakıp yakmadığını anlayamıyorlardı. Gece hala çok karanlıktı. Tek bir yıldız bile parlamıyordu; ay görünmüyordu. Yine de, arkasında siyah tepeyle durduğu yerde, en azından önündeki denizden bir şeyler seçebiliyordu. Karadan daha açık olan su, aşağıda belli belirsiz görünüyordu. Mona, Kale Adası'nın etrafındaki beyaz dalgaların çizgisini izleyebiliyordu. Bir teknenin yelkeni kıyıya yaklaşırsa, onu da görebilirdi. Gecenin karanlığı ona yardımcı olabilirdi. Hareketleri için yeterince ışık vardı ama arkasındaki dört yabancının hareketleri için çok azdı. Mona, Kinvig ve dört yardımcısını boğazdan kaleye taşıyan teknenin kıyıdan ayrıldığını gördü. Bir anda, siyah gölgede kendini kaybetti. Sonra omurgasının çakıl taşlarına sürtündüğünü ve onu bağlayan küçük zincirin takırtısını duydu. Şimdi her şey Danny'ye bağlıydı. Çocuk, onun tüm anlamını kavrayacak kadar
zekalı mıydı? Öyle olsa bile, hiçbir sebep olmadan, umutsuz bir aşktan doğan bir şey olarak, onun yapmasını beklediği şeyleri yapmak insan doğasında var mıydı? Tanrım, en azından bu gece için çocuğun yoğun zekasını aydınlat!
Tanrım, zavallı, bencil, kararsız insan doğamızı bir saatliğine yücelt!

Mona bir küreğin şıpırtısını duymak için kulağını zorladı. Danny şimdi
hareket ediyor olmalıydı. Ama hayır; Mona, çakıl taşlarındaki suların mırıltısından ve koydaki uzak uğultularından başka bir şey duyamıyordu.

Bak! Kalenin batı kıyısına doğru gelen, kurşuni gökyüzüne karşı silueti beliren bir balıkçı teknesinin yelkenleriydi. Bir
lugger'dı. Mona hem ana direği hem de ana yelken ve yawl'lu mizana yelkenini görebiliyordu. Bu "Ben-my-Chree"ydi. Christian oradaydı ve ölümcül bir tehlike içindeydi. Kendisi onun özgürlüğünü ve hayatını tehlikeye atmıştı. Kız neredeyse dehşetten
çıldırmıştı.

Ama tekrar bak! Kürek sesleri ona ulaşamasa da, kalenin gölgesinin hemen içindeki daha açık su parçasında hızla ilerleyen bir teknenin net hatlarını görebiliyordu. Danny'ydi! Tanrı onu hem yeryüzünde hem de cennette korusun! Çocuk nasıl da kürek çekiyordu! Bir tüyün daldırması kadar hafif ve bir kartalın uçuşu kadar hızlı! Cesaretle, Danny, cesaretle!

Pazar yerindeki eski kilisenin kulesindeki saat
çarpıyordu. Çan bu yalnız yükseklikte nasıl da yankılanıyordu!--altı, yedi, sekiz, dokuz! Saat dokuz? O zaman ticaret gemisi yakında olmalıydı. Mona
gözlerini karanlığa doğru zorladı. Hiçbir şey göremiyordu. Belki de gemi
gelmeyecekti. Belki de Cennet, sevdiği adamın bu suçtan suçsuz olmasını emretmişti. Merhametli Cennet, öyle olsun!
öyle olsun!

Balıkçı teknesi kaybolmuştu. Evet, yelkenleri gitmişti. Ama
denizde, çok uzakta, yarım fersah ötede--orada hangi kara şey vardı? Ah, o
bir bulut olmalı; hepsi bu. Hiç şüphe yok ki bir fırtına yaklaşıyordu.
Danny tekrarladığında Ruby'nin güldüğü komik denizcinin sözü neydi?
Hayır, hayır! Gittikçe daha da büyüyordu ve düşündüğünden
daha yakındı. Evet, bir yelkendi. Artık bundan şüphe edilemezdi.
Ticaret gemisi dışarıdaydı ve yarım milden daha az bir mesafedeydi.

Bill Kisseck ve Castle Adası'nın batısında karaya çıkacak olan üç adam artık karaya çıkmış olmalıydı. Christian da onlardan biriydi.
Elli yarda içinde beş adam onları yakalamak için bekliyordu. Bakın,
"Ben-my-Chree" rüzgâraltına doğru ilerliyordu. Ada kayasını ikiye katlayıp limana giriyordu. Dümencideki adam ne kadar da beceriksizce
vida yapıyordu. Bu bir hileydi, gözetlenmesin diye. Mona için o anın
gerginliği korkunçtu. Sessizliğin kendisi bile korkunçtu. Çığlık
atma isteği hissetti.

Peki ya Danny? Lockjaw'a ulaşmış mıydı?

Zaten orada olduğuna göre, ele geçirilmiş bir adam gibi kürek çekmiş olmalıydı.
"Ben-my-Chree" bir sonraki virajda limana doğru sürüklenecekti. Danny iskeleye
çıkıp iskeledeki lambanın söndüğünü görebilecek kadar zamanında varabilecek miydi?

Mona, durduğu yerden Lockjaw burnunun siyah ana hatlarını görebiliyordu. Kalbi durmuş gibiydi. Gözlerini önce iskeleye, sonra Lockjaw'a ve sonra da her an daha da büyüyen dışarıdaki kara yelken bulutuna çevirdi.

Tekrar bak - balıkçı teknesi geliyor; iskeledeki lambayı neredeyse örtüyor; onu süpürdü; gitti ve her şey bomboş, elle tutulur bir karanlık. Mona gözlerini elleriyle kapattı.

Danny hazır mı? Çabuk, çabuk, Danny; bir dakika kaybedildi ve her şey kaybedildi! Lockjaw'da henüz ışık yok.

Bravo! Mona'nın yüreği ağzına geldi. Lockjaw Başı'nda bir ışık var! Tanrıya ve zavallı Danny'ye sonsuza dek şükürler olsun.

Ve şimdi, lamba sönmüş, çalılar yanıyor, ticaret gemisi giderek yaklaşıyor, Mona'nın kendisi ne yapmalıydı? İskeledeki ışık söndüğü anda kaledeki adamlara işaret
vereceğine söz vermişti. O zaman Kisseck ve adamlarına saldırmak için çok erken olmadığını anlayacaklardı, komplolarının bir kısmı -en az tehlikeli kısmı, ama yine de cezalandırılabilir kısmı- yürürlüğe konacaktı. Ama Mona fenerini yakmadı. Bunu bu kadar erken yapmayı hiç düşünmemişti. Önce Christian ve arkadaşlarının Danny'nin uyarısını dikkate aldıklarına inanmak için bir sebep görmeliydi. Bir dakika bekledi -iki, üç. Henüz bir işaret yoktu. Bu arada koydaki kara yelken bulutu yaklaşıyordu. O gemide yaşayan adamlar vardı ve kayalara doğru koşuyorlardı. Bu gerilim bir işkenceydi. Mona bir şeyler yapması gerektiğini hissetti. Ama ne?

Fenerini şimdi yakarsa, ticaret gemisini kurtarabilirdi;
ama sonra Christian saldırıya uğrayıp yakalanırdı. Fenerini yakında yakmazsa, gemi Kale Adası'nda parçalanacaktı ve belki de tüm eller kaybolacaktı. Mona ne yapacaktı?
Gerilim korkunçtu.

Yamaçta yukarı aşağı yürüdü - yukarı aşağı, yukarı aşağı.

Üç dakika geçti - dördüncü dakika gidiyor. Kalenin batı kıyısından tek bir ses bile yok. Belki Christian, Kisseck ve diğerleri
karaya
çıkmamıştı. Ticaret gemisinin batmasına izin vermemeliydi. Mürettebatın hatırı için fenerini
yakmalıydı. Evet; onlar erkekti, yaşayan erkeklerdi - onları seven
karıları ve dizlerine kadar tırmanan
çocukları olan erkekler. Mona
Christian'ı ve Ruby'yi düşündü. Çelişkili tutkuların şiddetli bir anıydı.

En azından dört dakika geçmişti. Mona fenerini yakmaya karar vermişti,
ne olursa olsun. Bunu yaparken, arkasındaki uçurumda ayak sesleri duydu. Dört yabancı iskeledeki ışığın
söndüğünü görmüşlerdi. Hareket etmelerinin zamanı geldiğini düşünüyorlardı.
Ya Kinvig ve kaledeki diğer dört kişi adamlarını almışlardı ya da
onları kaçırmışlardı. Her iki durumda da harekete geçme zamanları geçmişti.

Mona, heyecan ateşiyle, Kisseck'in adamlarının yakalanması gerektiğine dair kesin bir bilgi sahibiymiş gibi davrandı. Polise kıyıya inip arkadaşlarını sessizce beklemelerini önerdi. Ama o anda Danny'nin Lockjaw Head'deki ateşini gördüler. Bir yaramazlık olduğundan şüphelendiler ve oraya gitme niyetlerini açıkladılar.

Aynı anda Mona'nın daha hızlı gözleri, artık doğaüstü bir şekilde hızlıydı,
Castle Rock'ın batı kıyısını geçen ve Lockjaw'a doğru hızla ilerleyen bir tekneyi gördü. Bu Christian'ın teknesiydi. Mona yine çığlık atma dürtüsü hissetti.

Ve şimdi kaleden yüksek sesle bağırışlar duyuldu. Mona'nın fenerinin işaretiyle Kinvig ve takipçileri pusudan fırladılar, ancak
adamlarının gittiğini gördüler. Sonra teknelerini terk ettikleri koya doğru koştular, kovalamak istiyorlardı -- ancak teknenin
kaybolduğunu gördüler. Bir yerlerde ihanet olmuştu.
Castle Rock'ta hapsedilmişlerdi ve bu yüzden
uçurumdaki yoldaşlarına yüksek sesle ve uzun süre bağırdılar.

Mona cesaret edebilseydi daha da yüksek sesle ve uzun süre güleceğini düşündü.
Ama polis hala yanındaydı ve gülme isteği
yeni bir korku tarafından hızla yutuldu. Yabancıları Lockjaw'a giden yüksek patikaya götürdü. "Bunu takip edin," dedi, "ve başkasını almayın, çünkü
uzuvlarınıza ve boyunlarınıza değer veriyorsunuz. "Eski kurşun madeninin açık kuyusundan geçerken çok dikkatli olmalarını söyledi. Sağ taraflarında üç metre ötede olacaktı. Uzaklaştılar.

Ticaret gemisine ne olmuştu? Tehlikeyi görmüştü ve
koyda ilerliyordu. O ve mürettebatı güvendeydi. Feneri yamaca
bırakarak Mona tüm hızıyla Kisseck'in
kulübesine koştu. Karanlıkta neredeyse küçük uçurumdan aşağı tökezleyecekti
çatının arkasına. Patikanın etrafından koşarak
eve doğru ilerledi. Bridget Kisseck oradaydı. Mona nefes nefese bir telaşla kadına
polisin Kisseck ve arkadaşlarının peşinde olduğunu söyledi;
masadaki pipo, tütün, kart, bira, içki ve benzeri şeyleri almasını söyledi.
Adamlar üç dakika içinde burada olacaklardı. Hiç dışarı çıkmamış gibi davranmaları gerekiyordu.

Sonra Mona iki dağ yolunun köşesine, yüksek patikaya
ve alçak bir.

Mona'nın talimatlarını kavrayamamış olan Bridget,
onun zekasından korktu, şalını ve başlığını taktı ve kocasını beklemeden
şehre doğru aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM XIV

"BILL YATTI"

Danny'ye Lockjaw Deresi'nde ne oluyordu?

İki buçuk saat boyunca soğukta, hareketsiz ve sessiz bir şekilde, kalenin dışındaki kayaların arasında yatmıştı. Zamanı geldiğinde, polisin
yanında getirdiği tekneye atlamış ve
uzaklaşmıştı. Poolvash'e ulaşmak için tüm kaslarını zorlamıştı,
eğer bir dakika geç kalırsa gerçekten de ölüm koyu olabileceğini çok iyi biliyordu. Boğazın ortasında iki akarsuyun birleştiği noktayı geçmeden önce "Ben-my-Chree"nin limana doğru
girdiğini görebiliyordu. Sonra, gerçekten de, tüm gücüyle kürek çekti. Kıyıya koştu.
Uçurumun başına çıktı. Kibritleri elinde tutarak
karanlığın içinden iskelenin ucundaki lambanın hala yandığı yere baktı. Evet, zamanında gelmişti. Ama kalbinde yükselen kızıl isyan neydi?

O zaman, ancak o zaman, "Ben
neden buradayım?" düşüncesi geldi aklına. Ne için? Kim için? Neden? Bir anlık şaşkınlıktı. Sonra bir anda, sanki bir şimşek çakmasıyla
her şey netleşti. Mona, Christian, Ruby--bu üçü, çocuğun zihninde ilk kez bir araya gelerek gerçeği, gerçeği, sırrı ona gösterdi. Danny sonunda gizli mezara
tökezlemişti. Şimdi her şeyi görüyordu. Diğer ve daha bilge kafalardan, daha boş kafalardan, kibirle onunkinin üzerine kaldırılmış kafalardan gizlenmiş olan şey, onun basit zekasına ve büyük özlem dolu kalbine
açığa çıktı.

Evet, Danny şimdi neden orada olduğunu biliyordu. Sevdiği kadın tarafından sevilen adamın hayatını kurtarmaktı.

O anda dünya ayaklarının altında parçalanıyor gibiydi.
Gözlerini derin bir kendini aşağılamayla indirdi, ama
özveri ve özverili sevgiyle tekrar kaldırdı. Ne yapması gerektiği konusunda hiç şüphesi yoktu. Hayır, şimdi bile, avucunun içinde Christian'ın hayatı varken. Kendisinin üstünde bir güç onu kontrol ediyordu.

"Onun uğruna," diye fısıldadı. "Ah, onun uğruna, herkes için," diye mırıldandı,
ve o anda iskeledeki ışık söndü.

Kibritlerini çaktı ve çalı çırpıyı yaktı. Nemliydi ve ilk başta
yanmadı. Sonunda kurudu ve alev aldı. Sonra çocuk
suyun kenarına doğru süründü ve bekledi.

Su, dışarıdaki kuzgun kadar siyahtı, ama baş üstündeki yanan çalı çırpı ışığı ayaklarının dibindeki yuvarlanan dalgacıkları yaldızlıyordu.

Beş dakika içinde "Ben-my-Chree"nin sandalı dereye daldı
ve dört adam kıyıya atladı. Biri Kisseck, diğeri Christian ve diğer ikisi Paul Corteen ve Luke Killip'ti. Hepsi şiddetle
tedirgindi.

"Bütün bunlar ne işe yarıyor, genç şeytan?" diye bağırdı Kisseck. "Bütün bunlar ne anlama geliyor?--Çabuk çıkar şunu!--Hangi oyunları oynuyordun? Lanet olsun
aptal suratına, neden konuşmuyor?"

Ve Kisseck çocuğa vurdu ve çocuk düştü. Danny garip bir şekilde sessiz, garip bir şekilde sakin, kocaman kocaman gözlerle ve hiçbir adamın korkmadan bakamayacağı bir yüzle ayağa kalktı. Kisseck bunun önünde titriyordu, ama -sadece korkudan ve bir açıklama sözcüğü beklemeden- elini bir kez daha kaldırdı.

Christian araya girdi. Danny hikayesini anlattı; polisin adada olduğu gibi uçurumun başında da olduğunu; kesinlikle buraya gideceklerini; Mona Cregeen'in onları yüksek patikadan göndereceğini; ve onların -Kisseck, Christian ve diğerlerinin- alçak patikayı takip edeceklerini,
hızla kulübeye geri döneceklerini ve hiç dışarı çıkmamış gibi yapacaklarını.

Christian yürümeye başladı. Bir dakikada sarp uçurumun başına tırmanmıştı, diğerleri de onu takip ediyordu. Tepeye ulaştıklarında Danny amcasının yanındaydı, vahşi gözlerle yüzüne bakıyordu. Kisseck
durdu.

"----, bana neden bakıyorsun?" diye bağırdı. Sonra tekrar elini kaldırdı ve çocuğa vurup fırlattı. Danny bu ikinci darbeden sonra ayağa kalktığında yüksek sesle güldü. Kanı donduran bir kahkahaydı.
Christian geri döndü. Kisseck'i omzundan tuttu. "---," dedi, soluk soluğa, "ona tekrar dokunursan seni
denize
atarım."

Kisseck sessiz ve korkmuştu. Orada kavga etmek için
zaman yoktu. "Hadi," diye bağırdı Christian ve koşmaya koyuldu. Hızla geri kalanlardan
daha hızlı koştu ve onu gözden kaybettiler.

Kilit Çene'ye giden iki yol sonunda yüz metrelik bir mesafe içinde birleşti. Karanlıkta, karmaşada, ruhun karmaşasında, Christian alt yolu kaçırdı ve üst yolu izledi.
Hatasını
anlamadı. Ancak son hızla koşarken önünde ayak sesleri duydu. Ona doğru geliyorlardı. Bunlar polisin ayak sesleriydi. Christian ne yapacağını bilemiyordu. Kendisi için pek umursamıyordu. Ama babasını, Mona'yı, küçük Ruby'yi düşündü ve sonra hayat ve şöhret çok değerliydi.

Uçurum sağındaydı, tahmin ettiği gibi, deniz solundaydı.
Artık Kisseck'in kulübesine yakın olması gerektiğini düşündü. Belki de adamlar ona ulaşmadan önce oraya ulaşabilirdi. Çok yaklaşıyorlardı. Daha yüksek patikada Christian son hızla koşuyordu.

Ah! İşte kulübe, beklediğinden daha yakın. Tahmin ettiğinden daha hızlı
koşmuş olmalıydı. Belirsiz ışıkta Christian eski taş ocağı olduğunu düşündüğü şeyi görüyor. Yoldan dolaşıp ön tarafa girmek için zaman yok. Sığ ocağın arkasından aşağı atlayıp, samanların üzerinde hafifçe
bir dakika yatmalı ve adamlar geçene kadar orada bir dakika yatmalı.

Koşar, atlar, ama--eski kullanılmayan kurşun madeninin açık kuyusundan aşağı atlamıştır.

* * * * *

Bu arada Kisseck ve Danny Fayle, Corteen ve Killip ile birlikte alçak
yolu bulup takip ettiler. Yabancıların yüksek patikada geçtiğini duydular,
ama kendileri ince çimenlerin üzerinde yumuşakça koşuyorlardı ve polisle aralarında bir uçurum vardı. Yolların köşesine vardıklarında
ve evin önündeki patikaya saptıklarında Mona'nın yanından geçtiler.
İçeri girerken, "O kadın kimdi?" dedi Kisseck.

"Mona," diye cevapladı Danny.

"Kahretsin, ruhumu ortaya koyacağım ki craythur her şeyin dibinde."

Danny'nin irileşmiş gözleri ateş saçıyordu. Ama bunun dışında dışarıdan sessiz ve sakin görünüyordu.

"Diğer adam nerede - Christian?" dedi Kisseck. "_O_ beni
bütün bu lanetli karmaşaya sürükledi."

"Bu bir yalan," dedi Danny, yanaklarındaki renk gitmiş bir şekilde.

Kisseck kolunu kaldırarak ona doğru yürüdü. Çocuk hiç kıpırdamadan,
darbeyi bekledi. Kisseck elini indirdi. Dudaklarını ısırıcı bir alayla kıvırarak, "Bu şeytan neden burada kusuyor?" dedi.

Çocuğun yüzüne parlak bir kan lekesi geldi ve nefesini
çekerken dişlerinin arasından geçti. Ama hala sessizdi.

"Günahın küstahlığına sahip," dedi Kisseck. "Buraya gelirse bunun
acını çekecek."

Danny kapıya doğru yürüdü ve sürgüyü itti. Kisseck acı bir şekilde güldü.

"Biliyordum," dedi. "Onun içinde olduğunu biliyordum. Ama onu cezalandıracağım. Çekil
yolumdan, aptal herif."

Dışarıdaki yolda aceleci bir adım sesi duyuldu.

Danny sırtını kapıya dayadı. Gözleri eridi ve yalvarırcasına bağırdı:

"Bunu yapmayacaksın, Bill Amca?"

"Çekil yoldan, genç yoksul," diye bağırdı Kisseck; ve Danny'yi
tuttu ve bir kenara itti.

"Yapmayacaksın," diye bağırdı çocuk, ocağa koşup bir
maşa kaparak.

Danny'nin tüm doğal olmayan sessizliği onu terk etmişti.

Kapıda bir vuruş ve sabırsız bir ileri geri ayak sesleri duyuldu.

Kisseck iç odaya girdi ve elinde bir tabancayla geri döndü.

"Erkekler, bunu açıkça görmüyor musunuz? O kadın her şeyin altında," dedi, Corteen ve Killip'e dönerek ve konuşurken kapıyı işaret ederek. "Bizi buraya tuzağa düşürmek için getirdi ve şimdi de evde olup olmadığımızı görmek için geldi. Castle Rushen'dan gelen adamlar arkasında; ama bunun bedelini hayatıyla ödeyecek. Çekilin yolumdan, diyorum. Çekilin yolumdan."

Danny yine sırtı kapıya dönük bir şekilde duruyordu. Elinde maşa vardı. Kisseck tabancayı bir masaya koydu ve Danny'nin yanına gidip onu
itti. Korkunç bir mücadele yaşandı. Kisseck'in küfürleri ve Corteen ve Killip'in bağırışları arasında maşa Danny'nin elinden
çekilip yere fırlatıldı. Çocuk kapıdan sürüklenerek uzaklaştırıldı ve sürgü çekildi.

Sonra Danny hemen masaya koştu ve tabancayı aldı. Bir şimşek, sağır edici bir patlama, bir çığlık, sert bir düşüş oldu ve
Kisseck yerde ölü bir şekilde yuvarlandı.

Danny, elinde hala sıcak tabancayla kapıya doğru sendeledi.
Taş kesilmişti. Büyük gözleri kafasından fırlayacak gibiydi.
Duman dağıldığında ne yaptığını gördü.
Duman dağıldığında,
duman hareket etti ama ondan hiçbir kelime çıkmadı.
Diğer adamlar konuşamadı. Korkunç bir sessizlik anı oldu.
Sonra, bir kez daha, Danny'nin yaslandığı kapıya bir vuruş daha geldi.

Bir vuruş daha. Cevap yok. Bir tane daha--daha yüksek. Hala cevap yok.

"Bridget," diye bağırdı dışarıdan bir ses. Mona'nın sesiydi.

"Bridget, beni içeri al. Ne oldu?"

Hiç kimse kıpırdamadı.

"Bridget, geliyorlar. Adamlara denize açılmalarını söyle."

Hiç kimse konuşmadı veya hareket etmedi. Mandal açıldı, ama boşuna.

"Bridget--Christian--Christian!"--(kapı çalmaya devam etti).

"Kisseck--Kisseck--Bill Kisseck--Bill!"

Sonunda adamlardan biri sesini buldu:

"Bill yatağa gitti," dedi boğuk bir sesle.

BÖLÜM XV

GERÇEKTEN BİR DİRİLİŞ

"Gece uzundur ki, asla gündüzü bulamaz."--_Macbeth_

Christian'ın atladığı eski kurşun madeninin kuyusu
45 feet derinliğindeydi, ancak ölmemişti; hatta yaralanmamıştı bile.
Dipte on beş feet su vardı ve bu korkunç düşüşünü durdurmuştu. Yüzeye çıktığında, sersemlemiş bilincinin ilk anındaki tek bir darbe onu dikişle birlikte aşağı doğru tırmıklayan dar bir kaya çıkıntısına
indirmişti. Ama bunu fark ettiğinde pozisyonu neydi?
Ölümün kendisinden daha kötü görünüyordu; yaşayan bir ölümdü; Bu, ölümün kollarında yaşamdı; açık bir mezara gömülmekti. Başının üstünden ayak sesleri duydu ve korkunun verdiği acıyla bağırdı. Ama ayak sesleri
hızlı bir rüzgar esintisi gibi geçti ve kimse cevap vermedi. Sonra düşündü ki
bunlar polisin ayak sesleri olmalıydı. Tanrıya şükür ki
sesini duymamışlardı. Onlar tarafından kurtarılmak her şeyden
daha korkunç bir yıkım olmalıydı. Şüphesiz bu geceki suç girişimindeki payını biliyorlardı. Bunu bildiklerine göre, buraya
gömülmesinin ne tür bir felaketle olduğunu da biliyor olmalılar. Christian artık ölümün onu her taraftan
çevirdiğini fark etti. Bu çukurda kalmak ölümdü; oradan kaldırılmaksa kesinlikle ölümdü. Kaçmak umutsuzdu. Gökyüzüne baktı.
Hapishane duvarlarının
geçilmez karanlığına karşı kurşun grisi küçük bir kareydi.

Kaya çıkıntısının üzerinde durup bir eliyle dengesini sağladıktan sonra, diğerini gizlice yukarı kaldırarak şaftın kenarlarını hissetmeye başladı. Bunlar
kayadandı ve sarptı, ancak tutunmanın mümkün olduğu
engebeli çıkıntılı parçalara sahipti. Bunlardan birini kavradığında,
iğrenç bir umut
sancısı onu sardı ve umutsuzluktan daha kötü
yaraladı. Ama hızlıydı; bir anda yok oldu. Kaya parçası
elinde çöktü ve altındaki suya boş bir
şıplamayla
düştü! Şaftın kenarları ufalanan bir taştı.

Şimdi, gerçekten de, durumunun ne kadar umutsuz olduğunu biliyordu. Yardım için
bağırmaya cesaret edemiyordu. Bu derin mezarda ölüm gibi hareketsiz durmalıydı. Dikkat çekmek
kendi başına ölüm olurdu. Şaftın aşağısında kalmak da kesin ölüm olurdu. Yüzeye tırmanmak imkansızdı. Christian'ın
yüreği çöktü. Durumu korkunçtu.

Bu ruhsal çatışma uzun sürmedi. Kalp kısa sürede en yakın umuda
tuttu. Yardım için bağırmalıydı; Bu mezardan sürüklenerek çıkarılmalıydı, mesele ne olabileceği veya olacağı olsun. Burada yatmak ve ölmek
insanlık dışıydı. Yaşayan şimdiki zamanda yaşamak ilk görevdi, ilk gereklilikti, gelecekteki ölümden daha az olmayan yaşamın bedeliydi.

Christian, polisin ayak seslerini duyduğunda Lockjaw Deresi'ne doğru koştuğunu düşündü. Oraya ulaşmaları beş dakika sürecekti. Oraya vardıklarında ve çakıl taşlarının üzerindeki tekneleri gördüklerinde adamlarının kendilerinden
kaçtığını anlayacaklardı. Sonra aceleyle geri döneceklerdi. On
dakika içinde tekrar kuyunun ağzından geçeceklerdi. Bu on
dakikanın beşi çoktan geçmiş olmalıydı. Kurtarılacaksa, ne zaman geri dönmeleri gerektiğini bilmeliydi, böylece selamlandıklarında bağırabilirdi. Ayak seslerinin kendisinden
rüzgar gibi gittiğini hatırladı. Uzun kuyu ve altmış fitlik donuk ölü kaya ve toprak onları bir anda
alıp götürmüştü.

Christian anları saymaya başladı. Düşünceleri çok hızlı geldi. Zaman konusunda onu aldattıklarını biliyordu. Bu tehlikeli pozisyonda dakikalar
onun için saatlerce sayılabilirdi. Saatini çıkardı, saniyelerinin
nabzını dinlemek istiyordu. Saat durmuştu. Hiç şüphe yok ki suyla
doluydu. Christian'ın kalbi yeterince yüksek sesle atıyordu. Sonra saymaya
başladı - bir, iki, üç. Ama aklı karışmıştı.
Hesabını
kaybetti. Saymayı bıraktığını ve sayıyı
unuttuğunu fark etti. Beş dakika mı yoksa elli dakika mı geçtiğinden emin değildi.

Dinle! Yukarıdan bir şey duydu. Bunlar ayak sesleri miydi, kulağına uzak bir gök gürültüsü bulutunun ilk
gürültüsü gibi düşen o gümlemeler? Evet,
yakınında biri vardı. Şimdi seslenme zamanıydı, ama dili
ağzına yapışmıştı. Sonra şaftın ağzında konuşulan kelimeleri duydu.
Boş, siyah bir sütundan bağırılan kelimeler gibi ona doğru gürlediler.

"Hadi beyler," dedi biri, "onu kurşun madenine atalım. Şimdi ona
hiçbir zararı olmayacak, zavallı craythur."

Ama korkunç bir acının notasıyla yüklü başka bir ses, "Hayır, hayır,
hayır!" diye haykırdı.

"Bir şeyler yapmalıyız. Şimdi kaybedecek zaman yok. Yüzler bize karşı. En azından
bir eğim yapalım. Tekrar kaldıralım--yukarı!"

Christian insan seslerinin sesine ürperdi. Yerin altmış fit altına gömülmüş olduğu için,
rüzgarın fırtınalı bir gecede kulağınıza ulaştığında fısıldayıp kaçması gibi sesler ona geldi.

Adamlar gitmişti. Christian'ın kanı donmuştu. Ne olmuştu? Biri mi ölmüştü? Kimdi? Christian, cesedin
üstüne çukura atılmış olması durumunda neler olabileceğini düşünerek ürperdi. Polis görevini mi aşmıştı? _Onlar_ polis miydi? Seslerden birini -ya da ikisini- hatırlamıyor muydu? Christian'ın fırtınalı ruhu
acı içinde boğulmuştu. Gerçekte olan hiçbir şeyin
farkında olduğundan emin olamıyordu.

Zaman geçti -ne kadar uzun ya da kısa olduğunu bilmiyordu- ve yine başının üstünden sesler duydu. Daha önce duyduğu sesler değildi bunlar.

"Bizden kaçtılar," dedi biri. "Tekneleri artık dereden gitti. "

Bunlar polisti; ve, taze bir acı seliyle,
Christian diğer adamların arkadaşları olduğunu fark etti. Hangi kader onu, yeryüzünde onu gerçekten kurtarabilecek ve kurtarabilecek tek kişilere yüksek sesle ağlamaktan alıkoymuştu?

Yukarıdaki sesler kayboluyordu. "Dur!" diye bağırdı Christian. Umutsuzluk onu
cesaretlendirdi; korku onu korkusuzlaştırdı. Ama hiçbiri cevap vermedi. Sonra,
bir ayak sesinin kuyunun tepesine yaklaştığının farkına vardı. Duyulmuş muydu? Şimdi Tanrı'ya duymamış olması için dua etti.

"Ne uçurum," dedi biri. "Ne mutlu ki aşağı düşmedik. Genç kadın
bizi uyardı, hatırlarsınız."

Christian'ın açık mezarının ağzında kısa bir kahkaha duyuldu.
Bir daha
çağırmadı. Sesler kesildi, ayak sesleri kesildi.

Bir kez daha yalnızdı; ama ölüm onunlaydı. Polis gitmişti.
Kisseck ve adamları gitmişti. Bu sırada şüphesiz denizdeydiler
eğer polisin dediği gibi, tekneler dereden alınmışsa.
Christian şimdi ilk duyduğu seslerin
Corteen ve Danny Fayle'e ait olduğunu hatırladı. Bu geri gelen bilinç, söylenenlerin
korkunç anısını anımsamasını sağladı. Soğuk olmasına rağmen,
ter Christian'ın alnında büyük damlalar halinde duruyordu. Kendi adamlarından biri
ölmüştü; bu geceki karanlık maceranın yoldaşlarından biri. Kötü bir
adam belki, ya da belki sadece zayıf bir kurban, ama kendi ortağı,
başka ne olduysa.

Şimdi, eğer hayattaki ölümünden kurtulacaksa, bunu kendi
yardımı olmadan enerjiler tek başına. En iyisi buydu; en iyisi
yardım almadan
zirveye tırmanması ya da fark edilmeden kaybolmasıydı. Sonuçta, bu korkunç olasılığı yöneten ve onun
güçsüz dilini susturan
üstün bir Güçtü.

Bir saat geçti. Rüzgar yükselmeye başladı. Christian derin mezarında dururken ilk başta hiçbir şey hissetmedi.
Sütunun ağzının üzerinden gelen ince tıslamasını duyabiliyordu ve hepsi bu kadardı. Ama kısa süre sonra tıslama
bir iniltiye dönüştü. Christian rüzgarın hıçkırığını sık sık duymuştu. Bu bir gerçeklikti,
ve artık rüzgarı dinlerken bir metafor değildi. Rüzgar
alçalmaya başladı. Büyük bir dalışla kuyudan aşağı indi, duvarları yaladı,
dipteki yankılanan sudan ses topladı,
kaçmak için mücadele etti, kafese kapatılmış bir canavar gibi kükredi ve bir kez daha
bir resifin üzerinden büyük bir dalganın kırılması gibi bir sesle yüzeye çekildi. Şafttaki
rüzgarın gürültüsüne dayanmak zordu, ama geçtiğinde
sağır edici görünen sessizlikti.

Bazen esintiler yanan karaçalı dumanıyla yüklüydü. Danny'nin Poolvash'in başında yaktığı
ateşten geliyordu. Ateş
çukura ulaşacak, onu çevreleyecek, içine inecek miydi?

Sonra yağmur yağmaya başladı. Christian bunu başının üstündeki hızlı, tekdüze
pıtırtıdan biliyordu. Ama ona hiç yağmur değmedi.
Rüzgar tarafından eğik bir şekilde
sürülüyordu ve sadece şaftın duvarlarının en üst kısmına
düşüyordu. Bazen yumuşak, ince bir sağanak yağmur üzerine düşüyordu.
Bir şelaleden gelen su sıçramasına benziyordu, ancak
geldiği su hacmi onun altında değil, üstündeydi.

Christian kaçış için önlemler düşünmeye başlamıştı. İlk başta onu dehşete düşüren kayanın o beklenmedik yumuşaklığı şimdi ona acı verici umut ışıkları vermeye başlamıştı. Eğer şaftın kenarları bölgenin gri arduvaz kayasından düzgün bir şekilde olsaydı, tuttuğu çıkıntı elinde parçalanmazdı. Yumuşak olduğundan, şaftın üzerinde uzanan bir kumtaşı
damarının olması gerekirdi. Christian'ın şaşkın
hafızası, Peel'in güneyindeki burunun altında yatan
kırmızıtaş yarıklarını defalarca duymuş olması gerektiğini hatırlattı. Eğer bu damar
yeterince
derin olsaydı, güvenliği sağlanırdı. Bir bıçakla içine oyuklar açabilirdi ve böylece, belki de sonsuz bir acı ve emekten sonra, yüzeye ulaşabilirdi. Christian bir eliyle kendini sabitleyerek, cebinde
bıçağını aradı. Orada değildi! Artık ölüm gerçekten kesindi. Umutsuzluk
onu ele geçirmeye başlamıştı.

Buz gibi soğuktu ve ara ara ateşli bir şekilde sıcaktı. Giysileri ıslaktı;
su hala üzerlerinden damlıyordu ve ara sıra gizli
dağ geçidine oyuk damlalar halinde düşüyordu.

Ama umut, hayatın umudu olduğunda, o kadar çabuk fethedilmez. Şimdi umut etmemek, korkmamak olurdu. Christian, bir
düğme kancasına bağlı küçük bir makas olduğunu hatırladı.
Bıçağını ararken cebinde olduğunu hissetmişti ve gergin parmaklarının dokunuşuna bıçağa benzediği için
onu hor görmüştü. Şimdi tek
enstrümanıydı. Tekrar buldu, açtı ve bu yetersiz yardımla
kendisini bu karanlık, derin tünelden, dik duran
kaçış işine verdi.

Gece ilerliyordu; saatler geçiyordu. Rüzgâr dinmişti;
yağmur tepede şakırdamayı bıraktı. Christian basamak basamak ilerledi;
bazen çıkıntılı çıkıntıların en büyüğüne ve en sağlamına dayanarak
gökyüzüne baktı. Kurşuni grisi koyu maviye dönüşmüştü
yıldızlarla bezenmişti. Ay yükseldi ve hapishanesinin biraz aşağısında parladı, geri kalan her şeyi aydınlattı. Sabahın erken saatleri olması gerektiğini biliyordu. Bir
yıldız, büyük, dolu bir ışık küresi, tam tepesinde parıldıyordu. Gözü o yıldıza
büyülenmişti. Uzun süre oturdu ve onu izledi. Zorlu yolculuğunda tekrar tekrar ona bakmak için döndü. Bu bir umut
sembolü müydü? Pshaw! Christian işine geri döndü. Tekrar
yıldızı aradığında gitmişti. Görüş alanının ötesine geçmişti; dar cennet noktasının
erişim alanının dışına çıkmıştı. Bir şekilde sessiz bir
yoldaş olmuştu. Christian'ın kalbi neşesiz yalnızlığında daha da aşağılara battı.

Yine de çalışmaya devam etti. Gücü tükenmişti. Ay söndü ve
yıldızlar birer birer söndü. Sonra derin, geçilmez bir karanlık bulutu yukarıdaki küçük gökyüzünü kapladı. Christian bunun şafak vaktinden önceki karanlık olması gerektiğini biliyordu. Altındakilerden daha geniş bir
kaya çıkıntısına ulaşmıştı. Açıkça
üzerinde tahta bir kiriş uzanıyordu.

Christian dinlendi ve yukarı baktı. O anda başının üstünde dört küçük ayağın hafif sesini duydu ve zavallı bir başıboş koyun, geçen baharın sürüsünden bir kuzu, şafttan aşağı meledi. O kasvetli yerdeki kayıp yaratığın hüzünlü çağrısı Christian'ı derinden etkiledi. Gözlerinde yaşların
a neden olan ve tüm ruhunu yeni bir
acı ile
sarsan şey neydi? Gecenin bu izsiz çoraklığında dolaşan dışlanmış kuzu, Christian'ın kalbindeki eski bir yaraya dokunmuş ve yaranın yeniden
kanatmasına neden olmuştu. O anda düşüncelerinin istemsizce küçük Ruby Cregeen'e dönmesi garip miydi? Denizin tuzlu nefesiyle okşanan, gözlerinde dans eden ve yakut dudaklarında parıldayan güneş ışığıyla, o zaman geceye doğru acıklı çığlığını gönderen küçük gezginle ortak bir yanı var mıydı? Bunu duyan adam için çok fazla, çok fazlaydı ve yaşayan bir mezara gömüldü,
her yerde ölü sevinçlerin mezar taşları yükselirken,
yıllardır yakınlarda tutulan ateş şimdi en çok yanıyordu. Ah,
bu ölü sevinçler, en derin mezarı istiyorlar.

Christian tekrar yorgun görevine döndü. Yaşamak bir görevdi ve yaşamak zorundaydı. Parmakları kemiklerine kadar üşümüştü. Giysileri hala vücuduna nemli bir
mercimek gibi yapışmıştı. Makasın zayıf uçları
kısa süre aşınmıştı. Uzun süre dayanamazlardı. Christian kayanın çıkıntısında ayağa kalktı ve makası üstündeki boş duvara sapladı.
Ah! Bu ne taze bir felaketti? Eli yumuşak toprağa derinlemesine girdi; kaya damarı bitmişti ve üstündeki her şey gevşek, belirsiz bir küf olmalıydı!

Bu keşif karşısında nefesi kesildi. Hayat çok değerli göründüğünden beri bir dakika geçti.
Sonuçta umudunu mu yitirmeliydi? Durakladı ve düşündü.
Hatırlayabildiği kadarıyla kayada yirmi oyuk açmıştı.
Bu yüzden sudan tam otuz beş fit, yüzeyden ise on fit uzakta olmalıydı. Sadece on fit ve sonra - özgürlük! Yine de bu on fit bir
imkansızlığı temsil ediyor gibiydi. Yumuşak toprağa derin kazılmış deliklerden
yükselmek tehlikeli bir girişimdi. Büyük bir toprak parçası her an üstünde veya altında çökebilirdi ve sonra bir kez daha çukura
batabilirdi. Eğer kuyunun kenarından düşerse, ilk başta olduğundan daha fazla çıkıntılı çıkıntılardan birine çarpma ve suya
ulaşmadan ölme olasılığı daha yüksekti. Şafağı beklemekten başka
bir şey kalmamıştı. Belki de gün ışığı daha az tehlikeli bir kaçış
yöntemini ortaya çıkarırdı.

Üzerindeki donuk, ölü, geçilmez karanlık yavaşça kalktı.
Sanki bir ruh geceye nefes almış ve kaçmış gibiydi.
Sabahın yünlü rengi daha büyük gökyüzünü beneklendirdiğinde, Christian kıyıdaki dalgaların
yavaş vuruşunu duyabiliyordu. Kıyı, o zaman görüşünün önünde yükseliyordu, sessiz, ciddi, şafakla baş başa. Işık, hapishane
evine doğru sürünüyordu. Derin siyah gölete baktı.

Ve şimdi yüreğinde yeniden umut doğdu. Başının üstünde, kuyunun etrafında ve boyunca koşan keresteler gördü. Bunlar toprağı yığmak
ve yükselen ve alçalan kafeslerin bir zamanlar çalıştığı iki oluk yapmak için kullanılmıştı. Christian ruhunu şükranla kaldırdı. Dünya
bir kez daha lütufla doluydu, kendisi için bile. Bir destekten diğerine tırmanabilirdi
ve böylece yüzeye ulaşabilirdi.

Kaldırdığı elleriyle desteklerden birini yakalayarak dizlerini
başka birine doğru salladı. Bir aşama tamamlanmıştı, ama eklemleri ne kadar da sertti
ve parmakları ne kadar da sinirsizdi! Bir aşama daha ve bir aşama daha geçildi,
ve sonra onunla gece boyunca mezarının ağzında yükselen güneşin ışığında
sallanan
çalı arasında dört ayak ve daha fazlası yoktu.

Ama yılların yağmuru bu keresteleri yemişti. Bazı yerlerde
parçalanmış ve çürümüşlerdi. Tanrım! O anda üzerinde durduğu
nasıl da gıcırdıyordu. Bir dakika daha ve sonra zahmetli yolculuk
bitecekti. Bir dakika daha, ve ölü benliği geride kalacaktı, sonsuza dek bu mezara gömülecekti! Sonra tam anlamıyla bir diriliş olacaktı! Evet, gerçekten, Tanrı ona yardım ediyordu.

Christian, şaftın üzerinden geçen en üstteki desteğe
kalktığında ve uzun dikenli çalıları
kavradığında yüzen gözlere ve kocaman bir kalbe sahipti. Sonra, son baharda, bir
gıcırtı duydu -bir tane daha--daha yüksek--kirişler ayaklarının altında kırılıyordu. Aynı anda yarı boğulmuş bir çığlık duydu--bir yüz gördü--Mona'nın yüzüydü--şaşkın bilincin nefessiz bir anı oldu.

Başka bir anda Christian, Mona'nın kollarında sıkıca
tutulmuş bir şekilde yamaçta duruyordu.

BÖLÜM XVI

TANRI'NIN DENİZE YAZISI

Kisseck'in kapısındaki kapı çalması durduğunda ve Mona'nın ayak sesleri
başka tarafa döndüğünde, Corteen ve Killip yere diz çöktüler ve efendinin
bedenini hissettiler ve onun öldüğünü anladılar.

"Yine de inelim," dedi biri; "denize gidelim, sedyenin dediği gibi.
Yüzler hepimizin aleyhinde."

"Belki de adam haklıydı," dedi diğeri. "Sanki Castle Rushen'lıları
arkasında tutuyor ve hemen üzerimize gelecekler. Gel,
bir el at."

Sesleri boş geliyordu. Kisseck'i omuzlarına aldılar.
Göğsünden ince, kırmızı bir akıntı akıyordu. Corteen yerden bir şapka aldı ve kanı durdurdu. Bu Danny'nin şapkasıydı ve bayıldıklarında
tekrar verandaya düştü.

Danny, geçmelerine izin vermek için kapıdan uzaklaştı. Onların hareketlerini kocaman kocaman gözleriyle izlemişti. Tek kelime etmeden yanından geçtiler. Gittiklerinde, ne yaptığını bilmeden mekanik bir şekilde onları takip etti. Başı çıplak ve tabancası hala sert elinde asılıyken geceye doğru yürüdü.

Artık çok karanlıktı. Poolvash'in üzerinde öfkeyle yanan ateşin parıltısından başka hiçbir şey göremiyorlardı. Ve sadece yakıcı çalıların keskin çıtırtısını ve uzaktaki denizin derin iniltisini duyabiliyorlardı.
Tekneleri bıraktıkları Lockjaw'a geri dönmek için alçak patikayı kullandılar. Ceset ağırdı, karanlıkta adımları belirsizdi ve yakalanmaları an meselesiydi. Eski çukurun ağzından geçerken, Corteen cesedi çukura atmayı teklif etti. Killip kabul etti; ancak
şu ana kadar tek bir kelime veya ses çıkarmayan Danny, "Hayır, hayır, hayır." diye bağırdı.
Sonra aceleyle ilerlediler.

Lockjaw'a vardıklarında körfeze indiler, teknelerden birine bindiler ve
yol aldılar. Danny'nin kaleden getirdiği diğer tekneyi -polis teknesini- akıntının ortasına çektiler ve orada sürüklenmeye bıraktılar. Bir sonraki gelgitte kıyıdan iki mil daha yukarıda kıyıya çıktı.
Başın etrafından akan iki akıntının dışına çıktıklarında, "Ben-my-Chree"nin belirsiz ışıkta üzerlerine doğru geldiğini görünce şaşırdılar. Olan şey şuydu:

İskelenin harap olmuş ucuna asılmış olan lambayı aşağı doğru koşarken,
balıkçı teknesini kontrol eden iki adam yanaşmış ve birkaç dakika gemide kalmışlardı. Davy Cain ve Tommy Tear, kıyıda amaçlarını gerçekleştirdikten sonra, basit arkadaşlarından gizlice uzaklaşmış ve rıhtımda duruyorlardı. İki çift adam, şatodan gelen bağrışmaları duyduklarında, hevesli fısıltılarla konuşuyorlardı. "Bu ne? Kisseck'in sesi mi?" "Hayır." "Bir şeyler ters gitti. Yelken açıp
uzaklaşalım." Böylece tekrar denize açıldılar, Castle Rock'ın yakınından geçtiler.
Artık hatırladıkları sesin Kinvig'in sesi olduğunu fark ettiler. Bu, onlara bir felaketin hazırlandığını söylemeye yetiyordu.
Adanın etrafını dolaştılar ve Lockjaw'ın başının üzerindeki ateşi gördüler.
Yüklerini doldurdular ve tekneyi rotasına doğru tuttular. Kısa süre sonra, teknenin halatlarının yanında olduğunu gördüler ve yanaştılar. Corteen ve Killip, Kisseck'in cesedini balıkçı teknesine kaldırdılar ve Danny Fayle, neredeyse aynı
sessiz ve katı bir şekilde teknenin arkasından çekildi. Çocuk küpeşteye doğru sürüklenirken tabanca elinden düştü ve bir sıçramayla
denize düştü. Bir açıklama sözcüğü duyuldu ve bir kez daha
denizde, dehşet ve suç yükleriyle birlikte duruyorlardı.

Dışarıda sert bir rüzgar vardı. Kuzeye doğru giderken
sancak tarafındaydı. Ateşin rüzgâraltında yandığını gördüler. Aralarından ve karadan akan
kara suyun üzerinde uzun, kırmızı, kıvrımlı bir ışık izi bıraktı. Danny öne doğru durdu, hiç konuşmadı, hiç
konuşulmadı, o kıvrımlı yola sabit bir şekilde baktı. Korkmuş hislerine göre, bu, arkasında sürüklenen suçluluk yılanı gibiydi.

Uzaklaştıklarında ve adamlar olan biteni tüm korkunçluğuyla kavramak için zaman bulduklarında, birlikte kıç tarafta durdular ve fısıldaştılar.
Kaptanın cesedini ambar ağızlarının yanına koymuşlardı ve karanlıkta tekrar tekrar başlarını ona doğru çevirdiler. Sanki
beden hâlâ aralarında dikilebilirmiş ve herhangi bir adam her an onu kendisiyle yüz yüze, göz göze bulabilirmiş gibiydi.
Ölü olduğu kesinliği hepsini ele geçirmemişti. Hala kanıyordu ve mürettebattan biri olan Quilleash, kanı durdurma
tıpkısıyla tanınan yaşlı bir adam, Kisseck'in yanına diz çöktü ve kulağına fısıldadı.

"Birkaç güzel söz zaten zarar vermez," dedi Tear ve hatta Davy Cain bile bu batıl inançla alay edemeyecek kadar dehşete düşmüştü.

"Sanguis mane in te, Sicut Christus se," diye fısıldadı yaşlı adam kendi dilinde sağır kulağa ve sonra Roma'ya gelen üç dindar adam -Mesih, Petrus ve Pavlus- adına kanın akmasını durdurması yönünde vahşi bir emir verdi.

Kan gerçekten de durdu. Ama "Chamarroo as clagh" ("Taş kadar ölü") dedi yaşlı adam yukarı bakarak.

Danny durdu ve sessizce baktı. Ruhu gitmiş gibiydi, sanki
sadece başka bir dünyada tekrar hayata uyanabilirmiş gibi.

Ölüm kesinleştiğinde adamlar Kisseck için yas tutmaya ve onunla ilgili
anılarını anlatmaya başladılar.

"Eh, Bill'in yolculuğu bitti, zavallı adam; ve zaten
gerçekten iyi bir kaptan."

"Zavallı Bill! Ne diyordu?--'Başkası için hendek
açan
kendisi de düşebilir.'"

Hiç kimse Danny ile konuşmadı. Çocukla olan ilişkilerinde bir tür korku
du üzerlerine. Onu rahat bıraktılar. Sanki daha büyük ellerin
aracıymış gibiydi. "Onun içinde tembellik yoktu, Bill yoktu. Ah, peki, Tanrı zavallı adama
yardımcı olacak."

"Bir adamı tanımadan önce yaz ve kış geçirmeniz gerekir. Ve Kisseck'i tanımayı
bana bırakın. Onunla bu kadar yıl iş paylaştım, et paylaştım."

"Ve iyi, iri bir adamdı ve bir ringa balığının omurgası kadar dikti. Ah, peki, peki, peki."

"Yine de, kesinlikle, Bill bir adamı hedefe ulaştırdı. Zavallı adam,
zaten bir şeyler için hesap vermesi gerektiğini düşünüyorum. Peki, peki, her adam kendi
çantası ile değirmene gitmeli."

Sonra ölen adamın sonunu nasıl önceden gördüğüne dair anılarını karşılaştırdılar.
Kisseck'in yatağında ölmemesi gerektiğini söylediğini hatırladılar. Başka biri, İyi Cuma sabahı Kisseck'in
ocakta asılı duran sac tavaya vurup onu ateşe düşürdüğünü hatırladı.
Tanık, yaklaşan ölümün bu elle tutulur uyarısını kendi gözleriyle görmüştü. Üçüncü bir adam, Kisseck'in _Oie houiney_ (Cadılar Bayramı) günü evine dönerken bir kediyle karşılaştığını hatırladı. Ve eğer bu kehanetlerin pek bir önemi yoksa, geriye kalan korkunç gerçek şuydu: Yılbaşı gecesi Bridget Kisseck yatağa girerken ateşi karıştırmış ve külleri maşayla yere sermiş ve ertesi sabah, evde bir yıl içinde ölümün kesin habercisi olan kapıya doğru işaret eden bir ayak izi bulmuştu.

Ayre Burnu'nu iki katına çıkarıyorlardı, önlerinde net bir amaç yoktu ve denize açılmakla akıllıca bir şey yapıp yapmadıkları konusunda bazı şüpheleri vardı, sonra rüzgar tamamen sakinleşti. Sonra sessizlik ve karanlığın içinden güverteye düşen büyük yağmur damlalarını duydular.
Sonra yaklaşık bir saat süren bir sel geldi.
Adamlar içeri girdi; güvertede sadece Danny ve ceset kalmıştı. Çocuk hala
şimdi millerce uzakta olan uçurumdaki ateşin parıltısını görebiliyordu.
Yağmur dindiğinde, neredeyse elle tutulur olan karanlık
kalktı ve yıldızlar çıktı. Sabahın üçüne doğru ay doğdu,
ama kısa süre sonra ufuktan yukarı doğru yükselen yoğun, siyah bir kule bulutu tarafından gizlendi.
Bu süre boyunca balıkçı teknesi hareketsiz yatıyordu, sadece suların sesi duyuluyordu.

Yıldızlar söndü, karanlık tekrar geldi ve sonra, gecenin çok ilerisinde, doğuya doğru uzanan ilk gri çizgiler şafağı haber verdi. Başka bir gecenin sınırları üzerinde yumuşak gün ışığı doğuyordu,
ama daha tamamen yalnız, daha boş, daha fazla korku ve önsezi dolu,
şimdi yürüyen ışık kıvrılan sisleri kovalarken, gece öldüğünde ve karanlık denizi kapladığında olduğundan daha
çok daha yalnız, daha
boş, daha
çok korku ve önsezi dolu olan büyük su ıssızlığıydı. Bir taraflarında, gökyüzü ve okyanus o büyük yarım dairede çok uzakta buluşana kadar
sularda başka hiçbir nesne görünmüyordu. Diğer tarafta
ev dedikleri topraklar vardı --kaçtıkları, geri dönmeye
cesaret edemedikleri.

Hâlâ bir esinti yoktu. Tekne güneye doğru sürükleniyordu.
Aşağıdan adamlar geldi.
Güvertedeki soğuk beyaz yüz onlara ve
cennete baktı. "Bunu kaldırmalıyız," dedi biri alçak bir mırıltıyla. "Evet," dedi bir başkası. İkinci bir kelime bile söylenmedi. Bir adam aşağı indi ve
eski bir yelkeni yukarı çıkardı. Ağları tutmak için kullanılan iki ağır demir ağırlık ambardan getirildi. Şarkı söylenmiyordu. Soğuk ve sert
olan şeyi alıp, bir ağırlık
başına, diğerini ayaklarına koyarak, kanvasa sardılar. Sessizce bir adam
yelkenci iğnesi ve ipiyle oturdu ve dikmeye başladı.

"İp dayanacak mı?" diye sordu bir diğeri; "Yeterince güçlü mü?"

"Bu yolculuk boyunca ona yeter--zavallı adam, kısa bir yolculuk."

Mürettebatta dehşet ve sessizlik hakimdi.

Gözleri doğaüstü bir ışıkla dolu olan Danny, pruvadan hareketlerini izliyordu. Dün gece gemiye alındığında, kalbinde donuk, yoğun bir ağrı vardı ve sonra dünya onun için öldü. Daha sonra, içindeki bir çırpınma, acı dolu bir hissin geri dönmesini önceledi. Amcasını perişanlığa göndermemiş miydi? Sıcak bir insan hayatını elinden almış olması; hayatta olan Kisseck'in, ondan birkaç adım ötede ölü yatması - bu, sert bir adam, acımasız bir adam, günahkâr bir adam olan amcasının, onun eliyle, sıcak ve hazırlıksız bir şekilde, sonsuz bir cehenneme gönderilmiş olması düşüncesinin yanında hiçbir şeydi. "Ah, bu
olabilir mi?" şaşkın zihni kendine binlerce kez sordu,
çünkü sersemlemiş ve felç olmuş bir bilincin yarı rüyasından sık sık uyanıyordu. Evet, böyle bir şeyin gerçekleşmiş olması doğruydu. Hayır, bu
bir kabus değildi. Asla, asla sabah güneş ışığında uyanıp bunun doğru olmadığını bilmek için gülümsemeyecekti. Hayır, hayır--doğru, doğruydu; doğruydu
hatta yargı gününe kadar ve o ve Kisseck bir kez daha yüz yüze geldiler.

Danny, yaşlı adamın ölü kulağa mistik büyünün sözlerini fısıldadığını izledi. Gözlerini arkasındaki kıvrımlı ışık yoluna çevirdi. Bütün gece güvertede sadece ölülerle birlikte yattı. Diğer adamları gördü ama onlarla konuşmadı. Sanki kendisi çoktan başka bir dünyanın varlığıydı ve kendi türüyle hiçbir
iş yapamazdı.

Mona'yı düşündü ve sonra kalbi kırılmak üzereydi.
Akılsız bir özlemle gözleri karanlığın içinden karaya doğru döndü.
Rüzgarın önünde yelken açan tekne onu sonsuza dek ondan uzaklaştırıyordu.
Maneviyatlı hissine göre onları ayıran su, kutsanmışlar ile lanetliler arasında sonsuza dek akacak olan
nehir gibiydi.

Son umut ışığı uçup gidiyordu. Bir zamanlar onu ziyaret etmişti, bir
güneş ışığı parıltısı gibi, yeryüzünde asla elini sıkmasa da,
cennette sonsuza dek seveceği onun olacaktı. Ama şimdi
aralarındaki büyük uçurum kapanmıştı.

Doğuda gri şafak söktüğünde, Danny hâlâ pruvada, bitkin ve solgun yatıyordu. Şimdi gözlerini yakan o doğaüstü ışık, korkunç bir hikayenin ilk kelimesiydi. Bir cadının Şabatı, bir şeytanın şenliği, dalgın beyninde başlamıştı. Vahşi bir halüsinasyon halindeyken kendi hayaletini gördü. Kisseck'in bedenine girmişti ve artık orada ölü yatan amcası değil kendisiydi. Üşüyordu; yüzü bembeyazdı ve gökyüzüne bakıyordu. Hızlı gözlerle mürettebatın hareketlerini izledi. Brandayı ve ağırlıkları yukarı çıkardıklarını gördü. Ne yapacaklarını biliyordu; onu denize gömeceklerdi.

* * * * *

Adamlar sessizce ağları atmakta kullanılan bank tahtasının altından getirdiler. Cesedi üzerine kaldırdılar ve sonra da savrulma direğiyle tahtanın bir ucunu küpeşteye kaldırdılar.

Tekne millerce sürüklenmişti. Artık Peel'in hemen batısındaydı. Gecenin ağır bulutları şafaktan önce hala yuvarlanıyordu. Güneybatıdan hafif bir esinti yükseliyordu.

Herkes etrafında toplandı ve şapkalarını kaldırdı. Sonra yaşlı adam Quilleash
tek dizinin üzerine çöktü ve sağ elini cesedin üzerine koydu. Diğer iki adam tahtanın diğer ucunu kaldırdı.

"_Dy bishee jeeah shin_," diye mırıldandı yaşlı balıkçı.

"Tanrı seni korusun," diye yankıladı diğerleri.

Sonra Kisseck'in cesedi durgun suyun geniş çoraklığına doğru kaydı.

* * * * *

Danny bunun yapıldığını gördü. Onu ele geçiren görüntü o anda önünde öyle canlı bir şekilde dikildi ki çığlık attı. Sanki gözleri kadim denizin sonsuza dek yuttuğunu
geri getirecekmiş gibi suya baktı.

Sonsuza dek mi? Hayır! Dinle!

Dalgaların cesedin kaybolduğu noktanın üzerinden geçerken çıkardığı o uğultuyu dinle! Bu, demir ağırlıkların yerlerinden kaymasının sesidir. Vücudun sarıldığı brandayı yırtıyorlar.
Onlar ondan yuvarlanıp denize battılar.

Ve şimdi bakın!

Vücut, ağırlıklardan kurtulmuş bir şekilde yüzeye çıktı.
Bir tekne gibi yüzüyor. Yırtık branda açılıyor.
Rüzgarda bir yelken gibi yayılıyor. Uzaklaşıyor denizin üzerinden!
Suların üzerinden uçuyor, doğrudan karaya doğru. * * * * *

Adamlar durup birbirlerinin yüzlerine konuşamaz bir dehşetle baktılar.
Sanki bir intikam meleği öldürülen adamı ellerinden koparıp
kulaklarına yüksek sesle haykırmış gibiydi, "Kanın kanı olacak."

Gözlerini zorlayarak onu izlemeye devam ettiler, ta ki şafak vakti alacakaranlığında bir leke haline gelene ve bir daha görülemeyene kadar.

Ve mucize henüz sona ermemişti. Büyük, aydınlık bir çizgi yükseldi ve onların mahallesinden karaya doğru uzandı, bir ayın su yolu kadar beyazdı, ama
onu geçebilecek bir ay yoktu. Denizin yüzeyinde birkaç saniye parladı, adamlara Tanrı'nın vücudun sular üzerindeki yolunu işaretleyen parmağı gibi geldi.

Bu fenomen, yalnızca bu korkunç gecenin değişken havası hakkında söylenenleri yakından izleyen ve birçok işaretini doğru yorumlayabilenler tarafından anlaşılacaktır. "Ben-my-Chree" mürettebatı için bunun tek bir korkunç açıklaması vardı.

BÖLÜM XVII

"OH, ABSALOM, OĞLUM, OĞLUM"

Mona dağ yolunun ve Kisseck'in kulübesinin kapısına giden yolun köşesinde dururken, dört adamın yanından geçip eve
koştuğunu gördü. Danny'yi ve amcasını tanıdı, ama Christian'ı tanımadı.
Belki karanlık onu yanıltmıştı, ama diğer ikisinin
Corteen ve Killip olduğunu düşündü. Birkaç dakika sonra kulübeden gelen yüksek sesler duydu, korkunç küfürlerle karışık. Polis aniden geri dönerse,
ve bu kargaşaya tanıklık ederlerse, keşif ve mahkumiyet kesindi. Mona, adamları uyarmak ve onları denize
açmak için gizlice yaklaştı. Kapıyı çaldı, ama cevap alamadı. Kapıyı denedi, ve sürgülenmişti. Yine de yüksek sesli tartışma devam etti. Diğer sesler arasında, Kisseck'in ve Danny'nin sesini tanıdı. Christian'ın sesini duyamıyordu,
ama huzursuzluğu ve öfkeli kargaşası içinde herhangi bir ses ondan kaçabilirdi.
Sonra tabanca sesi, çığlık, düşüş ve uzun bir sessizlik geldi. Tekrar
kapıyı çaldı ve bir kez daha. Christian'ı çağırdı. Cevap alamadı.
Kisseck'i çağırdı. Sonra "Bill yatağa gitti." sözleri geldi.
Bir şekilde, nedenini bilmeden, sözcükler kalbinin derinliklerine kadar ürperdi.
Korkmuş, perişan, belirsizliğin acısı içinde kasabaya
kaçtı. Christian, _o_ neredeydi? Gerçekten de diğerleri arasında yanından geçmiş miydi? O ateş edildiğinde o evde miydi? Kime? kim tarafından?
neden? Gerilim, gerçek olabileceğinden daha korkunçtu.

Peel'den geçip Balladhoo'ya doğru Mona titreyen kalbiyle koştu.
Önce Christian'ı sordu. Korkuları ona orada olmadığını ne kadar iyi anlatıyordu. Bahçıvanı sordu. Jemmy Quark Balladhoo, Tommy-Bill-beg gibi, beklemedeydi. Bir şeyler yapılmalıydı, çünkü
korkunç bir şey olmuştu. Saat geç olmuştu ama Mylrea Balladhoo kesinlikle uyanık olacaktı ve Kerruish Kinvig'in beklenen yakalamanın istihbaratıyla geri dönmesini bekliyordu.

"Bay Mylrea'ya hemen ve yalnız konuşmak istediğimi söyle," dedi Mona.

Bir süre sonra Mylrea Balladhoo, başının üstünde bir lamba tutarak kapıya geldi ve geç ziyaretçisini gördü.

"Ah, Kinvig'li genç kadın. İçeri gir, kızım; içeri gir, içeri gir."

Mona yaşlı beyefendiyi eve kadar takip etti.
Lamba ışığında yüzü kül gibi solgundu, göz bebekleri büyümüştü, dudakları titriyordu, parmakları titriyordu ve birbirine geçmişti.

"Bay Christian evde mi efendim?" dedi Mona.

Mylrea Balladhoo gözlüklerinin altından yukarı baktı. Kerruish Kinvig'in
bir zamanlar Christian ve bu genç kadın hakkında
söyledikleri o anda aklına geldi. "Hayır, kızım, hayır. Christian, Castle
Rushen adamlarının o haydut çetesini ele geçirmesine yardım ediyor, biliyorsun."

"Onlarla değil efendim," dedi Mona, korku dolu bir çabayla.

"Ah, evet, ama; Jemmy'yi onu eğitmesi için peşinden gönderdim. Ama yakında
eve dönecek; her dakika onu bekliyorum. Umarım serserileri yakalamışlardır."

Devam etmek korkunçtu. Mona, en büyük ihtiyacı olan
zamanın geldiği bu yaşlı adam için tüm ruhunu duaya verdi. Ve kendisi
mutluluğunu paramparça edecek darbeyi indirecekti. "Tanrı ona yardım etsin," diye mırıldandı, tutkuyla ve istemsiz dua duyulabilir hale geldi.

Mylrea Balladhoo sertçe ayağa kalktı. Bir an ve
sessizce önündeki solgun yüze baktı.

"Ne oldu?" diye kekeledi, korkmuş bir bakışla. "Ne haber?
Christian mı--Christian nerede? Alçaklar--ona zarar mı verdi?"

"Kendilerinden biriydi," dedi Mona ve acısının
derinliğinde dizlerinin üzerine çöktü.

Sonra yavaşça, bağlantısızca, önemsizce, olay üstüne olay tekrarlayarak, tekrar tekrar başlayarak, açıklayarak, mazur görerek, af dileyerek ve tutkusunun fırtınasında yaşlı adamın dizlerine sarılarak, Mona tüm hikayeyi bildiği gibi anlattı: Christian'ın Kisseck'in teknesiyle dışarı çıktığını çok geç duyduğunu; onu kurtarmaya çalıştığını; başarısıyla karıştırdığı şeyin tam tepesinde, Kaderin elinin sanki her şeyi mahvetmek için içeri sokulduğunu. Hikayeyi, Kisseck'in kulübesine kaçan dört adamın, oradaki kavganın, tabanca atışının ve kapıyı çalmasına verilen garip cevabın hikayesiyle bitirdi. Mylrea Balladhoo, beklenmedik ve korkunç bir darbe yemiş birinin aptal, şaşkın bakışıyla kıpırdamadan durdu. Dünya onun altında yıkılıyor gibiydi. O ilk anda solgun yüzünde korkunç bir gülümseme belirdi. Sonra gerçek
ruhunun üzerinden yuvarlandı. Görüntüye bakmak korkutucuydu. Alçak bir
inlemeyle geriye düştü. Fakat iyi Tanrı, yaralı yaşlı adama gözyaşları armağanını gönderdi.
Yüksek sesle ağladı ve böyle bir rezalete
göre yoksulluğa daha iyi katlanabileceğini haykırdı. "Ah, oğlum, oğlum! Günlerimi nasıl da kısalttın;
beni nasıl da
utançla giydirdin; ah, oğlum, oğlum!" Fakat aşk
o acı saatte bile en üstteydi.

Mona, Balladhoo'ya bunun için gitmemişti. Yardım istiyordu. Christian'ın nerede olduğunu ve dağ yolunda yanından geçen dört kişiden biri olup olmadığını bulmalıydı.

O ve Mylrea Balladhoo birlikte Kisseck'in kulübesine doğru yola koyuldular. Yaşlı baba yolda nasıl da sendeledi! Başı ne kadar da eğilmişti, sanki karanlığın kendisi bile karanlık ruhuna bakacak gözlere sahipmiş gibi!

Taş ocağındaki kulübeye vardıklarında kapı ardına kadar açıktı. Şimdi her şey
sessizdi. İçeride kimse yoktu. Masanın üzerinde bir mum yanıyordu.
Ateş sönmüştü. Verandanın yakınında yumuşak bir denizci şapkası duruyordu. Mona onu aldı.
Bu Danny Fayle'indi. Mutfağa girdiler.
Yerde sığ bir havuz vardı ve mumun ışığı
içinde titriyordu.
Bir kan gölüydü.

"Oğlum, oğlum!" diye haykırdı Mylrea Balladhoo. Dizleri onu yarı yolda bıraktı ve
yere yığıldı. Gerilimle işkence görmüş, şaşkın, dikkati dağılmış, şüphenin
acısıyla, bunun
Christian'ın kanı olduğu ve kendisinin öldürüldüğü sonucuna varmıştı. Mona'dan hiçbir itiraz,
hiçbir tartışma, hiçbir yalvarma o anlık çıkarımı bozmaya yetmedi.

"Öldü, öldü!" diye haykırdı; "şimdi kalbim çimen gibi vuruldu ve soldu." Sonra ayağa kalkıp, zavallı bulanık gözleriyle Mona'nın yüzüne sitem dolu bir bakışla bakarak, "Genç kadın," dedi, "neden yaşlı bir adamı umut dolu sözlerle işkenceye tabi tutuyorsun?
Christian öldü. Oğlum öldü. Öldü mü? Bu doğru olabilir mi? Evet, öldü.
Tanrım, Tanrım, şimdi ekmek yerine kül yememe ve içkimi ağlamayla karıştırmama izin ver."

Ve böylece ruhunu vahşi ağıtlarla döktü. Borçlar buna göre önemsizdi. Utanç bu korkunç gerçeğe göre sadece bir rüyaydı.
"Ah, oğlum, oğlum. Keşke senin için ölseydim. Ah, oğlum, oğlum!"

Mona yanında durdu ve yatıştırılamaz kederin onu ruhundan sarstığını gördü.

Sonra sessizce elini tuttu ve birlikte tekrar geceye adım attılar. O ölüm odasından Mylrea parçalanmış bir
adam olarak çıktı. Balladhoo'ya geri dönmeyecekti. Uzun gece boyunca yan yana liman rıhtımında aşağı yukarı yürüdüler. Yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı,
karanlık ve yağmurda, ve sonra ay ışığı ve yıldızlar altında, ta ki
gün ağarana ve neşesiz güneş uyuyan kasabanın üzerinde yükselene kadar.

Yaşlı adamın ruhunun inancından teselli bulmak için boşuna bir çabayla nasıl mücadele ettiğini görmek çok acıklıydı.
Yüreğine yükselen her metin onu yeniden yaralıyor gibiydi.

"Oklar güçlü bir adamın elinde olduğu gibi, gençlerin çocukları da öyledir... Utanmayacaklar... Ah, Abşalom, oğlum, oğlum... Senin uğruna ayıplandım; utanç yüzümü kapladı... Ben
fakir ve muhtaç biriyim; acele et bana, ey Tanrım... Yüzünü hizmetkarından saklama, çünkü sıkıntıdayım... Evini düzene koy... Ah, Tanrım,
Sen benim aptallığımı biliyorsun... Sular beni boğdu,
dereler ruhumu geçti, gururlu sular ruhumu geçti."

Böylece saatlerce, Mona'nın yanında zayıfça sendeleyerek, bazen kızın
koluna yaslanarak, yaşlı adam kederini döktü. Bir anda, iskelenin yıkık ucunda dururken, Danny'nin çalı ateşi Lockjaw Deresi'nin üzerinde kırmızı parlıyordu ve ay kasabanın üzerindeki kara bir yağmur bulutunun arasından
çıktı, kederli adam sakince Mona'ya döndü ve garip bir teslimiyetle şöyle dedi: "Sessiz olacağım. Christian öldü.
Elbette annesinden sütten kesilmiş bir çocuk gibi sessiz olacağım.
Evet, ruhum sütten kesilmiş bir çocuk gibi."

Tam o sırada uçurumun başında olan iki polis gelip
konuştu.

"Şimdiye kadar bizden kaçtılar efendim," dedi, "ama onları yakalayacağımızdan eminiz. Oradaki ateş onları uyarmak için yakıldı. Balıkçı tekneniz, "Ben-my-Chree" denize açıldı. İçindeki her adam yakalanmalı. Daha uzun süre kalmaya zahmet etmeyin efendim. Her yere gönderildik. Onlar mahvolmuş adamlar. Kafanızı rahatlatın efendim ve yatağınıza gidin. İyi geceler."

Mona, yaşlı adamın kolunun kendi kolunun üzerinde titrediğini hissetti.

Gün ağardı ve ayrıldılar. Mylrea Balladhoo eve gideceğini söyledi ve kıyı boyunca yürümeye başladı. Gün doğumuyla birlikte üzüntüsü
yeniden arttı ve acıklı bir şekilde ağladı.

* * * * *

Mona ters yöne döndü. O, kendi adına, Christian'dan
ümidini kesmemişti. Onu, Kisseck'in evine koşarak giren adamlar arasında tanımadığını unutamıyordu. Christian hala hayattaydı ama ölen kimdi?

Mona durdu. Taş ocağındaki ıssız kulübenin verandasından aldığı denizci şapkasını bütün gece elinde taşımıştı. O anda tekrar baktı ve onu ilk kez gün ışığında gördüğünde kan lekeleriyle lekelenmiş olduğunu gördü. Danny Fayle'in şapkasıydı. O zaman ölen Danny olmalıydı. Onun durumundaki çıkarım, Mylrea Balladhoo'daki kadar hızlıydı.
Ve tartışma veya yalvarma bunu bozmaya yetecek kadar etkili olmazdı.

Danny ölmüştü ve onu ölüme gönderen oydu. Ona olan aşkı yüzünden kırılan kocaman küçük kalbi, onun uğruna ölmüştü.

Ve şimdi kızın acısı, yaşlı adamınkinden daha az değildi. Christian neredeydi? Kisseck'in ne yaptığını biliyor muydu? Kisseck olmalıydı. Ama Tanrı onu cezalandıracaktı. Christian denize mi açılmıştı?

Mona, belki Christian'ın bir izine
rasınabileceğini düşünerek Lockjaw Deresi'ne doğru yola koyuldu.

Yüksek patikayı seçti. Güneş doğmuştu ve çalı yangını mavi yanıyordu. Eski madenin ağzına geldiğinde hem Danny'yi hem de Christian'ı düşünüyordu. "Şimdi üşüyecek; cennette olacak," diye mırıldandı kendi kendine.

Sonra, yarı yarıya çukura gömülmüş haldeyken, Christian'ın solgun, derin sürülmüş yüzünü gördü. Bir çığlığı bastıramadı.

Sonra, onun altındaki kerestelerin gıcırtısını ve düşüşünü duydu. Bir an için bilincini kaybetti ve bir sonraki anda Christian'ın kollarındaydı.

Bu ikisinin şaşkın duyuları bir anlığına sakinleşmişti ki, kasabadan koşarak onlara doğru gelen bir adam gördü. Parçalı
sözlerle onlara, körfezde kıyıya
korkunç bir şeyin vurduğunu ve Mylrea Balladhoo'nun orada, deli gibi
ona hayran olduğunu söyledi. Olanlar şunlardı.

* * * * *

Balladhoo kıyı boyunca evine doğru dönerken, Christian'ın ölümü olduğuna inandığı şeyden yakınırken, sersemlemiş gözleri denizde biraz uzakta
tuhaf bir nesne gördü. Yelkenli bir gemi olabilirdi,
ama çok küçük görünüyordu. Bir dalgıç veya kanatlarını
açmış bir solan kazı olabilirdi, ama çok büyük görünüyordu. Onun için ne olduğu pek önemli değildi. Dünya ışığını kaybetmişti. Üstünde parlayan güneş
ruhuna girmedi. Bundan sonraki günleri ancak geçip giden bir gölge olacaktı.

Balladhoo inleyerek ve yüksek sesle ağlayarak yürümeye devam etti. Evine yaklaşırken her adım yeni bir keder uyandırıyordu; her taş, her çit
bir anıya kutsaldı. Burada oğlanı diğer oğlanlarla oynarken görmüştü. Burada,
gülerek ve bağırarak, babasının ona verdiği kaba tayda bindiğini görmüştü. Kapıyı açtığında, bir elinde kırbaç ve arkasında yuvarlanan oyuncak bir atla, kendisine doğru koşan sarışın bir çocuk gördüğünü neredeyse hayal edebiliyordu. Balladhoo, kör edici gözyaşlarını silmek için başını kaldırdı. Bunu yaparken gözleri, yaşlı bir gül ağacının yapraksız dallarıyla yarı gizlenmiş üçgen çatıdaki bir pencereye takıldı. Bu, en acı ve en eski anıyı uyandırdı. Mavi gözlerinde neşe ve kırmızı dudaklarında kahkaha olan sarışın, genç bir kadın görünümündeydi. Kollarında bir çocuk vardı ve ona "Bak," diye bağırdı, küçük çocuk dalıyor ve zıplıyor, "Baba, baba" diye sesleniyor ve minik ellerini çırpıyordu.

Rab verdi ve Rab geri aldı; kutsanmış....

Hayır, Mylrea Balladhoo evine giremezdi. Çok fazla hayaletle doluydu.

Geri döndü. Herhangi bir yerde olacaktı; nerede olduğunu bilmiyordu. Efendisinin yokluğuna şaşkınlık ve üzüntüyle bütün gece uyanık olan bahçıvan Jemmy, onun eve yaklaştığını gördü, yanına gitti,
onunla konuşmaya çalıştı ve karşılık olarak tek bir kelime bile alamayınca,
sessizce yanında yürüdü.

Kıyı boyunca geri döndü. Ve şimdi daha önce gördüğü beyaz şey
sahilden elli yard uzaktaydı ve karaya doğru yelken açıyordu.
Ne olabilirdi? Bir dakika içinde Balladhoo'nun ayaklarına doğru sürüklendi ve sonra bunun
denizde gömülmek üzere
kanvasla sarılmış ve bu garip şekilde kıyıya çıkmış bir insan vücudu olduğunu gördü. Ona sadece
bir kez baktı. Kimin vücudu olduğunu görmek için bakmadı. Hemen
bunun Christian'ın vücudu olması gerektiği sonucuna vardı. Adamların denize açıldığını duymamış mıydı? Öldürülen oğlunun cesedini yanlarında götürmüşler ve onu oraya gömüp suçlarını sonsuza dek saklamaya çalışmışlardı. Balladhoo'nun şaşkın zihninde her şey o kadar korkunç bir şekilde açıktı ki. Sonra hiçbir şeyin engelleyemeyeceği bir acı fırtınasında yüksek sesle bağırdı. Dini onu terk etmiş gibiydi. En azından hiç teselli etmiyordu. Yüzü aniden ve korkunç bir şekilde solgunlaştı ve sertleşti ve kumdaki korkunç şeyin yanında duran sendeleyen yaşlı adam, sıkılmış yumruğunu gökyüzüne kaldırdı ve Cennet'e sessizce beddua etti. Jemmy Quark onu terk etti ve kasabaya koşarak kıyıya korkunç bir şeyin vurduğunu haykırdı. Onu duyanlardan biri Mona ve Balladhoo'nun rıhtımda ayrıldığını görmüştü. Bu adam, Contrary'den geçen patikayı
aldığı görülen genç kadının peşinden gitti.

Ve şimdi Christian ve Mona, bir grup başkasıyla birlikte,
koy'a doğru acele ettiler. Orada - kıyıda yatan korkunç şeyden başka hiçbir şey görmeden -
Mylrea Balladhoo vardı. Yüksek sesle ağlıyordu, eğer Cennet oğlunu esirgemiş olsaydı

Cehennem sahip olduğu her şeyi alabilirdi.

"Ah, oğlum, oğlum, keşke senin için ölseydim! Ah, oğlum, oğlum!"

Sonra, perişan baba dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü saklayan
tencereyi bir kenara çekmek için zayıf, titreyen elini uzattı.

Bunu yaparken Mona ve Christian da geldi. Christian, cesedin diğer tarafında babasının karşısında duruyordu; yaşlı adam dizlerinin üzerinde, oğlu
ayakta, ölü adam ikisinin arasındaydı.

Diğerleri etrafta duruyordu. Hiçbiri konuşmadı. Sonra Mona, Christian'a sessiz olmasını işaret ederek, Balladhoo'nun yanına geldi ve diz çöktü. Gerçeği yavaş yavaş ve çok ani olmadan fark etmesi daha iyiydi.
Yüzünü görecek ve bunun oğlunun yüzü olmadığını anlayacaktı. Mona,
kendi adına, bunun Danny'nin yüzü olacağını biliyordu. Ve çocuk ölmüştü.
Kalbinin atışları azaldı.

Anlatılamaz bir gerilim anı yaşandı. Sonra, hızlı, duyulabilir bir nefesle, yaşlı adam yarı felçli elini uzattı ve gevşek
tuvaleti çekti.

Kisseck'in yüzünü gördüler.

Balladhoo kocaman açılmış gözlerle ayağa kalktı. Karşısında, onunla yüz yüze, Christian'ın kendisi vardı.

BÖLÜM XVIII

O BENİM İÇİN TÜM DÜNYA

"Ben-my-Chree" mürettebatı, Kisseck'in cesedinin yüzeye çıkıp bir hayalet teknesi gibi
fırlayıp gittiğini gördüklerinde ilk şaşkınlıklarından kurtulduklarında yelken açtılar ve bir kez daha
denize açıldılar. Hafif esinti yelkeni doldurdu ve yarım saat boyunca
fırlatma halatı yanda yatarken balıkçı teknesi ürkmüş bir kuş gibi
hızla ilerledi.

Güneş karada yükseldi, ince bir tül onu gizliyordu. Kırmızı ışık
sanki rüzgar güneş ışığıymış gibi parladı ve söndü. Adamların bitkin
yüzleri anlarda ondan gelen korkunç bir parıltıyı yakaladı. Batıda, ufukta bir süre mavimsi bir bulut kütlesi durdu ve sonra
üzerinde yüzen gri bir yağmur bulutuna dönüştü. Kader dolu bir
günün şafağı ve gün doğumu böyleydi.

Kuzeye doğru yelken açıyorlardı; Görüş alanlarında bir liman yoktu. Ama Peel
arkalarındaydı. Derinlere inen balıkçı için yuvanın ne olduğunu düşünün. Sonra bilin ki onlar için yuva artık bunların hiçbiri olamazdı. Kızların gümüş sesleri, küçük çocukların masum gevezelikleri,
karılarının hoş geldinleri, parlayan ocak--bunlar artık onların değildi. Sonra
karnını aç, cesurca yelken aç ve gök gürültüsü gibi bir sesle geri çekil;
blokların gıcırdamasına ve iplerin gerilmesine izin ver. Herhangi bir yerde, herhangi bir yerde, birinin suçunun ve herkesin suçluluğunun
soluk soluğa kınamasından uzakta.

Ama Jurby Noktası'ndan sadece iki mil uzakta duruyorlardı ki bir kez daha
rüzgar durgunlaştı. Adamlar birbirlerinin yüzlerine baktılar. İşte
kaderin işi. Uçup gitmeyeceklerdi; Tanrı onların bu sularda ölmelerini
istemişti. Yelken boş yere çırpınıyordu; onu sardılar ve tekne
güneye doğru sürüklendi.

Sonra birileri güverteye oturdu, çaresiz ve umutsuz. Saatler geçti. Gün ilerledi. Bazen geçen bir nefes suları karıştırıyordu
ve yine her taraf sessiz, ölü, nabızsız bir huzurla doluydu. Sadece dalgalanan gelgitin hafif çırpınışını duyarak sürüklendiler, sürüklendiler, sürüklendiler.

Sonra bir kez daha evlerini düşündüler ve bu sefer farklı duygularla. Ölüm
önlerindeydi - yavaş, kesin, amansız ölüm. Hiçbir
hokkabazlık
olmayacaktı. Bu çöl denizinde ölümdense evde ölüm olsun.
Her şey, her şey ama bu kör son - bu aptal son; bu durgun sularda parça parça ölmek. Karanlığın tekrar geldiğini ve güneşin yeniden doğduğunu görmek
ve bir kez daha güneşin battığını ve karanlığın derinleştiğini ve hala orada yatmak, etrafta sadece değişmeyen deniz ve yukarıda sadece boş gökyüzü ve sadece Tanrı'nın gözü varken, rüzgarlar ve sular O'nun intikamcı elinde yatarken. Ölüm olsun - hızlı bir ölüm, adil bir ölüm - suçlarının denendiği ve bir kara
eylemin yapıldığı yerde.

Böylece umutsuzluk onları ele geçirdi ve tüm korkularını uzaklaştırdı. Her sert adam,
çatlak yüzünde umutsuzlukla, hasta bir çocuk gibi,
başını evinin kucağına koymayı özledi.

"Ne diyor?" diye mırıldandı yaşlı adam Quilleash, "'Uzaktayken yeşil bir tepe; yakınken çıplak, çıplak.'"

Yaşlı adamın zihninde, zavallı Manx atasözünü hatırladığında, onların umutsuzluklarına dair belirsiz bir his vardı. Diğerleri
taş gibi bir bakışla güverteye baktılar.

Danny hâlâ öne doğru uzanıyordu. Sular boyunca kayan nokta artık
görünmediğinde, dönüp sessizce
doğu ışığına ve sabahın uzak kıyılarına bakmıştı. Eğer delilik, lanetlilerin işkencelerinin yeryüzündeki sembolüyse, Danny'nin o zaman birkaç
saatlik kutsanmış bir molası vardı. Ne yaptığını ve neden yaptığını sakin bir şekilde gördü. "Elbette, Tanrı adildir," diye düşündü: "Elbette beni
mahkûm etmeyecektir; kesinlikle, kesinlikle değil." Sonra, gözlerinin
akıtmayı reddettiği, içten gelen gözyaşları arasında, basit çocuk, zavallı, ihmal edilmiş, hırpalanmış hayatı boyunca duyduğu güzel sözleri hatırlamaya çalıştı. Birbiri ardına ona geri döndüler, çoğu uzak ve puslu bir rüya dünyasından, ona şefkatle bakan ve hatta onu şefkatle öpen bir yüzün görüntüsüyle garip bir şekilde parlaktı. "Nazik İsa!" ve "Şimdi uyumak için uzanıyorum" - ikisini de gayet iyi hatırlayabiliyordu ve
basit sözcükleri, büyük
büyümüş kalbinin yalvaran şevkiyle birlikte, özlem dolu gözlerinin eğildiği göğe yükseldi.

Mona düşüncesi, af ve barış için duyulan özlem dolu umutla iç içe geçti. Şimdi onu düşünmek onu ayakta tutuyordu. O, tövbe
planının bir parçası olmuştu. Ona olan sevgisi, onu Baba'nın gözünde
kurtarmaktı. Onu Tanrı'nın beyaz tahtının dibine götürecekti ve suçu yargılanmak üzere geldiğinde onu uysalca oraya koyup
iyi Baba'nın
yüzüne bakacaktı. Tanrı ona büyük sevgisini göndermişti ve onu
zararına yollamak için göndermemişti.

Sonra bir film gözünü kapladı ve uyandığında uyuduğunu biliyordu. Mona'yı bir rüyasında görmüştü. Yüzünde mutlu bir düşünce vardı. O seviyordu ve seviliyordu. Onunla ilgili her şey huzurdan bahsediyordu.
Bütün dertleri sonsuza dek gitmişti. Hayır, o da değil. Gözlerinde
kendi yüzünün yansıması vardı ve bazen onları üzüyordu. Bunu
anımsadığında Danny'nin kendi gözlerinin kurumuş kuyusu sonunda
gözyaşlarına dönüştü.

Soğuk, yoğun kış günü gün batımına doğru iyice yıpranmıştı.
Rüzgarın en ufak bir esintisi bile
kımıldamıyordu. Güneş ışınlarıyla yaldızlanmış batıdaki sular,
bulanık kırmızı bir zemin oluşturuyordu. Balıkçı teknesi yaklaşık on mil güneye doğru sürüklenmişti. Eğer iki mil daha sürüklenirse,
Contrary Head'in altından geçen güneydoğu akıntısına doğru sürüklenmesi gerekecekti. Mürettebat güvertede yarı donmuş halde yatıyordu. Aşağı inmek isteyen yoktu. Etraflarında her şey
hareketsizdi ve aralarında sessizlik vardı. Sonunda bir adam başını kaldırdı ve
Christian'ın başına ne geldiğini söyleyebilecek biri olup olmadığını sordu. Kimse bilmiyordu. Yaşlı Quilleash bir felakete uğramış olabileceğini ve belki de
yakalanmış veya hatta ölmüş olabileceğini düşündü. Bu olasılıklara dair bu görüşe hazır bir şekilde onay veren tek şey, kalplerinin genel umutsuzluğuydu. Sonra
Christian'dan sanki artık yaşayan bir adam değilmiş gibi bahsettiler.

"Genç efendi bunun içinde olmak istemiyordu, değil mi?" dedi biri.

"Her dönüşte çaprazlama gidip engeller
çıkarmayı ne kadar sevdiğini gördün mü?" dedi bir diğeri.

"Bu, Lockjaw'ın üzerindeki çocuğun ateşini gördüğümüzde duyduğu sevincin yanında hiçbir şeydi ve ona doğru eğilmek ve işi
yapılmamış olarak bırakmak zorundaydı."

"Ah, iyi, iyi," dedi Quilleash, "zavallı Bill gitti, Tanrı ona yardım etsin, genç efendiyi sığ suya
götüren oydu. Ne diyordu? 'Kuzgun kadar kara, bir ortak bulacak;' ama Bill, zavallı adam, bir güvercini kuzgun yaptığı için öyle olmalı."

"Tanrı efendiye sert davranmayacak. Hayır, hayır, Tanrı asla iyi bir kalbe sert davranmaz, çünkü kötü bir kafayla arkadaşlık eder."

"Büyük günler geldiğinde buna katlanmak zorunda kalacak olan Bill, zavallı adam," dedi Davy Cain.

"Hayır, en azından öyle değil. Yine de, her ringa balığının kendi solungaçlarından
asılması gerektiği kesin. Ah, evet, dostum," dedi Tommy Tear.

"Zavallı Efendi Christian," dedi Quilleash, "Onu annesinin kollarındaki bebekliğinden beri hatırlıyorum - ve ayrıca iyi bir hanımefendiydi. Ve büyüdüğünde, 'Nasılsın, Billy Quilleash?' oldu. Ve Oxford Koleji'nden, ve ona verilen tüm eğitimden, ve güzel İngilizce dilinden, ve tüm bunlara ek olarak, 'Peki bugün nasılsın, Billy?' oldu. 'Bugün ortalardayım, Masther Christian.' Ah, evet, evet, her neyse, ona karşı şefkatli bir kalp
ve hiç gurur yok, hiç."

Yaşlı adamın anıları anlatmak için heyecan verici değildi, ama
gözlerine yaşlar getirdi ve onları koluyla sildi.

Şimdi kıyıdan iki mil uzakta, Peel'in yanından geçiyorlardı. Noel arifesiydi. Yaşlı Quilleash bunu düşündü ve
geçmiş Noel arifelerinden ve ne mutlu günlerden bahsettiler. Bu
çok şefkatli bir akordu ve kısa süre sonra tekrar sessizleştiler. Sonra, sular soğuk, berrak ve durgunken ve güneş batıda batarken, nefes nefese havadan onlara doğru yüzen kilise çanlarının sesi geldi. Bardaklarındaki son damlaydı. Kaba adamlar daha fazla dayanamadı. Birinden fazlası başını dizlerinin üzerine
düştü ve yüksek sesle hıçkırdı. Sonra Quilleash, boğuk bir sesle ve
kaba bir şekilde, sanki bu dürtüden utanmış gibi, şöyle dedi: "Birisi dua etsin, olur mu?"
"Ay," dedi bir diğeri. "Ay," dedi üçüncüsü. Ama kimse dua etmedi.

"Sen, Billy," dedi biri. Yaşlı adam hiç dua bilmemişti.

"Sen, Davy." Davy başını salladı. Hiçbiri dua edemezdi.

Herkes ölüm kadar sessizdi etraflarında. Sadece çanların hafif sesi
yumuşak bir fısıltı olarak onlara ulaşıyordu.

Sonra Danny sessizce ayağa kalktı. Kimse ona sormayı düşünmemişti.
Büyük gözlerindeki o özlem dolu bakışla, toprağa döndü ve
şarkı söylemeye başladı. Mona'yı düşünüyordu. Bütün ruhu ona gidiyordu. O
onun çapası, umudu, duasıydı. Çocuğun gözyaşlarıyla dolu sesi
büyük suların üzerinden akıp gitti. Şarkısını şöyle söylüyordu:

"Alnı kar yığınına benziyor,
Boynu kuğuya benziyor,
Yüzü en güzeli,
Güneşin parladığı her an;
Güneşin parladığı her an.

* * * * *

"Ve o benim için bir dünya;
Ve güzel Annie Laurie için

Ben de kendimi yere bırakırdım."

Çocuğun gözleri parlak bir parlaklıkla parlıyordu ve
parıldayan gözyaşları
yüzünden aşağı çiy gibi zarif damlalar halinde akıyordu. Adamlar başlarını eğip
sessiz kaldılar.

Birdenbire bir rüzgar esintisi geldi. İlk başta bir meleğin fısıltısı kadar yumuşaktı.
Sonra güçlendi ve denizi dalgalandırdı. Her adam
gözlerini kaldırıp arkadaşlarına baktı. Her biri belki de duyuların bir yanılsamasının kurbanı olduğu
acı bir düşünceyle boğuşuyordu.
Ama rüzgarın soğuk esintisi gerçekten de onların arasındaydı. "Güneybatıdan
kabarmaya
başlamıyor mu?" diye sordu biri, kısık bir
fısıltıyla.

Bunun üzerine Davy Cain ayağa fırladı. En azından doğaüstü düşünce
ondan çoktan gitmişti. "Şimdi çarşafları ve yelkenleri hazırlama zamanı,"
di diye bağırdı.

Eskiden kaptan olan Davy, şimdi kendini kaptan ilan etti.

Adamlar tek tek ayağa kalkıp telaşla koşturdular. Uzuvları neredeyse
donup kaskatı kesilmişti.

"Hadi bakalım, adamlar; hadi kalkın ve uzaklaşın."

Her şey bir anda hareketlendi ve canlandı. İpleri çeken adamlar
gülmeye başlamıştı--evet, boğuk, gıcırtılı, gözyaşlarıyla boğulmuş sesleriyle
hatta gülmeye.

"Elinizi uzatın, adamlar. Akıntının aşağısına doğru hızla sürükleniyoruz
Tersine," diye bağırdı Davy.

Sonra onu gülünç bir his sardı. Ciddi düşüncelerden gelen hızlı tepkiydi.

"Devam et, Quilleash, adamım. Vay canına, bir kazan gibi dolaşıyorsun. Kolların ne işe yarıyor, ha?"

Bir an önce gözyaşlarıyla donuklaşmış olan yaşlı adamın gözleri
korkunç bir yaramazlıkla parladı.

"Bir Manx'lının kollarının üç bacak olduğunu kim duymadı?" dedi,
aç bir gülümsemeyle.

Adamlar nasıl da gülüyorlardı! Şimdi o bitkin eski deyişte ne kadar da mizah vardı!

"Neredesin, Davy?" diye bağırdı biri.

"İskoçya--Shetland," diye cevapladı Davy, belirsiz bir şekilde.

"Hooraa! Cüretkar adam. Ha, ha, ha, o. "

"Bugün daha önce de oradaydım, Davy," dedi Quilleash; "hepsi oradaki fakir adamlar; ama tam da öyleler. Ah, evet, güvende ve iyiyiz
oraya gittiğimizde iyi olacağız. Ne diyor?--'Bir fakir adam başka bir fakir adama yardım ettiğinde, Tanrı güler.'"

Nasıl çalıştılar! İki dakika içinde ana yelken ve mizana yelkeni açıldı ve
dolup öne çıktılar. Ama akıntıya doğru sürüklenmişlerdi,
henüz bilmeseler de.

Ölümün kıyılarından bir şekilde hayatın sularına yelken açmışlardı. Umut bir kez daha onlarındı.

Rüzgara neyin sebep olduğunu konuşmaya başladılar. "Kutsanmış St. Patrick'ti," dedi Killip. St. Patrick o denizin koruyucu aziziydi ve Killip bir Katolik ve yarıdan fazlası İrlandalıydı.

"St. Patrick be--" diye bağırdı Davy Cain, alaycı bir kahkahayla.
Abartılı sözlere ve sonunda neredeyse yumruklaşmaya geldiler.

Yaşlı Quilleash dümendeydi. Korkunç yüzü
yine korkunçlaşmıştı. "Bırakın şunu, beyler," diye bağırdı korku dolu bir sesle. "Bakın yander! "Neler olduğunu görüyor musun?"

Adamlar batıya baktılar. Danny'nin kedi kuyruğu olarak bildiği uzun, ince bulut
Sancak tarafının hizasında hızla ilerliyordu.

"Her şeyi sıkıştırın," diye bağırdı Davy.

Bir fırtına geliyordu. Çok yakındı; on dakika içinde üzerlerine gelecekti.
Muhteşem bir fırtınaydı ve artık akıntının aşağısında olduklarını biliyorlardı.

Adamlar bir kez daha birbirlerinin yüzlerine baktılar. Şakaları bitmişti;
umutlu ruhları kırılmıştı.

"Aman Tanrım, on knotluk bir gelgit var," diye bağırdı Quilleash.

"Ve biz ondan önce gidiyoruz - Peel'e doğru," diye cevapladı Davy, batıya doğru, rüzgarın uzun dalgaları köpürttüğü görülen korku dolu bir bakışla.

Danny her şeyi gördü, ama yüzünde acı yoktu ve korkudan çığlık
yoktu dudakları. "Bazen böyle büyük bir denizde ölmek isterdim sanırım."
Umutsuzluğu artık cesaretti.

BÖLÜM XIX

DÜNYANIN İSTEĞİ İNSANLAR

Balladhoo'daki eski evde, üç kalbin neredeyse sevindiği
hala acı dolu bir
geçiş daha vardı. Alacakaranlıktı. Ateşin yanında Mylrea
Balladhoo duruyordu, yanında Mona Cregeen oturuyordu. Christian kapıya
gidiyordu ve şimdi daha önce yanında gördüğü yabancıyla birlikte odaya geri dönerken, yüzünü çevirerek, "Bu adam, baba," dedi.

Balladhoo ne gözlerini yeni gelene kaldırdı ne de bakışlarını ateşten ayırdı. "İşinizi biliyorum, efendim, ve dikkatimi çekecek," derken vücudu belirgin bir şekilde titriyordu. Yabancı, babadan oğula baktı. Ayrı duruyorlardı, her biri diğerinin
yüzüne bakamıyordu. Belki de doğada, haklı olarak, yaşlı bir adamdan daha dokunaklı bir görüntü yoktur ve Balladhoo, yaşlılığa bağlı acıya, perişan ve paramparça bir umudun hüznünü ekledi.

"Bu senedin sizin otoriteniz tarafından çizilip çizilmediğini sorabilir miyim?" dedi yabancı.
Yaşlı adama doğru yürüdü ve belgeyi isteksiz
elinin içine koydu. Balladhoo ona baktı ama zavallı bulanık gözleri hiçbir şey görmedi.

"Evet," diye cevapladı, yeterince çabuk ama boğuk bir sesle. Christian'ın
yüzü titredi ve başı göğsüne düştü. Yabancı
inanmaz görünüyordu. "Sen öyle diyorsan, bu çok doğru," diye cevapladı, soğuk bir
gülümsemeyle.

Balladhoo yüzünü kaldırdı. Acı çizgileriyle doluydu ve korkunç bir
mücadeleden bahsediyordu. "Ben _öyle_ diyorum," diye cevapladı.

Konuşurken parmakları senedi buruşturdu; ama başı dikti ve
gerçek dudaklarında oturuyor gibiydi. Christian oturdu ve gözlerini
elinin içine gömdü.

Yabancı yine o soğuk gülümsemeyle gülümsedi. "İpotekçi
ipoteği geri çekmek istiyor," dedi.

"Bunu yapabilir - on beş gün içinde," diye cevapladı Balladhoo.

"Bu yeterli olur. Acı verici bir görüşmeyi uzatmak zalimlik olur."

Sonra, gizleyemediği bir sıkıntıyla
sarsılmış bir şekilde oturan Christian'a doğru bir bakış atarak, yabancı sert bir tonla ekledi:

"Sadece, ipotekçi belki de senedin
sizin bilginiz olmadan çizildiğini düşünmek için sebeplere sahip oldu. "

Balladhoo belgeyi sinirsiz bir elle geri uzattı. Yabancıya tekrar
donuk gözlerle baktı ve sessizce ama
korkunç bir içsel çabayla, "Cevabım sende - biliyordum." dedi.

Kayıt meleği, Hayat Kitabı'ndaki kelimeleri cennetteki yaşlı adamın hesabına yazdı.
Onlar doğru değildi.

Yabancı eğildi ve çekildi.

Christian ayağa fırladı ve babasını iki elinden tuttu ama
gözleri sıkıntılı yüze doğru kaldırılmamıştı.

"Bu her şeyden daha kötü," dedi, "ama Tanrı her şeyi bilir. Bana bunun hesabını
sorduracak."

"Borç ne?" diye sordu Balladhoo, sakin olmaya çalışarak.

"İngiltere'de israf edilen para."

Yaşlı adam sabırsız bir hareketle başını salladı.

"Yani ne kadar?"

"Bin pound." Bir duraklama oldu.

"Bunu karşılayabiliriz," dedi Balladhoo; "ve şimdi, oğlum, neşelen; yüzünü doğru yöne çevir ve hizmetkarı utanmayacak."

Christian odada aşağı yukarı yürüdü. Telaşı eskisinden
fazlaydı. "Kendimi bir erkekten daha aşağı hissediyorum," dedi. "Ah, ama gizli bir günah
kötü bir şeydir, baba-- cüceleştirici, taşlaştırıcı, aşındırıcı, erkeksi olmayan bir şey. Ve bunu gizlemeye çalışacak kadar alçalabileceğimi düşünmek -- bir kısmını -- kanunsuz adamlardan oluşan bir çeteyle düşüp kalkarak -- ölümle sonuçlanabilecek ama Cennet'in eli araya giren
bayağı bir rezaletle!"

"Sen," diye cevapladı Balladhoo, "aldatmacadan suçun kıyısına inen ilk kişi değilsin; ama seni yargılamak bana düşmez. Talihsizliklerini oku, oğlum, Cennet'in yazdığı gibi. Bunlar erkekliğin eksikliğine karşı uyarılar değil mi? Hayır, bunu söylemek bana düşmez; ama eğer bir şeyden daha doğru olan bir şey varsa, o da dünyanın _erkek_ istemesidir. Zeki dostlar, iyi dostlar, her zaman bol miktarda olmuştur, ancak tüm
çağlarda dünyanın en büyük eksikliği _insanlar_ olmuştur."

Balladhoo, Mona'ya baktı. Bu röportaj boyunca
gözleri kucağında oturmuştu. Yaşlı adam oğlunun koluna dokundu ve
devam etti:

"Cennetin eli ise, bu sevgili, cesur kızın
eliyle çalıştı. Ona hayatını borçlusun, Christian, ben de öyle."

Sonra genç adam, gözleri alev alev, Mona'ya doğru yürüdü ve onu
kollarına aldı. Kız, şaşkınlığı içinde çok güzel görünüyordu ve Christian'ın göğsünde hıçkırırken ve Balladhoo şaşkın gözlerle bakarken, Christian her şeyi itiraf etti; aslında Mona'nın altı yıldır karısı olduğunu ve küçük Ruby'nin onların çocuğu olduğunu.

Bu sarsıcı bir darbeydi. Ama bu şaşkınlık geçince, her şey
affedilmişti.

"Oğlumu seviyor musun?" dedi Balladhoo, Mona'ya dönerek.

Kız kelimelerle cevap veremedi. Kollarını yaşlı adamın boynuna doladı ve adam onu ​​öptü. Sonra bulanık yaşlı gözlerinde biriken gözyaşlarının arasından, kızın gizli yüzünün üstünden "Ah, yani hala mutlu olmam gerekiyor, anladım." derken neşeli bir parıltı belirdi.

Eve giren insanların sesi duyuldu. Bir anda
Kerruish Kinvig, arkasında Castle Rushen adamlarından biriyle içeri dalmıştı.

"Manxman gibi, fuardan sonra bir köpek ve bu gece Peel'den uzakta," diye bağırdı Kinvig, önemsiz sözlerinin konusunu elini omzunun üzerinden aşağılayıcı bir şekilde sallayarak belirterek.

"Çok uzun süre saklandık," dedi adam, kendini haklı çıkarmak için bir bakışla.

"Elbette," diye bağırdı Kinyig, kendi liderliğine yönelik imadan habersiz; "ve her zaman deliğinde yatan yengecin asla şişman olmadığını kim duymamıştır?"

"Balıkçı teknesi hala denizde, efendim. Adamların Peel'e geri dönmesi pek olası değil," dedi adam, Balladhoo'ya hitap ederek.

"Kim böyle bir şey hayal etti ki?" diye bağırdı Kinvig. "Hangi siyah şey kendi ayağına bastı ki?"

"Elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı düşündüğünüze güveniyoruz, efendim," diye devam etti adam,
kesintileri görmezden gelerek.

"Yenilen ekmek çabuk unutulur," diye bağırdı Kinvig. "Yaptığınız
yaptınız ve bunun bir sonu var, ve bu da pek bir şey değil; ve eğer
ben yargıç olsaydım, hepinizi bir grup beceriksiz loblolly çocuğu için yargılardım. Sen de öyle yapmaz mıydın, Christian?"

"Elinden gelenin en iyisini yaptın," dedi Balladhoo ve adam yanlarından ayrıldı. "Sana gelince, Kerruish," diye ekledi, "eğer başarılı olma şansın olmasaydı,
bu zamana kadar ne kadar üzgün bir köpek olduğunu düşün;
hırlayacak hiçbir şeyin olmazdı."

Christian pencereye doğru yürümüştü. "Dinle," dedi Mona'ya dönerek,
"rüzgar yükseliyor. Dışarıdaki zavallı adamlara ne olacak?" Rüzgarın hüzünlü
uğu, uzaktaki denizin alçak iniltisinin üstünde duyulabiliyordu.
Mona, Danny'yi düşündü ve gözlerine tekrar yaşlar doldu.

Kızın eve dönme zamanı gelmişti. Christian ona eşlik etmek için şapkasını taktı ve birlikte evden çıktıklarında, Kerruish Kinvig'in yüzündeki şaşkın ifadeye
güldü, üzgün olsa da, aptalca bir sessizlikle Balladhoo'dan onlara ve onlardan tekrar Balladhoo'ya baktı.

BÖLÜM XX

RUBY İÇİN GELEN PERİ

Gece karanlıktı ve dışarıdaki rüzgar soğuktu, ama ışık ve sıcaklık
iki mutlu kalpteydi. Kolları birbirine dolanmış ve elleri kenetlenmiş bir şekilde
tanıdık yolda yürüdüler, her adımda artık garip bir güzelliğe dönüşüyorlardı. İki ruh ilk önce aşk selini döktüğünde,
şu anki mutluluk ne olursa olsun, bu bilinçaltında mutlu bir geleceğin bu
onları heyecanlandırıyor. Bu gece ikisini etkileyen şey, birlikte paylaşılan hüzünlü bir geçmişin yarı bilinçli hissiydi.

"Kendimi başka bir adam gibi hissediyorum," dedi Christian; "bu altı yıllık gizlenmenin ağırlığının
kaldırılması yeni bir doğum." Daha özgürce
nefes alıyor gibiydi.

"Bu ürkütücü sırrın gitmesine ne kadar sevindim," dedi Mona, rahat bir
iç çekerek; ama aniden yeni bir azap kendini gösterdi. "İnsanlar
ne diyecek?" diye sordu.

"Bunu düşünme. İnsanlar ne isterlerse onu söylesinler. Bu yaşam ilişkilerinde
dünya çıplaklığını her zaman eski geleneklerinin küflü paçavralarıyla örtmüş ve kıyafetlerine ahlak adını vermiştir. İnsanların
ne dediklerine aldırmayacağız, Mona."

"Peki ya çocuk?" dedi kız, sesi titreyerek.

Christian yarı söylenmiş soruyu yanıtladı.

"Ruby, Rachel'ın Laban'ın kızı olduğu kadar benim kızımdır ve
sen de şu anda benim karımsın, o da Yakup'un karısı olduğu kadar."

Mona yüzüne baktı. "Bu Hristiyanlık olabilir mi?" diye düşündü.

"Bir adamın kendini bir kadın için ayırdığı yerde," diye devam etti, "gerçek evlilik vardır, Kilise'nin mistik sembolü kullanılsın veya kullanılmasın.
Hayır; dünyadan çok uzun zamandır korkuyorum. Şimdi onunla yüzleşmek istiyorum."

"Korkarım ki anlamıyorum, Hristiyan," diye cevapladı Mona. "Ama kesinlikle
dünyaya meydan okumak aptallıktır ve evlilik kutsal bir şeydir."

Durdu ve gülümseyerek kızı şefkatle öptü. "Korkma,
canım--_bu_ dünyanın istediği gibi olacak. Geçmişi düşünüyordum, geleceği değil. Ve eğer bizimki bir günahsa, sadece tutkudandı
ve birbirimize fısıldadık--değil miydi?--sevgiyi verenin
suçunu bağışlayacağını." Sonra yürümeye devam ettiler.
Uzakta, yukarıdaki tepe karanlığın içinden kırmızı kırmızı parlıyordu. Danny'nin
tüm gün için için yanan
ters ateşi tekrar parlak bir şekilde parladı.

"Ah, her şeyin bittiğine ne kadar sevindim," diye tekrarladı kız, Christian'ın kolunun altına
sürünerek yaklaşarak. "Bu gece babana gizli bir günahın
yıpratıcı bir şey olduğunu söyledin. Kendi zavallı babamı düşündüğümde bunu ne kadar da hissettim. Onu hiç tanımadın. Sen bize gelmeden önce öldü.
İyi, basit bir adamdı ve bizi severdi, belki de bizi
olabileceğimizden daha fakir ve Glen Rushen'daki eski günlerimizden daha sıkıntılı bir şekilde bıraktı."

"Hayır, onu hiç tanımadım; ama onun düşüncesi
günlük ekmek için çalışan kızını gördüğümde beni derinden yaraladı. Kendimi o zaman
en aşağılık adam gibi hissettim."

"Hristiyan," diye devam etti Mona, sözünün kesilmesine aldırmadan, "hiç ölülerin bizi yaşayanlarla bağlayan bağlar olduğunu düşündün mü?"

"Nasıl?"

"Şöyle böyle. Cennetteki akrabalarımızdan hiçbir sırrımız olamaz; ve
yaşayan akrabalarımız gizli düşüncemizi, gizli eylemimizi tahmin ettiğinde, belki de
onu fısıldayan ölü akrabalarımız olmuştur."

"Bu garip bir hayal, Mona, korkunç bir hayal. Birkaçımız kabul edersek
sır saklamaya cesaret edebilirdik."

Kulübeye yaklaşıyorlardı ve neşeli bir çocuğun
şarkı söylediğini duyabiliyorlardı. "Dinle," dedi Mona ve durdular. Sonra kızın başı
düştü. Gözlerinde yine yaşlar vardı.

"O sana hem mutluluk hem de keder verdi, cesur Mona'm," dedi
Christian. Ve kollarını boynuna doladı.

Kız karanlıkta yüzünü onun yüzüne doğru kaldırdı. "Bu doğru," dedi. "Ah, ilk günlerde ne kadar sık ​​babasız küçük çocuğumun yüzüne baktım ve
dilsiz bebek yüzünün ardında yatan
dilsiz ruhun varlığında bir huşu hissettim ve yukarıdaki bir gücün ona annesinin ondan saklaması gereken bir şey söyleyip söylemediğini ve konuştuğunda kendi utancıyla beni suçlayıp suçlamayacağını veya
benimki için bana acıyıp acımayacağını merak ettim."

Christian şefkatle elini okşadı. "Eğer çocuk "Acı çekti," dedi,
"hayat yarışı başlamadan önce, bundan sonra onu telafi etmek benim görevim olsun.
Bütün sevginin yapabileceği her şeyle."

"Ve onun ağlamasını duyduğumda," dedi Mona, "o gizemli, acıklı ağlaması, bir bebeğin sıkıntılı rüyasından uyandığında,
ve onun kırmızı şaşkın gözlerine ve küçük yüzüne, tamamen sıvı kederle bakıp,
'Bu sadece bir rüya, canım,' dediğinde, bazen kalbime bir düşünce
çaldı: belki de kötü bir ruh ona utancının hikayesini fısıldamıştır -- başka ne için bu kadar acı bir şekilde ağlayabilirdi ki?"

Christian onu tekrar öptü, boğazında büyük bir yudum. "Evet," dedi,
"insanların gözünde çocuğa haksızlık etmiş olabiliriz, ama ebedi dünyada, bu birkaç acı dolu yıl bir süre olduğunda, o gerçekten bizim olacak ve Tanrı onu hangi sembolle talep ettiğimizi sormayacak."

Kapıya doğru yürümüşlerdi.

"Bekle!" dedi Mona ve kapıya doğru koştu.

Christian annesini hazırlamaya gittiğini düşündü, ama bir anda geri döndü ve ayak uçlarında, kahkahanın ışığı gözyaşlarının arasından geçerken, gizli adımlarla onu takip etmesi için işaret etti.
Pencereye doğru sürünerek, elini tuttu ve fısıldadı, "Bak!"

Karanlıkta ve soğukta duruyorlardı, ama içerideki ev bu kış gecesinde aydınlıktı, çiçek açmış küçük bir insan çiçeği vardı. Ruby
mutfağı hibbin ve hollen ile kaplamış ve kar gibi görünmesi için kırmızı meyvelerin üzerine buğday unu serpmişti.
Bayan Cregeen'in dizinin yanında duruyordu, yatağa girmek için soyunmuştu.
Yüreği bütün gün, ertesi sabah ilk kez giyeceği yeni bir şapka düşüncesiyle
hızla çarpmıştı. Bu hazine, şifonyerin üzerindeki tabakların üzerindeki bir çiviye asılmıştı ve Ruby az ya da çok aralıklarla dönüp
gözlerini ona dikmişti. Sonsuz ihtişamlı yayına ve tüye aşina olmak için bir dünya dolusu çalınmış bakış gerekti. İplikler ve düğmeler çözülürken Ruby şarkı söylüyor ve dedikodu yapıyordu. Masanın üzerine iyice doldurulmuş bir su testisi konmuştu ve buna dokunan küçük olan şöyle dedi:

"Periler kışın yıkanır mı?"

"Öyle diyorlar, veen'im," diye cevapladı Bayan Cregeen.

"Bütün gece uyanık kalırsam perileri görebilir miyim? Hiç uykum yok.
Hepsini küçük kadife ceketleriyle görebilir miyim--görebilir miyim?"

"Hayır, hayır; küçük kızlar yatağa gitmeli."

Dudağın aşağı doğru kıvrılmasında hoş bir hayal kırıklığı taklidi vardı. Dünya o harikulade
şapkanın sahibi için gerçek bir üzüntü duymuyordu. Bir sonraki anda çocuk şarkı söyledi:

"Carrasdoo adamlarından sakının,
Çölden yukarı çıkarken;
Perili vadiden sakının,"

Ruby şarkısını yarıda keserek Bayan Cregeen'in elinden sıyrıldı,
çorabını çıkardı ve şifonyerin düğmelerinden birine astı. "Umarım bu gece Phynnodderee gelir," dedi.

"Neden o?" dedi Bayan Cregeen gülümseyerek.

"Çünkü Danny, onun küçük Manx kızlarını seven peri olduğunu söylüyor. "

"Danny sana böyle aptalca eski hikayeler anlatmamalı."

"Hikaye mi bunlar?"

"Evet."

"Oh!"

Arkasındaki askıda duran harika şapkaya bir kez daha kurnazca bir bakış. Her halükarda bu bir
gerçekti.

"Ama eminim bu gece iyi bir peri benim için gelecek," diye ısrar etti Ruby.

"Neden eminsin, Ruby veg?"

"Çünkü--çünkü ben _benim_."

Christian, Mona'nın elini daha sıkı kavradı.

O anda evin etrafında bir rüzgar esintisi geçti. Mona, bu gece Christian'la birlikte dün gece Danny'den ayrıldığı
noktada durduğunu hatırladı.

"Dinle," dedi Bayan Cregeen çocuğa. "Denizdeki zavallı denizcilere acı."

"Mona, Danny'nin denizde olduğunu söylemedi mi?"

"Evet, öyle diyordu."

Sonra küçük olan şarkı söyledi:

"In Jorby curragh yalnız yaşıyorlar
Karanlık turba bataklıklarında, söğütlerin inlediği yerde,
Karanlık ve yalnız bir vadide--"

"Anneciğim, Danny'nin bir babası var mıydı?"

"Herkesin bir babası vardı, benim veen."

"Ruby'nin bir babası var mıydı?"

"Sus, Ruby veg!"

Mona'nın eli bilinçsizce Christian'ın elini sıktı. "Ah," diye mırıldandı ve göğsüne daha da yaklaştı. Christian'ın bağırsakları çocuğu özlüyordu.

Gümüş rengi ses tekrar şarkı söylüyordu:

"Genç Adair'i kim duymamıştır?
Ruhunun hakikat olduğunu kim bilmez?
Vay halime! Ne kadar da akıcı konuşuyorlar,
Ve Adair cesurdu ve bir adamdı, ama zayıftı."

"İyi bir perinin geleceğinden oldukça eminim," dedi Ruby, gözlerini
şifonyerin üzerindeki o kancaya doğru eğerek.

Christian artık dayanamadı. Kapıyı hızla açtı ve
sevgilisini kollarının arasına aldı.

Bir saat sonra o ve Mona tekrar geceye çıktılar, küçük çocuğu yatakta gülen, meraklı, uyanık gözlerle ve Bayan Cregeeen'i ateşin önünde otururken bıraktılar.

Şehre doğru yola koyuldular. Orada yapacakları bir işleri yoktu, ancak bu gecenin huzursuz, çalkantılı neşesi onlara bir an bile huzur
bırakmayacaktı.

Pazar yerinden geçerken kilise pencerelerinin
aydınlandığını gördüler. Çanlar çalıyordu. Çok sayıda genç
kapılara doluşuyordu. Ancak papaz onlardan çıkıyordu. Giriş
arayan kalabalığı gördüğünde yüzünde hoş bir ifade yoktu. Oiel Verree'ydi, Meryem'in arifesi. Çanlar, papazın değil cemaatin başkanlık ettiği yılın tek ayini için çalıyordu. Noel arifesindeki dualardan sonra kilisenin halkın yerel ilahiler söylemesine bırakılması eski bir Manx geleneğiydi. Dualar artık bitmişti ve papaz pazar yerinden geçerken kiliseye doğru yürüyen diğerlerinin arasında Tommy-Bill-beg ile karşılaştı. Liman müdürünü durdurdu ve "Her şeyin nezaket ve düzen içinde yapıldığını ve kilisemi gece yarısından önce kapattığını unutma." dedi.

"Ah, ama kilise halkındır, diye düşünüyorum," dedi Tommy-Bill-beg,
bilge başını küçümseyen bir şekilde sallayarak.

"Halk keçiler kadar cahil," dedi papaz öfkeyle.

"Ah, peki, ve sen çobansın, o yüzden onları koyun gibi yap," diye cevapladı Tommy ve geçip gitti.

Cevaba gülen Christian ve Mona kilisenin yanından geçtiler ve
rıhtıma vardıklarında limanın tepesindeki köprüyü geçtiler.
Sonra, el ele At Tepesi'nin altından yürüdüler ve
hangi yöne gittiklerini düşünmeden, eski taş ocağındaki kulübeye doğru giden patikaya saptılar.

Yokuşun yarısı alevler içindeydi. Danny'nin Poolvash üzerindeki ateşi
yüzlerce metre kuzeye yayılmıştı. Rüzgar şimdi denizden
güçlü bir şekilde esiyordu ve onu alevlendiriyordu. Kale, Fennella Kulesi'nin tepesine kadar köpükle çevrili siyah kayalardan gelen ışığıyla görülebiliyordu.

Kulübenin hizasına geldiklerinde bir pencerede loş bir ışığın
yandığını gördüler. Yukarı çıkıp eve baktılar. Beyaz bir çarşafla örtülü bir yatakta, Kisseck'ten geriye kalan her şey yatıyordu. Cesedi izlemeye hazır yaşlı bir
kadın, yanında oturmuş örgü örüyordu. Denizin derin kükremesi, rüzgarın inlemesinin üstünde duyulabilen tek şeydi.

XXI. BÖLÜM

OIEL VERREE

Bu vesileyle, son otuz yıldır benzer tüm vesilelerle olduğu gibi,
liman müdürü Tommy-Bill-beg ve Jemmy Quark Balladhoo,
her biri Manx'in ilginç ilahi veya carval söyleme ritüeline katkıda bulunacaktı. Bu müzik ünlüleri arasındaki rekabet şimdiye kadar büyük olmuştu.
Ancak kasabada, bu gece çabalarının birlikte söyleyecekleri bir ilahide birleştirileceği haberi yayılmıştı.
Genç bir şakacı, dinleyicilerin eğlencesine büyük ölçüde katkıda bulunması beklenen bir olay örgüsüyle bu olağanüstü birleşimi gerçekleştirmişti.

Tommy-Bill-beg'in, iyi bilindiği gibi, tek bir heceyi bile okuyamadığı, ancak
elinde basılı bir kopyası olmadan ilahisini asla söylemediği
biliniyordu. Böylesine tuhaf bir kibir uzun zamandır bir neşe kaynağıydı ve şimdi bundan biraz para kazanılacaktı. Öte yandan Jemmy Quark Balladhoo okuyabiliyordu ama neredeyse sağır olduğu için Tommy-Bill-beg'e benziyordu. Her ikisi de kendi şarkısını duyabiliyordu ama hiçbiri diğerini duyamıyordu.

Ve şimdi olay örgüsüne gelelim. Genç Bay Wag o sabah sarmaşık kulübesinde liman başkanını ziyaret etmişti ve "Tommy," dedi, "senin gibi sağduyulu bir adamın, eğer onunla birlikte bir balad söylemeye razı olursan, o gıcırdayan yaşlı Jemmy Balladhoo'yu bir çırpıda pataklayabileceğini görememesi ölümcül derecede garip. Tanrım, o zaman ona karşı ne kadar zayıf, yaşlı, çatlak bir ses olduğunu göreceklerdi."

Tommy-Bill-beg'in yüzünde iyiliksever bir küçümseme gülümsemesi belirdi. Genç haylaz, avantajını fark ederek devam etti, "Bu gece Oiel
Verree'de yap, Tommy. O tiz şarkısını söyleyecek ve sen ona ikinci şarkı
söyleyeceksin."

Bu talihsiz bir yorumdu. Liman müdürü, bir Malvolio'nun ciddiyetiyle kaşlarını çattı. "_Ben_ craythur'a _ikinci şarkı_ mı söyleyeyim? Hayır; asla!"

Tommy-Bill-beg'e, acınası bir özürle, ikinci şarkıların birinci şarkı anlamına geldiği bir his olduğu açıklandı. Liman müdürü
yumuşadı ve sonunda teklifi kabul etti; ancak aklına bir fikir
açıkça kazınmıştı, yani Jemmy Balladhoo ile bir ilahi söyleyecekse, rakibinin sesini ve bu kadar zavallı bir yaratığa ikinci şarkı
söyleyen kişinin kendisi olduğu düşüncesini aynı anda bastırmak için en yüksek sesle söylemeye dikkat etmeliydi.

Sonra Bay Wag tepeye Balladhoo'ya doğru yürüdü ve "Jemmy," dedi,
"sağduyulu bir adamın, eğer onunla birlikte bir balad söylemeyi kabul edersen, o gıcırdayan yaşlı Tommy-Bill-beg'i anında pataklayacağını görememesi ölümcül derecede garip. Bunu bu gece Oiel Verree'de yap, Jemmy ve beni koru! O zaman, craythur'da zayıf, yaşlı, çatlak bir sesin ne olduğunu görecekler."

Balladhoo'nun bahçıvanı, liman müdüründen daha kolay bir komploya kurban gitti ve bir ilahi seçildi. Bu, İncil'de (Havva'dan aşağıya) insanlığa kötülük getirdiği belirtilen kötü kadınlar için söylenen eski bir ilahi olacaktı. Bu, bekarlığın bu önemli örnekleri için uygun bir ilahi olarak kabul edildi.

Şimdi, Tommy-Bill-beg ilahilerini Danny'nin gördüğü yerde saklardı - kulübesinin duvarlarına
iğnelenmiş olarak. "Kötü Kadınlar", şömine rafının üzerine
iğnelenmiş ilahiydi. Aşınmış, buruşuk ve kirli olması bakımından diğerlerine benziyordu; ancak Tommy onu bulunduğu yerden tanıyordu ve diğerlerini
pozisyonundan ayırt edebiliyordu.

Genç Bay Wag, bir şekilde bu edebi gizemin içine "skute" adını verdiği bir şey sokmuştu; bu yüzden, Jemmy Quark ile anlaştıktan sonra, Tommy-Bill-beg'in evinden çıkmasını izledi, fark edilmeden içeri girdi, şömine rafının üzerine
iğnelenmiş ilahiyi indirdi ve odanın farklı bir yerinden onun yerine başka bir ilahiyi
iğneledi. Garip bir şekilde, değiştirilen ilahi "Bad Women"daki Aynı ilahinin ikinci kopyasıydı, şu radikal farkla: Kaldırılan ilahinin İngilizce versiyonuydu ve yayınlanan ise Manx versiyonuydu. Çanlar çalmaya başladı ve Tommy-Bill-beg en iyi etekliğini ve maymun ceketini giydi, ilahiyi cebine koydu ve kiliseye gitti.

O gece az sayıda cemaate dualar edilmişti, ancak dualar biter bitmez ve papaz ayrılmaya hazırlanır hazırlanmaz, büyük kalabalıklar
genç erkekler ve kızlar koridorlardan aşağı akın etti. Genç kadınlar
yukarıya, galeriye çıktılar ve o yükseklikten bekar arkadaşlarına büyük avuç dolusu bezelye fırlattılar; ancak bu garip uygulama, eski kötülük ruhunun ötesinde, hangi eski gelenek ruhuna,
bilgili ve meraklı antikacılara ciddi bir sorun olarak bırakılmalı.

Neredeyse herkes bir mum taşıyordu, genç kadınların mumları
genellikle kırmızı bir kurdele ve rozetle süsleniyordu. Aydınlatmanın parlaklığı, karanlık eski kilisenin yılda sadece bir kez
tadını çıkardığı türdendi.

Her şeyin hazır olduğu anlaşıldığında ve cemaat katibi
komünyon korkuluğunun içindeki yerini aldığında, Oiel
Verree'nin işi başladı. Önce bir adam ayağa kalktı ve İngilizce bir ilahi söyledi; sonra
bir başkası Manx ilahisi söyledi. İkincisi, Mesih'in fiziksel acılarını
anlattı ve modern edebiyatta henüz
bilinmeyen bir "doğalcılık" yoğunluğuyla, "omuz kemiğinin derisinin nasıl
sıyrıldığını" anlattı. Ancak gecenin en büyük olayı, yeminli düşmanlar Tommy-Bill-beg ve Jemmy Quark Balladhoo'nun
söylediği ilahi olacaktı.

Sonunda onların zamanı geldi. Kilisenin zıt taraflarından kalktılar,
birbirlerine sert bakışlarla baktılar, sıralarından çıktılar ve koridordan
verandanın kapısına doğru yürüdüler. Sonra sessizce döndüler ve yan yana durarak cemaate baktılar.

Galerideki fısıltılar ve vücuttaki kıkırdamalar, bunlara vesile olan kişiler hariç herkes tarafından duyulabiliyordu.

"Şşş, şşş, ma veen, o o, o o." "Aman Tanrım, Tommy-Bill-beg'e ve eteğine ve boğazını sıkan mendile bak!" "Aman Tanrım, alışkın olduğu şey bu." "Normal bir Punch-and-Judy."
"Şşş, dostum, herkes için bir başlangıç ​​yapsınlar."

Söyleyecekleri ilahi yaklaşık otuz kıta içeriyordu. Her kıtadan sonra ilahi söyleyenlerin birlikte komünyona doğru uzun bir adım atmaları eski bir gelenekti. İlahi sona erdiğinde kilisenin diğer ucunda olmaları gerekiyordu. Bunun ne anlama geldiği de yukarıda adı geçen saygıdeğer doktorlara bırakılmalıydı.

Jemmy Quark'ın yüz hatlarına yüce bir küçümseme işlenmişti. Tommy-Bill-beg'e gelince, son anda, aceleci rakibi için
başka türlü olmaktan çok üzgün olan bir adam gibi bakıyordu. "Rermantick'e
bakıyorlar," diye fısıldadı galerideki umutlu bir genç kız, yanındaki kıkırdayan arkadaşına.

Tommy-Bill-beg elini maymun ceketinin cebine sokup ilahinin basılı kopyasını çıkardığında beklenti en üst seviyedeydi. Tommy onu açtı, bir şef havasıyla notasına son bir kez baktı, onaylarmış gibi başını salladı ve sonra yüce bir hareketle onu kendisiyle Jemmy Quark arasında tuttu. Jemmy de ona baktı, tekrar baktı, kağıda üçüncü kez baktı ve sonra Tommy-Bill-beg'in yüzüne baktı.

Artık kaygı ayak ucundaydı. "Sus, duyuyor musun, sus, yoksa
her şeyini mahvedecek, kesinlikle."

Jemmy Quark, Tommy-Bill-beg'in yüzüne baktığı anda
o iyi huylu çehrede bir gülümseme vardı. Jemmy o gülümsemeyi yanlış anladı.
Bir hile gördüğünü sandı. Jemmy okuyabiliyordu ve liman müdürünün ona uzattığı ilahinin
hazırlanması
söylenen ilahi olmadığını anladı. Anlaşma gereği, "Bad Women"ın İngilizce versiyonunu
söylemeleri gerekiyordu. Bu Manx versiyonuydu ve her zaman farklı bir
ölçüyle
söylenirdi. Ha! Jemmy her şeyi anladı! Bu
aldatıcı Tommy-Bill-beg onu ifşa etmeye çalışıyordu. Canavar, kendisinin, Jemmy Quark Balladhoo'sunun, sadece bir ilahi söyleyebildiğini göstermek istiyordu, ama
Jemmy onunla eşit olacaktı. Bu Manx versiyonunu _söyleyebilirdi_ ve _söyleyecekti_. Gülümseme sırası Jemmy'deydi.

"Ah, şuna bak - ikisi de - çan kulesindeki iki yaşlı gurgoil gibi birlikte sırıtıyorlar."

Liman başkanının zamana yetişmek için yaptığı bir el hareketiyle, şarkıcılar
başladı. Tommy-Bill-beg, üzerinde anlaştıkları ilahiyi söyledi - "Bad Women"ın İngilizce versiyonu. Jemmy Quark, ellerinde basılı kopyasını tuttukları ilahiyi söyledi - "Bad Women"ın Manx versiyonu.
İkisi de diğerini duymadı. Her biri ciğerlerinin gücünün sonuna kadar bağırıyordu. Tommy-Bill-beg bir melodiyle şöyle söylüyordu:

"Böylece Adem'in günlerinden
Onun yaramazlığını izleyebilirsin,"

ve Jemmy Quark başka bir melodiyle şöyle söylüyordu:

"She ish va'n voir ain ooilley
Son v'ee da Adam ben,"

Ne kahkahalar duyuldu! Galerideki genç kadınlar histeri çığlıklarıyla
nasıl da koltuklarına yaslandılar! Beden içindeki genç adamlar
kutsal yapıyı kahkahalarla nasıl da çınlattılar! Ama şarkıcılar -özellikle Tommy- gözlerini kağıda dikmiş,
her biri kendi sesinden başka bir şey duymadılar. Böylece şarkı söylemeye devam ettiler.

Üç kıtayı bitirip cemaate doğru üç adım atmışlardı ki, birdenbire gürültünün üstünden kasvetli ve
dünya dışı bir çığlık duyuldu ve insanların kahkahaları ve bağırışları
birdenbire kesildi. Her yüz verandaya döndü.

Başı açık, keçeleşmiş saçlarından ayaklarına kadar ıslak, çökük gözlerinde korkunç bir ışık, yanakları erimiş ve soluk soluğa, Danny
Fayle orada duruyordu, bir eli kapı pervazında, diğeri bir ip
kancası tutuyordu.

"Ben-my-Chree" kayaların üstünde!" diye haykırdı ve bir
an içinde
gitti.

Bir hayalet belirmiş olsaydı, dehşet bundan daha büyük olamazdı.

Ama bir sonraki an, şaşkınlıklarından kurtulan, her taraftaki insanlar
ayağa fırladı ve kiliseden dışarı fırladılar. İki dakika içinde Tommy-Bill-beg ve Jemmy Quark Balladhoo dışında kimse kalmamıştı, onlar hala şehvetle şarkı söylüyorlardı, seyircileri olmadığı gerçeğinin farkında değillerdi.

BÖLÜM XXII

MOAR REEFİNDE

Olanlar bunlardı.

Christian ve Mona, taş ocağındaki evden, ölü adam ve yalnız gözlemciyle birlikte uzaklaştıklarında, vahşi denizin, yanan karaçalılarla
aydınlanan çizgisinin ötesindeki kara boşlukta çok uzakta bir yelken gördüklerini düşündüler.

"Umarım aşağı akıntıda değillerdir, zavallılar, kim olurlarsa olsunlar," dedi Christian. "Böyle bir rüzgarda onları Moar Resifi'ne
sürüklemek kesindir."

Sonra yürüyüşlerine devam ettiler ve Christian'ın tehlike ve ızdırap dolu gecesini geçirdiği açık kuyudan geçtiler. Söylenecek o kadar çok şey vardı ki, ikisi de uzun aralıklarla dışında konuşmadı. Hissedilecek o kadar çok şey vardı ki, ikisi de yorgun hissetmedi ve ikisi de uykuya yabancı oldukları
saatleri hatırlamadı. Büyük ateşin kırmızı parıltısına karşı iki karanlık figür olarak dolaşmaya devam etmiş olabilirlerdi, ta ki Poolvash'in dik yamaçları onları durdurana kadar, ama rüzgar her an daha da yükseliyor ve onları ayaklarından süpürmekle tehdit ediyordu.

"Denizin nasıl gürlediğini dinleyin," dedi Christian; ve tam o sırada, aşağıdaki kaynayan dalgadan gelen, yüksekte olmalarına rağmen, tıslayan bir su püskürmesi bulutu onlara doğru geldi.

Geri döndüler, her rüzgar onları biraz daha parçaladığı için gülüyorlardı.

Dönüşlerinde kulübenin yanından geçmeden önce, aşağıdan gelen hafif çığlıkların farkına vardılar.

"Dinle," dedi Mona, "kesinlikle denizden gelen seslerdi."

Artık bundan şüphe edilemezdi. Birkaç ses, korkunç bir acının aksanlarıyla bağırıyordu ve geri kalanın üstünde vahşi, ince bir çığlık vardı.
Boş gökyüzünün alçalan kubbesinde yankılanıyor gibiydi - yıllarca rüyalara girebilecek bir sıkıntı çığlığıydı.

"Gördüğümüz tekneden ve onlar da Moar Resifi'nde olmalı," dedi Christian. Sonra hızla yola koyuldular.

Kıyıya vardıklarında denizin yükseldiğini gördüler. Uzun bir
yer dalgası anakara ile Castle Adası arasındaki dar boğazda kırılıyordu.
Etraflarında deniz köpüğü parçaları uçuşuyordu. Dalgalar çakılları kepçeliyor ve onları sulu kar gibi havaya fırlatıyordu.

Burada çığlıklar yukarıdan daha yüksekti. Danny'nin ateşinin ışığında, nereden geldiklerini görmek çok kolaydı. İki büyük çıkıntılı kaya boynuzu arasına sıkışmış bir balıkçı teknesi, yoğun denizde zorlukla ilerliyordu, büyük dalgalarda gıcırdayarak yükseliyor ve altındaki sığlığın keskin dişlerine
çatırdayarak ve inleyerek inliyordu.

Güvertede bulunan adamların onu hafifletmek için direğe vurduğu ve onu mengene gibi tutan boynuzlardan kurtarmak için küpeşteyi kestiği görülebiliyordu. Ancak arkadan gelen her taze dalga, başını yarığa daha da derine gömüyordu.
Adamlar öfke ve korkuyla karışık bir şekilde bağırıyorlardı. Kayalara atlamaya çalıştılar, ancak üzerlerine çarpan denizin ağırlığı, teknenin sallanması mümkün olsa bile, bunu tehlikeli bir maceraya dönüştürüyordu.

Christian durumu anında kavradı. İki veya üç küçük tekne kıyıda yüksek ve kuru bir şekilde yatıyordu. Onlara doğru koştu, halatlarını kesti, onları güçlü düğümlerle birbirine bağladı, bir ucunu beline doladı ve diğerini yakınlarda duran eski bir direğin etrafından geçirdi.

"Onlar bizim durup ölmelerini görmemiz için çok yakınlar," diye bağırdı heyecanla rüzgarın gürültüsünün üstünden.

Mona bir an ona tutundu. Sonra onu ateşli bir öpücükle serbest bıraktı.

Bir anda suya dalmıştı.

Boğaz çok dardı - kıyıdan kayalara kadar en fazla altmış fit. Yine de iple yürüyen adam için ne kadar da zahmetli bir yolculuktu. Gelgit akıyordu ve zirveye yakındı. Bu kanalda asla dört veya beş fitten daha yükseğe
çıkmıyordu. Dalga onu geri
sürüklemezse bir adam geçebilirdi.

Kaynayan dalgaların arasından, delici bir soğukla, Christian cesurca mücadele etti.
Genç ve güçlüydü. Sonunda tekneye ulaştı.
Bitmemiş bir at gibi dörtnala gidiyordu. Ama geri çekilen bir dalgayı bekleyerek içeri daldı,
elindeki ilk adamı sıkıca tuttu ve onu kıyıya geri taşıdı.
Adam kollarında ölü bir ağırlık yatıyordu. Gerçekten ölmüş müydü?

Mona eğildi ve yüzüne baktı. "Bu Danny Fayle," diye bağırdı.

Ama Danny ölmemişti. Kendine geldi ve sendeleyerek ayağa kalktı.

Artık tekneden yüksek ve öfkeli haykırışlar geliyordu.
Öfke küfürleriyle karışık, "Neden bize ipi vermedin?"

Christian geri döneceğini haykırdı. Sonra tekrar,
çekilen bir dalgayı bekleyerek, yeniden suya atladı. Bu sefer tekneye daha hızlı
ulaştı. Tekneye çekilirken ipi çözdü ve ırgatına bağladı. Sonra adamlardan biri -yaşlı Quilleash'ti-
kenardan aşağı düştü ve kendini suyun üzerinden el üstünde çekti.

Ama ip gerildi ve teknenin yuvarlanmasıyla gıcırdadı.
Kıyıya bağlı ucun bağlandığı direk bir santim bile kıpırdamadı. Mona tehlikeyi
çok geç gördü. Halatı gevşetmeden önce ip koptu.

Şimdi Christian teknedekilerin sayısına bir tane daha ekledi!

Kıyıda güvende olan yaşlı Billy, çakıl taşlarına oturdu ve
dehşet içinde ve çaresizce hıçkırdı. Tanrıya şükür, zavallı hor görülen Danny'nin aklı başındaydı. Olanları gördü ve başka bir ip almak için koştu.
Şehre uçarak, "Yardım edin, yardım edin!" diye bağırdı. Ama Peel'in hepsi "karvallarda" gibiydi.
Kiliseye koştu. Kahkahalar ve gürültülü şarkıların gürültüsü karanlığın içine yayıldı. Ne yaptığını bilmeden kapıyı açtı ve keskin bir sesle bağırdı, "Ben-my-Chree
kayaların üstünde." Sonra, elinde yeni iple kıyıya doğru
kaçtı.

Danny geri döndüğünde büyük bir kalabalık peşindeydi. Yaşlı Quilleash
hala ağlayarak ve çaresizce oturuyordu. Mona kıyıda bir gerilim
acısı içinde yukarı aşağı koştu. Çocuk ikisine de bakmadı. Arkalarındaki ateş yamacı, ne olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyordu. Sert kış rüzgarıyla
iliklerine kadar üşüyen dört adam denize düşmüştü. Beşincisi suya atlamış ve hayat için korkunç bir mücadele verdikten sonra
dalgalar tarafından ayakları yerden kesilmiş ve kayalara çarpmıştı.

Bir daha görülmedi. Güvertede sadece ikisi kalmıştı ve ikisinden biri
Hristiyan'dı. Gemiye yüklenen pruva direğine tutunduğu görülebiliyordu. Sandal, tekneden koparılmış ve yükselen gelgitle
yüksek ve kuru çakıl taşlarına fırlatılmıştı. Danny onu suyun kenarına
itti, suya atladı, yeni ipin bir ucunu vücuduna bağladı, diğerini kıyıdaki bir grup adama
attı ve yardım için etrafına baktı. Hiçbiri dışarı çıkmadı. Birçoğu geri düştü. "Daha fazla hayatı çöpe atmanın bir anlamı yok," diye mırıldandı biri. "Kurtarılamazlar," dedi bir diğeri. Kadınlar
kocalarına tutundular ve onların kıpırdamasına izin vermediler. Teknede bulunan erkeklerin eşleri olan diğer kadınlar "Yardım edin" diye bağırdılar. Küçük çocuklar,
korku ve soğuktan çömelmiş bir şekilde, acıklı bir şekilde ağlıyorlardı.

Danny teknesini itti, ama bir anda karla kaplı bir dalganın
tepesine kaldırıldı ve kıyıya fırlatıldı. Danny'nin kendisi çakıl taşlarının üzerine
atıldı. "Faydası yok, dostum," diye bağırdı birçok ses ve çocuk vazgeçmek zorunda kaldı.

Rüzgar her dakika daha da şiddetleniyordu. Balıkçı teknesinden kesilen keresteler her dalgayla birlikte sürükleniyordu. Kayalıkların etrafındaki dalgalar
kar gibiydi. Su, teknenin etrafındaki köpüren köpüğe dönüşüyordu; dalgaların arasındaki uzun dalga, ateşin yansımasıyla
kırmızıydı, ama deniz, Kale Adası'nın çizgisinin ötesinde mürekkep kadar siyahtı, dalga ve gökyüzünün en uzak çizgisinde, karanlıkta kül rengi bir ışık çizgisinin parladığı yer hariç.

Danny ipi uçtan uca beline dolamıştı. Sonra
durup bekledi. Gelgitin yakında döneceğini biliyordu. Ayrıca, bir kez çekilmeye başladığında, bu noktada bir atın dörtnala koştuğu kadar hızlı akıp gideceğini de biliyordu. Ancak, alçak sular balıkçı teknesinin sıkıştığı
o kayaları asla kuru bırakmadı. Teknedeki adamların
hâlâ yardıma ihtiyacı olacaktı. Ancak daha sonra kanalın kale tarafından onlara yardım gelebilirdi.

Kalabalık onun amacını biliyordu ve buna güldü. Yaşlı, kır saçlı bir balıkçı Danny'yi kolundan tuttu ve onu tutmak istedi. Ancak, boğazın en yüksek ve en dar noktasından geçen resifin ilk bakışta, çocuk kendini kurtardı ve Kale Adası'na doğru
sıçradı.

"Cesur Danny," dedi Mona derin bir fısıltıyla.

"Cesur mu? Gerçekten cesur mu? Ah, peki, buna dediğim çılgınlık," dedi yaşlı tuz.

Kalenin doğu duvarının altında dik bir patika var. Kıyıdan suyun çok yukarısına kadar
uzar. Bir çıkıntı olarak adlandırılabilecek kadar
dardır ve altındaki kayalar neredeyse dik bir şekilde düşer.
Danny, kalenin güneydoğu köşesinde duran
kesik şaftı olan kare kuleye gelene kadar bu patika boyunca koştu.
Duvarların koruması altındayken rüzgar ona dokunmadı, ancak
doğu köşesine ulaştığında batıdan gelen şiddetli bir
esinti onu denize
fırlatmakla tehdit etti. Köşeyi dönmeye çalıştı ama başaramadı.
Rüzgar formasını bir yelken gibi doldurdu. Formasını çıkarıp
bir kenara attı.
Sonra, elleri ve dizleri üzerinde santim santim sürünerek
kulenin taşlarına ve aralarında büyüyen birkaç uzun ot
tukasına tutundu.

Yaptığı her hareket kanalın karşı tarafından izlenebiliyordu. Poolvash'in üzerinden ateşlenen çalıların ışığı tam üzerine düştü ve tüm kaleyi, kayaları ve altındaki titreyen tekneyi ürkütücü bir parlaklıkla aydınlattı. Kasaba halkı At Tepesi'nde ve anakara kıyısında binlerce kişi halinde toplanmıştı. "Şu deli kim?" diye bağırdı biri. "Danny Fayle," diye cevapladı bir diğeri. "Hayır, Danny değil, o şaşkın?" "Ah, evet, Danny, o şaşkın." Kerruish Kinvig oradaydı, yukarı aşağı yürüyor ve rüzgarın gürültüsünün üzerinde gök gürültüsü gibi bağırıyordu, "Yolu açın. Geri çekilin, sizin gibiler." Kinvig'in yapabileceği başka bir şey yoktu. Mylrea Balladhoo çağrılmıştı. Gelip Christian'ın ipi bağladığı direğe oturdu. Kırık parça hala asılıydı. Mona onun yanında duruyordu ve aralıklarla onunla konuştu. Hiçbir şey cevaplamadı, ama boş boş önüne baktı. Danny kulenin etrafından dönerken insanlar nefeslerini tuttular, her an onu çıkıntıdan kaldırıp altındaki dalgalara fırlatılmış olarak görmeyi beklediler. Köşeyi geçip, kalenin güney tarafında, balıkçı teknesini tutan iki çıkıntılı kayanın hemen üzerinde, rüzgarda durduğunda, kalabalık onu görüş alanında tutmak için kıyıdan aşağı ve Contrary Head'in tepesi boyunca koştu. Çocuk başka hangi çılgınca hareketi deneyecekti?

"Batıya doğru gidecek ve çakıl taşlarının üzerinden geri dönecek."

"O değil, dostum; oradaki kıyı altı fit su altında."

Danny hemen ortaya çıktı. İpinin bir ucunu eski kale duvarındaki bir delikten
içine yerleştirilmiş devasa bir taşa bağladığı görüldü. Diğer ucu hala belindeydi. "Kayalardan aşağı tekneye gidiyor."
"Ondan kurtul. Parçalara ayrılırdı." "Ah, canım, zavallı çocuk zaten bunun için yeterince deli değil."

Ama Danny kayalardan aşağı iniyordu. İğneler kadar keskin,
binlerce dişleri yukarı dönük, kaygan ve buz gibi soğuk, Danny ayağını
onların üzerine koydu. Sırtını denize vererek inişe başladı. Her üç dalgadan
biri sıçrayan su bulutları
yükseliyor ve onu insanlardan gizliyordu. Ama ayak ayak aşağı indiği görüldü. Daha önce delilik gibi görünen şey
şimdi başarı mümkün göründüğünde cesaret gibi görünmeye başladı.
Hiçbiri değildi--umutsuzluktu. "Ah, güzel!" "Güzel, olağanüstü!"
"Genç Masther Christian için aşağı iniyor." "Eh, eh, 
usta çocuğa şaşırtıcı derecede nazik davrandı." "Zavallı çocuk, _bir kalp_ var onda!"

Bu arada Christian pruva direğine tutunuyordu. Tutunma kabiliyetini
kaybetmek üzereydi. Danny'yi iple gördü ve onlara
hiç ulaşıp ulaşamayacağını merak etti. Arkadaşı -bazıları bunun ikinci kaptan Davy
Cain olduğunu söyledi- de onu gördü ve zavallı adam kurtuluş ihtimaliyle o kadar
çok taşındı ki anında öldü ve sürüklenip gitti.
Artık sadece Christian kalmıştı. Dalgalar her an üzerinden geçiyordu.
Hissetmeyecek kadar uyuşmuştu. Elleri şişmişti ve boyutlarının iki katına çıkmıştı.
Danny iple ona ulaştığında onu kavrayacak kadar
güçlü olup olmayacağını merak ederek bilincini kaybetti.

Danny teknenin pruvasına bir metre kala sıçradı ve güverteye
indi. İnsanlar o inerken nefeslerini tutmuşlardı. Şimdi kıyıda ve uçurumda büyük bir
neşe yükseldi. Rüzgârın
çığlığı ve çırpınan dalgaların tıslamasının üstünde yankılandı. Ama Danny
duymadı. Düşünceleri Mona'daydı ve onun kalbinde onu nasıl kutsadığını düşünüyordu. Sanki bunu dünyevi kulağıyla duyuyormuş gibi Danny
o anda bile Mona'nın ona güç
verilmesi ve Tanrı'nın merhametiyle sonsuza dek kutsanması için dua ettiğini biliyordu.

Christian'ı kollarında kaldırdı. Şişmiş ellerin artık neredeyse hiç tutunacak yeri yoktu.
Sonra çocuk yüzünü yeniden zalim, siyah, dik kayalara çevirdi.
Bir kez daha bir su sıçraması onu insanlardan sakladı.
Beyaz bulut geri çekildiğinde, kayanın yarısına kadar tırmandığı,
Christian'ı tek koluyla
sürüklediği görülebiliyordu.

Hiç kimse ona yardım edemedi mi? Evet; şu anda yirmi el yola çıktı,
tehlikenin onda dokuzu geçmişti. Gelgit boğazın en yüksek kısmında geniş bir kıyı bırakmıştı ve su her iki taraftan da çekiliyordu.

Danny'nin ayağa kaldırılmasına yardım edildi, ancak yükünü bırakmayacaktı. Yürüyerek
zayıf bir şekilde, baygın olan Christian'ı doğu duvarının altındaki dar patikadan kıyıya doğru taşıdı. Kalabalık onun için ikiye ayrıldı.
Mona'yı gördü, Balladhoo'nun yanında ellerini kavuşturmuş bir şekilde duruyordu. Ona doğru
yol alarak Christian'ı ayaklarının dibine bıraktı.

* * * * *

Danny'nin hayatının işi bitmişti. Kendisi için tüm dünya olan kadına sevdiği adamı geri vermişti.

Mona, Christian'ın yanına diz çöktü ve onu şefkatle öptü. Danny sessizce ayrı durdu ve tüm o kalabalığın ortasında Mona'yı tek başına gördü.
Sonra başını yana çevirdi ve denize doğru baktı. Sadece Cennet
o acı saatte, o kutsanmış saatte, o keder ve ihtişam saatinde ne düşündüğünü biliyordu. Bu dünyada günleri bitmişti.
Kisseck'in ölümü için, insanlar arasında ona ne kalmıştı? Mona'nın sevgisi olmadan,
dünyada ona ne kalmıştı?

Christian bilincine kavuştu. Mona ayağa kalktı ve Danny'nin elini tuttu.
Kollarını onun boynuna dolayacaktı ama o geri çekildi ve
gözlerini tekrar denize doğru çevirdi. Özlem dolu bakış geri geldi ama
hiçbir gözyaşı başlamadı, çünkü gözyaşlarının armağanı sonsuza dek gitmişti.

Üstlerinde insan seslerinin uğultusu yükseldi. "Zavallı çocuk ve amcası da öldü." "Kisseck?" "Ah, evet, Kisseck." "Hayır." "Evet, ama--ve vuruldu,
diyorlar." "Asla." "Onu kim vurdu?" "Bunu
kimse bilmiyor."

İnsanların gürültüsünün ve fırtınanın gürültüsünün üstünden yüksek, doğaüstü bir kahkaha duyuldu.
Herkes Danny'yi aramak için döndü.
Gitmişti. Bir sonraki anda su kenarında, teknenin
pisliğini iterken görüldü. İçine atladı ve bir kürek aldı. Ama
çekilen gelgitin böyle bir yardıma ihtiyacı yoktu. Tekneyi yakaladı ve onu köpüklü
büyük bir dalganın üzerinde
uzaklaştırdı. Bir dakika içinde, ötedeki karanlık boşluğa doğru
uzaklara doğru gidiyordu.

Sonra Mona, Danny'nin iki gün önce söylediği garip sözleri hatırladı, "Sanırım
bir süre böyle büyük bir denizde ölmek isterdim."

Ertesi gün - Noel Günü - karanlık güneş derin, yalnız denizin batı şeridinin üzerinde batarken ve Danny'nin uçurum başındaki karaçalı ateşi için için yanarken, Poolvash'te kıyıya vuran bir tekne boştu, alabora olmuştu. "Ben-my-Chree"nin pis teknesiydi.

BÖLÜM XXIII

ÜÇ YIL SONRA

Bir sahne daha.

Bir yaz gününün sabahıydı. Güneş ışığı, mavi bir gökyüzünün geniş kubbesi altında uykulu bir şekilde yatan
denizin üzerinde büyüleyici bir şekilde dans ediyordu.
Parlak, durgun, beyaz, toprak ve hava birlikte uyuyordu.

Küçük Peel kasabasının üzerinde rahatlatıcı ve düşsel bir pus vardı.

Güneş ışığından daha parlak, denizin tuzlu nefesinden daha taze, sekiz yaşında küçük bir kız, asfaltlanmış ve hırçın sokaklarda sendeledi. Bir elinde çiçeklerle dolu bir hasır şapka sallıyordu. Diğerinde, yanında koşabilecek yaşta olan sarışın bir çocuk tutuyordu.
İri yapılı, ufak tefek adam bir omzunda kocaman bir kürek taşıyordu ve kız kardeşinin elini tutan el, belki bir çay kaşığı kumla
ağır ağır dolu bir kova tutuyordu. Bir anda, bir koruyucunun ağır görevlerini yerine getiren kız, durdu ve küçük çocuğu bu yükten
kurtarmaya gönüllü oldu; ama tabii ki, o, aşağılayıcı şefkatliyi, uygun erkeksi onurla
kınıyordu. Sonra tökezlediler.

Pazar yerine doğru gidiyorlardı ve oraya vardıklarında kilise kapısından içeri girdiler. Orada birçok yeşil mezar, güneş ışınlarıyla
yıkanıyordu; ve birçok basit taş, yosun tutmuş ve rengi solmuş, bu parlak günde daha parlak görünüyordu. Yaşlı bir adam bir mezarın üzerine oturmuş ve bir sopanın üzerine eğilmişti. Işık ve sıcaklıkta uyukluyor gibiydi; ama
küçük insanlar yanından geçerken, şapkasını karıştırdı ve dişsiz diş etlerinin arasından gülümsedi.

"'At's Billy," dedi küçük adam, bilgili bir tavırla.

Çocuklar kilisenin güneybatı köşesine yürüdüler ve
duvara gömülü beyaz bir mermer levhanın önünde durdular. Altında bir mezar yoktu. Önünde millerce uzanan
parıldayan sulara atılmış ya da o okyanus yatağında sakince dinleniyordu, bu taşın
kendisi için kaldırıldığı kişiden geriye kalan tek şeydi.

Küçük kız çiçeklerini önüne bıraktı. Küçük çocuk da,
mutlaka çiçeklerini bırakmalıydı. Sonra büyük meraklı gözleriyle yazıtın harflerine baktı. Şöyle yazıyordu:

CENNETTEKİ SEVGİLİ DANNY'YE

Gelgit tam dönüş noktasındaydı ve ilk çekilen dalgaların
mırıltısı sessizliği bozmaya başladı.

"Dinle," dedi küçük kadın, parmağını kaldırarak.

"Denizi severim," dedi çocuk. Çocuklar gitmek için döndüler. "Gel, Danny," dedi.

"Ees, Ruby," diye peltek peltek konuştu.

Kapıya vardıklarında küçük ayaklar taşların üzerinde daha hızlı tökezledi ve gümüş bir ses şarkı söyledi:

"Tatlı menekşeler ve en tatlısı çuha çiçeği."

"SHE'S ALL THE WORLD TO ME"NİN SONU

Hall Caine'in Project Gutenberg E-Kitabı She's All the World to Me'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHE'S ALL THE WORLD TO ME ***

***** This file should be named 35786.txt or 35786.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/7/8/35786/

Produced by Juliet Sutherland, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
