*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Plain Mary Smith (Sade Mary Smith)
Yazar: Henry Wallace Phillips
Yayın Tarihi: April 7, 2011 [EBook #35787]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35787
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Plain Mary Smith, by Henry Wallace Phillips

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Plain Mary Smith
       A Romance of Red Saunders

Author: Henry Wallace Phillips

Illustrator: Martin Justice

Release Date: April 7, 2011 [EBook #35787]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAIN MARY SMITH ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Plain Mary Smith

A Romance of Red Saunders

Yazar: Henry Wallace Phillips

Resimlerle
Yazar: Martin Justice

New York
The Century Co.
1905

Telif Hakkı, 1905,
THE CENTURY CO.

Telif Hakkı, 1905,
FRANK LESLIE PUBLISHING HOUSE
(Incorporated)

_Ekim 1905'te Yayımlandı_

THE DE VINNE PRESS

[Resim: "Domates kutularını aldım ve yığını yapıştırdım"]

İÇERİK

"AMA MUHTEŞEM BİR ŞAKA DEĞİL MİYDİ!"

II "KÖY GURURU"

III SANDY GRAY

IV DÖVÜŞ

V "BÜROMUN ÜZERİNDE BİR BIÇAK VARDI--"

VI "BEN MARY SMITH'İM"

VII "KURTAR BENİ, ARTHUR!"

VIII ASPINWALL'DAN ARCHIE

IX KARDEŞ BELKNAP GİRİŞ

X "CANINI, ONU YARALADIĞIN TAKDİRDE!"

XI SAXTON'IN HİKAYESİ

XII BILL BİR AKRABA İLE BULUŞUYOR

XIII RED BİRKAÇ AÇIKLAMA YAPIYOR

XIV KARDEŞ BELKNAP'IN DEVRİMİ

XV ÇEYREKTE DOMATESLER

XVI RED KOZ OYNAR

RESİMLER LİSTESİ

"Domates kutularını aldım ve yığını yapıştırdım"

"'Evlen ve giysilerini çıkar'"

"'O çocukla adil dövüş'"

"Evden ayrıldım... annem ve babam yolda bana el salladılar"

"_Matilda_ bir balina veya bir şey gördü ve ürktü"

"Tahta kutusunu aldı ve bir mucize yarattı"

"'Hala kısa kesilmiş bacakların var, görüyorum'"

"Archie'nin yelesine iki güçlü elimi koydum"

"Kurbanımı sol elimle eyere bastırdım"

DÜZ MARY SMITH

RED SAUNDERS'IN BİR ROMANI

BEN

"AMA MUHTEŞEM BİR ŞAKA DEĞİL MİYDİ!"

Yaşlı Foster, bazı kadınların tamamen olmaması gereken erkeklerle evlenmesinin sebebinin doğanın her tarafı eşitlemeye çalışması olduğunu söylerdi. Büyük ihtimalle bu kadar, ama Küçük Sonuçlar için inişli çıkışlı bir plan. Annem babamla evlendiğinde, mahallenin harikasıydı. Bugüne kadar gördüğüm birçok şeye rağmen bunu tam olarak anlayamıyorum.

Güzel, uzun boylu, nazik, gururlu bir kadındı, sanki dünyaya sahipmiş gibi yürüyordu ve onu seviyordu; ondan Fransız kanımı aldım. Ayağı ezilen bir köpek var mıydı? İşte annem için geliyor, bağırıyor ve sızlanıyor, ona patisini gösteriyor ve her şeyi anlatıyor, eminim anlardı. Ve anlıyordu. Onunla hayvanlar arasında, kelimelere gerek kalmayan bir tür sempati vardı. Köpek ona kaşlarını kaldırarak bakar ve kuyruğunu sallayarak, "Sol arka bacağı çok ağrıyor. Düzelt, ama hafifçe dokun, _eğer_ lütfen."

Baba zayıf, iri bir adamdı, siyah ve solgundu; onun güneşine karşı fırtınalı bir geceydi. İyi bir adamdı, yapmadıklarıyla tahmin ediliyordu (ki bu iyiliği anlamanın tuhaf bir yolu) ama aktif tarafta güçlü bir caydırıcıydı.
Önce, sonra ve her zaman Cehenneme inanıyordu; sanırım Cennet gibi zayıf ve anlamsız bir kurum için Yüce Tanrı'ya karşı biraz alaycı hissediyordu. Bunun ne kadarı kendi doğasından, ne kadarı birlikte seyahat ettiği kalabalıktan kaynaklanıyordu, bilmiyorum. Onlarla gitmek için içinde bir güç olması gerekiyordu; yine de, onu
baştan çıkardıklarını düşünüyorum. Annemin
etkisine bırakılsaydı, daha çok küçükken onu hatırladığım gibi
başka bir adam olurdu. Onun bu "kilisesi", içinde bir renk dokunuşu, hoş bir ses veya bir kahkaha olan her şeye
aşağıydı: bunların hepsi kötülüktü. Mattie'yi öptüğüm için nasıl balinalandığımı hatırlıyorum. Mattie izin verse bile onu öpmeyecek bir çocuk zirveye
uydurulmalıydı. Ancak, her şey için balinalandım. Bu konuda, çoğu kendisi gibi ateşli gözlere sahip, yüksek elmacık kemikli adamlar olan kilise üyeleri tarafından destekleniyordu. "Söze dikkat et, Kardeş Saunders," derlerdi: "'Çubuğu esirge ve çocuğu şımart.'" Bu yüzden
babam çubuğu esirgemeyi reddederdi ve beni şimdilik şımartırdı,
her neyse.

Ama hepsi o damgadaki adamlar değildi. Bir grup aptalı bir arada tutamazsınız, onları yönetecek bir serseri olmadıkça. Anker
işin patronuydu ve tam bir çakaldı. Küçük bir adamdı, o; uzun burunlu ve kısık gözlü; çoğunlukla elinin arkasından fısıldayarak konuşuyordu. Bana karşı bir garezi vardı, özellikle. Birinci olarak ona "Canker" lakabını taktım ve bu lakap takıldı; bir sonraki gün, bir gün ben ve Mattie'nin kardeşi Tom, o zamanlar on altı kişiydik, yüzmeden çıkıp Anker'in tarlasında durup bir şalgam kopardık. Orada oturmuş, dilimler kesip tadını çıkarırken, adama zarar vermeyi hiç düşünmeden, Anker bize doğru kaydı, o kadar sessizdi ki, tam oraya gelene kadar onu duyamadık ve bize bir çift serseri ve hırsız dedi. "Hırsız" kelimesinin sesini hiç sevmedim. Şalgamı aldı. Daha da kötüleşebilirdi ama Tom gömleğinin kolunu boynuma geçirdi ve beni boğdu. Şalgam onu ​​çimlere gönderdi. Ayağa kalkarken, ağzının yarısıyla gülümseyerek,
ve erkeksi alnından şalgam lekesini silerek, "Buna pişman olacaksın, genç adam,"
dedi; "bir gün buna pişman olacaksın."

Zavallı Tom'un beni tutmaktan elleri doluydu. "Pekala, sen daha iyi kaç,"
dedi; "çünkü bu gömlek yırtılırsa, _bugün_ pişman olacaksın."

Anker, genelde öğüt veren bir adamdı. Bana baktığında,
köpürerek ve kükreyerek, bir kez olsun aynısını yapacağını düşündü ve
bundan sıyrıldı.

Yine de sözünü tuttu. Beni pişman etti.
Elli yaşına yakın bir adamın, on altı yaşında bir çocuğa karşı her fırsatta yalan söyleyecek kadar kin besleyeceğine ve çocuğun babasının zihnini zehirleyeceğine inanmazsınız, değil mi? Gerçekler bunlar. Yaşlı adamı, "anlatmak istemediği, ama bunun acı verici bir görev olduğunu hissettiği" şeylerle kışkırttı -- ve benzeri şeyler. Evet, efendim; beni çok pişman etti. Evimizi dağıttığını söyleyebilirsin. Ve bu yüzden, eğer o beyefendiyle ahirette, yukarıda veya aşağıda karşılaşırsam, o ve ben bir tür kavga edeceğiz -- ama yazık! Benim yaşımda bunun için heyecanlanmanın bir anlamı yok.
Tanrım, benden hiçbir yardım almadan, onun davasıyla ilgilendi.

Her türlü küçük şeyde, annemle babam kilometrelerce uzaktaydı.
Örneğin, teneke satıcısı yaşlı Eli Perkins'in davasını ele alalım. Annem, Eli'den bir şeyler satın almayı, onun pazarlık etmesini ve kıvranmasını,
sana yanlış bir dümen vermek için elinden geleni yapmasını, ama yalan söylememesini severdi. "Pekala, şimdi, Bayan Saunders," derdi, "kendime o tavanın lehimlenmiş teneke olduğunu söylemiyorum; sadece söylediğimi tekrarlıyorum. Lehimlenmiş teneke olduğunu biliyordum; belki de değildir. Elbette, bu durumda, on dokuz sente mal olmayacak, dediğim gibi, ama yaklaşık, yaklaşık ... eh, eh, şimdi! Size ne yapacağımı söyleyeyim, hanımefendi. On dört sent ve ağzımdaki tadı gidermek için birkaç Baldwin söyleyeceğim - bundan daha iyisini yapamam, değil mi? Yassam - peki, bugün daha _iyi_ bir şey yok mu? Teşekkür ederim, hanımefendi." Ve Eli, annemle beni çok eğlendirerek bırakıp giderdi. Ama babam, gözü Eli'ye kaydığında kaşlarını çatar. Zavallı yaşlı herifin şeytanın çocuğu olduğu anlaşılıyor, çünkü Eli'nin ona doğru çekildiğini hissettiği
bir sıkıntı için Şef Okochohoggammee'nin Ünlü Snaggerroot Kızılderili Acılarını alırdı ve zamanında yetişmeye çalışırdı. Eli şefin ilacından aşırı doz aldığında bir şarkısı vardı. Sonra onun şu şekilde şakıdığını duydunuz:

"Mar-t-r-k-ten dön-ü-n-n-n-i-n,
Tereyağlı zenci satıldı,
Ve--sen de bu kadar nazik olacak mısın, genç adam,
Ve onları _BENİM_ için bağlayacak mısın?
Evet yapacağım, evet yapacağım, tepeye çıktığımızda.
Ve uzun süre birlikte sarılıp şarkı söyledik
TOORAL-I-YOODLE-I-AAAAAAAAAAAAY!!"

Peki efendim, bunu duymak ve Eli'yi, başını kırmak üzere geriye eğmiş, eski teke bıyığını melodiyle sallarken görmek, hoş bir anı edinmekti. "TOORAL-I-YOODLE-I-AY"ın çıkış şekli, eskiden
yaşlı Dandy Jim, atı,
hızla koşmaya başlatırdı.

Aynı çatal toynaklı ebeveynin bir diğer çocuğu da, ayıkken bizim oğlanlar için tekneler
yontan ve cumartesi geceleri meyhaneden eve, gördüğünüz en tuhaf yürüyüşle, akordeon çalarak ve çocuklara bozuk paralar saçarak giden tek bacaklı denizci Bobby Scott'tı. Her zaman her tür müziği severdim; peniler bana bu kadar sık ​​gelmezdi - nasıl olur da Yaşlı Bob'un kötü bir günahkar olduğuna inandırabilirdin beni? İnandıramazdım, Eli'nin de öyle olmadığını. İkisinin de bir yığınını düşündüm.

Ama demiryolları bana ev ağacından ilk anahtarı veren şeydi. Bir akşam tepelerin üzerinden, yolumuza uzanan küçük
serseri hattının sonuna doğru yürüdüm ve seyisin lokomotifi gece için kulübeye
yerleştirmesini izledim. Batılı 'Guls'larımızdan birinin rayların her yerine bulaştırabileceği ve bir kaza olduğunu asla anlayamayacağı küçük bir çaydanlık lokomotifiydi ama, dostum! Bana büyük göründü. Ve seyis! Eh, onu Pazar okulu gösterisinde havadan yarım dolar kancalayan ve Yargıç Smalley'nin şapkasından bir tavşan çıkaran çocukla aynı sınıfa koydum.
Ama seyis daha da harika bir adamdı. Bana
konuşup konuşmayacağını ve konuşursa ne yapmam gerektiğini anlamaya çalıştım. Her ne zaman
işleri erken bitirsem, trene atlayıp
demir yoluna giderdim, ta ki
seyyah gözleriyle onu yiyen uzun bacaklı bir çocuk görene kadar ve
şöyle dedi:

"Merhaba, dostum!"

Ayaklarımı sürttüm ve "Günaydın." dedim.

Seyyah dikkatlice anahtarın üzerinden tükürdü ve bir gözü kapalı bir şekilde, "Bir yolculuk ister misin?" dedi.

Eh!!

Ne olursa olsun, bana tüm hoş teklifleri reddetmek nezaket gereği gibi göründü,
bu yüzden "hayır" dedim ve kaçmaya hazırlandım. Ama o akıllı bir adamdı.

"Kulübeye insen iyi olur," dedi. Bu yüzden daha fazla konuşmadan
tekmeledim.

"Bu gaz kolu," dedi. "Onu çekersen o da şöyle der: dene."

Her ne kadar o motorun patlayıp bizi dağıtacağını
beklesem de,
bir garip el ona dokunduğu anda, cesaretimi topladım ve
kolunu birazcık oynattım. "Çuf!" dedi eski motor,
"Çuf-çuf-çuf!" ve ben neredeyse gurur ve korkudan kıvranıyordum.
Bu büyük yaratıkları elinizin altında tutmak harika bir his.
Henüz
tamamen ondan kurtulan bir mühendis tanımadım.

Ben de oradaydım, yüzüm ihtişamdan bembeyazdı, motoru
barakaya doğru tekelleştiriyordum. O gece pek uyuyamadım.
Uykuya daldığımda,
bir dağın yamacına düz bir şekilde serilmiş bir yol yatağında dakikada çok mil yol kat etmek zorundaydım,
sürücüler için
yıkama tekneleri olan ve koridordaki eski saat gibi
bir krank tarafından
çalınarak çalıştırılan bir motorla. Tanrım! Dönüşlerde nasıl da vızır vızır dönüyordum! Bir deli gibi öğütüyordum, ta ki yol bitene kadar--sadece bitmişti, hepsi bu, ve yola koyulduk
havaya. O andan itibaren her akşam inebildiğimde demir yolunda işim vardı.

Bir gece lokomotifime gittim. Etrafta tek bir canlı yoktu. Arkadaşım, bu dünyayı bir fabrikaya dönüştürmeye yardım eden her zamanki kadar yaratıcı bir Yank'tı.
Bir fren için bir plan yapmıştı, bugün kullandıkları hava freniyle neredeyse aynı şeydi, ancak Jerry fren
pistonlarına doğrudan kazandan basınç veriyordu. Bir tane yaptırmak ve iticisini takmak için
elinden gelen her kuruşu harcamıştı. Bana nasıl anlatırdı ve patentini sattığında ne yapacağımızı söylerdi! Çünkü o benim çok iyi bir arkadaşımdı, Jerry öyleydi ve o frenin işleyişini kendisi kadar iyi biliyordum. Etrafta olmamasının sebebi, iticiyi alıp planını bazı demir yolu çalışanlarına
göstermesiydi. Böylece tek başına duran bir motor vardı -alışkın olduğum, diye düşündüm- ve
gemiye binip onu raylarda bir iki ayak yukarı aşağı hareket ettirirsem özel bir zararı olmayacağını düşündüm--görüyorsunuz, onu hiç tek başıma kullanmamıştım.
Bu yüzden rahat bir başlangıç ​​yaptım ve geri vitese aldım ve bir süre o şekilde oynadım, ta ki doğal olarak maceraperest olana kadar. Jerry ve benim denemeyi sevdiğimiz bir numara, patentli freniyle onu kısa kesmekti. Zavallı yaşlı itici, yarım düzine kez dik durmadan asla yatağa yatırılamazdı; bu bana onu kulübe kapılarının üzerine çarpıp
çarpmadan onlara ne kadar yaklaşabileceğimi görmem gerektiğini düşündürdü. Çok geri çekildim,
köşeye koydum, gazı kökledim ve kulübeye doğru yola koyulduk,
kendimden olabildiğince memnundum. Durmak için fazla boşluk bırakmadım, bu yüzden fren koluna uzandığımda fazla iz kalmamıştı ve orada olmadığını gördüm! Eğer bir gün bir şeye uzanıp sağ kolunuzun olmadığını
görürseniz, ne hissettiğimi anlayacaksınız. Çarpışmadan önceki kısa
zamanda beynimin zerresi bile çalışmıyordu ve sonra, Aman Tanrım! O kulübeyi nasıl da çarpmıştık! Kapı devrilip, o motoru kazana kadar temizledi; baca, zil, kum havuzu ve düdük toz içindeydi ve kabinin tamamı benim oturduğum yer hariç. Şimşek hızıyla diğer taraftan geçtik ve kabinin geri kalanını orada bıraktık. Nasıl oldu da ölmedim, bilmiyorum - kulübeden geriye kalan tek şey bir harabeydi ve bir Cape Horn'luyu bile korkutacak şekilde limana doğru bir eğimi vardı. Sonra uyandım ve onu
kerbang'e fırlattım, ama o sürücülerinden ateş
fışkırtarak sığınağa girdi. Onu susturdum, umutsuzca bir bakış attım ve yüksek sesle,
"Sanırım eve gideceğim." dedim.

Kendimi her yaştaki bir erkeğin hissettiği kadar kötü hissettim. Jerry'nin bu konuda başı derde gireceğinden emindim; kimin yaptığını, söylesem de söylemesem de, kurnazca tahminlerde bulunacaktı ve bana olan güveni geçmişte kalacaktı - ufuk çizgisinde sadece kara bulutlar, içimde ise bir tür küçük şeytan sürekli "Ama muhteşem bir
smash değil miydi!" diye bağırıyordu.

O gece eve gittim ve hiç konuşmadan yatağa girdim, talihsizliklerimin hazır olduklarında dışarı sızmasına izin vermeye kararlıydım. Bu, asla tutamadığım türden bir karardı - bir şeyle yüzleşmem, onu bitirmem, ilacımı içmem ve yeni bir anlaşma için masayı temizlemem gerekiyordu.

Ertesi sabah babama söyledim. Ne kadar kolay olduğunu hayal edebilirsin - ben tökezleyip kekelerken o orada oturuyordu, sanki bu durum için
boyatılmış gibi.

"Tamamen bitirdin mi?" dedi, sözlerimin sesi kulağıma öyle yalnız bir hisle
geldiğinde ki konuşmayı bıraktım.

"Evet, efendim," dedim, "hepsi bu kadar."

"William, görüyorum ki adımızı toplum aracılığıyla
bir utanç haline getirmeye kararlısın," diye başladı tekrar. Bu gerçekle çok uzaktı. O motora bindiğimde adımıza veya başka bir şeye hiçbir şey yapmaya karar vermemiştim. Benim için bir şey
belirlemek çok uzaktı, bu yüzden bir itirazda bulundum.

"Neden, baba," dedim, "bir kazaydı--sanki
komşunun arabasına atlamışsın, baş-sehpasının atın üstünde olmadığını fark etmemişsin ve yaratık kaçmış ve her şey--" Burada yine
vızıldayarak aşağı koştum. Söylediklerimin anlamına en ufak bir şekilde dikkat etmiyordu. Sadece sözünü kesti. Hemen yola koyuldu, benim tanıdığı
en saf alçağı, en yakın örgüden, tamamen yünden bir hain olduğumu, günahı bir Navajo battaniyesinin su tutması gibi tutmak için yaratıldığımı açıkladı.

Şimdi yaşlı beyefendinin benim hakkımda çok şey düşündüğünü ve
elbette, benim mümkün olduğunca ona benzememi, en yüksek insan tarzını temsil etmemi istediğini anlıyorum--bana yağdırdığı hayal kırıklığıydı, yargısı değil. Ama sonra, saat on altı olmuştu ve
duyduğum tüm aptalca yalanları düşündüm, ipi kolayca geçen ilk.

Babama saygı duymak istiyordum; ne kadar istediğimi tahmin edemezsin, ama
Eli Perkins'in katırı gibi konuşmakta ısrar ettiğinde, bu
mümkün değildi. Orada durdu, siyah ve somurtkan, ben de orada durdum, kırmızı ve somurtkan.

"Benimle gelmeye hazır ol," dedi, topuklarının üzerinde döndü ve
ellerini arkasında kavuşturmuş, büyük kafasını öne eğmiş bir şekilde eve yürüdü, tamam, ince, güçlü bir adamdı. Aman Tanrım!
Anker yerine annesini dinleseydi neler olabilirdi!
Bu ülkede ondan daha saygı duyulan, kendi ailesi dışında herhangi bir konuda sözü daha iyi düşünülen bir adam yoktu ve o su korkusu da onun bir doktriniydi. Dürüst mü? Çünkü o, oranın tasarruf bankasıydı. Oradaki tüm eski köylüler, fazlalıklarını bir çorabın içine koymak yerine, ona bakması için teslim ettiler ve ben de şunu anlamanızı istiyorum: bıyıklarında tütün suyu olan gerçek eski Yankee çiftçisi, hayatınızda yalnızca bir kez kandırabileceğiniz ve bundan en iyi şekilde nasıl yararlanacağınızı anlamak için bir geceden fazla oturacağınız bir adamdı.

Eh, o ve ben aşağı inip demir yolu ofisine gidiyoruz ve hikayemi
anlatmak zorundayım. Jerry'yi bunun dışında bırakmama izin verilmesi için çok yalvardım ama hayır--bu olmazdı: yalan olurdu. Bir arkadaşıma yardım etmek için her zaman her ölçüde yalan söylemeye hazırdım. Sanırım bu beni geri kalanından daha çok yaraladı.

Ofislerde biraz pazarlık ettikten sonra, özel bir
odaya alındık. Orada üç adam oturuyordu, şirket memurları ve Jerry.

Babam rolü hakkında birkaç kelime etti, sadece tüm zararları ödemeye hazır olduğunu söyledi, ancak bunu karşılayamayacak durumdaydı ve hikayeyi anlatacağımı söyledi.

Öncelikle utanmıştım, ancak kısa süre sonra kollarımı etrafta gezdirmeye ve
sanki yıllardır birlikte oynuyormuşuz gibi her şeyi onlara anlatmaya başladım.

Bu adamlardan ikisi bir zamanlar çocuktu; resmi bir yüz ifadesi takınmak için çok zor bir işleri vardı, çünkü mühendisliğe olan ilgim ve bunu yaparken onu harika bir şekilde parçalamış olmanın verdiği memnuniyet konuşmama sızdı.
Üçüncü adam berbat bir içki
durumundaydı. Bana gaz verdi, ancak diğerleri "Hadi! Hadi!" dedi.
Babamın yüzü, kendisiyle birlikte olan tek adamın üç çeyrek dolu olduğunu gördüğünde bakılacak bir şeydi.

Bana bir patlama yaşattıktan sonra, şirketin başkanı olduğuna inandığım bu bucko, masasının üzerine düştü ve Jerry'ye açıldı, bu sırada kalbim tamamen kırıldı. Jerry'ye karşı babamın bana karşı olduğu kadar makul davrandı. Diğer ikisi dudaklarını ısırdılar, sanki daha fazlasına tahammül
edemeyeceklermiş gibi; Jerry'yi tanıyan herkes onu severdi.

Ne olursa olsun, Jeremiah kendi ülkesinde bir peygamberdi. Günümüzde pek hızlı doğmayan ama uzun süre el sallayacak olan Yankees kabilesine mensuptu! İyi huylu, becerikli, hiçbir adamın yüzünden veya hiçbir eşeğin toynağından korkmayan ve her zaman durumu mahvedecek bir şeyler söyleyen.

Dikkatlice tükürük kabının olduğu odanın kenarına doğru yürüyor, böylece özgürce konuşabiliyor ve kolayca geri çekiliyor ve diyor ki, "Bay Hawkins, bana bir atmaca gibi saldırdınız. Konuşma yapabilecek durumda olduğunuzu düşünseydim, kendimi oldukça üzgün hissederdim. Şu anki haliyle, dışarı çıkıp bir kadeh daha içmenizi tavsiye ediyorum, sarhoş Sezar'dan sarhoş Sezar'a sesleniyorum." Peki efendim, diğer ikisi bir çığlık attı ve yere düştü; yaşlı başkan, bir dakika gözlerinde katliamla ayağa kalktı, sonra bu onu alt etti.

"Kes sesini, aptallar," diyor diğerlerine; sonra Jerry'ye, "Kolunu ödünç vererek, reçeteni doldururum." Böylece kapıya doğru yürüyor. Oraya vardığında arkasını döndü ve babama sert ama kararsız bir bakış

dikti.

"_Ben içkiden sarhoşum, efendim," dedi, "ve bu durumda iyileşme var; ama _sen_ kendi erdeminden sarhoşsun,--Tanrı ruhuna merhamet etsin! Çocuğu eve götür ve onu doğru kullan,--ödenecek bir fatura yok."

II

"KÖY GURURU"

Annem bundan sonra bana uzun uzun laf etti. Azarlama değil, ama
sohbet, sanki bir insanmışım gibi. Bir şekilde benimle bu şekilde geçinmek
daha kolay.

Sanırım haftada ortalama üç seans odunluktaydım, ama babam
benden aldığı tüm gözyaşlarına
karşı bir kireç ocağını dövmüş gibi olurdu.

Yine de annem benimle kendi sakin tarzında konuşsun - kolay ve nazik, kelimeler
içime
işliyor ve ilk bildiğiniz şey, boğazımda bir yumru oldu ve
gözlerime suçlayıcı bir şey kaçtı.

Hepsinin iyiliği için doğru olanı yapmak istedim, kesinlikle yaptım.
Her açıdan uyumsuzdu, sorun da burada başlıyor. Babam
muhtemelen duygularıma giremezdi. On altı yaşındaydım, güçten sendeliyordum, kızıl saçlıydım ve her zaman bir şeyler yapmak için can atıyordum. Bir ayağımı diğerinin önüne koymayı
hatırlamam mantıksızdı - sağ-sol, sağ-sol, gün be gün.

Sonra, yerimizde bulunan bütün oğlanları temizlediğim anda, etraftaki her genç adam, iki elle çalışıyormuş gibi davranarak
neden yapıldığımı bulmaya geldi.

Kavga etmeyin demek sorun değil, ama bu genç adam kamburlaşıp bana küçümseyici bakışlar attığında, birinin
yaralanmış olması gerektiği ve bunun ben olmamam gerektiği açıktı.

Dürüst olmak gerekirse, ormanda olmayı, balık tutmayı ya da sırtüstü uzanıp, çamların üzerimde sallanmasını izlemeyi, çok yavaş, çok düzenli, kokularını tadarak ve kendimi bir Kızılderili ya da Bay Ivanhoe ya da o zamanlar en çok ne fikir varsa onu hayal ederek, tozlu yolda, insanları dövmekten daha çok isterdim. Ama bana saldırı ve darp sanatından zevk alıp almadığımı soracak kadar kötü niyetliyseniz, hafif bir eğilimim olduğunu kabul etmek zorundayım.

Kimseye zarar vermek istemediğimden değil, o karışıklıklarda küçük bir kötülük vardı! Sanırım, diğer çocukla da, benimle olduğu gibi, ilgiyi yaratan şey, elinizdeki her şeyi bir kez olsun ortaya dökmenizdi.

Ama babam kavga etmeye karşı güçlüydü ve tabii ki annem de bundan hoşlanmadı. Bir kadının kavga etmeyi sevdiği tek yer
kitaplardır.

Kadınlar pazarlık yapmayı sever. Ödenecek faturası olmayan güzel bir kavgayı severler.

Annemle biraz öyleydi. Bu sefer benimle konuşuyordu,
eğitim için Devrim'de savaşan
Büyük büyükbabam Saunders'ı getirdi. O, Bunker Hill'de tüfeklerini
sopalayanlardan biriydi.
Daha sonra yaşlı adama bunu sorduklarında,
kaçamayacak kadar korktuğu için böyle davrandığını söyledi. Yine de,
kanı kaynadığında orta-orta derecede kavgacı yaşlı bir beyefendiydi.
Annem bana bunun farklı olduğunu dikkatlice açıkladı--_o_ ülkesi için
savaşıyordu. Yine de, aynı zamanda, yaşlı adamın yazdığı bir mektubu gördüğümü hatırlıyorum, komşularını bir sürü rom içen, ilahiler söyleyen ikiyüzlüler olarak adlandırıyordu. Şimdi bir adamın komşuları ülkesidir. Sanırım
Büyükbaba Saunders da kavga etmeyi severdi.

Sonra annem bana Fransız atalarımdan bahsetti ve kesinlikle barışçıl bir topluluktular.
Birliğin başı olan Sieur De La Tour, krala dişlerine kadar küstahça davrandı; kralla benim kadar ilgilenmezdi; iki kart çekilişinde eşleşmediği sürece.
Çok-büyük-büyükbaba De La Tour'un bir arkadaşının kralı gücendirmesiyle ilgili bir gürültü vardı. Kral şerifi peşinden gönderirken, yaşlı adama sığındı. "Onu krala teslim etmelisin!" dedi şerif. "Tanrı'nın altındaki hiçbir krala değil!" dedi Çok-büyük-büyükbaba De La Tour. Bu yüzden, sorun. Aman Tanrım! Annem o gururlu cevabı tekrarladığında gözleri nasıl da parladı. Peki ya ben babama böyle küstahça davransaydım? Mesafenin manzaraya büyüleyici bir şey kattığı bir şey var. Eh, yaşlı adamı devirdiler, oysa
çevresindekileri harika bir şekilde istiflemişti. Bu arada arkadaşı, az önce bahsettiğim manzaraya
büyü katmak için iki ayağını da kullanarak mesafeyi artırıyordu.

Bu yaşlılarda bir şey dikkatimi çekti. Kusurları ne olursa olsun,
kötülük onlardan biri değildi. Bu yüzden hepsini onayladım. O gün onu
herkesin gurur duyacağı bir oğul olmaya kararlı bir şekilde terk ettim. Neden,
yarım saat içinde erdemli işleri nasıl sürdürebileceğimi merak ediyordum. Kendimi sokakta örnek bir çocuk olarak
gösterilirken gördüğümde göğsüm çoktan şişmişti.

Köy Gururu olma yolundaki ilk sendelemem ertesi gün--Pazar günü gerçekleşti.
Pazar gününü ne kadar sevmediğimi anlatmak için bir şair ve üstelik büyük, siyah bıyıklı bir şair gerekirdi. Aman Tanrım! Sıcak bir günde o küçük eski kilisede oturuyordum, dışarıda arılar vızıldıyordu ve her türlü koku beni ormana doğru çekiyordu ve cildimde sadece elma şarabı değirmeninin yanındaki su birikintisinin iyileştirebileceği bir tür huzursuzluk, kuruluk hissi vardı. Sonra da, dinsizlerin çocuklarının o anda barajdan -yemek!- kaygan ve serin
suya atladığını ve kalabalığın en iyi dalgıcının ben olduğumu bilmek...

Kıvrandım, parmaklarımı düğümlere soktum ve hayal gücümün dolaşmasına izin verdim.
Gezici hayal gücüm kilisedeki tek eğlencemdi.

Bir dakika kükreyen ve bir sonraki dakika fısıldayan türden bir papazımız vardı.
Bebeği uyandırmadığı sürece, cesaret edebildiği kadar yüksek sesle bağırdığını hep hayal ederdim. Sonucu dişlerinin arasından tıslayarak söyledikten sonra, omurganıza ürperti göndermesi gereken bir şekilde, konuşabildiği kadar hızlı bir şekilde bir sürü bildiriyi sıraladığını duymak beni şaşırttı.

Vaazla ilgilenemedim, bu yüzden aklım başka yerlere gitti. Bazen
bir fil arka kapıdan gizlice girdi ve vaizin sırtına bir fıçı su
üfledi. Sonra maymun vardı. Sıradan sıraya neşeyle zıpladı, kadınların şapkalarını çıkardı, erkeklerin saçlarını çekti, kuyruğundan çatı kirişlerine asıldı ve burnuna saygısızca baş parmağını koydu. O fil ve maymun her şey kadar gerçek oldu. Bazen hiç düşünmediğimde canlanıp duruyorlardı.

Ancak bu pazar, ayartmaya karşı erkekçe bir duruş sergiledim. Fil kapıdan içeri
baktığı anda derin bir nefes aldım ve onu dışarı
zorladım. Maymunun daha fazla izin vermedim ve kafasını Diyakoz Anker'ın sırasının üzerinden sallamasına, ancak en sevdiğim zevklerden biri de diyakozun topuzunu yakalayıp ipe
bükmesiydi.

Ve dürüst bir deneme için ödülüm, hatırlayabildiğim en güzel ihanet ve hanımefendiye yakışmayan davranış hikayesini dinlemek oldu. Vaaz, Bayan Jael hakkındaydı. Düşmanlardan birini içeri aldı, onu güzelce besledi ve
uyuyorken, bir çekiç ve bir demir çivi alıp
başından yere çiviledi. Bu öğretileri en iyi şekilde nasıl ve hangi kişiye
uygulayabileceğimi düşünürken, aklıma başka bir düşünce geldi.

"Anne!" diye fısıldadım, kolunu çekiştirerek.

"Şşş!" dedi; "Ne oldu, Will?"

"Bunu asla yapamazdın," dedim.

Elimi sıktı ve onaylayan bir gülümsemeyle, "Haklısın, Will," diye fısıldadı.

"Hayır," dedim, hala keşfimin etkisindeyken, "başparmağını
çarpardın."

Yüzü on farklı yöne gitti ve sonra hemen homurdandı. Bu bir
skandaldı. Onu o kadar şaşırttı ki, bundan en iyi şekilde yararlanamadı,
bu yüzden ikimiz de kiliseden ayrılmak zorunda kaldık. Dışarı çıktığımızda oturdu ve
beş dakika boyunca güldü.

"Böyle şeyler söylemene ne sebep oldu?" diyor. "Korkunçtu!"

Ertesi gün babam kilisedeki uygunsuz davranışlarım nedeniyle sırtımı güzel ve esnek bir fidanla sıvazladı. Bu, annemde gördüğüm ilk isyan gösterisine sebep oldu.

Mahkeme oturumundayken odunluğa geldi.

"Seninle bir dakika konuşmak istiyorum," diyor babama.

"Şimdi vaktim yok," diye kısa bir cevap veriyor babam.

"Seninle bir dakika konuşmak istiyorum," diye tekrarlıyor annem: sesinde
Çok-büyük-büyükbaba De La Tour'un bir izi vardı. Babam bir dakika düşündü; sonra sopayı bıraktı ve dışarı çıktı. Önce sessizce konuştular. Sonra annemi duydum - yüksek sesle konuştuğu için değil, kelimelerin arkasında büyük bir
itme olduğu için:

"Ben de onun kadar suçluyum," diyor; "neden bana kırbaç kullanmıyorsun?"

Babam kendi evinde efendi olmak hakkında sert bir şekilde konuştu ve böyleydi.
Blöftü--ben çocukken, bunun boş tınısını yakaladım. Yine de annem
tonunu anında değiştirdi. Yavaşça tartışmaya döndü. "Sen _efendi_sin," dedi; "ama kendi oğlunu köle mi yapacaksın? Neden
hataları suç olarak görüyorsun? Neden on altı yaşında bir çocuktan bir erkeğin kontrolünü bekliyorsun? Hiçbir zaman çok şey istemedim ama şimdi istiyorum--"

O kadar uzağa yürüdüler ki ne istediğini duyamadım. Umursamadım.
Benim tarafımdaydı; sırtımdaki çıkıntıları hissetmediğime yemin edebilirim.

Babam geri döndüğünde ve "Şimdi gidebilirsin," dediğinde, o
odunluktan mutlu bir çocuk olarak ayrıldım.

Davranışın bir anıtı olma konusunda daha da güçlendim. İster annemin konuşması olsun, ister gerçekten beladan uzak durmaya çalışayım, en azından haftayı dayak yemeden atlattım.

Sonra yine Pazar geldi. Pazar okulu öğretmenim, şu anki partnerim Thomas F.'nin teyzesi olan Mehitabel Demilt adında bir kızdı.
Bayan Hitty pek de bakılacak bir şey değildi. Burnunun uzaması canlılığının çoğunu
emmişti ve yılları öyleydi ki, eğer öyle bir eğilimi olsaydı, insanlığın büyük bir kısmına
anne gibi bakabilirdi.
Ne olursa olsun, on altıncı yaşlarının modasını giyerdi ve bir erkek
ortaya çıktığında bir giysi askısı gibi zıplardı.

Ama daha nazik bir kadın hiç yaşamadı. Oğlanlarla birlikteyken de
aptallığını bıraktı. Sorun şu ki, o genç giysiler onun hayal ettiği her şeyi temsil ediyordu - hayallerini es geçtiler ve zavallı Bayan Hitty için yarış kaybedildi. Tüyler uçuşuyor ve kurdeleler uçuşuyordu, kendini hala yarışta olduğuna inandırdı; onlar olmadan, yalnız, uzun burunlu, terk edilmiş, çirkin bir yaşlı kız olmanın ne demek olduğunu çok iyi biliyordu. Onu zerre kadar suçlamıyorum. Şıklığı ona, iflas etmiş bir adama viski gibi geliyordu. Mide ağrınız için biraz şarap, kalp ağrınız için de birkaç giysi alın.

Bayan Hitty, babasının kalabalığı için biraz neşeliydi ama tek kelime
etmeye cesaret edemediler. En iyi ailelerimizden birine aitti ve
kayınbiraderi, kışkırtma altında görebileceğiniz en dinsiz adam
olabilen, kilisenin ipoteğini tutuyordu. Kıyafeti kışın karlarına 'bir' atmıştı ve Bayan Hitty'ye iyi davranmazlarsa hiç düşünmezdi. Bu yüzden her şeyi göz ardı ettiler ve ona koşması için İncil dersi verdiler. Bize karşı çok nazikti; kesinlikle öyleydi.
Bir kısmı çocuk, bir kısmı da at zekalı bir kadının tuhaf karışımı. Kadın yerini biliyordu
tamam, ama çocuk kısmı bunun acısına dayanamıyordu.

Eğer Bayan Hitty'yi savaşçı yapan bir şey varsa o da zulümdü. Görünüşe göre
Bayan Jael vaazı onu çileden çıkarmıştı. Sanırım, belki de
bir kadının nasıl bu kadar pervasızca savurgan olup
sağlam bir adamın kafasına çivi çakıp onu şımartabileceğini anlayamıyordu. Bayan Hitty belki de
eteklerini yere çakabilirdi, ama kafası? Asla.
Şakayı bir kenara bırakarak, o vaazı tom-tom yaparak bize
hala akılda kalan bir ilaç
konuşması yaptı: dünyayı olabildiğince hoş hale getirmediğimiz için hepimizin aptal olduğunu, yeter ki burada yaşamaya devam edelim.
Mantıklı görünüyordu. O gece bunu düşündüm, daha iyi ve daha mutlu hale getirmek için bir konu bulmaya çalıştım, Bayan Hitty'nin dediği gibi.

Uyumadan önce kurbanımı bulmuştum. Sabahın ilk saatlerinde
gittim ve anneme her şeyi anlattım. Ne yapacağım konusunda orta derecede hevesli olduğumu biliyorsun, bu yüzden ona çok iyi bir şekilde
bırakıyordum,
sonra aniden, gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu görünce. Oturdum
ve ona sarıldım.

"Ne oldu? Seni ağlatmak istemedim," dedim,
yanlış bir şey yapmamın ve yarı yarıya denemememin şansım olduğunu hissederek.

"Ağlamıyorum, küçük çocuk," dedi; "Ben kitaplardaki gerçek aşklarının savaşa gitmesini istemeyen kadınlardan biriyim." Beni öptü.
Bu kitapların bazı kısımlarını sık sık oynardık, bu yüzden tam da söylediği gibi aldım,
rolünü ne kadar iyi oynadığını görünce şaşırdım; pek fazla değil
bir annenin oğlunu seven ve onun hiçbir zararı olmadığını bildiği için, ona sürekli sopayla vurulmasının ne anlama geldiğinin farkında olmadan. Ama gözyaşlarını
hemen sildi.

"Kalk!" dedi gülerek ve ceketime bir çiçek koyarak. "Kalk,
Sıcak Kalpli Sir William! Git ve fethet."

Bu yüzden kıkırdadım ve basit göründüm, ona bir anneden başkası için
acı verici ameliyatlar kapsamına girecek olan o çocuk öpücüklerinden birini verdim
ve dört ayak uzunluğundaki bacakların izin verdiği kadar zarif bir şekilde yeni
işime atladım.

III

SANDY GRAY

"Başkalarına kendine yapılmasını istemediğin şeyi yapma"
sözü çok gerçekçi alınmamalı. Örneğin, Foster yatakta hasta olsaydı,
hiçbir şey onu Profesör Filanca'nın
bu asitten birazını ve diğer kamyondan biraz sıktığını ve
çok değer verdiği arkadaşı Herr Doktor Profesör Schmittygeshucks'ın sonuçlar hakkında söylediklerinin hiç de doğru olmadığını öğrenmesinden daha fazla memnun edemezdi. Ve böyle
heyecan verici hikayeler. Hafta sonunda Fos'a bunu yedirip onu
mutlu
edebilirsiniz. Şimdi, Fos bu konuyu benim anladığım kadarıyla özetlediğinde, ben de
ilgilendim; ama, hemen baştan, hastaysam bununla ilgilenmemeliyim. Güzel hizmetçi ve onun arkadaşı hakkında bir şeyler duymayı tercih ederdim. Ya da gitarda bir melodi. Ya da
Baldy Smith'in büyük ikramiyede altı kart oynamaya çalışması ve hemen sonrasında
Baldy'nin başına gelenler hakkında küçük bir gevezelik. Hayır efendim,
size yapılmasını istediğiniz şeyi yapmaya çok fazla yaklaşamazsınız, çünkü zevkler farklıdır.

İnsan mutluluğunu artırma planımı dayandırdığım temel,
şimdiye kadar gördüğünüz en tuhaf küçük serseriydi. Yaklaşık on iki yaşında bir çocuk,
Sammy Perkins gözünü çıkarıp onu bir yandan küçültmeden önce bile yüz on yaşında gibi görünüyordu. Elbette bir kazaydı.
Sammy, yaklaşık bir yıl biriktirmişti, ta ki üç dolar yetmiş beş senti bir yığın halinde toplayıp eski bir ordu tüfeği satın alabilecek duruma gelene kadar. Sonra Sandy Gray'i de kendisiyle birlikte gelmeye davet etti; ülkeyi vahşi yaratıklardan arındırmaya başladılar. Yürüdüler ve yürüdüler, ama Tanrı merhametle
tavşanları korudu. Böylece öğle yemeği vakti geldi ve ayrıca Sandy artık bir Kızılderiliydi, Sammy ise Kızıl Adam'ın Kabusu Demir Çeneli Pete'ti. Demir çeneli Pete, Şef Sandy Kartal kuşuna, "Talaş topla! Ateş yak!" diyor. Fakat asil vahşinin kibirli ruhu bu fikre karşı çıkıyor. Talaş toplasa bile lanet olsun. "Tamam," diyor Demir çeneli Pete, "o zaman seni vuracağım." Ve silah dolu olmadığı için, Sandy'yi hemen saçmalarla dolduruyor. Bu harika muhripleri duymuştum - çeyrek mil uzunluğunda, fıçı büyüklüğünde mermileri, yirmi üç buçuk milden bir çekirgeyi buğday mızrağından düşürebilecek güçte ateşleyen toplar; ve biraz etkilenmiş olsam da, eski moda, güvenilir, boş silah gibi bir şey olmadığını hissediyorum. Silah dolu olmayan bir silahla kaybolan bir erkek, kadın veya çocuk duymuş muydunuz? Eğer
özellikle üzücü koşullarda umutsuz bir lider olsaydım, güvenilir adamlarıma, "Çocuklar, o silahlar dolu değil," derdim ve düşmanın kalıntılarını ortadan kaldırmak için tonlarca paraya bir sözleşmeyi anında kapatırdım.

Sammy'nin babasına Gray'in ailesiyle anlaşmak için çok para harcadı.
Neyse, onlar sert bir ekipti - Güney'de beyaz çöp denen şey.
Baba sarhoş olur, eve gelir, mobilyaları kırar ve yaşlı kadını evden atardı; yani, o sırada sarhoş değilse.
Son durumda, eve gelir, mobilyaları kırar ve evden atılırdı.

Bayan Doolittle'ın her zaman bahsettiği gibi ideal bir ev değildi.
Çocuklar, silahlı saldırıdan sonra Sandy'den uzak durdular ama benim sempatim ona yöneldi. İyi bir başlangıçtı, anlıyor musun? Ama hemen belirtmek istiyorum ki, her şey adımı duyurmak için değildi. Hayatım boyunca, erkekleri veya teçhizatları bozuk olan hayvanları kadınsı bir şekilde korkuttum. Sakat birinden kaçmak için on mil yürürdüm. Ve bu Sandy, tuhaf küçük
zıplaması, küçük pençe elleri, bir yana doğru kıvrılması, uzun burnu, küçük siyah gözleri ve sarı ve toprak rengi yüzünde çizgiler halinde sarkan siyah saçları ile, dünyadaki hiçbir şeye
benzemezdi, tıpkı haşlanmış bir evcil karga gibi.

Gray'lerin arka çitinin üzerinden atladığımda, arkadaşım Sandy'nin ahır dedikleri harabenin arkasında oynadığını gördüm. Oynadığı oyun idamdı.
Gerçekten doğal bir şekilde
düzenlenmiş bir darağacı vardı. Tam yukarı çıktığımda bir
kediyi asıyordu.

"Tanrı ruhuna merhamet etsin!" diye gıcırdıyor Sandy, damlayı çekerek. Kedi yere düştü, o kadar doğal bir şekilde kıvranıyordu ki, ben müdahale edebilecek kadar iyileşene kadar neredeyse yarım düzine canını kaybedecekti. Bay Sandy'yi ahırın üzerinden tekmeleme isteğine karşı koydum ve onu başka bir şeyle eğlendirmek için
vurdum. İlk olarak, geride kaldı, ama zamanla onu etrafta koşturmaya başladım
çünkü limana yaklaşan bir fırtına, bir korsanın
sta'bbud'a, dalgaların ileri ve kıçta kayalık bir kıyı olduğu bir gemideydik. Herkes
bu koşullar altında hızlı davranırdı. Bu yüzden Sandy yukarı doğru yürüdü ve
korsanların bize yetiştiğini, fırtınanın hızla yaklaştığını, dalgaların her zamankinden daha kötü olduğunu ve kayalık kıyının kendi başına durduğunu
bağırdı. Aceleyle üç fitilli tahta topa bindim, ahır kapısını kapattım
ve tavuk kümesindeki kapakları kapattım, bir tavuk bile fark etmeden.

En ilginç kısımdaydık ki, Sandy'nin annesi olarak beklenmedik bir düşman sahneye çıktı ve tek seferde bizi öldürdü. Onu ağaçta gördü; bana bir bakış attı ve konuşmaya başladı.

Çiti tırmandım ve eve gittim. Geri döndüğümde bunun kötü ve nankör bir dünya olduğunu hissettim. Bunu ne kadar çok düşünürsem, kendimi o kadar kötü hissettim. Annem beni görmeden kendi odama gitmek istedim, ama o
ben yarı kalkmışken merdivenin başına geldi. "Peki, oğlum," dedi,
çok çöl gibi görünmemesi için gülümseyerek, "küçük Gri çocukla
nasıl anlaştın?"

"Ah, özel bir şey değil," dedim, yanından geçmeyi umarak.

"İçeri gir ve bana anlat," dedi. Bu yüzden içeri girdim, ilk başta çekingen davrandım, ama
saçımı okşadığında esnedim. Sonunda hatalarım sıcak ve hızlı bir şekilde ortaya çıktı. Kediyi astığını anlattım ve olabildiğince kötü hale getirdim. Onu daha iyi yollara
yönlendirmek için harcadığım özen ve acıları anlattım.

"Ve sonra," dedim, "tam da iyi vakit geçiriyorken, o
annesi çıktı. Peki ne dedi dersiniz?"

Anne elini ağzına götürdü, bir iki kez yutkundu ve
her şey kadar ciddi görünmeyi başardı. "Hayal edemiyorum," diye cevapladı;
"sen söyle."

Parmağımı salladım. "O kadının tam olarak ne dediğini söyleyebilir miyim?"

"Evet."

"Peki," dedim, Bayan Gray'i taklit ederek, sesi ve her şeyiyle--at
kemanına benzeyen sesi, başı öne eğik ve dirsekleri genişçe açık--"peki," dedim,
"ağaca baktı ve Sandy'yi gördü. 'Sandy Gra-a-y!' bağırıyor;
'Sandy Gray! Tek gözlü, çarpık yanlı, doğuştan aptal! Ne demek istiyorsun,
o Bill Saunders'la mı oynuyorsun? Hemen bu eve gel,
diğer altın-lanet gözün kırılmadan!'"

Annem dikişini bıraktı ve oracıkta bir kriz geçirdi. Bu beni
bir dakikalığına çileden çıkardı. Sonra ben de güldüm.

"Vazgeçme, Will," diyor annem. "Doğru şeyi yapmayı öğrenmek zaman alır. Anneni öper ve her şeyi unutursun--zaten Bayan Gray'in Sandy'yi eğlendirdiğin için sana para ödemesini istemiyordun, değil mi?"

"Elbette hayır," diye cevaplıyorum. "Ama buna gerek yoktu... Lanet olsun,
bir kediyi asıyordu!"

Annem yine çıldırdı.

"Belki de kedileri asan insanları _seviyorsundur_?" diyorum, çok alaycı bir şekilde,
hastalıklı nokta tekrar acıyordu.

"Şimdi, Will, aptal olma!" diyor annem. "Tekrar dene; eğer başkasının başına gelseydi
sana ne kadar komik geleceğini düşün."

"Öyle," diye itiraf ediyorum, kızıl saçlarım düzelirken. "Pekala, tekrar
deneyeceğim; ama bir daha Sandy Gray yok."

IV

KAVGA

Ertesi gün arkadaşım Bayan Gray babamı pusuya düşürdü ve ona hararetle
Sandy'ye aptalca
hiçbir şey öğretmemi istemediğini söyledi.

Ve yaşlı beyefendi bana ağızdan ağıza yayılan isyanı okudu, beni zirveye taşıdı. Benim ve doğru davranışın neredeyse ayrıldığı yer burası.
Korkarım yaşlı adama biraz küstahça davrandım. Çok incinmiştim, bilirsin.
Neyse, sonunda tatsız oldu. Babam her zamanki gibi benim tarafımı dinlemedi ve doğru şeyi yapmaya çalışan
ve onunla birlikte patlama yaşayan herhangi bir erkeğe, benim ne hissettiğimi anlamasını bırakacağım. Erkeklerin duyguları vardır.
Buna inanmayan çok insan var ama ben erkekleri bir dereceye kadar inceledim ve bu konuda neredeyse insan gibi olduklarına dair küçük miktarlar bahse girmeye hazırım.

Baskı altında çirkinleştim. Sonra, görünürdeki tek rahatlama olarak, Anker'in sümüklü küçük yavrusunun başının yakınına vurdum. Bu tamamen yanlıştı. O benden çok daha küçüktü ve o zamanlar bunu hak edecek hiçbir şey yapmamıştı. Babamın ilkesine göre, görünürde acil bir sebep olmasa da, geçmişte ve gelecekte onu sömürecek çok şey vardı, bu yüzden iki gözünü de morarttım, burnunu tıkadım ve bağırarak evine gönderdim. Yolda okul öğretmenimizle karşılaştı. Bay Judson ve ben oldukça sık bir araya geliriz, yine de birbirimizi severdik. O düzgün bir adamdı, Samuel Judson ve otuz yıllık deneyimi olan çocukları tanırdı. Bana karşı tek bir hata bile yapmadı ve bunun için tüm okulun önünde gelip benden af ​​diledi. Babam bunu yapmasına alaycı bir şekilde güldü ve bir öğretmenin disiplini koruması gerektiğini ve bir çocuktan af dilemenin her türlü entrikayı davet etmek olduğunu söyledi. Her neyse, Sammy Judson o oyunla beni kazandı. Bana saldırdığında, her iki tarafta da en iyi hislerle
oldu. Şimdi yaşlı çocuğu, elindeki düğmeyi çevirirken, incecik bir gülümsemeyle, bir nevi
ekşi, ama içten gelen gerçek bir nezaketle gülümserken görebiliyorum.

"Sadece senden belli bir miktar aptallığı kesip atayım, sen
iyi bir adam olacaksın -- _iyi_ bir adam, William," derdi. Ve belki de o küçük, zayıf beyefendinin
bir ceviz ısırığı yapmayı bilmediğini düşünürsün!
Her hassas noktayı içgüdüsel olarak alabilirdi.

Eh, dediğim gibi, genç Bay Anker'la tanıştı ve ona ne olduğunu
sordu. Algy, hikayenin hiçbir şey kaybetmemesine dikkat ederek ona kötü davrandığımı anlattı.

"Ah!" dedi Sammy, "ve bu ne içindi?"

"Hiçbir şey için -- hiçbir şey için!"

Sammy, ona tüylü kaşlarının altından baktı. "Ben de aynı sebepten dolayı seni
patlatmayı çok istedim," diyor ve yürümeye devam ediyor.

Ama sevgili Peter! Babam bana kötü muamele eden Algy'mi
yatırım faiziyle geri verdi. Vay canına! Ve konuş! Ülkedeki en korkak
kaba yaratıktım--zavallı, iyi, beyefendi bir
çocuğa saldırmak ve onu dövmek--benim gibi kocaman, iri yarı bir alçak--neden, tarihteki tüm suçlardan
geçti. Kemanı tırmalayan yaşlı Amca Nero,
yangın sigorta şirketleri saçlarını yolarken,
benimle karşılaştırıldığında
kamu yararına çalışan biriydi.

Bu geçti. Köy Gururu'ndaki pervasız kariyerimde sadece engellendim, durdurulmadım. Ben bir tür kararlı küfürbazım. Ama Kader bana
dolu bir deste fırlattı. Gerçekten yapmaya değer bir reform yaptım, ama bana
evime mal oldu. Dahası, niyetimden tamamen habersizdim. Şeytanı yenmedi mi? Uzun uzun anlatmak gerekirse, oyun şöyle başladı:

Kasabamızda, Salon'da bir heykel hak eden bir parti vardı - Mary Ann
McCracken adıyla. O bir Kutsal Terör'dü. Daha önce veya daha sonra Mary Ann gibi bir şey görmedim. Sanırım altmış yaşındaydı ve iki yüz pound'u vardı. Tepede bir süt ürünleri çiftliği işletiyordu, kendi sağımını ve dağıtımını yapıyordu ve sadece bir tane uzun süredir acı çeken adam yardım ediyordu. O adamın etrafta dolaşırken bir elini havaya kaldırdığını ve kendi kendine konuştuğunu hep hatırlıyorum, ama Bayan Mary Ann bas sesiyle, "Pete! Sen Pete!" dediğinde, "Evet, evet!" diyor Pete olabildiğince nazik bir şekilde.

Yaşlı kadın, sanki burnuyla nişan alıyormuş gibi yavaşça size doğru eğilirdi ve sözlerini size doğru
saçardı. Bir yere
bir tahta atmıştı ve bir kenara da küçük bir eğim vardı, ama hiç de kendi
işine ve yoluna çıkan diğerlerinin
işine bakamayacak kadar değil. Babasının
evine gittiğinde, "Dinle, mezardan--bir uğultu sesi!" diye kükrerdi çünkü
babasının kilisesiyle ilgili bodrumdan paratonerine kadar her şeyden nefret ederdi. Bir gün, tesadüfen annesiyle konuşuyordu, babası sahneye
çıkma talihsizliğine uğradığında, her zamanki gibi alaycı bir şekilde homurdanıyordu.

"Adele Delatter," diyor Mary Ann, "seni o adamla evlenmeye iten ne?"
babasına bir at tabancası gibi parmağını doğrultarak. "Seni onunla evlenmeye
neden oldu, ha? ha? Bana cevap verme. Ha. Onun damarlarında hiç kan yok; iyi yiyecekleri sirkeye dönüştürüyor. Hah. Annesinin sütü
kütüğünde pıhtılaştı. "Sırtını kamburlaştırdı ve iki yumruğunu salladı.
"O benimle evlendi!" dedi; "Onu düzeltirdim! O benimle
evlenirdi!" Tamamen s'il oldu ve kapıya doğru dörtnala koştu. "Bir dakika daha kalırsam, o lanet olası
boynunu kırarım!" diye bağırdı. Arabaya
bindiğinde homurdandı ve "pah" ve "hımm" dedi. Sonra kırmızı yüzünü dışarı çıkarıp bağırdı, "O benimle evlendi. Ona ihtiyacı olan
her şeyi_ verirdim! Pah, pish, evet! Defol git buradan, Jacky hoss,
ilahi söylemeye başlamadan önce!"

Tam da onun, onun veya onun tatlı bir şekilde
zevkle yaptığı şeyi yapan tek insan oydu. Bu şekilde, onu hatırlamak
rahatlatıcı. Çoğumuz arada sırada bakıra ulaşmışızdır; ama
yukarıda, aşağıda veya arada hiçbir şey çitini bir değirmene dönüştürmemiştir.

Bir Pazar günü Bayan Hitty ile Pazar okulundan eve yürüyordum,
yeni sistemimde puan almaya çalışıyordum, sokaktan aşağı doğru kimi göreceğiz, tüm yelkenler açık ve tüm silahlar dolu, ama Bayan Mary Ann
McCracken! Bize verdiği ilk ses şuydu:

"Ha, Mehitabel! Çocuklarla gezip duruyorsun, erkekler pes ettiğine göre, ha?"

Zavallı küçük Bayan Hitty afallamış bir şekilde aptalca davrandı. Eve gitmek yerine
bir tür cevap geveledi.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi Mary Ann, Bayan Hitty'nin sözlerine hiç dikkat etmeden. "Aman Tanrım!" dedi, "o kıyafetleri çıkarman gerekirdi.
Ne diye zamanını çocuk kürklerine harcıyorsun? Sen her zaman gevezeydin, Hitty;
evet, ama sen temizsin--senin adına söyleyeyim--sen _temizsin_. Senin
bir şansın daha var. Evlenip o kıyafetleri çıkarıyorsun--_ama
her neyse_ çıkar onları!"

[İllüstrasyon: "'Evlenip o kıyafetleri çıkarıyorsun'"]

Willet Dağı'na kadar duymuş olabilirsin. Ve uçup gitti.

Bayan Hitty eve kadar ağladı. Onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım ama
Mary Ann derinden dürttü. Ön kapısına ulaştığımızda tamamen çocuktu ve bana tıpkı bir çocuk gibi döndü.

"_Farklı_ kıyafetler giymek zorunda mıyım, Will?" dedi.

"Hiçbir şekilde," dedim. "On kasabadaki kıskanç, patlak gözlü yaşlı Jezebel'ler için değil."

Bir an durdu, rahatladı ama hala şüpheliydi. "Bilmiyorum ama ne _yapmam_ gerektiğini_," dedi. Sonra her seferinde, her soruda, o bölgelerde devam eden tartışmaya girdim. "Neden, Bayan Hitty!" dedim, "nasıl
konuşuyorsun! Bunun maliyetini düşün!"

Çok minnettardı, iki kolunu ve şemsiyesini boynuma doladı
ve beni oracıkta öptü. "Yapmayacağım!" dedi ayağını yere vurarak, "Yapmayacağım! "Yapmayacağım!" dedi ve eve gerçek bir coşkuyla, gergin bir fare gibi
girdi.

Böylece Bayan Hitty'nin şampiyonu oldum.

Algy Anker, Bayan Hitty'nin beni öptüğünü gördü ve tabii ki bundan
duydum. Kasabadaki tüm gey şakacılar benden bir şeyler kopardı. Yaşlı Eli bile beni gizemli bir şekilde bir kenara çekti ve gençlere yardım etmeye inandığını fısıldadı, bu yüzden kıyafetimi alırken göz kırptı, teneke
eşyalarda büyük bir indirim yapacaktı. Şakaların çoğuna oldukça iyi dayandım,
ancak kırsal şakalar koleksiyonuna eklemeden hiçbir yerde duramadım,
ama sonunda bir adam kızıl saçlıyı savaştan ayıran çizgiyi
aştı.

Meyhanenin etrafında her zaman bir sürü köylü aylak olurdu. Bir şehirli aylak, bir köylü aylak gibi değildir. Şehirli aylak,
kendi lehine bir nokta olmayan bir serseri, o, taşralı aylaklardan farklı.

Bir gün meyhaneye gitmek zorunda kaldım ve Mick Murphy'yi sandalyesinde geriye yaslanmış,
şapkası gözlerinin üstünde, başparmakları askıda; büyük boynu gömleğini yırtıyor,
büyük bacakları pantolon paçalarından fırlıyor,
büyük ayakları kıvrık ayakkabılarının uçlarından fırlıyor ve bir haftalık domuz kılları kırmızı yüzünden fırlıyor. Mick, kaba kalabalığın -yirmi ila yirmi beş yaşlarındaki adamların- cesur zorbasıydı. Viski satın alabilecek
kadar para kazanana kadar çalışırdı, sonra sarhoş olur ve birini yalardı.

Bu tür oğlanların gidişatı oldukça düzenlidir. Mick'in tavuk yuvalarını soymasına bir yıl kalmıştı. Tavuk yuvalarının hemen ardından yalnız çiftçiyi soymaya gelir. Sonra çete tamamen küstahlaşır, iki veya üç kişi öldürülür ve geri kalanlar
kaleye düşer. Bu cahil, iri yarı yaratıkların bazen ne kadar çocukça zihinlere sahip olduğuna inanamazsınız, bazen de nasıl
öne çıktıklarına, gerçek boyutlarından daha büyük, kocaman olduklarına. Bir ressam Mick Murphy'yi güzel bir şey olarak göstermek için bir dakika bile harcamaz. Küçük gözler, neredeyse viski şişkinliğiyle gizlenmiş; büyük şişkin dudaklar, tütün suyuyla lekelenmiş, kan akıyormuş gibi görünene kadar; kirli elleri, kirli giysileri ve kirli ağızları--evet! Ve hala--peki, o buldozerin yanan bir merdivenden nasıl çıktığını, o büyük kirli elleriyle yanan bir kapıyı nasıl kopardığını ve küçük bir kızı alevler içinde aşağı indirdiğini, sırtındaki ceketi çıkarıp ona sarıldığını ve annesinin ona doğru sendelediğinde adamın gururunun nasıl ortaya çıktığını, Tanrı'dan onu ödüllendirmesini istediğini ve acının altında doğrulup "Ah, sorun değil, Leydi! Senin ihtiyarın bir içki ve yeni bir gömlekle yetinecekse biz buna "kararlı" diyelim" dediğini hatırladığımda. O herif altı hafta boyunca yatağından hiç ayrılmadı--neden, bir tarafı kızarmıştı--neden, bunu hatırladığımda, yaşlı Mick'e karşı böyle bir iğrenme duyamıyorum.

Dediğim gibi, Mick Murphy'nin meyhanede sandalyesine yaslandığını görüyorum.
Elbette, benim ve Bayan Hitty hakkında söyleyecek bir sözü vardı. Şimdi, Mick'in çıplak görüntüsü bile boynumun arkasındaki tüylerin diken diken olmasına ve içimde homurdanmaların
kaynamasına neden olurdu. O adamdan doğal olarak hoşlanmıyordum. Bu yüzden ona
çokça küstahlık ettim. Sinirlendi ve yüzüme tokat atmakla tehdit etti. Ona daha fazla küstahlık ettim ve o da yüzüme _tokat attı_. Bir yirmi beş saniyenin birinde onu rom buketiyle yakaladım ve ayaklarını yerden kestim - on altı yaşında biri için fena değildi, diğer tarafın
başarılı bir kabadayı olduğunu düşündüğünüzde. Evet, efendim, hemen yere düştü, temiz, darbenin arkasındaki şeyden çok
hızdan dolayı, çünkü henüz gücüme
yakın bile yaklaşamamıştım. Meyhane kalabalığı bir kükreme başlattı ve sonra araya girmek için
atıldı, çünkü Mick de kükredi ve beni ayırmaya çalıştı.
İzleyiciler buna tahammül edemezdi. Çok yüksek tonlu beyler değildiler,
ama uzun bacaklı bir çocukla güçlü bir adam arasındaki bir yarışma
seviyeden çok uzak görünüyordu.

"Sen koş," dedi bir adam bana. "Onu tutacağız." Ama eğer koşacaksam asılı kalacaktım. Düşüncelerim, bu gibi durumlarda her zamanki gibi karışıktı - çoğu
hiçbir şey düşünmüyordum ve geri kalanı bir şeye zarar verme
k için bembeyaz bir arzu ve yaralanmadan oradan uzaklaşma arzusuydu.
Sonra, Bayan Hitty konusunda da sınıra ulaşmıştım - isminin meyhane aylaklarının eline düşmesine kesinlikle dayanamazdım. Yine de kalmamın
başlıca nedeni gitme kaygımdı. Bana ulaşmak için yarım düzine adamı sürükleyen, yüzünden kan
ayan ve ifadesi hiç de hoş olmayan o iri,
kükreyen İrlandalı, ruhumu
kıstırdı ve bunu unutmayın. Ama bunun
ilk erkek boyutundaki teklifim olduğunu anladım ve eğer yalamamı bir erkek gibi karşılamazsam
sonrasında kendime asla gerektiği gibi saygı gösteremezdim. Bu yüzden bacaklarım yalvarırken, "Gel, Willie, koşalım ve annemizi görelim--daha
hoş olacak," diye sistemimi kumdan temizledim ve olduğum yerde kaldım.

Mick gibi, hemcinslerine saldırmanın bir iki püf noktasını biliyordum,
bu konuya gelince. Dövüşmek, dövüşmek için dövüşmek kadar iyi bir eğitimdir ve belki biraz daha iyidir. Mesele, desteklerini ve savuşturmalarını nasıl yaptığın değil, ikinci bölümdeki partiye ne kadar
zarar verdiğindir.

"Bırak gelsin!" dedim. "Onu neden tutuyorsun, yoksa öfkeli bir aslan mı yoksa? Bırak gitsin!"

"Atlıyorsun, aptal herif," dedi ilk arkadaşım. "Seni çiğ çiğ yiyecek."

"Eh, bu benim cenazem olacak," dedim. "Eğer beni yere sermediğini ve gözümü
oymadığını görürsen, onu geldiği gibi alırım."

O çeteyle oymak harika bir numaraydı,--ölümün kendisinden daha çok bundan korkuyordum.

Tam o anda yaşlı Eli geldi. "Bu ne lan?" dedi. Öğrendiğinde beni eve göndermeye çalıştı, ama istemediğim tüm bu tavsiyeler beni daha kararlı hale getirmişti. Çıldıracak gibi oldum. "Gol-ding
her şey gök gürültüsüne döndü!" dedim, zıplayıp durdum. "Beni adil oyun oynarken gör ve onu serbest bırak, Eli. Ona bir tokat daha atmak istiyorum,--sadece bir kez daha vurmama izin ver, sonra eve gideceğim."

Eli, zengin bir papazla iflas etmiş bir avukatın karışımı gibi görünen uzun boylu, yuvarlak omuzlu bir adamdı. Tüberkülozlu bir öksürüğü ve ellerini rahatça, yumuşatarak, her zaman bir şekilde özür diler gibi bir hali vardı.
Birkaç adam bu görünüşler yüzünden yoldan çıkmış ve Eli ile
bir tartışmaya girmişti. Bu hatayı yapmak için ortalama iki hafta yatakta kalmaktı.

Başını yana eğerek bana baktı, çenesindeki bıyıkları çekiştirdi.
"Billy," dedi, "ben de bu duyguları yaşadım. Senin dediğin gibi olacak." Arabasına gitti ve koltuğun altından namludan doldurmalı bir tabanca çıkardı. Tabanca saçmayla doluydu ve etraftaki herkesin bildiği gibi onu itmek için dört parmak barut vardı. Mick'e doğru yürüdü ve ona soğuk, gri bir Yankee gözüyle dokundu. "Genç adam," dedi, "Ben senin pençeleme, tekmeleme, kavga çıkarma tarzına katılmıyorum, bu yüzden sana şunu söylüyorum: O çocukla adil dövüş yoksa viskine saçma karıştırırım. - Boğanı serbest bırak!"

[İllüstrasyon: "'O çocukla adil dövüş'"]

Adamlar onu bıraktı ve geldi.

Neyse ki, o kavganın her ayrıntısını kristal kadar net hatırlıyorum. Ben
solumla önderlik ettim ve Mick çenesiyle karşılık verdi. Sol kulağıma bir fırtına
çaktı. Kerbang, kerswot. Scurry-scurry, biff-biff-biff.
Biri bir yere çarptı. Boynu ağrıyan biri. Kim olduğunu bulmaya
zaman yok. Zip, smash, rip; daha fazla acı; ufukta ateş çizgileri; karaya oturmuş olmalı. Kükreme-kükreme-güm,--ah, senin için zorba,
Billy! Ona vur, Mick! Tekrar vur, evlat! Onu yakaladın! Şimdi onu yakaladın! Aaaay-hooray!

İşte gidiyoruz, bağların üzerinden çarparak. Tam köprünün
kenarından,--bing! İn ondan, seni büyük siyah yavru, aggh! Hadi! Başparmağını
çevir! Vahşiyi tekmele! Ayağa kalk, oğlum! Roooor swishz.--Şimşek çakması
nereden geldi bu büyük siyah şey? Önemi yok. Durmaya zaman yok. Güzel
Peter! Nasıl da yuvarlanıyor! Kim hasta?--Mick, muhtemelen. Şimşek çaktı,
o zaman... Yine... Mmmmmmearrrrr... karanlık... karanlık. Yağmur
buzlu su! İyi! Biraz hava al! Biri ağlıyor, "Elimden gelenin en iyisini yaptım, Eli; g-gu-gug-gol-lanet olsun!" Daha fazla ışık.
Şafak vakti ve işte yine buradayım, yerde, sırılsıklam,
yanımda üzerime boşalttıkları kova ve Eli başımı kaldırıyor. Ve
karşıdaki şey ne, bir gözüm şişmiş, ağzım kahvaltılık ekmek büyüklüğünde?--Neden, Mick!

"Beni yaladı mı, Eli?" dedim.

Eli biraz gergin bir şekilde güldü. "Ne sen, ne o, ne de ben asla bilemeyeceğiz," dedi. "Beraberlik ilan etmeye razı."

Ayağa kalktım ve danstaki partnerime doğru sendeleyerek yürüdüm, elimi uzattım. "Çok minnettarım, Mick," dedim.

Arkasına yaslandı ve güldü, ben de ağladığım için elimden geldiğince katıldım. Elimi tuttu ve sıktı. "İyisin," dedi.
"Sana bir kelime söylediğim için üzgünüm. Ve senin o kızıl saçlı h--- dövüşmeye veda et. Yeterince var."

Ben basit bir çocukken aptal değildim. O iki yüz yirmi beş kiloluk sert ve sert dövüşçüyü bile tutmam imkansızdı. Bütün bu olanlardan utanıyordu. Çirkin
mihnetinin keskinliği azalır azalmaz, anlaşmayı
kapatmanın yolunu seçti. Kötü bir adam değil, yaşlı Mick.

"Bunu duygularımı kurtarmak için söylüyorsun," dedim.

"Bu ne?" dedi sert ve kaba bir şekilde. "Defol git!" Bir çiftlik için
iyi olduğunu kabul etmezdi. Sallandı. Sonra bir kavanoz daha aldım. Bir ses
beni çağırdı ve ben de sallandım.

V

"BÜROMUN ÜZERİNDE BİR BIÇAK VARDI--"

Babam arkamda duruyordu, öyle bir görüntüydü ki onu düşünmek beni ürpertiyor.
Yüzünün tamamı tebeşir beyazıydı; elleri felçli gibi titriyordu. Sanırım
birazdan kayabilirim. Yıllarca zihnini karanlıkla besleyen çılgın bir adamın ne yapacağını tahmin ediyorsun. Savunmak için asla
el kaldırmadım--aldım. Aynı zamanda bu işi
hızlı ve güçlü bir şekilde bitirmeye karar verdim. Yeterince.

Elbette, babamın bakış açısından, bir şeyler söylenebilirdi.
Sarhoş olsaydım ve meyhanede kavga etseydim, nazik, beyefendi küçük
arkadaşım Algy Anker'in koşup ona söylediği gibi, kimse onu
gözlerinin kızardığı için suçlamazdı. Ama bana ne söyleyeceğimi sorabilirdi--bir kadın katili
o gösteriyi alır. Beni yeterince kötü kullandı, bu yüzden Eli araya girdi. "Sana
bir daha asla bir şey satmasam bile umurumda değil," dedi; "ama komşu,
o çocuğa bir daha vurmayacaksın--hayır, şimdi! Kıvranmanın bir faydası yok--bunu
yapmayacaksın, hepsi bu. Sen kaç, Bill."

Annem beni görünce bağırdı. Kesinlikle bir manzaraydım. Biraz
yıkanmalı ve ona bu kadar şok vermemeliydim, ama kafam
bir yel değirmeni gibi cızırdıyordu. Sadece bir fikir aklımda kaldı.

"Çok incinmedim, anne," dedim. "Seninle konuşmak istiyorum."

Annem zeki ve dayanıklıydı da. Bunda bir çocuk aptallığı olmadığını biliyordu, bu yüzden duygularını bastırdı, bir leğen, temiz
su ve bir havlu aldı ve "Yüzünü yıkarken bana söyle," dedi.

Ona anlattım. Kendimi ne kadar sessiz hissettiğim tuhaftı. Bilmiyorum ama
her zaman böyledir, bir adam kararını sıkı verdiğinde. O kısa süre
annem ve ben neredeyse aynı yaşta gibiydik.

Bana yalvardı. "Evinden ayrılma, Will. Yanılmışım; daha
fazlasını yapmalıydım; yapmadım, her şeyin düzeleceğini düşünerek;
ama şimdi araya girmeye söz veriyorum."

"Peki senin hayatın nasıl olacak?" diye sordum ona. Baskı altında oldukça hızlı yaşlandım.

"Önemseme!" diye bağırdı. "Oğlum, seninle olmak--"

"Şşş!" dedim. "Nasıl umursamadan durabilirdim ki?"

Hareketsizdi.

"Ve daha kötüsü de gelebilir," diye devam ettim. "Bunu söylemek istemiyorum ama her
zaman söz veremedim... Çok sık bir gün gelirdi... Güçlüyüm ve eğer yapmam gerekirse--" Elini dudaklarıma koydu.

"Odana git, Will; ve bir süre yalnız başıma düşünmeme izin ver," dedi.
Beni yakaladı ve sıkıca tuttu, tek bir gözyaşı bile yoktu, ama
bir okyanus dolusu gözyaşından daha kötü bir bakış. Doğru şeyi yaptığımı bilmeseydim buna dayanamazdım. Kesin olarak, evde benimle huzur olmazdı.
Babam içeri girdiğinde, herhangi birinin sahip olabileceği tüm şüpheler ortadan kalktı.
Doğrudan annemin odasına gitti. Bağırdığını duydum;
o kadar hızlı konuşuyordu ki kelimeleri kırılıyordu; etrafta tepiniyordu; bir dakika Kutsal Kitap'tan alıntı yapıyordu, bir sonraki dakika tehditler ve katliamlar haykırıyordu.
Acınasıydı. Acele ettim, her şeyi hazırladım; biliyordum, biraz daha fazla
dinleseydim, babama karşı sadece küçümseme duyacaktım. Sonra annemin sesi duyuldu, bir erkek gibi konuşana kadar gitmesini söyledi. Genellikle, istediği zaman onu zorlayabilirdi, çünkü onun zihni çok daha büyüktü, ama bu sefer daha küçük ruh öfkeyle
kendini aşmıştı. "Benimle o tonu kullanma!" diye kükredi. "Buna dayanamam! Ve
o çocuğun sana söylediği yalanlara gelince, onları onun sırtından çıkaracağım!"
Kapıları çarparak açıldı ve o benimkine doğru koştu. Ben atlayıp
kilitledim. Annem hemen arkasından geliyordu. "Yapmayacaksın_!" dedi.
"Mantığı dinle! Yeterince zarar verdin--Ah!" diye bağırdı acı içinde.
Onun ona vurduğunu
sandım.

Korktuğum şey içimde kaynadı. Büromda bir bıçak vardı; büyük, ağır bir bıçak, bir şekilde elime girdi. O tur boyunca ben ve şeytan vardık. Bıçak havaya kaldırılmış şekilde ne kadar süre durduğumu bilmiyorum. Sonra annem
sakin bir şekilde konuştu. "Kolumu bu kadar sıkı tutarak incittin," dedi. "Bu
kesinlikle gerekli değil." Onun affını dileyecek kadar nezaketliydi.
Sonunda, onu gitmeye ikna etti. İyi işti. O gün benim için biraz
fazlaydı zaten. O zamandan beri çıplak bir bıçak göremiyorum, titremeden. Çeliğin parıltısını hiç sevmem. Yıllar sonra,
suyun üzerindeki bir güneş ışığı her şeyi geri getirirdi ve midemde bir
bulantı olurdu.

Bir saat sonra, annem geldi. "Eh, oğlum, haklısın," dedi,
sanki canı çekilmiş gibi.

"Evet," dedim bıçağı düşünerek; "ve sessizce dışarı çıkacağım,
ve kimseye sorun çıkarmadan."

Kendini toparladı. "Gün ışığında gideceksin, oğlum," dedi,
"annenle vedalaşmak için. Hiçbir yanlış yapmadın ve
utanç içinde ayrılmayacaksın."

"Ama anne, bu senin için kötü olacak," dedim.

"Babanızla evlendim; sizi dünyaya ben getirdim," dedi. "Görevimi
biliyorum ve yapacağım, tüm hayatımıza mal olsa bile, birazcık sorundan bahsetmiyorum bile. Ayrıca," dedi, heyecanla ayağa kalkarak, "kimse ne derse desin, sen iyi bir--" Birdenbire yıkıldı. Geri kalanında omzuma ağladı, ben de ona
çok kısa sürede zengin ve harika olacağımı, babamın bir süre sonra düzeleceğini ve hepimizin mutlu olacağını, ta ki o kendini daha iyi hissedene kadar anlattım. Ve ben
kendim buna o kadar güçlü bir şekilde inandım ve o kadar net bir şekilde dile getirdim ki, sanırım onu ​​ikna ettim. Neyse, ben gittikten sonra iyi anlaştılar. Bu bir
teselli.

Böylece ayarlanmıştı. Hiçbir şey söylememeliydim, ama babamın yolundan çekilmeliydim, ta ki o konuyu
anlatana kadar. Mattie'nin bana anlattığına göre, yaşlı beyefendiye açık ve net bir şekilde anlattı (Mattie'nin annesi annemin üvey kız kardeşiydi)--ona sarhoş olmadığımı söyledi, bunu kolayca kanıtlayabilirdi ve kavgaya gelince, eğer bir kadını savunduğum her seferinde beni dövmeyi düşünürse, o da giderdi. Bunun bir kısmı annemin
aklına takıldı; Ona bunun kavganın tek nedenlerinden biri olduğunu söylediğimde dinlemedi. Ve konuyu, ayrılmaya kararlı olduğumu; bunun her açıdan en iyisi olduğunu ve bir kez olsun bir insan ve bir baba gibi davranması gerektiğini söyleyerek özetledi. Bu zamana kadar, sanırım
kendisiyle o kadar da gururlu hissetmiyordu. En azından,
kolayca halledilmişti. Cebimde biraz para, Eli'nin sorumluluğunda bir sandık dolusu giysi ve annemle babamın ikisi de Boston'a göre Büyük Dünya'ya giderken yolda bana el sallarken ve Eli'nin kuzenine ait olan Güney'e giden bir yelkenliyle evden ayrıldım.

[İllüstrasyon: "Evden ayrıldım... annemle babam ikisi de yolda bana el sallarken"]

Ve işte tuhaf bir şey. Ayrıldığım gün, Mick meyhaneye girdi ve
bir bardak viski istedi. Bir yudum viski koydu ve başparmağının düz kısmına koydu. "Hanımlar ve beyler," dedi, "işte Mick Murphy'yi -ülkeyi yaladı- yanlış bir şekilde bir kadının adını söyledikten sonra biraz elveda demeye yönlendiren o arkadaş." Şıp! diye bir ses duyuldu. "Sana da selamlar!" dedi Mick, barmene yarım dolar fırlatarak. "Para üstünü sakla," dedi. "Sahip olduğum son sent ve benden alacağın son sent." 

Ve olan da tam olarak buydu. Yaklaşık yirmi mil ötede, iyi bir fabrikanın olduğu ve doksan ila dokuz bin Murphy'nin onu başlangıçları olarak iddia ettiği bir yerde bulunuyor. Ve benim en iyi arkadaşım yaşlı Mick. İlk kez onu görmeye gittiğimde ağlamıştı. Onu düzelttim ama bu bana evime mal oldu. Ben de bir yıl önce kendisi söyleyene kadar hiç bilmiyordum. 

VI

"BEN MARY SMITH'İM"

Plunk, plunk, plunketty-plunk, aşağı doğru, ben, Eli ve Dandy Jim, Eli'nin siyah atı.

Sana asla nasıl hissettiğimi anlatamam. Hayatımda ilk kez evden
uzaklaşıyordum.
Altı aydan fazla sürmeyeceğini, yüz dolarlık banknotlarla dolu bir çuvalla geri döneceğimi, Bay Jasper'ın önünde sütunlar olan evini ve bir demiryolu satın alacağımı ve genel olarak her şeyi pembe bir tonla ve kuşların ötüşüyle ​​dolduracağımı bilmek tüm pişmanlıklarımı hafifletti.

Çocuk olmanın bir özelliği de, her neyse, yarından emin olmaktır.

Eh, özgürce yürüyen bir atın arkasında, rahat bir vagonda, iyi yollarda, Yeni İngiltere yazının başlarında, her nefesin
anlatacak güzel bir hikayesi olduğu zamanlarda kayarak ilerledik. Üzerimdeki dar yelek olmasaydı, sanırım
kalbim sevinçten kaburgalarımı patlatırdı.

Boston hayatımı mahvetti. Dünyada bu kadar çok insan, at ve bina olduğunu hiç düşünmemiştim. Hemen tekneye yanaştık, ama benim için çok hızlı değildi. Kalabalıktan hiç hoşlanmadım. Bir adam
bir şey olmadığını anlar, ancak gerçeğin
içine
kabul edilmesinden hoşlanmaz.

Teknenin sahibi Kaptan Jesse Conklin'di. Hafif mavi bir gözü, muhteşem bir küfür dizisi, benimki kadar büyük bir vücudu ve onu karaya oturmaktan kurtaran bir çift bacağı vardı. Onu ilk gördüğümde
bir çukurda durduğunu düşündüm. Her neyse, küçük kütükleri üzerinde
çok hareketli bir şekilde dolaşırdı ve Boston'dan _Matilda_ el taklaları attığında piposunu yakabilirdi. Her zaman gözlerini kocaman açar ve
siz onunla konuştuğunuzda tamamen şaşırmış gibi "Ha!" derdi.
Sonra, işleri yoluna koymak için, sizinle konuştuğunda gerçekten tamamen şaşırmıştınız.

Eli beni tanıttı. "Ha!" dedi kaptan. "Yani bu, hum'dan kaçan

yırtık pırtık ve beceriksiz genç zımbırtılardan biri, ha?" Kaptanın tam olarak söylediği sözcükleri söylediğim anlaşılmak istemiyorum, ama senin o kahrolası ahlakçılarından
biri de değilim.

Eli açıkladı.

"Ha!" dedi kaptan. "Öyle mi? O bacakları nasıl buldun, genç adam? Akıntıya girdiğimizde onlara bir dizi destek
düzenleyeceksin. Çardaklarda büyüyen onlardan daha kısa ve kalın şeyler gördüm."

"Bacaklarını boş ver, ihtiyar mesane kafalı," dedi Eli, kuzen gibi. "Çocuğu yolcu olarak alacaksın."

"_Ben_!" dedi Kaptan Jesse, geriye sıçrayarak, bir yaban arısı kadar öfkeli bir şekilde. "_Ben_ varım;
o _ben_! Bu teknenin veya hiçbir şeyin sahibi değilim! Bana ne
yapacağımı söylemeleri gerek, söyledim!"

"Elbette!" diyor Eli, rahatsız olmadan.

"Tamam," diyor kaptan, her şey kadar sakin. "Seni bu kadar aceleci yapan ne, Eli? Yolculuğunu mu ödüyor, yoksa çalışıyor mu?"

"Elinde beş dolar veriyor ve geri kalanını çalışıyor," diyor Eli.

Kaptan korkunç bir şekilde sırıttı, küçük bir at gibi dişlerini gösterdi.

"Ve çalışmayacak mı!" diyor, ellerini birbirine sürterek. "Karada
iki hafta kalması yeterli."

"Evet," diyor Eli. "Sen kaba bir insansın, sen--bir korsan
olman gerekirdi, Jess."

Kaptan Jesse yine sinirlendi--benim gördüğüm
ağırlığındaki herhangi birinden daha çok küçük bir çocuğa benziyordu. Eli'nin yanına geldi ve parmağını o şahin gagalı burnunun altında salladı.

"Senin gevşekliğinden hiç istemiyorum, Eli!" dedi. "Beni
sık sık denedin" -burada etkileyici bir şekilde, çok yavaş konuşarak- "beni
bir kere daha fazla deneme!"

Eli eli yakaladı, parmağını ağzına soktu ve ısırdı.

"Aaoow!" diye bağırdı kaptan, parmağını tutarak. "Şakayı
bırak!"

Bu sırada tamamen kaybolmuştum. Olan bitenden ne çıkaracağımı tahmin etmek
zordu. Çocuk gibi, erkeklerin her zaman büyük bir fikirle hareket ettiğini düşünürdüm, ama bir sonraki dakika Eli ve Kaptan Jesse birbirlerini yakalamışlardı ve güvertede iki çocuk gibi
ilerleyip kıkırdamaya başlamışlardı. Kaptan Jess omuzlarında güçlüydü; Eli'yi bir kez rüzgarda el sallatmıştı, ama sonunda Eli ona geri
dönüş yaptırdı ve aşağı indiler. Sonra ayağa kalktılar; her biri bir parça çiğnemelik kesti ve konuşmaya başladılar
sanki gayet makul davranmışlar gibi. Görünüşe göre
her zaman böyle bir araya geliyorlar.

Üçümüz tekneye bir göz attık. Yetenekli, iyi bir üç direkli, Jesse'nin ruhunun gururuydu; 'bir gemi kadar büyüktü.

Çoğu insanın derin ve daha dar inşa ettiği günlerdi, ama Jesse'nin Boston'daki _Matilda_'nın hatlarını çizdiğinde
kendi fikirleri vardı. Baş tarafı dik ve ağır görünüyordu ve sintineleri
sertleşmişti, ama suyun üzerinde yürüdü ve bunu unutmayın. Dahası,
benim bindiğim bir deniz yolundaki en nazik tekneydi. Yaşlı _Matilda_ kızı
sadece belli bir yere kadar yana yatardı; ondan sonra düdük çalan en kötü taslak
onu bir santimin altına bile indirmezdi; önce çubuklarını ayırırdı. Kullanışlı
tekne, bir yelkenli de; mantıklı ve Yankee'leştirilmiş. Tanrım! Bir kare yelkenlide
pençe ve karmaşa, onunla karşılaştırıldığında! Ve yelkenlinin
birine iki adam götürmek.

_Matilda_ yolcular için donatılmıştı. Sekiz tane güzel temiz
kabini ve mürettebat için güzel odaları vardı. Çoğu teknede, benim yaptığım gibi saç ve deri arasında esnerseniz, daha fazla ayakta duramazsınız, ancak burada bolca baş mesafesi vardı. Ve Jesse Amca da oğlanları iyi yedi. İyi eski zanaat ve onu çalıştıran iyi eski çocuk. Kısa süre sonra, tüm tükürmelerinin, küfürlerinin ve kükremelerinin içten bir hapşırıktan daha fazla olmadığını fark ettiniz, Jesse ile harika geçiniyordunuz, eğer herhangi biriyle geçinebilecek durumdaysanız.

O gece dört yolcu aldık, bunlardan biri hanımdı. Ertesi sabah saat dörtte gelgitle birlikte yola çıktık.

Açık suya girmeden önce, içimde öyle bir sevinç kaynadı ki, geri kalanların duyguları ne olursa olsun, şarkı söylemek zorunda kaldım. Oh! Oh! Mavi, parlak gökyüzü; ve mavi, hışırtılı, güzel kokulu su; Etraftaki temiz hava miktarları ve _Matilda_ beyaz
eteklerini alıp Panama'ya doğru
sıçrıyor! Ne erkek ne de para bana bir daha
böyle bir his
vermeyecek. Ama sonra,--ah, sonra! Ve hemen hemen her zaman
bir o zaman vardır,--Matilda_ pruvasıyla bir martıyı mızraklamaya çalıştığında,
ve yukarıdaki başarısızlıktan utanarak, aynı silahla
bir küçük balığı zıpkınlamaya çalıştığında,--neden, umarım bir daha asla böyle bir his
yaşamam, ne de.

Bir ipin yumağı gibi ranzanın üzerinden sarktım. Jesse aşağı indi ve bana sırıttı.
Hiçbir şekilde kızamadım. "Anneme onu düşünerek öldüğümü söyle,"
diyebildim tek.

Şimdi bu benim için asil bir hareketti. Birçok adam çeklerini bozdururken kendini bu kadar kötü hissetmemiştir; ama zavallı bir ruh iyi bir
amelden pişmanlık duyarsa, ben o iyiliği yaptım. Anneme yazdığım son mesaj, unutmaya razı olmamdan çok sonra bile, gemimizin arkadaşlığının hafızasında kalmış gibiydi.

İki gün boyunca kendi içimde yaşamadım, zihnim uzayda
uçtu. Ondan sonra, gemide yiyecekle ilgili her şeye hazır bir şekilde kalktım.
Jesse bana bir tütsülenmiş ringa balığı ve bir fincan kahve getirdi, annemin oğlanlar için iyi olmadığını
düşündüğü ilk kahveydi. Yemeğimden on dakika sonra, William De La Tour Saunders
bir kez daha kendine geldi. O zamandan beri hiç deniz tutması yaşamadım.
İlk hafta pek iyi durumda değildim, ama Jesse bana her sabah kahvaltıdan önce bir fincan deniz suyu almamı söyledi, bu da beni
jig-time'da
harekete geçirdi.

Hanım yolcumuzu hava almak için su yüzüne çıktığında gördüm. Yirmi yaşlarında, ip cambazı gibi esnek ve dengeli bir kızdı; İlk bakışta zayıf olduğunu düşündün, ama ikinci kez baktığında bunu kanıtlayamadın. İşini bilen bir kas grubu ne güzel bir şeydir! Bir teknenin her yuvarlanışında, ya da her neyse, acele etmeden ve zaman kaybetmeden, tam orada, orada olmaları gerektiği anda, karşılayan kaslar! Neden, o kızın yelkenlinin güvertesinde yirmi fit yürüdüğünü görmek, geri kalan günlerin boyunca hatırlanacak bir resimdi. Çocukken, makyajında ​​"Bana bak" diyen bir çizgi olmadığını fark ettim. Sonra zarif hanımlara başımı sallamayı öğrendim, ama o ilk kızı hatırladığımdan, onlara karşı hala nazik hissediyorum. Annem güzel hareket ediyordu, Mattie de öyle. Yine de sessizlerdi; dinlendirici kadınlar; bu tamamen bahar ve kızıldı, - Tanrı aşkına, şakadan bahsettiğimi sanma! Ya da iyi olan bir veya iki şımarık kızla tanışmadım, bunu söylediğimde, -şişman ve neşeli, sarı saçlı kızlar, iyi yemekler ve eğlenceyle birlikte--ama bu Leydim, Amca Shakspere'in yazdığı
malzemeden yapılmıştı. Yağmurdan sonra çam ormanları kadar temiz ve tatlıydı, ama ateş, mantık ve aptallıkla doluydu.

Şöyle düşündüğümü hatırlıyorum, "Bu kız döndüğünde yüzü yakışıklı olmayacak. O saç, o sırt ve o yürüyüşle,
İlahi takdir anlaşmayı doğru anlayacak." Ve döndüğünde,
sadece ellerimi, ağzımı ve gözlerimi açtım ve ona baktım. Gemide olmayı unuttum, nereye gittiğimi ve neden gittiğimi unuttum, kim olduğumu ve diğer her şeyi unuttum; bildiğim tek şey, yaşadığına asla inanmadığım bir tür insanın bana doğru yürüdüğüydü. Gözlerini bir anlığına yakaladım; güzelliğinin dışında eğlence, nezaket ve arkadaş olma arzusu vardı; o andan itibaren kızıl saçlı bir köpek yavrusu
yaşamak için bir şey buldu.

Benim bağlılığımın sıradan bir aşk ilişkisiyle hiçbir ilgisi yoktu. Onunla
evlenmek konusuna gelince, böyle bir fikir çatı katıma gelmedi. Kıskançlık duymuyordum. Tek istediğim
yakınımda olması, benim bir arkadaşım olması ve
eğer şaşırtıcı bir şey yaparsam onaylamak için hazır bulunmasıydı.
Kendim hakkında
konuşmamı duyma ayrıcalığına sahip olmak istiyordum; ve geri kalanında
oturup güzelliğine bakabilirdim, tıpkı sizin veya benim oturup
en güzel müziği dinleyebildiğimiz gibi. Bu sadece güzel görünmekten daha fazlasını ifade ediyordu;
bir tür din olduğunu söylersem çok da ileri gitmezdim. Ve eğer o kızın, başıboş bir çocuğa, bu dünyanın, onsuz, onun düşündüğünden farklı bir yer olduğunu
öğretirken kullandığı at zekasını ve nezaketini unutursam, şeytan ruhumu alsın. Genç bir adamın bir kadına karşı ilk dışa vurumları, annesinin yıllarca gösterdiği ilgiden bile daha fazla etki eder. Annesini bir nevi hafife alır. Diğer kadın, onun kendi çabalarını temsil eder. Şansım yaver gitti.

Tanıştırıldık, pat! Benden yaklaşık üç metre uzaktayken,
elini korkuluktan çekip bir şalı bir ucundan tuttu. O anda
_Matilda_ bir balina veya benzeri bir şey gördü ve ürktü. Birlikte ana direğe çarptık, ben onu tutmaya çalıştım. "Neden, nasılsın?" dedi. Ben de çok iyi yaptığımı ve incinmiş mi olduğunu söyledim. En ufak bir şekilde,
teşekkür ederim, sadece duygularıyla, bu kadar sakar olduğu için dedi. Dedim ki, eğer _o_
sakarsa, neden, o zaman, neden, o zaman--Şimdi biraz utangaçtım. Annemle yaşayan hiç kimse
bir ahmak olamazdı ve normalde gerektiğinde
bir erkek gibi davranırdım, ama bu biraz aniydi. Aradığım kelimeye
ulaşamadım. Bir elini ana direğe dayamış, saçları başının etrafında siyah bir bulut gibi dikilmiş, rengi
yanaklarına vurmuş bir şekilde, gözünün ucuyla bana bir ışık verdi:
"Korkarım iltifatımı kaybedeceğim," dedi.

[İllüstrasyon: "_Matilda_ bir balina veya bir şey gördü ve ürktü"]

Daha sonra onun da beni ilk andan itibaren sevdiğini ve
iyi olmayacağımdan korktuğunu öğrendim. Neyse ki hava atmaya çalışmadım!

"Seni dünyadaki hiçbir şeye benzetmenin iltifat olduğunu düşünmezdim!"
diyorum, her kelimesini kastederek.

Bir çocuk kadar içten bir şekilde güldü. "Asil!" dedi ve elini uzattı.

"Ve o el, ... 'nin eli mi?" diye sordu.

"Bill Saunders," dedim, şapkamı çıkarmayı düşünerek.

"Neredeyse senin kadar dürüst görünüyorum," dedi. "Ben Mary Smith'im."

Onun Mary Smith olduğunu düşünmek neredeyse bir şoktu. O zamandan beri onu Eulalie Rosalinde De Montmorency olarak düşünmek bir şok olurdu. Buna
ihtiyacı yoktu. Sıradan Mary Smith, güzelliğinin altında yatan şeylerden bahsetti ve itiraf etmeliyim ki, arada bir yanlara doğru adım atıp zıpladı. Ah, eğer heyecanlanırsa, adil bir şekilde serbest kalabilirdi, ama her zaman Mary Smith'i mükemmel bir inançla hatırlayabilirdiniz.

Konuşmaya başladıktan beş dakika sonra Arthur Saxton geldi. Kız onu tanıyordu ve iyi bir kadının, kendisini çok sevebileceğini düşündüğü bir adama, ya da gerçekler mutlu bir sonuca aykırı olduğunda, çok sevebileceğini düşündüğü bir adama kullandığı o medeni, mesafeli tavırla günaydın dedi. Böylece, oyunun başlarında bir araya gelen, azıcık payımızı alan üç kişi olduk.

Saxton'ı en başından itibaren sevdim. Gördüğüm diğer tüm erkeklerden daha fazla kusuru vardı. En tuhaf, en muhalif küfürbazdı ve yine de tam bir beyefendiydi; öyle bir tarzı ve yetenekleri vardı ki, onu öldürecek kadar
çılgınca olduğunuzda, ona kızmak için tanıdığınız için mutlu olmaktan kendinizi alamazdınız. Bir şekilde, kötü niyetten uzak duruyordu. En yakın arkadaşlarının bile yetişkin bir adam için uygun büyüklükte olmadıklarını kabul etmek zorunda kaldıklarında bile, onun şakalarında bir tür asalet vardı. Kendimi nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Genellikle kötü bir rol oynardı; ama lanet olsun ki
bunu iyi
başaramadı, çünkü oydu; sanırım buna en yakın
olan bu; iyi ya da kötü, büyük ya da küçük, o her zaman Saxton'dı, asla
farklı bir şey yapmaya çalışmadı. Ve kendini beğenmiş! Tanrı bizi korusun! Ve diğer yandan, kendini beğenmiş de değildi. Şöyleydi.
Yüksek sınıf olmak için yeterince iyi yaptığı şeyler arasında keman çalmak vardı.
Kendine özgü bir tarzı ve bunu yapma yeteneği vardı, ama mesleğin gerektirdiği bazı
akrobasi hareketlerini öğrenmek için zaman harcamamıştı. Yine de,
doğal yetenekleri ona konserlerde çalması için bir iş buldu. İşin patronu bir Alman'dı, Saxton'ın müzik yaptığını fark edecek kadar ruhu olan, ama onun slam-dashery'i yüzünden çıldıracak bir kafası olan bir adamdı. Şimdi,
Saxton çalarken heyecanlandı ve kendi kancasını serbest bıraktı,
zavallı terli Hollandalı ve orkestranın geri kalanının
ellerinden geldiğince onun izini sürmesine izin verdi. Bu fırsatlarda Hollandalı
ağzı köpürerek bir taksiyle evine gitti. Görüyorsunuz, Saxton açısından bunun harika bir şey olduğunu anladı, bu yüzden taksi şoförüne
ve taksi atına ve sokaktaki insanlara küfür etti, dürüst bir Hollandalı olmasına rağmen sınırlıydı; ama ayrıca çetesiyle gurur duyuyordu ve
orada burada bir gösteriye hakkı olduğunu hissediyordu.

Sonunda büyük bir olay geldi. Saxton yarı hastaydı ve akşamı geçirmek için
şampanya ve kahveyle doluydu. Bunun için kendi sözüm var, karışım harikalar yarattı. Adını hatırlamadığım bir beyefendinin bir parçasının tam ortasında, alfabenin tüm son kısmıyla yazıldığı ve bir tahtayı testereyle kesmeye benzediği için, Saxton sıkıcı kaygıyı bir kenara atıp daha önce keşfedilmemiş güzel seslerin olduğu bölgelere doğru ilerliyor. Uzun boylu ve melankolik beyefendi arada sırada, kemanıyla bir iki nota çıtlatıyor ve davulcu arada sırada bir şeyler söylüyor, flütçü ise Saxy'yi engellemek için etrafta dolaşıyor; ancak, genel olarak, o orkestra, evini özlememiş bir Apache'yi yakalamaya çalışan birçok West Pointer'dan daha kötü bir şekilde kaybolmuştu. Oturup yaşlı Saxton'ın tek başına, alçakta durarak son notada ona güçlü bir şekilde vurmasını sağladılar. Ve öyle de yaptılar, ancak notayı yanlış tahmin ettiler. Saxton, bitişi hatırlayarak dişlerini gıcırdattı. "En iyimdi," dedi. "O gece ilham aldım, ve sonra, beni parçalayacak o sarımsak ve sosis çeşidine!"

Eh, zavallı lidere kemanını fırlattı ve ona tüm seyircilerin önünde bira denizinde yüzen bir
fıçı lahana turşusu dedi.
Belki de onun ve orkestranın ayrıldığını söylemeye gerek yok. Şimdi Panama'ya gidiyordu, sonsuza dek keman çalmayı bırakmıştı. Bitmişti. Bir _adamın_ işini üstlenecekti, dedi. Çeşitlilikten bahsetmedi, ama sanki bir zevkmiş gibi ifadeyi ortaya koydu. Bu arada, resimler çiziyor ve bir roman yazıyordu. Resimler
asla bitmedi ve roman da çıkmadı, ama bu şeyler onu daha az eğlenceli yapmadı; ve her zamanki gibi, yapılanlar
çok iyi yapılmıştı ve yalnızca Arthur Saxton'ın
yapabileceği şekilde yapılmıştı. Hiçbir zaman elini attığı hiçbir şeye kendini damgalayan böyle bir adam görmedim. Ve çalışırken, eğer işe karşı en ufak bir şey
söylerseniz, sizinle başınız derde girsin isterdi; ama ertesi gün piposunu
içer ve sizden daha kötü bir şekilde
parçalardı. O Saxy'ydi:
ilk çatlak, şımarık çocuk; ikinci düşünce, aklı başında adam.

Üçümüz, Mary, o ve ben, her gün güvertede yürüdük,
havanın ne kadar güzel olduğundan dine kadar her şeyden konuştuk. Bir keresinde
Saxton, armadaki rüzgara dikkatimizi çekti. Sonradan bunun Kızılderili ilahileri ve çakalların uluması gibi geldiğini anladım, ama Saxton, çocukların oyun oynarken söylediği şarkılara ne kadar benzediğini fark edip etmediğimizi sordu. O şarkıların çok uzak günlerden kalma olduğunu söyledi; o zamanlar biz beyazlar vahşiydik, hye-ee yah, hye-ee yah diye bağırarak zıplıyorduk, kırmızı boyayla kaplı elbiselerimizle hanımlara sesleniyorduk. Ama
bunu bilmiyorum. Bu dünyada hiçbir çocuk, önünde bütün gece ve okuyacak yedi yüz mısra olan bir
kovboy kadar kederli olamaz; güçlü bir adamı kıvrılıp öldürecek yumruk şarkıları vardır.

Şimdi, diyor Saxton, kendilerini eğlendirmek için açık bir alanları olan çocukları ve vahşileri, kasıtlı bir seçimle,
bu kadar melankolik melodileri seçmeye iten nedir? Ve bunun nedeninin doğanın her zaman buna denk gelmesi olduğunu söyledi; gemideki rüzgar, ağaçlardaki rüzgar, şelaleler, şehrin uzaktaki uğultusu, hepsi hüzünlü, hüzünlü.

Ona, bunun doğal olup olmadığını, bunun hüzünlü olduğu fikrini nereden aldığımızı sordum.
Bir şey doğal ise, doğal olması gerektiğini, hüzünlü veya başka bir şey olmadığını fark ettim.

Çünkü doğa hüzünlüydü, dedi. Mary, böyle bir şey yok dedi; doğa
üzgün değildi--çiçekler ve yeşil tarlalar vardı, onlar da doğaldı ve
göze hoş ve neşeli geliyordu; griden çok mavi gökyüzü vardı ve
vahşinin üzgün olması konusuna gelince, neden, bu olabilir, ama insanların
vahşilikten medeniyete doğru ilerlediğini düşünmek üzücü değildi.

Sonra Saxton medeniyete Ma'sı için bir tane verdi ve konuşmalar hızlandı.
Medeniyet, Saxton'a orkestralar işleten Hollandalıları temsil ediyordu ve o
onun duygularını hiç esirgemedi. Yaşlı kız Civvy'nin benim
arkadaşım olmamasına sevindim. Ona göre, onu iyileştirmeyi düşünmenin etrafında kenarı olmayan bir delik inşa etmek gibi olduğu kadar aptalca olan tüm hatalar arasında
medeniyet ilk ve en önde geliyordu.

Mary'nin yüzü kızardı ve gözleri parladı. Bir yandan yukarı,
diğer yandan aşağı doğru bakıyorlardı, beni tamamen unutmuşlardı. Sonunda Saxton ona
dürüstçe konuşmadığını, medeniyetten ondan daha çok nefret ettiğini,
ve onu savunmak için kullandığı şeyin tam bir ikiyüzlülük olduğunu söyledi; bunun üzerine o da
zamanını ve yeteneklerini boşa harcamadığını,
yoluna çıkan ilk küçük engelde her şeyi ortaya atmadığını söyledi. Bu, suçlamaya beklenen bir cevap gibi görünmüyordu, ancak Saxton'ı fazlasıyla bitirdi.

Kendini gururla dikleştirdi. "Her konu kişiliklere dönmek zorunda olsaydı--" dedi.

"Kişiliklere ben başlamadım," dedi Mary. "Bana sahtekar dedin."

"Asla başlamadım!" diye haykırdı Saxton. "İnanmadığın bir davayı savunduğunu söyledim!"

"Ve bu bir sahtekarlık değil mi? Senin ayrıcalıklarına hayranım."

Saxton bıyığını çiğnedi ve yutkundu. Ona alçak bir reverans yaptı ve onu düzleştirecek bir ses tonuyla şöyle dedi: "Bayan Smith'in bende takdire şayan bir şey
bulmasına sevindim!"

Mary'nin dudakları sert ve küçümseyici bir şekilde kıvrıldı. Çocukçaydı.

"Eğer ona özgürlük tanırsan, hayran olacağın çok şey olur," dedi. "Sorun şu ki, senin çılgınlıkların sana değerli görünüyor."

"Çılgınlıklar! Beni hafife aldın. Neden saçmalıklar, aptallıklar olmasın?"

"Adını seç," dedi, elini sallayarak ilgisini
sona erdirdi.

"Bana pişman olmam için büyük sebep verdiğin bir çılgınlık var," diye cevapladı, erkekliği geri geldi, "ama yine de asla pişman olmuyorum."

"Ah!" diye alay etti ona. "Hepsinden vazgeçmelisin. Eğer ne demek istediğini anlıyorsam, bu en az mazur görülebilir olanıdır--diğerleri için bir sebebin var."

Daha sonra o konuşmanın acımasızlığını anladım. Nazik olmak acımasızdı,
ama çok acımasızdı ve şüpheli bir nezaketti. Yaşlı Saxton'ı uyandırdı.
Bir nefes aldı ve titredi. Elini omzuna koydu, dik ve uzun boylu duruyordu - eğer yaşamışsa yakışıklı, zayıf bir yaratıktı.

"Dinle!" dedi sessizce, ama içindeki her şeyle. "Bana,
tıpkı benim gibi -anlıyor musun? Bir aptal, bir bu, bir o -ama
umursayacaksın."

Gözlerindeki bir bakış -kırgınlığın getirdiği meydan okuma-
konuşmasının tamamen boş olmadığını gösterdi.

Ama bir saniyede geçti ve ona doğru döndü. "Neden niyetlerini
duyurmuyorsun?" diye sordu. "Eğer bu kadar zulüm göreceğimi düşünseydim--"

"Zulüm görmekten bahsetme, küçük kız," diye yumuşak bir sesle cevapladı. "Hadi yolculuğun geri kalanında arkadaş olalım. Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim,--deniz yoluyla," diye bitirdi gülümseyerek.

Korkuluğu kavradı ve sulara baktı. Tekrar gözleri
bir saniyeliğine ona döndü. Buna değerdi. Kırmızı boyun atkısıyla belirginleşen o koyu, uzun yüzü, her kadının
bakması gereken bir şeydi. Ve biz her zaman öpüştüğümüz kadar mantıklı insanlardan hoşlanmıyoruz.

"Keşke--" diye başladı, sonra ne olduğunu yuttu. "Peki, dediğin gibi," diye bitirdi, "arkadaş olalım. Böyle kavga etmemiz aptalca değil mi, Will?" diye sordu, bana dönerek. "Sanırım ikimizin de
gülünç olduğunu hissediyorsun."

"Öyle olup olmadığın umurumda değil," dedim. "İkinizi de seviyorum."

Saxton koyu gözlerinde memnun görünüyordu. "İşte benim
parama göre çocuk!" dedi. Ve sonra üçümüz gülmeye başladık.

"Kavga etmek için fazla güzel," dedi, kolunu sallayarak. "Böyle bir günde, vahşi ya da medeni olsun, kederli hissetmek gerçekten
gülünç."

Ona son bir darbe indirmekten kendini alamadı, sanırım onu ​​memnun etmek için
çok erken mutlu oldu. Eğer ondan hoşlanmadıysa, ona
o kadar çok benzeyen birini seviyordu ki, onu hatırlatması için
etrafında olmasını istiyordu.

"Bay Saxton'ın üzüntüleri çabuk iyileşiyor," dedi. "Bu değerli bir
mizaç."

"Bunu_ dostça buluyorum, çünkü öyle olmalıyım," dedi, kendi tarzında güzel olan
diğer şeylerde olduğu gibi, gülümseyerek. Buna karşı koymaya, alaycı bir şekilde gülmeye devam etmeye çalıştı; ama yüzünde o kadar genç ve neşeli bir şey vardı ki, ona gülümsemekten kendini alamadı.
Bu yüzden güvertede yürüdük ve her şey hakkında en iyi mizahla konuştuk.

VII

"KURTAR BENİ, ARTHUR!"

_Matilda'nın_ yolculuğunun ilk kısmı, gün be gün, mutlu bir rüya gibi akıp geçti. Daha iyi olamayacak bir havamız vardı; güneşli günler
ve güzel yelken esintileri; cennetten koparılmış geceler. Ay
tüm ihtişamıyla
ydı. Okyanustan daha çok yüksek arazileri severim ama çok az manzara
suyun parıltısı üzerinde yükselen dolunaydan daha iyi olabilir. Ayrıca, küçük bir teknede, bir çayır kampı dışında başka hiçbir yerde bulamayacağınız bir rahatlık, hoş, memnun edici bir his vardır. Sanırım insanların olmadığı
gökyüzü ve kara veya su arasındaki bu kadar alanla, insanların olduğu küçük nokta arasındaki karşıtlık, partnerlerinizin değerini
artırıyor.

Elbette, bunun benim ilk kesitim olması tüm o zamana altın bir sınır koyuyor, ancak hayatımı benim için farklı kılan başka bir şey, yeni bir şey, hakkını vermeli. O müzikti, --iyi müzik. Memlekette
müzikle pek ilgilenmiyorlardı. Sanırım
annemin piyano çaldığı zamanları hatırlıyorum, ama hayatı kısa sürede tüm bunları
söküp attı. Arada sırada ağız mızıkası veya konsertinası olan bir adam ve
dans melodileri çalan bir kemancı dışında, benim için müzik anlamına gelen tek şey
babamın kilisesinde şarkı söylemekti. O zamandan beri, haftada bir kez buna dayanabilen herkesin kesinlikle iyi bir Hıristiyan olduğunu düşünüyorum. Bir pazar günü vaizin bize cennetten bahsettiğini ve bunun
harp ve ilahi melodilerinden oluşan sabit bir çizgi olduğunu hatırlıyorum. O pazar gününün geri kalanını
şaşkınlıkla geçirdim. Cehenneme gitmek istemiyordum ve cennetin bu tanımından sonra oraya gitmek için de hevesli değildim. Öbür dünya karanlık ve belirsiz görünüyordu.
Ama ilk kez Saxton'ı kemanıyla; zenci aşçı Barbado Joe'yu gitarıyla duyduğumda; ve Mary şarkı söylerken, ruhum sırtüstü uzandı
ve mırıldandı. Korkulukta durmuş, düşünüyordum, sisli
çocukça bir gece, ay ışığında, gitardan küçük notaların dalgalanması geldi, üç kurmalı akorla birlikte, çöldeki kaynak suyu gibi. Sonra yaşlı Sax'ın kemanı 'çok, çok yukarı; o kadar hafif, o kadar narin, o kadar
tatlı ve güzel ki, sırtımdan aşağı ürpertiler indi. Bir av köpeğinin ilk koklaması gibi kaskatı kesildim. "İşte bir şey," diye düşündüm,
"benim olan bir şey, tamam, ama henüz anlamadım." Ve sonra,
Mary'nin sesi gökyüzünün, ay ışığının ve
suyun büyüklüğünden muhteşem bir şekilde yükseldi; tüm boş dünyayı, hiç çaba harcamadan doldurdu. Ben, ay ve dalgalar durduk ve dinledik. _Matilda_ bile
suyun üzerinde nazikçe yürüdü.

Döndüm ve Mary'ye baktım. Sana onun ne
bir resim yaptığını anlatmamın bir yolu yok. Eğer güzel olduğunu söylersem, aklına
tanıdığın bir kadın gelir ve bu yanlıştır, çünkü Mary gibi bir başkası daha olmamıştır. O
her zaman güzeldi, ama hiçbir zaman şarkı
söylerken kaybolduğu zamanki kadar dokunuşa sahip olmamıştı. Dostum, o Cennet'in kendisiydi ve dudaklarını
açtığında ve şarkı söylediğinde, kapılarından içeri girerdin.

Elbette, herkes güzel şarkı
söylediğini duymuştur, tıpkı herkesin yakışıklı yüzler gördüğü gibi, ama arada sırada tahmin edilemeyecek bir yüz veya sese
uğraşırsın. Görmemiş veya duymamış olsaydın, buna asla inanmazdın.

Düşündüğün kadar kolay şarkı söyledi, dudaklarını açtı ve dudaklarından döküldü. Ve, havayı millerce öteden çınlatabilen ve asla yüksek görünmeyen güce rağmen, derin bir şey titredi, bu acıma ve kadın nezaketinin ruhuydu ve bir çocuğun kahkahası gibi onun üzerinde yüksek ve neşeli bir şey daha süzülüyordu. Evet, efendim. O ses
yemek, içecek ve temiz battaniyelerdi. Durduğunda, bir daha asla
bir ses duymak istemediğimi düşündüm. Ama eski Sax'ın sınırını bilmiyordum.
Sesi kalbinde titrerken, tahta kutusunu aldı ve
bir mucize yarattı. Elbette, farklıydı; ama aynı şekilde senin içinde bir delik
açtığından da emindi. Gözleri Mary'deydi, kemanın anlattığı hikayeyi destekliyordu.
O da pes ediyordu. Gözleri sanki kendine engel olamıyormuş gibi onunkilerle buluşuyordu. Konuşmayacağına söz vermişti ama bu, eski kemanın en güzel türden bir vakayı
anlamasını engellemedi.

[İllüstrasyon: "Tahta kutusunu aldı ve bir mucize yarattı"]

Çenesini eline alıp derin derin nefes alarak oturdu. Keman ona
çekilirdi ve dediğim gibi, gözleri Sax'a dönerdi ve sonra onları tekrar
zorlayarak suyun üzerinden, yavaşça bir kez daha güverteye doğru
geri çekerdi. Korkmuştu. Onu suçlamıyorum, çünkü Sax kendinden geçmişti.
Ay ışığında orada, insanlık dışı güzel sesler çıkararak
kule gibi duruyordu, yüzü bembeyaz yanıyor ve gözleri siyah yanıyordu, ateş
temiz, her kasında ateş, omuzlarının her hareketinden ateş
çıkarıyordu, yakışıklı ve korkutucu bir figürdü. İçinde o kadar
açık ve vahşi bir şey vardı ki, sanki denizden şeytanları çağırabilecekmiş gibi görünüyordu.

Eh, bir adam sıradanlığın ötesine geçtiğinde kabilenin geri kalanını korkutur. İki adam kavga etmeye başlarsa, seyirciler onları ayırmaya çalışırdı. Bu bir tür içgüdü - bunu kendim de birçok kez yaptım,
çocukların iyi huylu bir şekilde kendilerini dövmelerine izin vermek,
kinlerini midelerinde ekşi tutmaktan daha iyi olurdu.
Neyse, Mary'yi, Sax'ın
omurgama ürpertiler saldığını itiraf ettiğimde, ona karşı temkinli hissettiği için suçlayamam.
Teknenin pruvasını doldurana kadar büyüdü; keman kulağımda şarkı söyledi, ta ki doğru düzgün düşünemeyene kadar;
içinde ağır bir ilaç, bahse girerim. Mary giderek daha da beyazlaştı.
Dudaklarını sürekli ıslattığını ve elinin kalbine gittiğini gördüm.
Bütün gece değişti. Hava savaş ve huzursuzlukla doluydu. Keşke
Tanrım, hiçbir şey kesintiye uğramasaydı, nasıl biteceğini bilseydim, çünkü
Saxton sihir yapıyordu. Şimdiye kadar yaşadığım en tuhaf histi. Mary'nin hisleri neydi? Bilmek için bir şey verirdim ama tam da işler
sıkışıkken yaşlı Jesse gelip kolumu çekti.

"Aşağıdaki kızı sustur," dedi. "Bir dakika içinde cehennem boşalacak."

Ona baktım. Tuhaf hislerimin üstüne gelerek,
işlerimi
yapıştı. Jesse güneydoğuya işaret etti.

Bir bulut kuzeye uçuyordu, merkezi siyahtı ama
buhar bulutları ve flamaların ay ışığında bir patlamadan çıkan buhar gibi beyaz bir şekilde uçtu.
Kuzeyinde, büyük ve ağır, ölüm kadar siyah,
sadece şimşeklerin içinden geçtiği yer hariç, başka bir fırtına vardı.

"Rüzgar, Jesse?" dedim.

"Böyle bir şeyi en son gördüğümde, oğlum," dedi, "üç gün sonra, bir kümeste karaya çıktım - bir gemi şirketinin tek kümesi. Şu kızı aşağı indir."

O uzaklaşırken hızlıca düşündüm. Keman durmuştu. Her şeyin üzerinde kötü bir
sessizlik vardı. Yaşlı adam Korku soğuk ayaklarını üzerime koydu. Tekrar s'utherd'e kitleye baktım. Kaynadı, döndü ve büküldü.
Büyük siyah ve beyaz rüzgarları çılgınca hiçbir yere
çıktı--tırmanıyordu! Sonra gruba baktım. Mary beyaz ve hareketsiz oturuyordu. Sax
onun arkasında duruyordu, kemanı yanındaydı, yayı bir kılıç gibi tutuyordu.
O da beyaz ve hareketsizdi ve ayın
dışarı çıktığı yere bakıyordu. Sırtları bizi tehdit eden şeytanlığa dönüktü.

İleriye doğru bir adım attım,--olabildiğince rahat bir şekilde, ve onunla konuştum.

"İyi görünmüyorsun, Mary," dedim. "Aşağı insen iyi olmaz mıydı?"

Bu benim poker günlerimden önceydi. Dörtlü floş oynamak bir adama yüzünü ve sesini kontrol etme olanağı verir. O gece doğal olarak
iğne kadar keskin ve yüksek ayarlı olduğundan, saklamak istediğim şeyi hemen duydu.

"Ne oldu?" dedi.

"Önemli mi?" dedim, neşeyle gülerek. "Neden, seni hasta görmek istemiyorum - iyi bir kız gibi gel."

"Neden söylemem gerektiğini söyle, ben de gelirim," diyor. Peki, ne faydası vardı?
Bilmeye hakkı yok muydu? Yaşlı Jesse belanın köşeyi döndüğünü söylediğinde, kapının çalınmasını bekleyebilirdiniz. Kıyı ticaretindeki en korkusuz ve en dikkatli kaptan olarak ün salmıştı. Hiçbir şey yoksa, asla riske girmezdi ve varsa hepsini alırdı.

Sax bize doğru eğildi. "N'aber?" dedi. Tek kelime etmedim - arkasını işaret ettim. Tam beş saniye baktı.

"Aman Tanrım, kasırga!" dedi vahşi bir fısıltıyla.

Kemanı ve yayı o ince, güçlü ellerine aldı ve buruşturdu, parçalarını denize attı. Yemin ederim ki o da benim hissettiğimi hissetti - denizden bir şeytan çağırmıştı.

Sonra elini Mary'nin omzuna koydu. "Aşağı in, tatlım," dedi.

"Ama beni çağıracaksın - izin vereceksin-" dedi, gözlerinde bir acıyla.

"Burada bana ihtiyacın yoksa, seninle olacağımı bilmelisin," dedi. Bir dakika hareketsiz durduk. Çok
şaşırtıcı bir patlamayla gelmişti.

"Büyük bir tehlike var, Mary," dedi Saxton. "Ama cesur olacaksın, canım?"

"Olacağım, Arthur," diye cevapladı. Sonra gözleri panikle doldu ve onu
boynundan yakaladı. "Kurtar beni, Arthur! Kurtar beni!" diye bağırdı. "Ah,
Ölmek istemiyorum!"

Arthur Saxton hayatında hiç bu kadar erkek ve beyefendi olmamıştı. Elini onun başına koydu ve ona cesaretle baktı. "Ben de senin için bir şans varken ölmek istemiyorum," dedi. "Şimdi bana inanıp güveneceksin ve Will'le gideceksin?"

Sanırım onu ​​öptü - hatırlamıyorum. Yukarıdaki cehennem bize
hızla köpürüyordu ve ben boğulmayı beklemekten başka bir şey yapmak için içeride dans ediyordum. Neyse, yaşlı Jesse'nin sesi vahşice patladı; bir
blok takırtısı duyuldu ve Mary'yi aşağıdaki basamağın dibine koydum, onun için bir
fener aldım, ona kendimizden daha çok ona dikkat edeceğimizi söyledim ve zavallı kızın ne kadar Tanrı'yı ​​terk etmiş göründüğünü görünce, onu da öptüm.

"Beni bırakma, Will! Ah, yapma!" diye bağırdı; "Buna dayanamıyorum!"

"Yapmalıyım," diye yalvardım. "Mary, düşün! Bir işe yarayabilir."

Kendini sıktı. "Öyle. Git, Will."

Gitmek canımı acıttı. Fener, yüzünün yarısının göründüğü loş bir ışık yarattı. Gölgeler, burada ve orada siyaha döndü. Yukarıdan, bir köprüyü geçen bir tren gibi, gıcırdayan, parçalayan bir kükreme geldi. Bir kadını bununla yüzleşmek için yalnız bırakmak korkunçtu. Ama sonra güvertede bir telaş ve ayak sesleri geldi; bağırışlar ve emirler. Benim yerim orasıydı.

"Elveda! Tanrı seni korusun!" dedim, elveda demek için elini tuttum ve
merdivenlerden yukarı atladım.

Tam zamanında yetiştim. Kapağı neredeyse topuklarımın üzerine çarptılar.

"Mary orada!" diye bağırdım Jesse'nin kulağına.

"Bu onun tek şansı!" diye kükredi.

Güvertede o makine kükremesi her şeyi bastırdı. Vücudunuzdaki kemikleri
sarstı. Güverte ona şarkı söyledi. Vızıltıyı ayaklarınızda hissettiniz. Aynı anda hem aptallaştırdı hem de işkence etti, ateşli bir rüya gibi.
Bunun için düşünemedin ve öfken tamamen bozuldu. Şimşek! Aman Tanrım! O kadar hızlı ve korkutucuydu ki tüm dünya
gündüz vakti dışarı fırlayıp dakikada
yüzlerce kez geri dönüyordu. Tanrım, o şimşeklerin gösterdiği
deniz gibi bir manzarayı bir daha asla göremeyeceğim. Musluğun altında sanki biri bir
sopayı bir yılan deliğine
sokmuş gibiydi. En ufak bir kırışıklığa kadar, şimşek
patlamalarında bunu başardınız. Niagara Şelalesi gibi su duvarları vardı, birbirine karışmış, düşüyor, çarpışıyordu. Eğer bize tam isabet etseydi yok olurduk.

Saxton yanımda duruyordu. Bana bir ip uzattı ve kendimi hızlı
etmem için işaret etti. Bunu yapamazdım. Özgür olmalıyım. Aşağıdaki Mary'yi düşündüm
ve titredim. Ne hissediyor olmalıydı? Şimdi ona inemezdik ve bu beni
hasta etti. Saxton ipi belime bağladı. Ağzını kulağıma dayadı ve bağırdı, "Onun olmadan asla dayanamazsın!"

İstediğini yapmasına izin verdim. Bir şekilde kendim bir şey yapma isteğim
yok oldu.

"Nasıl?" diye tekrar bağırdı. Onu sadece bir inçlik mesafeden duyabiliyordum.

"Tamam," dedi.

"Himmel'e küçük bir dua et," dedi, "işte geliyor!"

İşte geliyor. Atlantik'in ters dönmüş gibi görünen bir şey
pruvanın üzerinde belirdi. Rüzgâr sırtüstü yere çarptı, çatırdayan tahta, kükreyen su, gök gürültüsü ve dünyanın sütunlarının düşüşüyle ​​birlikte. Okyanus üzerimden geçti, yine de havaya yükseldim. _Matilda_'nın
geri takla attığını hissettim. İp neredeyse
beni ikiye bölüyordu. Tam ciğerlerim pompalayacak kadar güçlenirken, nefesimi bir kalp atışı daha fazla tutamayacağım anda, rüzgar aniden yüzüme çarptı. Aman Tanrım! Bir
itfaiye aracı akıntısı gibi çarptı! Döndüm ve tekrar derinlere inmeden önce birazını yuttum. Ondan sonra, düpedüz düzensiz bir davranıştı. Zamanın bir kısmında evde oynuyordum, yine küçük bir çocuktum ve bir kısmında da
yabancı diyarlarda uyumaya çalışırken zor zamanlar geçiriyordum. Ama
yemin edebileceğim bir sonraki şey, ayın parladığı ve
_Matilda_'nın bir at gibi zıpladığıydı. Her yerimdeki ağrılara ve sızılara rağmen, sadece bir dakika hareketsiz yattım ve hala bu güzel eski dünyada olduğumu içime
aldım. Sonra, Mary'yi ve geri kalanını düşündüm ve ayağa kalktım. Başım dönüyordu - kafamın tepesindeki üç inçlik bir kesik, bunun için yeterli bir sebepti, gürültünün geri kalanını bırakın - ve bir gözüm şişip kapanmıştı. Aksi takdirde, burkulmuş bir kol, ipin kestiği yerde etrafımda oluşan çiğ bir daire, sağ bacağımda jambon büyüklüğünde siyah ve mavi bir leke ve eklemlerimin üzerindeki tüm deri hariç, ben
aynı kişiydim.

Saxton ayağa kalktı. Birbirimize baktık.

"Merhaba!" dedi.

"Merhaba!" dedim.

"Ne halt ediyorsun sen hayatta?" dedi. O da bunu kastetti.
Bu onu çok şaşırtmış gibiydi. Bu beni çileden çıkardı.

"Sanırım buna hakkım var," dedim. Buna ikimiz de çok
çok güldük. Öyle çok güldüm ki, beni kolumdan yakalayana kadar duramadım.

"Mary!" dedi.

İkimiz de demirlerimizi atmaya çalıştık. Düğümler parmakların ve dişlerin ötesinde sıkışmıştı. Bir bıçak çıkardı ve biz de kurtulduk. Ambara giderken
Jesse'nin dik oturduğunu ve denize baktığını gördük. Elini başına koydu ve tekrar indirdi, parmaklarına baktı. Parmaklarında ne
o kadar ilginç
bulduğunu bilmiyorum ama gözlerini onlardan alamıyordu.

"Acıdı mı, Jesse?" diye sorduk.

Bize bir çocuğunki gibi yüzünü çevirdi. "Aman Tanrım," dedi, "ıslak değil miydi!"

"Hadi!" dedi Sax; "iyi!"

Motoru tüm gücümüzle çekip çıkardık.

"Mary!" diye seslendik. "Mary!"

"Evet!" diye cevapladı. Rahatlama o kadar tatlıydı ki dizlerim zayıfladı.

Merdivenlere geldi ve yukarı baktı. Lanet olsun, eski fener yanmıyordu.
Bu beni mahvetti. O feneri birkaç
yüzyıl önce yaktığımı ve hâlâ yandığını hatırladım!

"Acıdı mı?" dedi Saxton.

"Hayır, hayır, çok değil," diye cevapladı. "Ama korkudan neredeyse ölmek üzereydi--bitti mi?

"Her şey bitti, Tanrıya şükür!" diyor Sax. "Sadece kenarını yakaladık, ya da--
Ay şimdi parlıyor. Hala dalgalı bir deniz var, ama bu zararsız
eğer tekne gergin değilse--bizim seninle kalmamızı ister misin?"

Başını kaldırıp güldü--Sax'tan veya benden çok daha mantıklı olmaya yakındı.

"Diğerine dayanabiliyorsam, buna tek başıma da dayanabilirim--sözün nerede, Arthur? Bana hiç yaklaşmadın."

Bunu çok ciddiye aldı. "Neden, Mary," diye başladı, "eğer elimden gelseydi seni
bırakırdım sanıyorsun! Kapağı kapattılar--"

"Hadi gel," dedim. "Şaka yapıyor."

Döndü ve bana baktı. "_O mu_?" diye sordu, sanki hayatı buna bağlıymış gibi ciddi bir şekilde. O gecenin en tuhaf anısı
Arthur Saxton'ın dönüp "O mu?" demesiydi.

"Elbette!" diye cevapladım. "Hadi--çocuklardan bazıları çok kötü yaralanmış olabilir."

O kargaşadan şaşırtıcı derecede iyi bir şekilde sıyrıldık. Elbette, hepimizin
her birimizin vücudunda şişlikler, kabarıklıklar ve kesikler vardı ve bazı kemikler
kırılmıştı. Saxton öyle bir şiddetle yere çarptı ki, elinin düz kısmı güverteye çarptığı yerde kocaman bir kabarcık oldu ve ön kolunun tüm çizgisi morardı--ama bu yüzünü kurtardı. Yolculardan biri enkazda sıkışmış bir ayak bileğinden yaralandı. En kötü yaralanan kişi, bir denizci olan Jimmy Hixley'di; bir blok kaburgalarına çarptı--muhtemelen ana direk
gitti ve onu altı inç kadar çökertti.

Asıl kasırga, ana direğin kıçta durduğu yerden sadece üçte birimize çarpmıştı. O çubuk köklerinden
çekildi--temiz. Ayakta duran
donanım ve her şey. İyi yeni şeyler. Bazı destekler gözlerden
çıktı ve bazıları kırıldı. Bir denizci ondan
çok kötü bir yara çıkardı. Destekler çelik kablodandı ve biri ayrıldığında hızla geriye doğru kıvrıldı, kopan tellerin keskin uçları bacağını pençeledi.

Teknenin o kısmındaki rüzgarın kuvvetini kimse bilmiyor.
Orada bir adam olsaydı, hiçbir halat onu denize uçmaktan koruyamazdı;
ama neyse ki hepimiz öndeydik.

Raylar bir balta darbesi kadar temiz kesilmişti. Geriye sadece
dümen kalmıştı ve güverte, sanki aşağıda bir patlama olmuş gibi yer yer
kalkmıştı.

Ancak, önemsiz şeyleri tekmeleyecek havada değildik. El sıkıştık
ve her birimiz bir adam büyüklüğünde viski yudumladık, sonra her şeyi düzene koymaya başladık.

Jesse'nin fazladan bir direği ve jigger olarak donattığımız biraz yelkeni vardı
ve _Matilda_ eskisi kadar güzel durmasa da, yolculuğun geri kalanında neredeyse her zaman iyi bir rüzgar vardı ve Panama'ya iki haftada, başka bir kaza olmadan ulaştık.

VIII

ARCHIE ASPINWALL'DAN DIŞARI

Aspinwall'da demir attığımızda en net hatırladığım şey, küçük bir teknenin bize yanaşması ve kıvırcık sarı bir başın aniden küpeştenin üzerinden
çıkmasıydı, ardından da altı fitlik bir adamın geri kalanı. O, benim gelecekteki patronum Jimmy Holton'dı.

O ve Jesse birbirlerini gördüklerine ne kadar sevindiklerine yemin ettiler ve ben yeni geleni süzerken,
birbirlerinin sırtına vurarak pompaladık. O benim için gerçek Batı Missouri kırsalından gelen ilk örnekti;
O andan itibaren bu türü sevdim. O Jimmy tam bir pislikti.
Size o mavi gözlerindeki ışıltıyla baktığında,
gülmekten kendinizi alamazdınız. Ve eğer o gözlerde bir ışıltı yoksa ve siz
güldüyseniz, bir hata yapmışsınız demektir. Gök gürültüsü! Ama o, dikkatinizi
çekecek bir manzaraydı -- pervasız, yakışıklı, uzun bacaklı haylaz!
Boynunda sarı ipek mendili ve sarı saç bukleleriyle -- bir kadınınki kadar güzel -- ve sombrero'su geriye doğru eğik -- sanki dağın tepesindeki temiz havadan yapılmış gibi görünüyordu.

"Eh, Jesse!" dedi; "Eh, Jess, sen lanet olası yaşlı yunus! Her zamanki gibi
canlı görünüyorsun ve bacakların hala kısa kesilmiş, görüyorum; ama
teknene ne halt ediyorsun?"

[İllüstrasyon: "'Hala kısa kesilmiş bacaklarını giyiyorsun, görüyorum'"]

Sonra Jesse ona kasırgadan bahsetti.

Jimmy'nin gözleri her yeri tarıyordu, ama o dikkatle dinliyordu.

"Peki, seni buraya getiren ne, Jim!" diyor Jesse.

"Bir adam arıyorum," diyor Jimmy. "Beyaz bir adam istiyorum; iyi, nazik, düzenli bir beyaz adam, kendisine söyleneni tek kelime etmeden yapacak,
ve şu anda benim için çalışan yavrulara yaptığım gibi ona da küfür edersem kafamı patlatacak."

"Hımm!" diyor Jesse, bana masanın altından bir bakış atarak.
"İşin ne?"

"Neden, asıl iş etrafta dolaşmak, beyaz görünmek ve davranmak. Görmem gereken çok
lanet şey var - çiftlik, maden ve mağaza var - işe aldığım sarhoş eski üniversite profesörü bana bin beş yüz soğuk sarı disk
sürdü ve atladı. Görüyorsun ya, birinin bana 'Al, sen buna bak' demesini istiyorum ve o da bana bunun derste olmadığını
söylemeyecek. Benim gibi büyüyecek genç bir arkadaşın yok mu? Ona boyuna göre ödeme yapacağım."

"Hımm!" dedi Jesse tekrar, başparmağını bana doğru sallayarak. "İş yapabileceğin bir çocuk var."

Jim'in başı, onu işaret eden hızla döndü. O mavi
gözüne bakmak, bir aynaya bakmak gibiydi - tahmin ettin ki
seninle ilgili her şey orada görünüyordu. Beni bir saniyenin beşte
birinde tahmin etti.

"Merhaba, çocuk!" dedi, elini uzatarak bana doğru gelirken. "Benim adım
Jim Holton. Konuşmayı duydun - ne düşünüyorsun?"

Bir dakika utanarak ona baktım. "Düşünemiyorum gibi görünüyor," dedim. "Tekrar anlatır mısın? Sanırım cevap
evet."

"Kesinlikle öyle," dedi. "Öyle olmalı. Adın ne?" Benden hoşlandığını gösterdi - hoşlandığını veya hoşlanmadığını kimseye göstermekten korkmazdı.

"Bill," dedim--"Bill Saunders."

"Şimdi Cennet nazik!" dedi. "Umutlarımı bir Sam veya Tommy'den daha fazla yükseltmemiştim, ama iri yarı, mavi gözlü, tuğla kafalı, zorba bir çocuk
Bill! Bill!" dedi, "küçük kuş dişlerinde ağaçla ona doğru uçtuğunda Yaşlı Adam Noah'ın duygularını tahmin edebilir misin? Pekala, senin o gün doğumu başını çamur rengi yağcılar ve Çinliler çetemin üzerinde gördüğümde
benim yanımda üzgün görünecek. Bana bu zevki
vermek senin bir iyilik borcun. Bu arada, William, bir yağcının kulaklarını geriye yatırıp bıçağına elini koyduğunu
görsen ne yapardın--ona İncil'den bir bölüm mü okurdun, yoksa kemerine tekme mi atardın?"

Bunu düşündüm. "Bilmiyorum," dedim. "Hiç kimsenin bunu yaptığını
görmedim."

"Bill," dedi, "Senden giderek daha fazla memnun oluyorum. İlk başta
kavgacı olabileceğini düşündüm. Kavga etmiyorsun, değil mi?"

"Şey," dedim telaşla, "çok fazla değil--ben kızmadığım sürece, ya da diğer adam bir şey yapmadığı sürece, ya da yapmam gerektiğini hissetmediğim sürece, ya da--"

"'Daha fazla söze gerek yok," dedi. "Avrupa'nın barışını korumak için yeterince sebep var. Bill, bu ve diğer birçok ülkede, güvercin kanatlı barışın ilk ve en sert vurduğumda küçük yuvasını kurduğunu gözlemledim. Sana söylüyorum, meydanda, takdir ettiğin sürece seni doğru şekilde kullanacağım. Benim hareket tarzım bu ve bunu Jesse ile kanıtlayabilirim - Jesse ile her şeyi kanıtlayabilirim. Hayır; ama dürüst ol, oğlum, benimle gelirsen, sen de payına düşeni yaptığın sürece, kaçma şansımız çok az. Ve," dedi, beni süzerek, "eğer bir kaza olursa, vücudunda daha fazla et varken, buna değeceğine inanmıyorum."

"Ona açıkla," dedi Jesse; "çocuk annesinden çok uzakta - egzersiz hakkında hiçbir şey bilmiyor."

Jim bana döndü, tamamen ciddiydi - Sax gibiydi - şaka zamanı olduğu sürece şakaydı, sonra bırak ve tüfek namlusu kadar açık konuş.

"Kendi ülkemden bir sağ kol istiyorum," dedi. "Çetelerin nasıl çalıştığını görmek için onları izlemen gerekecek; mağazalardan ne çıktığına dikkat et; bir ata kötü davranan ilk dilencinin kafasını vur; ve genel olarak sana söylediklerimi yap. Bunun için, birlikte olduğumuz her ay kot pantolonuna yüz ABD doları koyacağım,
eğer daha değerli olduğunu kanıtlamazsan - ya da hiç. Daha az ödemem, çünkü yüz dolara değmeyen bir işte çalışan adam bir sent bile etmez - seni nasıl
vurdu!"

Ayda yüz dolar! Beni öyle sert vurdu ki dişlerim titredi. "Şey," diye kekeliyorum, "yüz dolar çok büyük bir para - benim derimde bunun değerini bulamazsın - erkeklere patronluk taslamak ve bunun gibi şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum - neden, _hiçbir şey_ bilmiyorum -"

Elini omzuma koydu ve bana gülümsedi. Bir kadınınki kadar tatlı bir gülümsemesi vardı. İyi tarafında bir kadın kadar nazikti - ve o tarafını kendine doğru tutsan iyi olur. O ve Sax da orada aynı cinstendi.
Sax'ı tanıdığım için onu daha iyi anlıyordum.

"Billy oğlum," dedi, "bu benim cenazem. Yıllardır erkeklerle uğraştım. Senden deneyim istemiyorum: Senden niyet istiyorum. Hasta oluyorum, benim onlarla ilgilendiğimden daha fazla umursamayan bir sürü erkekle yaşamak -- buna _yaşamak_ _değil. Zihnini boşaltabilirsin. Görünüşünü seviyorum. Eğer bir hata yaptıysam, neden, bu bir hatadır ve yine de iyi arkadaşlar olarak ayrılacağız. Eğer bir hata yapmadıysam, bilmeni istediğim şeyi öğrenmen uzun sürmeyecek ve iyi bir köpek yavrusu eğiterek zamanımın karşılığını alacağım -- olur mu, evlat?"

Öyle sevindim ki elini tuttum. "Umarım sen ve ben asla anlaşamayız," dedi parmaklarını düzeltirken.

Bir özür diledim. Uzanıp saçlarımı okşadı. "O kavramada yürek vardı, oğlum," dedi. "Bunu mazur görmene gerek yok."

Tam o sırada Mary güverteye geldi ve onu gördü. Kendi kendine ıslık
çaldı. "Şu anda taşıdığın yük bu mu, Jess?" diye sordu. "Elindeki
her şeyi kendi fiyatına alacağım."

"Onu tanımak ister misin?" dedi Jesse. "Panama'daki misyoner okullarından birinde ders verecek. Muhtemelen onu tekrar göreceksin."

"Sanırım ona danışılmalı," dedi Jim; "ama seninle
törenden vazgeçeceğim, Jesse."

Böylece Mary'nin durduğu yere, yüzünde küçük bir beklenti ifadesiyle
gittiler. Sax'a katılmak üzereydi ama ikisinin geldiğini görünce kıpırdamak istemedi, çünkü ona söyleyecekleri bir şeyleri olduğu belliydi.

Jesse ve Jim meraklı bir ekip oluşturdular. Jesse küçük ayaklarıyla uçarken, Jim uzun, rahat bir kedi yürüyüşüyle, üç ayak ve bir buçuk adımla ilerliyordu. Jesse her zaman gevşek bir şekilde bir arada duruyormuş gibi görünüyordu. Jim bir yarış atı kadar düzgündü, ama titiz değildi. Mahmuzları güvertede takırdıyordu. Çizmelerinden saç tokasına kadar, bir adamın güzel bir resmiydi.

"Bayan Smith," diyor Jesse, bir bob ile, "bu adamın Jim Holton'ı."

"Ve hayatında ilk kez olduğu için çok mutluyum," diyor Jim, şapkasıyla güverteyi süpürürken ve iltifat eder gibi bakarken.

Mary, gamzelerinin sayılmasını sağlayacak kadar gülümsedi. Onlar gamze ailesinin en iyileriydi, şişman gamzeler değil, sahip olmak isteyeceğiniz küçük noktalardı.

Bir yabancıdan neşe alacak bir kız değildi; ama, bir şekilde, Jim, olduğu gibi görünüyordu: neşeli olsa da temiz bir kalp.

Mary ona denkti, tamam. Ona derin bir reverans yaptı, bir bakış attı ve elini kalbine koyarak sahte bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Bu kadar sevincin sebebinin ben olduğumu mu varsaymalıyım?"

"Varsın, bilmen gerekir," diyor Jim.

"Şey," diyor Mary, ona bir kez daha uçarak bakarak, "mümkün görünmüyor; ama bu kadar gerçek ve çok mavi, mavi gözlerin kanıtı"--durup gözlere baktı--"elbette, sorgulanamaz."

Bu Jimmy'yi sarstı. Gösterge panelinin altında mütevazı bir adamdı ve kişisel görünümünün açıkça
anlatılması onu sarstı. Mary, iki saniyede savaşı kendi bölgesine getirmişti. Ona baktı, aptalca; ta ki,
gülmesini en ilginç alt dudağının içine
yerleştirilmiş en beyaz dişleriyle tuttuğunu görünce,
tam kahkaha attı
ve elini uzattı.

"Basit bir İngilizceyle söyleyeceğim," dedi,
kıvranmaktan vazgeçmek istemeyerek, "o gözlerin şimdiye kadar kullanıldığı en iyi şeysin."

"Bu tamamen tatmin edici," dedi Mary. "Bununla yetinmemek benim için kötü bir mizaç olurdu ve Bay Holton, işte bir arkadaşım --Bay Saxton."

Saxton, önceki performanstan eğlence çıkarmayan tek kişiydi. O ve Holton gülümsemeden el sıkıştılar. Daha çok "zaman" çağrılmadan önceki el sıkışmaya benziyordu. Ama birbirlerinin gözlerinin içine baktılar - en azından dürüst düşmanlardı - o lanet olası
kaba yaratık gibi değil - eh, o daha sonra gelir.

Orada duruyorlardı; ikisi de güzel, zarif, dik duran Sibirya kurdu; her biri kendi tarzında diğeri kadar yakışıklı; her biri kendi tarzında diğeri kadar yetenekli; biri siyah ve şiirsel görünümlü; diğeri güzel ve romantik görünümlü. Paranı ödersin ve seçimini yaparsın. Sax
kitaplar hakkında daha çok şey biliyordu; Jim erkekler hakkında daha çok şey biliyordu. Sax müzik ve benzeri şeylerin vahşi topraklarını biliyordu; Jim ertesi sabah ofise geç kalmamak için göz kulak olan bir veya iki Kızılderiliyle yatmıştı. Her ikisi de bir kızın saçını düzeltmesini sağlayacak kadar iyiydi.

Ve orada Mary duruyordu, her iki adamın da birbirine attığı bakışın sebebi. Jim'i tek hamlede devirmişti--bir anda çılgına dönmüştü.
İşte orada duruyordu; ve uğruna savaşmaya değer bir konu varsa, o iki adam en mutlu adamlar olmalıydı.

Şunu ekleyebildiğim için mutluyum: Mary hiçbir adamın kendisi için

kavga etmesini _istemiyordu_--çok değil! O gerçek, hakiki kadındı; eline umut
getiren türden. Elbette biraz kibri vardı ve eğer iki adam onun yanındayken birazcık kızarsa, bu onun kalbini kırmazdı; ama iki erkek arasında
derin bir öfke duygusu uyandırmak için--dürüstçe, birbirlerine vurmaktansa ona vurmalarını
tercih ederdi. Ah, hayır! O
bu tür hiçbir şeye
dayanmıyordu. O, ışık, eğlence ve nezaket için canla başla duruyordu. Hatalar yaptıysa, bu diğer tarafın ne hissettiğini doğal olarak küçümsemesi veya en büyük hatası gibi
çarpık bir görev anlayışından kaynaklanıyordu. Biraz bilginin tehlikeli bir şey olduğu söylenir ve bu özellikle kadınlar için geçerlidir. İyi bir kadın yarım bir gerçeği kavradığında, onunla birlikte şeytanı da
uyandırabilir.

İkisi de sert bakışlar atmaya meyilli hissettikleri için sohbeti kısıtladılar ve Jim'in Panama'da Mary'yi ziyaret etmek için bir davet aradığı ve sınırlı bir sipariş diyebileceğiniz bir şey aldığı biraz konuşmadan sonra - "Sizi
bir ara görmekten çok
memnun olacağım, Bay Holton" - bana dönüp Batı yöntemlerine dair bir bakış açısı sundu.

"Hindini hazırla ve benimle gel, Bill," dedi.

"Ne--_şimdi_?" dedim.

"Peki, istersen beklerim," dedi. "Ama senin sebebin ne?"

"Hiçbiri," dedim ve kamyonuma doğru atladım. İnsanların, hatta erkeklerin bile, sabit kurallarla pek ilgilenmeyenlerin
aynı eski yolda devam etmeleri şaşırtıcı değil mi; Bunun bir anlamı, rahatlığı veya
kârı olduğu için değil, sadece aynı eski yol olduğu için mi? İnsanların
bir yerde yaşayıp, ikisinden de nefret ederek
işlerini sürdürüp kolayca
bırakabildiklerini, ancak dün orada oldukları için devam ettiklerini biliyorum.
İnsanlar bir eylem hakkında konuşmaya başladıklarında, "Aman Tanrım! Hadi deneyelim ve sonra _öğrenelim_" demek istiyorum,
ama aynı zamanda konuşmaları o kadar iyi oluyor ki, araya girmekten
utanıyorum. Bana Batı fikrini verin. Bir konuşma yerine, bir eylemde bulunan insanlar. Yani, doğru türden insanlarsa.
Yine de konuşmayı çok seviyorum. Garip bir dünya!

Jimmy iki ayaklı Batı fikriydi. Bir şey düşündüğü anda,
meşgul oluyordu. Ve iş bittiğinde,
tanıştığım herhangi bir adama karşı onu ikna ederdim. Belki de Batılı adamın yolu ile Doğulu adamın yolu arasındaki en büyük fark, Batılının bunun eğlenceli olduğunu söylemesi ve buna inanması, Doğulunun ise bunun büyük ve kutsal bir girişim olduğunu söylemesi ve buna inanmaya çalışarak çok zaman harcamasıdır. Hepimiz yapmak istediğimiz şeyleri yaparız ve bunu kabul etmeliyiz, neşeli.

Yeni anlaşmaya gitmeden önce, etraftaki herkese veda etmek ve Sax ile Mary'nin nerede kalacağını öğrenmek için fazla zamanım yoktu.

Kıyıya vardığımızda Jim bana "Hiç ata bindin mi?" diye sordu.

"Asla," dedim.

"Eh," dedi başını ovuşturarak, "demiryoluyla karşıya geçebiliriz,
ama burada ve orada durmak istiyorum. İyi yaratıkların hepsi kiralanmamış veya bu son akını satın almamış olsaydı bu kadar kötü olmazdı. Şu anki haliyle,
sizi istemeyen bir şeye bulaşmanız kaçınılmaz. Pedro'm ona elini sürersen seni canlı canlı yerdi, ya da seninle takas yapardım - bir ara öğrenmelisin, Bill, ama burada zor bir ilk ders alacaksın - diyelim ki trene bineriz, ha?"

Şimdi, Panama Kıstağı'na korktuğum tüm şeyleri sergilemek için gelmemiştim. Daha önce hiç tanışmadığım bir atla köşedeki kediyi oynama fikrinden hoşlanmamıştım, biraz ve geri çekilme fikrinden daha da az hoşlanıyordum.

"Hayvanını dışarı çıkar," dedim. "Sanırım, onu yakalarsam, bir süre ayrılmayız."

Jim tekrar başını ovuşturdu.

"Seni daha en baştan kaybetmek istemiyorum," dedi. "Bu mustangler, dünyadaki en güvenilir kötülük parçalarıdır--"

"Binmek için ihtiyacım olan tek şey bir at," dedim. güldü ve omuzlarını silkti. "O ruhla tartışmayacağım," dedi. İspanyolca konuşan
bir yerliyle konuştu. Adam bana baktı ve iki elini açtı. İspanyolca diye bir şey olduğunu neredeyse bilmiyordum ama o ellerin "Bacamdan aşağı ittiğin imkansız şey bu," dediğini biliyordum.

Jim tercüme etti. "Aklına tek bir hayvan geldiğini ve seninle o hayvanın herhangi bir kombinasyon
yapabileceğini hayal edemediğini söylüyor."

"Kumumun akıp gitmesini izlemek için beni burada tutuyorsan, başaracaksın, tamam," dedim--"yoksa o atı al."

Jim yerliyle konuştu ve yerli bana tekrar baktı, başını üzgün bir şekilde salladı. Sonunda tüm sorumluluğu bir kenara bıraktı ve ağır ağır uzaklaştı.

İşte yiğit atım geliyor. Boynu kibirli bir şekilde içe doğru kıvrıktı;
çarpık bacaklı, arkası çarpık dizliydi. Kalçaları o kadar dışarı çıkmıştı ki
saçları ihtiyaç duyduğu besini alamadı ve düştü. Julius Caesar gibi bir burnu, üç inç aşağı sarkan bir alt dudağı ve ölmekte olan bir morina balığının gözü vardı. Ona karşı olan tüm korkumu bir anda kaybettim. Cehalet cesaretin babasıdır. Talimatlara göre, sol ayağımı üzengiye koydum ve binmeye hazırlandım. O anda sadık atım
başını bir çıngıraklı yılan gibi çevirdi, yaklaşık altı inç uzunluğunda bir et şeridi topladı, gözlerini kapattı ve dişlerini birbirine yaklaştırdı.
Hayatımda birkaç kez incindim ama düz bir acı için bana
bir at ısırığı verin.

Aspinwall'daki her devrimciyi ortaya çıkaran bir çığlıkla--ki bu da kasabanın orada olduğu anlamına gelir--o lanet olası canavarı soluk borusundan yakaladım
ve hava akımını durdurdum. Jim ve yerli birkaç hareket yaptı.

"Buna karışma!" diye bağırdım. "Bu benim mücadelem!"

Sonra ben ve sadık atım kimin daha uzun süre dayanabileceğini görmeye başladık. Yarışmada ruhu harekete geçiren ve yükselten hiçbir şey yoktu. O bacağımı çimdikledi, ben de boğazını çimdikledim. O beni tekmeledi, ben de onu tekmeledim. Her yerde güreştik, düpedüz Pete'e yapıştık. Bir hayvanla el ele olmanın en kötü yanı, onun yorulmamasıdır. Siz giderek zayıflarsınız; onlar giderek güçlenirler. Ayrıca, bacağımdaki ağrı neredeyse kalbimi durduracak gibiydi.
Cinayet! Nasıl da acıdı!

Aynı zamanda, bir at arada bir temiz hava
almadan iyi olamaz ve bu adamın erzakını kısa kestim.
Çok geçmeden çılgına döndü ve orada koşup zıplaması bir zevkti. İkimizin de aklına onu bırakmak gelmedi. Sonunda,
tamamen düşünmeyi bıraktığımda, sendeleyerek bir düşüş oldu;
eller beni yakaladı ve sürükledi.

Jim başımı kaldırdı ve bana bir yudum su verdi. Kendine
vahşice küfretti ve büyük ve güçlü olan her şey adına,
o atı vuracaktı.

Bu sırada binicilik sanatıyla ilgileniyordum. Ona
atımı öldürmeyeceğini; biraz zaman alırsa ve sol bacağımın tamamını kullanırsam aynı mustang'i Aspinwall kasabasından
çıkarmayı planladığımı söyledim.

"Aptal olmanın ne faydası var?" dedi. "Hadi Bill, sen
aklını başına al."

"At nerede?" dedim.

Gülmek zorundaydı. "Birlikte düştünüz," dedi. "Dürüstçe düşünüyorum ki
en iyisinden
bir kuruş bile alamadı."

Ayağa kalktım ve Bay Mustang'e doğru yürüdüm. Yaratık orada,
üzgün alt dudağı sarkmış bir şekilde dururken,
ne kadar kötü bir dünya olduğunu düşünürken, kime benzediğini hatırladım. O, memleketimdeki Archibald Blavelt'in birebir aynısıydı. Archie o kadar kötü bir ihtiyar herifti ki
mahalle onunla gurur duyuyordu--bunu bir utanç
noktasının çok ötesine taşıdı. Archie'ye benzeyen herhangi bir şeye
el atmaktan daha iyisini bilmeliydim ama yapmadım. Bunun yerine, sopayı elimde tutarak,
Mustang'in eğri bir hareket yapmasını bekleyerek yürüdüm. Hiç aldırmadı,
Ayağımı üzengiye koyup sallanmama ve yerleşmeme izin verdi. Ta ki
o zaman neşeyle başını havaya kaldırıp sevinçten bağırana kadar. Görüyorsun, ikimizin de yerde eşit olacağımızı tahmin etmişti, bu yüzden altıma geçmeye çalıştı. Sonra ne olduğunu söylemeyi reddediyorum. Tornado açıkken _Matilda_'da olduğumu sanıyordum.
Sarsıntılarla, solgun yüzlü adamların evlerin yanlarına tırmandığını gördüm; kadınlar
çığlık atıyor ve oradan toz kaldırıyordu ve otuz ila kırk bin arasında köpek havlıyor, ısırıyor ve yoldan çekiliyordu.

Archie'nin (ona Archie derdim) yelesine iki güçlü elimi koydum ve
bacaklarımı namlusunun etrafına doladım ve kendimi kaybetmiş gibi hissettim. Yıllarca Aspinwall'un o bölümünü parçalara ayırdık, ta ki, birdenbire, Archie beni kıçına indiren ve daha fazla alan için
çekilene kadar. Ve gitmedi mi! Kemikli bacaklarını çırpma şekli skandaldı. Arada sırada arkadan tekme attı ve ben de güzel bir
reverans yaptım. Her seferinde nazik bir İspanyol şapkasını çıkarıp bana doğru
çağırdı, beni tanımaya vakti olmayan bir arkadaş sanıyordu.

[İllüstrasyon: "Archie'nin yelesine iki güçlü elimi koydum"]

Bir şekilde o mustang'in yanında kaldım, ta ki dar bir sokağa gelene kadar. Sokağın sonunda Panama şapkalı ve yeşil şemsiyeli korkmuş şişman bir İspanyol geçiyordu. Ona yolumdan çekilmesi için bağırdım, ama Archie ile birlikte rüzgarda akıp giden görüntü onu şaşırttı ve felçli bir şekilde
durdu. Çok geç, şişman bir adamın güvenli bir yere sıçramasını yaptı. Ondan on beş fit uzakta olduğumuzda, Archie bir el yayı attı ve ben başımı, kırmızı bir düğme deliği buketi gibi, beyefendinin yeleğinin içine koydum.

"Suikastçı!" ağlıyor ve bana yeşil şemsiyeyle bir mendil getiriyor
sokakta geçici olarak ölmeden önce.

Elbette, şişman bir beyefendiye toslamaktan daha kötü zarar verecek çok şey var; aynı anda ona hızla saldırdım ve
daha hızlı durdum. Bu dünya, kalabalık gelene kadar baş döndürücü bir gösteriydi, Jim,
Pedro'suyla, önde. Hepsi oradaydı: tüm devrimciler, tüm
bebekli kadınlar ve tüm köpekler, son yavruya kadar.
Gurur duyulacak bir şey yapsaydım daha büyük bir izleyici kitlesine sahip olamazdım.

Bazıları, kalbimin kanını yeşil şemsiyeyle
çekmek için can atan şişman beyefendiye tutundu. Bazıları ayakta durup
yanında büyüyen çimenlerin üzerine dudaklarını şapırdatan ve Mary ve küçük kuzusu kadar vahşi görünen Archie'ye hayran kaldı; bazıları
bana yardım etmeye geldi--hepsi serbestçe sohbet etti.

"Şimdi, düğmelerini siktir et!" diyor Jim, "öldürülebilirdin! Senor Martinez orada olmasaydı, 'öldürülmüş olurdun. Sana bir daha denememeni söylemedim mi--değil mi?"

Bana tam da bunu söylediği doğruydu. Aynı zamanda, bu dünyadaki en az teselli edici şeylerden biri, bir adam kendini
aptal durumuna düşürdüğünde, birinin gelip ona bunu kehanet ettiğini söylemesidir.
Bunun sadece öyle olduğunu düşünmek istersiniz.
İki kere iki gibi hissetmek kalbinizi kırar.

Ayağa kalktım ve Jim'e baktım. "Bana bütün bunları söyledin," dedim, "ama erdemin kendi ödülü olmasına izin vermenin nesi var?"

Jim güldü ve henüz bitirmediğimi tahmin ettiğini söyledi. Sonra beni, doğru zamanda uygulanan iyi astarlı bir
karnın minnettar sonucu olarak Bay Martinez'le tanıştırdı. Martinez yeşil şemsiyeyi kılıfına koydu ve İspanyol beyefendisi gibi dostluk elini uzattı.

"Ah ben!" dedi, "ama sen öfkeyle at sürüyorsun! Ve," diye ekledi, düşünceli bir şekilde, "başın sağlam." Elini salladı, böylece elmaslar bir duş gibi parladı. "Bir ağaç böceği - bir leetle, leetle ağaç dolusu,"
bununla önemsiz şeyi kastetti. "Şimdi," dedi, sanki önemli bir işi bitirmişiz gibi, "canlandıralım mı?"

Jim, yapacağımızı söyledi, bu yüzden tüm kalabalık Santiago Christobal'ın
Albay O'Sullivan'ın size gölgeleri geçici olarak aydınlatan şeyler verdiği ve canlandırmaya devam ettiği yere doğru ilerledi.

İçeride, Bay Martinez the Stout içkiler arasında tüm hikayeyi anlattı. O, duruma göre at, ben, kendisi veya sonuçlardı. Bay Martinez'in meyhanenin uzunluğu boyunca dörtnala koştuğunu ve Archie'nin nasıl davrandığını bize açıkça gösterdiğini görmek için bundan daha fazlasını yapardım.
Ve o ben olduğumda, lanet olsun ki bana benzemeyi başarmıştı ve
Archie olduğunda, hemen zayıflamış ve kemikli kalça eklemleri
çıkmıştı; Archie onu görünce kişnemişti.
Üç yüz kiloluk bir İspanyol beyefendisinin
zayıf, kızıl saçlı, altı fit iki boyundaki bir New England çocuğuna ve yay yakalı, kedi gibi giyinmiş
bir mustang'e nasıl benzediğini görmek benim için bir sanat değil. Bunu başardı; bunu bir kenara bırakın.

Dışarıda, erkekler her şeyi gözden geçirdiler. Kadınlar bebeklerini sokağa bıraktılar, böylece ellerini serbest bırakıp konuşabiliyorlardı. Sanırım
köpekler bile bu hikayeden utandılar. İnsanlar hiç bu kadar ilgilenmemişti. Ve,
Yankee gözlerine garip gelecek şekilde, kimse gülmedi.

O zaman İspanyol-Amerikalının devrimi anayasasına dahil etmesinin nedenini öğrendim. Bunun nedeni tiyatroların kıtlığıydı. Her on kişiye bir tiyatro düşseydi ve herkesin kral olduğu oyunlar
yazılsaydı, İspanyol Amerika'da barış kurbağa havuzundaki yeşil bir pislik gibi yerleşirdi.

Ne olursa olsun, o insanlarla alay etmeyeceğim. Onları sevmeye başladım
ve bu konuda, evden yeterince uzaklaştığımızda doğru düzgün görebileceğimiz kendi küçük aptalca yollarımız
var.

Archie'yi Aspinwall'dan dışarı sürmedim. Bir otele gittim, kesinlikle bir tarafta uyudum
ve sabaha kadar Isthmus'un küçük yerlileriyle
mücadele ettim.

İşler nasıl gidiyor, merak ediyorum. Bu ilk deneyimden sonra
at binmenin bana alışacağını söylememeliydim, ta ki
atsız kalmak bacaklarımı kaybetmişim gibi hissettirene kadar. Su iyi. Tekneleri severim - her şeyi severim - ama yine de, Yüce Tanrı'nın
insan için onu bir ata bindirdiği zamandan daha iyisini yapmadığını düşünüyorum. İyi bir at, açık arazi - millerce, sopası veya deliği olmayan - sıcak bir güneş ve serin bir rüzgar - onu yenebilir misiniz? Ben yenemem.

IX

KARDEŞ BELKNAP GİRİN

İlk ayımın işini çabucak halledebilirim. En azından yarımız
bir zamanlar çocuktuk ve o yarının büyük bir kısmı çocukken sert bir teklifle karşılaştı. Ülkenin o kısmındaki sorunların çoğunu sırtımda taşıdım - dikkatsiz insanlardı. Jim
bana kafamı ver ve hatalara çarpmama izin ver. "Öğren" onun sloganıydı. "Patrona sorma" ve ben de bu arada serbestçe terleyerek öğrendim. Adamları işe alıp kovmam, İspanyolca ile boğuşmam, defter tutmam, sinirlerime hakim olmam, bir günlük işin ne anlama geldiğini öğrenmem, bir ekibi idare etmeyi öğrenmem, çocukları bir araya getirmem ve son olarak, ama en önemlisi, o lanet olası at Archie'den en iyisini almaya çalışmam gerekiyordu.

Hangisinin en kötüsü olduğunu söyleyemem. Ama şunu biliyorum: sempati duyduğum kişi işe alınan kişi olsa da, onunla geçindiğim o sezon bana patronun işinin uzun, şekerle kaplı bir rüya olmadığını öğretti. İşe alınan kişi daha fazla şey bilseydi, daha az yanlış yapardı ve ayrıca, daha fazla şey bilseydi, işe alınan bir kişi olmazdı. Bunun kanıtladığı şey, geçiyorum.

Defter tutmak da gururlu ruhumu yıprattı. Uğraş gerektiren bir işten nefret ediyorum.
Her neyse, her şey oradaydı. Jim, muhasebemi ilk gördüğünde bıyığını çekti ve erkeksi kaşlarını çattı. "Bu ne lan?" derdi. "'_Francis Lopez maaşından bir dolar borç aldı;
annesinin hasta olduğunu söylüyor. Bu bir yalan, bahse girerim._' Çocukların bu şekilde para kazanmasına
izin vermemelisin, Bill, ve düşüncelerini
kasa defterine yazmayı da boş ver--günlüğün için sakla."

Bir süre sonra işin içinden çıktım ve bir gün nakit param dengelendi.
Bu hatırlanması gereken bir andı.
Bir daha asla
olmadığını hatırlıyorum. Mağaza en çok sorun çıkardığım yerdi.
Gaz yağından Yahudi arpına, kaba giysilerden hırdavat bölümüne kadar her türlü kamyonu kullandık. Yardımcım, Tanrı'nın dışarıda güvendiği en aptal yaratıktı. Bir adamın kafasının bu kadar aptal olabileceğine inanamazsınız. Aynı zamanda zavallı şeytan nazik ve kibardı ve
işe o kadar çok ihtiyacı vardı ki onu kovamadım. Ama saçımdaki
renklerin bir kısmını aldı, tamam. İngilizce konuşan bir Meksikalıydı, bu yüzden
her neyse, bu şekilde işe yarıyordu. Ama Dostum! Eşyaların maliyeti
harflerle belirtilmişti--"Washington" bizim maliyet etiketi kelimemizdi. Eşyanın maliyeti elli dolarsa, WIN olarak belirtilirdi, sonra da karı eklerdiniz. Eh,
zavallı Pedro ülkesinin babasını tamamen unuturdu, bir telaş
olduğunda ve doğal sağduyusu olmadığı için,
bir varil gazyağını iki bit'e satmasını ve bir iğne kağıdını sekiz dolar istemesini bekleyebilirdiniz. Ne zaman çılgınca şaşkınlık çığlıkları duysam ve kolların uçuştuğunu görsem, Pedro'nun Amerikan tarihini unuttuğundan emin olurdum. William Penn'in heykelini kaldırıp küfür ederdi, o herif. Her şeyi denedim - fiyatları yazdım, ona listeler verdim, mağazanın her yerine George'un fotoğraflarını koydum, ona
ben morarana ve o cep mendilinde ağlayana kadar küfür ettim,
azizleri çağırarak
G-r-r-eat Ouash-eeng-tong'un anısının
bir daha asla aklından çıkmayacağına tanıklık etmelerini istedim ve üç dakika içinde
yirmi beş dolarlık bir Stetson şapkayı seksen yedi sente satacaktı. Bu satışları geri kazanmak için ülke çapında koşuşturarak epey zaman harcadım.

Sonra, mağazanın hapsedilmesi sinirlerimi çok fazla bozduğunda ve
çeteler araştırıldığında, ahıra gittim ve Archibald'dan
düştüm. Ya da daha doğru bir ifadeyle, Archibald'dan
düştüm. O at binme sanatında tam bir eğitimdi. O zamandan beri, bir bronco, cayuse veya Amerikan atı,
onun yanından amatör gibi görünmeyen hiçbir şeye vurmadım. Yemek odası masasından daha büyük olmayan bir alanda yarım saat boyunca atış yapardı; sonra koşar ve yarım saat daha zıplardı. Eğer bu kadar dışarı çıkarsanız, ayaklarınızı üzengilerden tekmeler, kulaklarını yere sokar ve bir takla atardı. Yaşayan hiçbir adam o mustang'den daha fazla plan düşünemezdi,
ve bir buhar makinesini yormaya çalışsanız daha iyi olurdu. İlk saatin sonunda Archie sadece hoş ve esnekti; ikinci saatte bunun ruhuna alıştı; üçüncü saatte ısınmıştı ve
bir tılsım gibi çalışıyordu. Sanırım üçüncü saatti. İki saatim vardı.

Bütün bunlar, Jim bana istediğim gibi kullanmam için üç gün izin verene kadar, bir süre şehirdeki arkadaşlarımı aramamı engelledi. Kendimi
bulabildiğim en büyük zillere sahip en uzun çan şapkaya taktım; bir balinayı zıpkınlamaya yetecek
mahmuzlarım vardı ve üzerlerinde çıngırakların olduğu her yerde
çıngırak vardı. Boyun atkım saçlarımla uyumlu gök mavisiydi ve bir at battaniyesinden oldukça küçüktü. Saçlar
boynuma kadar uzamıştı ve o günden beri
uçlarını kesmek dışında hiç kesilmemişti. Kuşağıma bir at tabancası ve
bir pala taktım. İspanyolla temas beni zaten küçük ayaklarımla gurur duymaya
başlatmıştı, bu yüzden çizmelerimi giymek için bir saat harcadım ve aman Tanrım! O çizmelerin sefaleti! Size ne olduğunu söyleyeyim, bir erkek veya kadın bir başkasına o kurbanın kendisine yapacağını yaparsa,
kendi kibir uğruna, komşular ayağa kalkar ve suçluyu linç ederlerdi. Geceleri o çizmeleri çıkarmak için endişelendiğimde, geriye yaslanır ve beş dakika boyunca hareket etmeden o mübarek
rahatlamanın tadını çıkarırdım. Neredeyse acıya değdi,
o beş dakika. Karısının annesini ziyarete gittiği iki haftadan, evlenmeden önceki bir yıldan daha fazla gerçek değer elde ettiğini söyleyen bir adam tanıyordum.

Ama harika görünüyordum, emin olun. Muhtemelen ifadem aptalcaydı, ama
kendimi bir kez daha _böyle_ güçlü bir adam gibi hissetmeyi umursamam,
ifade ve her şeyle. Ve küçük, fare rengi bir Amerikan atına bindim, krem ​​rengi bir yelesi ve kuyruğu ve iki beyaz ayağı öndeydi,--benimle ve kendisiyle gurur duyan, içinde hiçbir günah olmayan, sevimli, şakacı, küçük bir serseri. Bu yolculuğu tamamlamak için tek bir şey daha vardı ve Panama'dan yaklaşık on mil uzakta doldurdum. Bir yan çekmeceden siyaha boyanmış bir yol görevlisi çıktı ve bana paramı istediğini söyledi. At tabancasını ve pala çektim ve yüksek bir bağırışla hücum ettim. O haydut silahını
bıraktı ve
dizlerini omuzlarından daha yükseğe fırlattı.
Duraksadım ve onu geçtim. Üzgün ​​ve yalan bir şekilde,
sadece aç bir eş ve yirmi üç çocuğunun onu bu tür yollara sürüklediğini açıkladı. Ona yollarının kötülüğünü anlattım - kısa bir hikaye de değildi.
Bahse girerim ki kendimi o şansa kaptırdım - sonra ona aile için iki dolar verdim ve neşeli yoluma devam ettim.
Herhangi birinin
kendimden bu kadar memnun olmasını düşünmek gerçekten güzel. Ve şimdi
Mary'ye anlatmam gereken hikaye! Panama'ya doğru on mil kadar hızlı gittik.

Mary'nin kaldığı evi fazla zorlanmadan buldum.
Üst katları çıkıntılı olan eski moda İspanyol evlerinden biriydi,
ancak bazılarının aksine değildi, çünkü etrafında bir bahçesi vardı.
Hoş kokulu asmalar, sarmaşıklar, çiçekler, heykeller ve bahçesinde bir çeşme olan
zorba bir eski ev. Çeşme sadece yağmurlu mevsimde fışkırıyordu ama bakması güzeldi. İçinde çeşme olan bir bahçe her zaman görmek istediğim bir şeydi. Bunu gördüğümde okuduğum bazı hikayelere inanmaya başladığımı hissettim. Her şey çok uzaklardaydı. Bir dakika boyunca yanlışlıkla bir hikaye kitabına
girdiğim düşüncesini aklımdan çıkaramadım. Bu yüzden atıma
oturdum ve geldiğime sevindim, çimenlerin üzerinde hafifçe ilerleyen ayak sesleri ve son bir ayda sık sık duymak istediğim bir ses,
"Neden, Will! Sen olduğundan emindim!" diye bağırana kadar ona baktım.

Şimdi, son zamanlarda fazla düşünemeyecek kadar meşguldüm, ama gözlerim o güzel kıza takıldığında, beni görmek için koşuyordu, beni gördüğüne sevinmişti -gözleri, ağzı ve uzanmış elleri beni gördüğüne sevindiğini söylüyordu--doğal olarak
attan indim, duvarın üzerinden atladım ve onu iki koluma aldım.
Beni içten ve samimi bir şekilde öptü, sonra el sıkıştık ve insanların duygularını
hafifletmek için
söylediği hiçbir şey ifade etmeyen tüm o şeyleri söyledik.

Sonra güldü ve saçlarını düzeltti, bana yan gözle baktı ve şöyle dedi: "Böyle iri ve vahşi görünümlü birinden buna izin vermem gerektiğini bilmiyorum. Ama belki de çok geç, bu yüzden bana her şeyi anlat -Bay Holton'la
nasıl geçiniyorsun? Ne yapıyorsun? Senden neden haber alamadım? Kesinlikle beni bu garip ülkede bir ay boyunca terk etmeyeceğini düşünmüştüm -seni çok özledim."

"Öyle mi Mary!" Dedim ki; "gerçekten mi?" Bunu atlatamadım,
beni özlemiş olması.

"Sanırım öyleydi, sen çok büyük bir çocuksun, sen!" dedi, bana sevgi dolu bir şekilde sarsarak. "Matilda'daki tüm yürüyüşlerimizi ve konuşmalarımızı unuttuğumu mu düşünüyorsun? Ve tüm komik konuşmalarını? Ah, Will! Ben
yurt özlemi çektim ve senin o eski kızıl saçların evde!"

"Vay canına, Sax var!" dedim, kalbimin masumiyetiyle. "O
ortalarda değil miydi?"

"Bay Saxton'ı pek görmedim," diye cevapladı, o kadar serinledi ki
bir paltoya ihtiyacım olduğunu hissettim--"ve bu tamamen farklı."

Neyse, konudan hızla uzaklaştım, arkadaşlarım arasında bir şeylerin ters gittiğini bildiğim için üzgünüm, ama kendi selamlaşmamı
bozmak için çok bencildim. Bay William Saunders'ın _Matilda_'dan ayrıldığı zamandan itibaren tarihine daldım. Mary, tanıştığım
en belagatli dinleyiciydi. O, dinlediği her şeyden güzel bir hikaye çıkardı.

Eh, efendim, keyifli bir öğleden sonra geçirdim. O masalsı eski ev ve bahçe vardı, Mary ve ben küçük bir masada oturuyorduk, limon suyu
limonata içiyorduk, ben güzel elbiselerimle gerçek bir tatile çıkmıştık, gerçek bir erkek gibi sigara içiyorduk, ona o yol-maddesine yaptığım kıvrımı anlatıyorduk.

Evet, harika vakit geçiriyordum, kapı açıldı ve bir adam içeri girdi.
Bir şekilde, ona ilk baktığımda ondan hoşlanmadım.
Evin üzerinde asılı duran gölgenin bir kısmı o çocuğun siyah ceketindeydi.

Mary'nin yüzü değişti. Hayat bitti. Ağır, ciddi ve yorgun bir şey geldi, yine de yeni gelene büyük bir saygıyla yaklaştı.
Bana doğru gelirken içimden kaskatı kesildim. Bay Belknap ve Bay Saunders
el sıkıştılar. Onunki benimkine sıkıca ve soğukça kapandı, bir makine gibi. O,
jüriyi şüpheye düşürecek bir ses tonuyla benimle tanışmaktan memnun olduğunu duyurdu. Ben utanmış bir şekilde ve hatta Mary bile
rahatsız bir şekilde etrafta dikildik, ta ki: "Oturmayalım mı?" diyene kadar.
Bir kez daha okulda
hissederek oturdum. Eğer: "Kulaklarımızın üstünde yürümeyelim mi!" deseydi, denemek zorunda hissederdim.

Size bir zorlama koydu. Ondan nefret
etmenize rağmen, onu memnun etmek istemenizi sağladı.

Eh, işte oturduk. "Bay Belknap bu zavallı insanlar arasında harika bir iş çıkarıyor," diye açıkladı Mary bana. Konuşmasında toplantının rengini bir başka renkten daha düşüren bir şey vardı.

"Çok iyisin," dedi Bay Belknap. O da mütevazıydı, bir şekilde,
ondan bu kadar dikkatsizce bahsetmeye cesaret ettiğiniz için sizi azarladı. Bay Belknap'ın zavallı halkıyla ilgilenmesini ve bizi rahat bırakmasını isterdim ama
böyle bir niyeti yoktu.

"Bayan Smith," diyor, "inandıkları mükemmellikleri başkalarına sahip oldukları için
ödüllendirenlerden biri."

Mary kızardı ve alnında bir anlığına anlayamadığım küçük bir
kaş çatma belirdi. Bu adamın tarzı ilginçti. Konuşmasını
yaptığında sanki kızın üzerine bir ip geçirmiş gibiydi. Bunun bir iltifattan başka pek bir anlamı yoktu ama bunun arkasında bir şey hissettim ve
birdenbire onun kaş çatmasını anladım. Bu, yapmanız gerektiğini hissettiğiniz, yapmak istediğinize kendinizi inandırdığınız bir şeyin, kalbinizin derinliklerinde hemen
sona erdireceğiniz halde, harekete geçmek için ortaya çıktığı zamanki bakış şeklinizdi.

Konuşmaya katılabilseydim, ama Kardeş Belknap beni
dilsiz bıraktı, bu yüzden sadece oturdum, Mary'ye rağmen gitmek istiyordum ve başlayamadım. Bay Belknap'ın bahsetmediği
başka bir şey yapmak veya ayrılmak için iyi bir varsayımda bulunmak gibi görünüyordu.

Üçüncü okuyucudaki gençlere tavsiye gibi konuştuk. Bay Belknap
konularını açıkladı ve üstün bilgisiyle gülümsedi.
İki sent için gözüne vururdum ve aynı zamanda bana iyi bir çocuk gibi kaçmamı söylese bile, bunu yapmadığıma inanmıyorum - ben, yol görevlisini vadi boyunca üç saat önce kovalayan!

Mary bardağını küçük daireler çizerek oynattı ve uzaklara baktı.
İlk birlikteliğimizden bu yana olan değişimin bir kısmı onda
işliyordu. "Zor," dedi, bunu hafife almaya çalışarak,
"bana ait olmayan erdemlerin ağırlığını taşımak!"

Bay Belknap öne doğru eğildi. Ağır yapılı, rahat hareket eden bir adamdı; ona
kendi isteğiyle takındığı vaazcı havasıyla yeterince tuhaf giden bir tür zarafet bahşetmek zorundaydınız. Başını uzattı ve ona
baktı. Onu yakından izledim ve gözlerinde kurnaz, sert bir ışık gördüm, sanki içindeki kaplan dışarıya bakmaya gelmiş gibiydi. Yumuşakça mırıldandı,
bir kaplan gibi. "Alçakgönüllülük hiçbir yerde güzel bir kadından daha yakışık almaz."

O anda bana olan bağlılığı koptu. Dürüst olduğuna inanarak beni
kırdı -sanırım sakar bir çocuktan saklamaya değmeyeceğini düşündüğü o ifadeyi görünce- yine kendi adamım oldum, ondan nefret ediyordum
ve onunla savaşmaya hazırdım, alevler içinde. Aşk ilişkilerini ve bunun gibi şeyleri anlamak için çok genç olmama rağmen, o gözlerin, bir saniyede kendini beğenmiş dindarlıktan kurnazlığa kaydığını ve Mary'ye hiçbir faydası olmadığını biliyordum.

"Alçakgönüllülük hakkında bir şey bilmiyorum," dedim, "ama Mary'nin dürüstlüğü için kefaletle serbest kalırım." Konuşurken elimi onun elinin üzerine koydum. Bunu yapmam ve konuştuğum gibi konuşmam komikti. Hemen, düşünmeden geldi -- sanki bir köpekmişim ve ona kesinlikle kaplan diye
di.

Mary, herhangi bir toplulukta bir arkadaşına sırtını dönecek türden biri değildi. Diğer elini benimkinin üzerine koydu ve şöyle dedi: "Söyleyebileceğin en güzel şey bu, Will."

Bay Belknap bundan hoşlanmadı. İlk başta olduğundan daha fazla ilgiye değer bulmuş gibi etrafımda döndü ve gözlerimiz buluştuğunda, bir kurttan daha büyük olduğumu gördü. Tek yaptığı dudaklarını hızlıca sıkmaktı.
Birbirimize sabit bir şekilde baktık. Rahatsızlığını belli etmeliydi,
ama belli etmedi. Bunun yerine, sanki beni eğlendiriyormuşum gibi gülümsedi. Onu bu yüzden çok sevdim -ben, sivri şapkam ve kuşağım eğlenceliydi!

"Çok dürtüsel bir yapınız var, Bay Saunders," dedi.

Ona tamamen haklı olduğunu ve aynı gün iki haylazın peşine düşmek istediğimi söylemek istedim. Bunu yapmayacak kadar aklım vardı ama şöyle dedim:

"Bunu kabul etmekten utanmıyorum -özellikle de Mary söz konusu olduğunda."

"Ah!" dedi kaşlarını kaldırarak, "Siz eski dostlar mısınız?"

"Çok _eski_ değil," dedi Mary. "Bu soğuk görünüyor -biz çok sıcakkanlıyız, genç dostlar."

"Gençlerin arkadaş edinmesi hoş," dedi.

"Bu, yüzünüzün beni beklediği kadar şaşırtıcı bir söz değil,"
diyorum. "Herkesin arkadaş sahibi olması hoş bir şey."

Çok sevinmeyen onun sırasıydı. Gerçek anlamımı Mary'nin yararına canlı bir
şekilde sakladım ve belki de o, baskın Bay Belknap'a karşı bu kadar
hafif olmamı sevmese de, konuşmada
bir sakınca görmedi. Ama o gördü.

"Seni arkadaşlarım arasında mı saymalıyım?" dedi.

"Mary'nin herhangi bir arkadaşı benim de arkadaşımdır," diye cevapladım. Anladı. "O zaman
bu kesin," dedi, en yumuşak gülümsemesiyle.

Hepimiz bekledik.

"Ah, Gençlik!" dedi Bay Belknap, Mary'ye bakarak ve bana açıklayıcı, hoşgörülü bir
gülümsemeyle. "Onun hazırlığını, denenmemiş yıllardaki
kaynağını görmek ne kadar da yüreklendirici! Gençliğinizin ve gücünüzün tadını çıkarın, genç
dostum! -benim içinse-" durdu ve öyle ciddi göründü ki beni
yeniden kandırdı. "Yıprandım, bu yüzden umuda bile inanamıyorum. Zavallı,
sıradan hırslarım, sıkıcı görev anlayışım beni
dostluğun tamamen dışında bırakıyor--dostuma sunabileceğim hoş bir şeyim yok."

"Ah, hayır! Bay Belknap!" diyor Mary. "Nasıl böyle konuşabiliyorsunuz?
Harika
çalışmanızla--nasıl sıkıcı diyebilirsiniz? Arkadaşlarınızla birlikte listelenmek büyük bir ayrıcalıktır eminim!"

Üzerime bir ürperti çöktü--bütün iş hileli, yapmacıktı;
yüksek perdeden konuşmalarla bir
parçaydı. Belknap yaşlı bir adam değildi, kırkından bir gün bile büyük değildi ve görünüşüne bakılırsa bir boğa kadar güçlüydü, ancak sesinin tonu, etrafına yaydığı hava onu büyük bir talihsizliğin tek ve yalnız kurtulanı yapıyordu, ihtiyaç anında yardım eli olmadan.

Mary'nin kandırıldığı için ona kızdım ve iğrendim. En iyi kadınların bile, kendilerini büyük bir adamın desteğiymiş gibi hissettirerek kolayca kandırılabildiklerini henüz öğrenmemiştim. Onun sözüne
inanacaklar ve onu desteklemenin eğlencesi için neredeyse her şeyi yutacaklar.
Saxton aptallıklarını aptalca kabul edip onlara küfür etme gibi büyük bir hata yaptı; bunları kaza olarak görüp pişmanlık duymalıydı. Bir kadın, tamamen dürüst bir adamı takdir edebilmek için çok şey öğrenmelidir. Dürüst olmakta bir şiir vardır, ancak bazı müzik türleri gibi, bundan zevk almak için de çok eğitimli bir kişi gerekir. Kızlara, melek annenizin mezarından gelen bir çiçek hakkında tatlı ve hüzünlü bir sesle şarkı söyleyin ve çoğu, melek annenizin desteğine
bir kuruş bile katkıda bulunmadığınızı unutacaktır - ve dürüstlüğü daha az sevdiklerinden değil, romantizmi daha çok sevdiklerinden, tıpkı adamın Julius Sezar hakkında söylediği gibi. Ama
Mary gibi bir kadın yolunu bulduğunda, onu saklar.

Şimdi Sax, bu siyah ceketli oyuncudan gerçekten daha romantik bir görüntüydü, ama her şeyi kemiklere kadar soymakta ısrar ederdi ve
iskeletin görüntüsü--iyi, dürüst, uçarı bir adamdı--scart Mary.

Kardeş Belknap'a o şekilde bakması bana acı geldi. Ayağa kalktım.

"Gitmeliyim," dedim.

"Neden, Will! Akşam yemeğine kalmayacak mısın? Kesinlikle kalacağını düşünmüştüm."

"Hayır," dedim, "Burada başka bir arkadaşım var, hatırlama zamanı geldi--Arthur Saxton'la akşam yemeği yiyeceğim."

Mary çok şaşkın ve rahatsız görünüyordu. Belknap gözlerini ondan bana ve tekrar ona çevirdi, yüzlerimizden öğrenebildiği her şeyi öğrendi. Ve bir anda Mary ve Arthur Saxton arasındaki soğukluğun sebebinin yalanlar veya bir tür şeytanlık olduğunu anladım.

Kan beynime sıçradı.

"Elveda, Bay Belknap," dedim, "tekrar görüşeceğiz."

"Kesinlikle umarım," dedi eğilerek ve çok nazik bir şekilde gülümseyerek.

"Sen o umudu yeşil tut ve diğerleri gibi senden kaçmasına izin verme, o zaman kesinlikle olacak," dedim. Döndüm ve Mary'ye sertçe
baktım. "Arthur'a bir mesajın var mı?" diye sordum.

Dudaklarını ısırdı ve Belknap'a baktı. "Hayır," dedi, kısaca, "Bay Saxton'a
bir mesajım yok."

"Çok yazık," dedim. "O senin iyi bir arkadaşındı." Bunun üzerine döndüm ve
gittim. Beni takip etti ve beni nazikçe kolumdan yakaladı.

"Bana kızgın değilsin, Will? Burada yapayalnızım, biliyorsun."

Ona yeterince kızgın olduğumu söylemek dilimde sıcaktı, ama bunun Belknap'ın işine yarayacağını düşündüm, ne plan yapıyor olursa olsun, Mary kimseye fazla tahammül etmezdi; bu yüzden, beynime açıklanamayan bir şekilde şu cevabı verdim:

"Kızgın değilim, Mary, ama bir arkadaşına sırtını döndüğünü görmek beni sarstı."

"Will, anlamıyorsun! Geri dönen ben değilim --Bay Saxton'a düşmanca davranan, onun arkadaşı olma
gücümü elinden alan o --sana bile söyleyemem--bana inanmalısın."

"Bunu sana _söyledi_ mi?" diye sordum.

"Hayır," dedi.

"Eh, söyleyene kadar, Bay Belknap'a inandığım kadar Arthur'a da inanırım."

"Bay Belknap! Nereden bildin - neden, ne demek istiyorsun, Will?"

"Belknap'ı hiç sevmediğimi söylemek istiyorum," dedim akılsızca.
"Ve seni ve Saxton'ı seviyorum."

"Bay Belknap'ı tanımıyorsun ve çok mantıksızsın," dedi,
sıcaklaşarak.

"Birinin seni aldatması düşüncesiyle bile
bütün vücudunu ateşe verecek kadar mantıksızsın, Mary - bunu mazur görür müsün?"

Elimi uzattım, ama bana sarıldı. "Sana kızmış gibi
davranmayacağım, çünkü yapamam," dedi. "'Beni sevmiyorsun - hayır mı? O yüzden
bana veda öpücüğü ver ve git!' Bir dakika, Will, sanki gerçekten kardeşimmişsin gibi
konuşabilir miyim?"

"Bence yapabilirsin."

"Peki, o zaman bana bu yerde hiçbir şey yapmayacağına, Arth ile hiçbir yere gitmeyeceğine söz verir misin? Bana davrandığım gibi davranmaktan utanacağım biriyle. Annen ve benim için tanıdığım aynı tatlı, dürüst çocuk olmaya devam edecek misin?"

Gözleri yaşlarla dolmuştu. Bir ton dinamitin üzerinde sessizce oturup patlayana kadar söz verirdim ve sözümü tutardım.

"Söz veriyorum, Mary," dedim.

"Will, çocuk, seni seviyorum," dedi, "ve seni seviyorum çünkü o dürüst kızıl kafanda beni yanlış anlayacak hiçbir aptallık yok. Senin sevgili kız kardeşin olmak istiyorum ve senin de öyle olabileceğini düşünmek istiyorum."
Sözünü kesti ve gözyaşları taştı.

Ona baktığımda, Saxton'a karşı güçlü bir şüphe beni sarstı. Eğri tarafın pek bir şeyini bilmiyordum ama tabii ki bir anlığına da olsa bir şey biliyordum ve eğer bu kıza değer veriyormuş gibi yaparken
çok kötü bir şekilde kesiyorsa öldürülmesi gerektiğini fark ettim.

"Söyle bana Mary," diye sordum ona, "Arthur--"

"Sus, Will--sana hiçbir şey söyleyemem. Kendi gözlerinle görmelisin.
Ve işte sana verdiğin söz için bir öpücük--ki bu söz tutulacak! Ve yarın
üçte yine burada olacaksın. "

Ve ben yola koyuldum, dimdik oturuyorum ve sana söylüyorum, eğer Saxton'a karşı duyduğum
kötü şüphe olmasaydı, fare rengi at krem ​​yelesini ve kuyruğunu sallıyor, yeni sivri şapkam,
içinde silah ve pala olan kuşak,
şıngırdayan mahmuzlar,
azgın bir yol görevlisini bitişe kadar kovalamanın anısı ve dudaklarımda dünyanın en güzel
kadınının öpücüğüyle, orta halli, iyi hisseden bir çocuk olurdum. Sanırım Saxton'a karşı duyduğum kaygı diğerini de boğmayı başaramadı. Yetersiz on sekiz yaşından çok fazla şey bekleyemezsin.

X

"ONA ZARAR VERİRSEN HAYATIN!"

Saxton'ın iş hayatında ne yaptığını sormayı düşünmemiştim. Onu
nerede bulacağımı bilmiyordum; geri dönmenin bir anlamı yoktu, bu yüzden
sokaklarda rastgele.

Karanlık bir sokağa girdiğimde şiddetli ve sessiz bir küçük
kavgayla karşılaştım. İki adam, sırtı duvara dayalı üçüncüsüne saldırdı.
Bıçaklar
parladı, eğildiler, savuşturdular, kaçtılar, kestiler ve
saçlarımı diken diken eden bir
hız ve vahşilikle tekrar geldiler. Vay canına! O sırada
ruh vardı! Ve ayakların yumuşak kayması ve
darbelerin sesi dışında hiçbir ses yoktu. Hepsi de dokunulmuştu;
onların ve taşların üzerinde
burada kırmızılık vardı.

Ben bakarken bir adam kaydı ve sırtüstü düştü,
başına ve sağ dirseğine çarptı, bıçak elinden uçtu.

Daha hızlı nefes aldım--bazı kavgalar sizi savaşçı hissettirir--ve diğer ikisinin
aşağıda ve çaresizce adama doğru atıldığını gördüğümde, aynı anda hem sessizliği hem de huzuru bozdum. Fare renkli at, sokaktan aşağı doğru süzülen bir oğlana tokat attı. Diğerini eyerden yakaladım ve tüm kalbimle ona tokat attım.

"Seni pis Mut!" dedim. "İkiniz bir adama! Bana bir şey verin," ve siyah yüzünü bir kabarcığa kadar tokatladım. Bıçakla bana ulaşmaya çalıştı, ancak boynundaki bir çimdik tutuşunu gevşetti.

Küçük atın çarptığı adam ayağa kalktı, bir dakikalığına geri dönecekmiş gibi görünüyordu; ikisine karşı ben vardım. Kurbanımı sol elimle eyere bastırdım -Tanrım! Nasıl da
gıcırtı çıkardı!- ve sağ elimle tüfeğimi çektim. "Sana uygun olan yolu seç," dedim. Bucko İngilizce bilmiyordu belki, ancak kırk dörtlük bir tüfek her dile kolayca çevrilebilir. Sokağın diğer ucunu seçti.

[Resim: "Kurbanımı sol elimle eyere sıkıştırdım"]

Düşen adam ayağa kalktı. Yüzündeki büyük yaraya ve beyaz giysilerinin kırmızıyla dikkatsizce
sürülmesine rağmen yakışıklı bir adamdı.

"_Mushisimas gracias_, Senor," dedi, "_me alegro mucho de ver a
usted_."

"Bunu söyleme," dedim. "Biraz İspanyolca anlıyorum ama İngilizce konuşuyorum. Eğer sana kötü davranmasalardı araya girmezdim - işte oğlun, çok da zarar görmemiş, eğer çıkarmak istersen."

"Anglish veree splendidlee," dedi, "Ben o adama
çok nazik davrandığın için sana teşekkür ederim, ben de seni seviyorum."

"Kutsal Noel!" dedim--sigarasını yakmak için çakmak ister gibi soğukkanlılıkla sordu--"Ne demek istiyorsun? Sadece _sopa_ mı?"

"_Kesinlikle_," dedi, "o iyi değil."

Kurbanımı fırlatabildiğim kadar uzağa fırlattım. "Kaç, aptal!" dedim ve bir tavşan gibi oradan kaçtı.

Arkadaşım peşinden koşmadan önce gitmişti. Hayal kırıklığının
tam şiddetini
aldım.

"Tam olarak anlayamadım, Senor," dedi, eli bıçağında.

"Dur!" dedim, "bana saldırmaya hakkın yok--bir adamın soğukkanlılıkla
yarılmasına dayanamam--kırgınlık yaratmak istemem."

"Hizmetini unuttum," dedi. "Affedersin--işte elim." El sıkıştık. "Ama aptalca bir şey yaptın," dedi. "Öldürülmek
isteyen bir adam var ve sen onu serbest bırakıyorsun--bu, Fer-de-lance'ı serbest bırakmaktan
daha aptalca."

"Biliyorum," dedim, "Sanırım haklısın, ama fikirlerim henüz yeterince yabancı değil."

Gülümsedi. "Büyüklüğün beni yanılttı," dedi. "Görüyorum ki siz çok uzun yıllar yaşamamış ama kalbi güçlü ve kolu daha güçlü bir beyefendisiniz - o adamla oynuyorsunuz - chuckee - chuckee - chuckee - tıpkı annesi gibi. Eet lovelee'ydi. Adını sorabilir miyim?"

"William De La Tour Saunders," dedim, "genellikle Bill olarak bilinir."

"Ah, Beel!" dedi, "hatırladım. İşte Antonio Orinez - istediğiniz zaman arkadaşınız."

"Eh, Bay Orinez," dedim, "yürümemiz daha iyi olmaz mıydı? Oldukça özgürsünüz."

"_Ta!_" dedi, omuzlarını silkerek. "Ben _eet'e alışkınım - yine de gidiyorum. Bu benim için sağlıklı bir yer değil."

"Tartışma ne hakkındaydı?" diye sordum, çocuksu merakım uyanıyordu.

"En yakın arkadaşıma bile söyleyemem," diye cevaplıyor, o kadar hoş bir şekilde gülümsüyordu ki
hiçbir yaralanma yoktu. "_Quiere poqnito de aguardiente?_"

"Hayır," diyorum, "şu anda içmiyorum--bu verdiğim bir söz." (Ah,
bir çocuğun kibri!) "Ama seninle birlikte yürüyeceğim."

Başını iki yana salladı. "Yapma," diyor, "inan bana, bir sebebim var--şimdi sana
bir hizmette bulunabilir miyim?"

Kendi işime dönmek için biraz endişeliydim. Kavgadan kaynaklanan durgunluk, deniz tutması
şeklinde gelmişti.

"Saxton adında birini tanıyor musun?" diye sordum.

Bana hızlıca bir bakış attı--dostça bir bakış, "Arthur
Saxton--uzun--büyük--davil gibi viyolen mi çalıyor?"

"O o."

"Şu köşeyi dönünce, çok uzakta değil, o tarafta," sol elini sallayarak, "ismi görüyorsunuz--eet ees bir yiyecek dükkanı."

Sax'ın bir market açtığını görünce yeterince şaşırdım.

"Teşekkürler," dedim ve eyerde sallandım.

Orinez şakacı bir şekilde elini kaldırdı.

"Bana başka bir at ver!" dedi. "Yaralarıma bak!" diye güldü. "Burada, Beel, beni hatırla, ben seni hatırlayacağım gibi!"

"Hoşça kalın, Bay Orinez," dedim. Arkamdan seslendi, "Bir arkadaşa ihtiyacın olursa, işte Orinez!"

"Sana da aynısı, ihtiyar!" dedim ve köşeden döndüm.

Saxton, dükkânın dışında çalışıyordu, bazı vagonların boşaltılmasına nezaret ediyordu. Büyük bir mağazaydı, büyük bir stok vardı ve Sax bir tavşan deliğindeki tazı yavrusu kadar meşguldü. Gözlerimi ovuşturdum. Bir şekilde Sax'ı görmeyi beklediğim son şey bir bakkaldı. Kayarak yanına gittim ve onu şaşırtmak için ellerimi omuzlarına koydum. Bu onu gerçekten şaşırtmıştı. Paltonun altında kasların zıpladığını hissettim, yine de yeterince hareketsiz duruyordu ve bana
çirkin bir bakışla döndü.

Sanırım, bir adamın kendini sokabileceği tüm tatsız pozisyonlar arasında, ters giden şakacı ve arkadaşça bir uyumun terini en hızlı
çıkaracağını düşünüyorum--kendini aptal gibi hissediyorsun!

"Özür dilerim, Arthur," dedim, oldukça sakin bir şekilde, çünkü aslında onun bu kadar öfkelenmesine sebep olacak hiçbir şey yapmamıştım.

Ama hemen kendine geldi ve o eski, nazik gülümseme geldi,
yüzünü bu kadar
değiştiren çizgileri yok etti.

"Neden bahsediyorsun?" dedi, sırayla şakacı bir tavırla--zorla şakacı, görmek acı verici. Sırtıma bir şaplak attı ve ben de onun buna
göz yummasına izin verdim--her zaman bir arkadaşın sonuçlarından ziyade niyetlerini almaya istekliydi. Arkadaşlığa asla para kazanma işi olarak girmedim.

"Seni korkuttuğumu düşündüm," dedim. Yüksek sesle güldü, o kadar yüksek sesle ki
ona baktım ve biraz geri çekildim. "Beni korkuttu!" dedi. "Ne saçmalık! Ne zaman geldin? İşini nasıl buluyorsun? Uzun süre mi kalacaksın?"

Bu soruları konuşabildiği kadar hızlı bir şekilde bana yöneltti. Ben, şaşkın bir şekilde,
bir şekilde cevapladım, bu arada düşünecek bir şey bulmak için etrafıma bakındım.

Her yerde, her yerdeydi, her şeyi aynı
ateşli telaşla yapıyordu. Bana bir dizi soru sorup yarısını cevaplamadan önce benden uzaklaştı, sanki zihnini bir şeye bir dakikadan fazla
tutamıyordu--ve bu Arthur Saxton'dı!

Zihnimin bir kısmı onunla konuşuyordu, bir kısmı Mary'nin ipuçlarıyla boğuşuyordu ve diğer kısmı da neden ve ne olduğunu merak ediyordu, çünkü o adama karşı tüm kalbimle bir çocuk hayranlığı hissediyordum.

Bir un çuvalı vagondan düştü ve parçalandı. Sax anında
küfür etmeye başladı. Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım. Unu, onu düşüren adamı, Panama'yı, işi ve yukarıdaki ve aşağıdaki her şeyi lanetledi, gözleri iki çılgın ateş topuydu.

Adam korkuyla geri sıçradı. Sax'ın çeneleri çok çalıştı;
insanlığın dış görünümünü geri kazandı.

"Bu sıcak beni sinirlendiriyor, Bill," dedi. "Ayrıca, yeni bir işte çok fazla
sıkıntı olur."

"Elbette," dedim. Un çuvalının sadece bir bahane olduğunu gördüm--sıkıntıyı atmak için küçük bir delik.
Bazen bir insanın zekası yargısının önüne geçer.
Beni yönlendirecek hiçbir deneyimim yoktu, yine de Saxton'ın
güldürülmeye ihtiyacı olduğunu biliyordum.

İnsanların, içki gibi şeylerin falanca adamı
yenemeyeceğini, çünkü onun güçlü iradeli olduğunu söylediklerini duydum. Bu ne tür bir argüman? Diyelim ki içmek _istiyor_. Onun güçlü iradesi onu daha çok içmeye ve geri döndürülmesi daha zor bir hale getirmeye, omurgası macun gibi bir adamdan daha mı zor? Bazı adamların sahip olduğu tek omurga, komşularının ne düşündüğüdür. Onlarla başa çıkabilirsin. Ama kendini
yönetebilen bir adam, genellikle bunu yaşlı bir kadının evinin patronu olmaktan oldukça farklı bulur. Sadece yönetmeye uygun olduğu için isyan eder ve bir taş koyup, berabere kalınacak bir savaşın yerini belirleyene kadar kendisiyle mücadele eder. Ama komşular bunu bilmez. Onun
çok kolay zamanlarını kıskanırlar ya da aptalca bir şey yaptığında -komşuların kullanmaya bile cesaret edemediği birçok oyundan birini kaybettiğinde-
sinirlenirler ve onun hakkında dedikodu yaparlar. "Bay Smith kadar iyi bir hayat yaşamış bir adamın kim olacağını
düşünürdü", vb. Ama komşuları da suçlayamazsınız. Çoğu insan makul bir şekilde savaştan ziyade barışı tercih eder ve Sax gibi bir adamla çoğu zaman savaş olur. Onunla kalmak için çok fazla umursamalısınız.

Eh, kesinlikle kötü durumdaydı. Hızlı konuşurdu - genellikle söyleyeceklerini
bitirmezdi. Çok fazla da gülerdi ve kahkaha
geçip yüzündeki kasvetli ifade tekrar belirdiğinde, sizi
ürpertmeye yetiyordu.

Sonra iyi bir küçük adam geldi - bir İspanyol ve bir beyefendi.

Elini tuttuğum andan itibaren kendimi daha neşeli hissettim. Gözlerinden bir şeyleri anladığını anlıyordunuz.

Sax onu eski bir arkadaş ve iş ortağı olarak tanıttı.
"Perez parayı ve deneyimi ortaya koyuyor," dedi, "ve ben de
cüretkar bir tavır takınıyorum."

"Sana bu şekilde konuşmaman için yalvardıktan sonra mı?" dedi Perez gülümseyerek ama
suçlayarak.

"Sahte bayraklar altında yelken açmıyorum," diyor Sax, sertçe. "Boş bir kafa için bir sığınma evi yaptın--onu dinlemek zorunda kalacaksın."

Perez konuyu hemen kapattı.

İspanyol bana döndü ve ülkedeki hedeflerim hakkında en nazik şekilde sordu. Konuşurken Saxton bizi böldü. "Bu şekilde asla yeterince içki alamayız," dedi; "ofise gel."

Büyük müşterileri ağırladıkları küçük odaya geri döndük. Saxton bir çocuğu çağırdı ve brendi sipariş etti. Konyak geldiğinde
şişeyi ateşli bir şekilde kaptı. Bunu yaparken Perez bana baktı. Birbirimizi
anladık.

Sax, biz ona katılmadan içemezdi--yine alışkanlık--nasıl çekiyor! O içkiyi
istiyordu. Dünyada istediği tek şey buydu, yine de
biz olabildiğince çok zaman harcayana kadar orada bekledi.

"Pekala, saygılar!" dedi sonunda ve alt çenesi heyecanla titredi. Perez içti ve ben hareketleri yaptım.

"İşte bu!" dedi Sax, şimdiye kadar gördüğüm her şeyden daha
sertçe beni yere seren ucuz bir küstahlıkla. "Siz İspanyolların aguardiente adı altında yatıştırdığınız o iyi eski kamyonet, tüm sorunların çözümüdür, Perez."

"_Si, si_, Senor?" dedi Perez. "Harika bir çözücüdür." Bardağının dibindeki kırmızı şekeri karıştırdı. "Birçok iyi erkekliği erittiğini gördüm - böyle."

"Arkadaşlarından hiçbiri, umarım?" diye alay etti Sax.

"Umarım değildir."

Saxton ona bir dakika baktı; gözlerinde yüzlerce farklı nöbet belirdi, ancak zihninin telaşı hiçbirinin harekete geçmek için yeterince uzun süre kalmasına izin vermedi.

Gölge tekrar üzerine çöktü. Hayatımda bir insan yüzünde bundan daha fazla sefalet görmedim ve beni kurtarmak için bu ifadenin nereden geldiğini söyleyemem, çünkü adam kaslarını demir bir pençe gibi tutuyordu. Ağzında bir sarkma, alnında bir çizgi veya gözünde bir seğirme yoktu - sadece kendini hissettirecek kadar güçlüydü, hiçbir işaret olmadan.

Bir anda geri geldi.

"Neden, içmiyorsun, Bill!" dedi, bardağımı fark ederek. Bir çocuğu içmeye teşvik etmek
Arthur Saxton'a göre değildi.

"Hayır," dedim, rahatça, "tropikal içeceklere alışkın değilim - kırmızı biberle dolu
olacağını umuyorum. Tanrım, ilk _chile
con carne_'imde ne kadar da büyük bir doz aldım--"

Dikkatimi dağıtma girişimimi yarıda kesti.

"Neden içmiyorsun?" diye sordu.

"Çünkü Mary'ye içmeyeceğime söz verdim."

İsmin anılması çok fazlaydı. Hızlıca bir nefes aldı.

"Ah, buna aldırmam," dedi, dışarıdan yeterince hafifti ama
içten içe tekrar ısınmaya başlamıştı.

"Sözümün arkasındayım," diye cevapladım.

Perez bana hızlıca baktı ve gülümsedi.

"O da bizim gibi hatalar yapıyor," dedi Saxton.

"O da hatalar yapıyor," dedim, "ama bizim gibi _değil_."

Perez elini uzattı. "Bay Saunders'la tanıştığıma tekrar sevindim," dedi.

Sax birimize bir diğerine baktı. Birden ayağa fırladı ve
masa öyle bir itti ki, sırt üstü duvara çarptı. "Partideki _tek_ alçak olmaktan nefret ediyorum," dedi ve öfkeyle, soluk soluğa durdu.

Perez yanıma kaydı ve fısıldadı, "Ona aldırma--iki haftadır, gece gündüz, brendi, brendi, brendi--onu sarhoş etmedi--ama adam deli."

"Ne hakkında fısıldaşıyorsun?" diye sordu Sax, öyle vahşice ki harekete geçmeye
hazırlandım. "Benim hakkımda söyleyecek bir şeyin varsa, söyle bana--ilginç haberlere
özlem duyuyorum." Perez'e yaklaşırken yumruğunu geri çekti.

Küçük adamın yüzü bembeyaz oldu. "Arthur," dedi, "bana vurur musun?"

"Herhangi birine vururum--arkamdan benim hakkımda konuşan herhangi bir pis herif."

"Arthur," dedi Perez yavaşça, "ben Kuzey'deki bir okulda fakir, hasta, üzgün küçük bir çocukken beni koruyan, benim için birçok darbe alan bir arkadaşım vardı; genç bir adamken, _la viruela_ ile hastayken, benimkini kurtarmak için hayatını riske atan bir arkadaşım vardı; yaşlı bir adam olarak, isterse hayatımı alabilecek bir arkadaşım var - vur."

Ve bana yardım et! O vururdu! Bana asla bir adamın şu veya bu olduğunu söyleme. Bir adam her şeydir. Aklı başında olsaydı, bir Apache'nin icat ettiği hiçbir şey Arthur Saxton'ı böyle bir şey yapmaya zorlamazdı - dünyadaki hiçbir korku, dünyadaki hiçbir kâr onu bir an bile cezbetmezdi. Ama şimdi o vururdu.

Bileğini yakaladım.

"Aptal!" diye bağırdım, "Ne yapıyorsun?" Gözümün ortasına çarptı. Saxton güçlü bir adamdı, viski yüzünden zayıflamıştı. Ben iki katım güçlüydüm
ve öfkeyle desteklenmiştim.

Onu döndürdüm ve yere çarptım.

Şakağımda soğuk bir şey vardı. Perez'in elindeki bir tabancaydı. "Eğer ona zarar verirsen canını verirsin," dedi.

Bir an için, iğrenerek oradan ayrılmayı düşündüm. Sonra büyüklüğü
beni ele geçirdi. Bir şeyin akıllıca olup olmaması önemli değildir -aslında, bir şeyin akıllıca olup olmadığını asla anlayamazsın--ama bir büyüklüğü varsa, bana uyar.

Bir dakika düşündüm. Orada duruyorduk, ben Saxton'ı tutuyordum, Perez beni tutuyordu--sıcak bir günde hoş olabileceğini düşüneceğiniz o küçük, soğuk dokunuş.

"Umarım gergin değilsinizdir, Bay Perez?" dedim, zaman kazanmak için.

"Ne?" dedi, biraz şaşkın bir şekilde. "Hayır, gergin değilim."

"Doğru," dedim içtenlikle. "Tetiğin ne kadar sert çektiğini görmeye çalışma, yoksa düşüncelerimi rahatsız edersin." Sonra kararımı verdim.

"Saxton," dedim, "eğer içinde bir zamanlar olduğun adamdan bir parça varsa,
arkadaşının gitmesini sağla ve hak ettiğin dayağı ye."

Ona baktım - adam yine geri dönmüştü! Ahlaki ikna etmen hakkında konuşalım, sana sadece bir şeyin önemli olduğu zamanlar olduğunu söylüyorum. Arthur Saxton'ı yere çarparak, doktorların ve vaizlerin on yılda yapabileceğinden daha fazlasını yaptım. Sertçe_ yere düştü, aklınızda bulunsun. Evet, efendim, alnı ağrıdığı için kaşlarını çatmış yaşlı Saxton vardı, ama dudaklarında eski, nazik, komik
küçük bir gülümseme vardı.

"Perez," dedi, "kaç ve kötü küçük çocuğun dayak yemesine izin ver--ama Bill," diye devam etti, "eğer aradığın şey ıslahsa, buna ihtiyacım yok." Bana güldü. "Ödemeden kaçmaya çalıştığımı düşünüyorsun, ama, bana yardım et, kaçmıyorum, Billy oğlan."

Onu böyle, az önce yaşadığımız kabustan sonra tekrar gülerken görmek, beni hıçkırıklara boğdu--kahretsin, heyecanlıydım ve sadece bir çocuktum, ama ağladım--evet, ağladım. Ve Perez, ağladı.

"Davranışın için ç-güzel bir yol," dedim, "ve zavallı bir çocuğun saygı duyduğu her şeyi mahvediyorsun."

O korkunç çamur hepimizi etkiledi ve birlikte kahkaha attık - titrek bir kahkaha, ama işe yaradı.

Arthur ayağa kalktı ve giysilerini silkeledi. Korkuyla titriyordu. Daha kötü durumda olan ve hala ayakta durabilen bir adam görmedim. İki hafta boyunca Fransız brendisi ile belaya bulanmış bir diyet, bir adamı normal koşunun dışına veya uzun
yuvasına sokar.

İyiydi, kendini toparlama şekli. İki dakikada enkazdan çıkması gereken şeye benzer bir şey
getirdi.

"Şimdi," dedi kararlı bir şekilde, "size bir şey borçluyum arkadaşlar--size çok şey borçluyum, Perez--alkol yolundan çıkmaya başlamıştım. Birlikte olduğum
şirketlerden hoşlanmıyorum. Eğer öleceksem, senin bıraktığından daha iyi bir adamla öleceğim, Bill. Aslında, çocukluğumun bittiğini düşünüyorum. Sanırım bir erkek gibi yaşamaya çalışacağım ve bir başlangıç ​​olarak ikinize de beni neyin rahatsız ettiğini söyleyeceğim--bir kereliğine de olsa dışarı çıkmak için. Bana yardım edin, bu kendim için değil--senin için, Henry. Bana zaman ve para yatırdın ve bunu kaybetmeyeceksin. Neyle karşı karşıya olduğunu biliyorsan, bana kendime yardım etmemde yardım edebilirsin. Kendimden bıktım. Hayatım boyunca ağzımı kapalı tuttum,
aptalca bir gurur yüzünden. Bu küçük fedakarlık, arkadaşlık
sunağındaki bir şey olacak, Henry, ihtiyar. Odama gel."

XI

SAXTON'IN HİKAYESİ

Saxton'ın yatak odasındaki masanın etrafına oturduk.

"Perez," dedi Saxton, "Mary Smith ile aramızdaki erkek ve kız aşk ilişkisini en başından beri biliyorsun. Benim için küçük bir şey değildi. O zaman da umursadım, şimdi de umursadım. Mary ile aramızdaki en büyük fark noktasının, şeyleri çıplak gerçeklere indirgeme numaram olduğunu düşünüyorum. Gerçek olsun ya da olmasın, romantizmi severdi; ben gerçek olan romantizmi severdim. Bana umursardı - bu kesin,
ama on dokuz yaşlarındayken şeytanı
uyandırdığım ve zayıf kafalı bir adamı da benimle birlikte yanlış yola sürüklediğim yönündeki bazı raporlar, kıza bana karşı kalıcı bir tavır takınmış gibi görünüyordu. Şimdi gerçek şu. Bizim küçük kasabamızda rahat bir servet
kazanan ve sonra rahatlayan bir sürü adam vardı. Yapacak hiçbir şeyleri ve kafalarında hiçbir şey olmayan oğulları, birinin tahmin edebileceği gibi davranıyordu. Kötü oldukları için değil, sadece zaman geçirmek için içki ve kumar oynamaya başladılar; kasaba sıkıcıydı yeter, Tanrı bilir. Çok geçmeden daha çılgın kalabalık açık bir skandala dönüştü. Aralarında en iyi arkadaşlarımdan bazıları vardı ve onlarla birlikte gittim, onları tekrar nezaketle hizaya getirmek için kasabadaki herhangi bir uzun yüzlü diyakoz kadar samimi bir arzuyla; ama dindarlık saçmak yerine,
onları benimkini oynamaya ikna edene kadar onların oyununu oynayacağımı düşündüm, yani,
onlarla bir içki içtim ve onlarla biraz poker oynadım, bu arada
poker oyununda 'nakit çekme' söz konusu olduğunda en güçlü kafayı ve en fazla çeki göstermeye çalışıyordum. Onları yenebilirsem,
söylediklerimin geçerli olacağını hissettim.

"Çetede bir tane alçak herif vardı - iliklerine kadar ikiyüzlü.
En kötü salgınlardan gerçekten o sorumluydu, ama saygın insanların arasındayken surat asıyordu. O çocuktan en iyisini elde etmek istiyordum. Eğer içki içen adamlara ve kumarbazlara liderlik edeceksen, gruptaki en iyi içki içen ve en iyi kağıt oyuncusu sen olmalısın. Geri kalanlar, birileri onları buna yönlendirseydi,
faro bankası kadar çabuk dine girecek olan
boş kafalı çocuklardı. Sanırım, eğer kendi yolunda yeterince kurnaz olan
ikiyüzlü arkadaşım,
şehre yollarımın kötülüğünü anlatarak beni arkadan vurmasaydı, ben kazanırdım. İlk kopuş
babamla oldu. Haber ona dikkatlice hazırlanmış bir şekilde geldi.
Kendi tarafımı açıklamaya çalıştığımda, yüzündeki iğrenmiş kuşkuculuk neredeyse başlamadan
önce beni durdurdu. Babam bana bir seçenek sundu: evinden ayrılmak ya da
benim tuttuğum arkadaştan ayrılmak. Şüphe edilmeye dayanamam. Bir seçim yaptım.
Hem evi hem de tuttuğum arkadaştan ayrıldım. Babam bana iyi davranmıştı;
ne hissettiğini bildiğimden, onu utandırmazdım. Sonra
kemanımla geçimimi sağladım.

"Mary ilk başta bana inandı, ama onu bundan vazgeçirdiler. Eğer
kendi aklından şüphe etseydi, bu kadar umursamazdım, ama
beni onun kadar iyi tanırdı ve sonra da yabancıların sözlerini tercih ederdim--peki, ona
bir manyak gibi
kükredim; şimdiki gibiydi, tatlı bir şekilde mantıklıydı ve her şey.
Kızın
korkmasına şaşmamalı. Hiç şüphem yok ki
benimle ilgilenmenin suçtan biraz daha iyi olduğunu düşünüyordu.
Aynı zamanda ilgi vardı ve benim gibi o da
kasvetli ve kapalı bir kiliseye
dalarak orta yolu seçti. Onu oraya ben götürdüm ve hesabı ben ödedim.
Kendi işlerime, dışarıdaki bir şeye getirebileceğim aklın yarısını getirebilseydim, sanırım bir gün başarabilirdim. Biraz ikna etme, bir sempati çağrısı,--benim tarafımdan gösterilecek herhangi bir nezaket gösterisi onu
getirebilirdi yuvarlak.--Ne isek o haldeyiz. Ben talep ettim ve işte buradayım.

"Daha sonra babamla barıştım; anlamadı ama
inandı. Görüyorsun ya, ondan bir kuruş bile almam. Bana para teklif etti,
ama ben onu memnun etmediğim için bunu kesinlikle kabul etmem dedim. Babam
tüm hayatı boyunca bir iş adamı olmuştu ve para onun ölçüsü olmuştu.
Parayı reddettiysem ciddiydim. Bu bir alay değil--babam iyi bir yaşlı adamdı.
Ama Mary beni oyaladı. Umutsuzluğa kapılmadığımda, onun umursadığını biliyorum. Bir kadın için geleneklerin ne kadar önemli olduğunu öğrendim--yani, onları
suçlamıyorum. Keşke şu anda yaslanıp dinlenebileceğim birkaç gelenek
olsaydı. Sonra Belknap adında bir adam geldi--"

"Neden, onunla yeni tanıştım, Saxton," dedim.

"Öyle mi, Bill? Bunun için minnettarım. Kalbim beni destekleyecek gerçekler için o kadar sızlıyor ki. Beyefendi hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bir sosis derisi kadar pürüzsüz," diyorum.

"Hepsi," diyor Saxton; "o çok kurnaz bir alçak."

"Ama ona ulaşmak da o kadar zor değil!"

"Bir erkek için hayır," diyor Saxton; "ama Belknap'ın ne senin, ne Perez'in, ne benim, ne de erkek olan herhangi bir erkeğin sahip olduğu bilgilere sahip ve bu, bir kadının düşüncesiyle bir erkeğin düşüncesi arasındaki farktır. Bir erkeğin politikada her türlü saçmalığı yutacağını biliyoruz; ucuz bir gevezeden altın bir
kütle satın alır. Bu tür şeyler erkeklerin deliliğidir. Kadınların deliliklerini anladığımı iddia etmiyorum ama Belknap anlıyor. Görünüşte mantıklı bir kadına o kadar saçma şeyler söyleyebilir ki, onun kendisine
güldüğünü düşünürsünüz ve işte! Gülümsemeyi görmek için baktığınızda, hanımı
gözyaşları içinde bulursunuz.

"Oyuna girdiğinde gençti. Mary'ye anında ilgi duydu ve hemen pürüzsüz dilini ve bir kadının karakterine dair mükemmel bilgisini kullanarak onu kazandı. Onun kibri, erdemleri ve kendine özgü zekasının ona açtığı tüm yolları aştı. İlk andan itibaren onun dikkatini çekti ve şimdi onun üzerindeki gücü
benim için korkunç bir şey. Tekrar ediyorum, eğer bu benim işim olmasaydı, onu
ne kadar kolay yenebilirdim! Keşke kalbim değil de kafam olsaydı
--yine de, kalbim oyunda olmadığında oyundan hoşlanmam, bu yüzden umursamadığım yerde bile denemem. Bu neşeli bir hayat yaratır. "Arkadaşımız Belknap'ın yapması gereken büyük bir iş var, bu putperest Katolikleri Protestan inancına döndürmek için, bunun için okulları ve misyonları var ve ayrıca öğretmenlere ve daha sonra bir eşe ihtiyacı var, bu yüzden Mary evden ayrılıp buraya geliyor. Elbette, Büyük İş'ten başka hiçbir şey hakkında tek kelime etmedi ve yalnız mücadelesi, ne kadar tuhaf ve alçak olursa olsun, kısmen kendine inandığını biliyorum. Duygusal yaklaşımlar onu korkuturdu. Zamanını bekliyor, Bay Örümcek gibi ve zihninin alışkanlığının kızın tüm doğal içgüdülerini yok etmesine izin veriyor, ta ki kız ondan başka hiçbir kaynağa sahip olmayana kadar."

"Kadınlara karşı derin bir anlayışa sahip olduğunu söylemiştin, değil mi?" dedi Perez.

"Öyle."

"Ve doğal duyguları bastıracak mı?"

"Evet."

"Benimki gerçekliğin yalnız bir hayatıydı, Arthur," dedi Perez; "_sen_
benim sevgimsin--ama Senor Belknap herhangi bir kadının doğal
duygularını bastırdığında, sadece sorması gerekir ve benim dükkânım, benim çiftliklerim, ve benim sığırlarım onundur."

Saxton yorgun bir şekilde başını salladı. "Onu tanımıyorsun, Enrique."

"Sözünü kestim," dedi Perez; "affedin!"

"Daha fazlası da var," dedi Saxton. "Karşıya doğru yaptığım yolculukta Mary'nin gözündeki itibarımı
biraz geri kazandığımı gördüm, en azından beni bulut diyarına gönderecek kadar. Gördüğüm her yaratığa yüreğim sızladı ve
aptalca bir şey yapacağımı bilmemek kesinlikle aptallıktı. Yaptım. Bir gece, dükkandan yürürken bir kadın durdu ve benimle konuştu.
Normalde olabildiğince kolay devam ederdim ama bu kadında hala bir incelik izi vardı.
Yüzünde günün sonu gibi parlayan bir şey vardı, kendini taşıma biçiminde, başını tutma biçiminde hala kadınsı bir gurur vardı; kısacası, o
bin kişiden umut olan biriydi. Kalabalığın arasından doğruca bana geldi, bir köpeğin bana sıklıkla gösterdiği aynı inançla. İşte bu tür şeylere karşı savunmasızım ve bundan memnunum. Hikayesi kısa, sade ve dürüsttü. Hiçbir şeyi mazur görmedi, hiçbir
girişimde bulunmadı Kendini daha iyi bir ışık altında göstermek için. Hiçbir erkek
bu kadar açık veya konuya daha yakın konuşamazdı; yaşadığı hayattan bıkmıştı, değişmek için bir dürtüsü vardı, bu dürtünün devam edip etmeyeceğini bilmiyordu, tek bir kuruşu bile yoktu ama ona yardım edersem bir çaba gösterecekti. Kalbi bedeninde olan hiçbir erkek böyle bir
temyize hayır demez. Sızlanarak kandırılacak bir çocuk olmadığımı biliyorsun. Onun
uzun süre dayanma şansının olmadığını fark ettim ve o da fark etti. Sonuç ne olursa olsun, bu gerçekti. Bana öyle geldi ki, ona para vermek, bir serseriye soğuk bir tabak yem atar gibi, kendini bir beyefendi olarak gören bir adamın uygun davranışı değildi. Ayrıca kendimi Mary'nin gözünde bir kahraman olarak gördüğümü
kabul ediyorum. Bu yüzden zavallı yeni arkadaşıma iyi bir kadınmış gibi davrandım. Ona asla vaaz vermedim, vaaz vermekten bıkmıştım, sadece ona 'iyi günler' dedim ve arada sırada bir nazik sözün bir ağırlığı varsa, o da bunu aldı. Bütün bunlarda Mary'ye kendi adıma açıklayamayacağım hiçbir şey yoktu. O kadının temsil ettiği türden şeyleri sevmedim. Bana karşı hiçbir şekilde, biçimde veya tarzda bir çekiciliği yoktu, ancak Bay Belknap fırsatını gördü. Bu kasabayı casuslarla kapladı; eviniz onun karışmasına karşı bir koruma değil. Bunu öğrendiğinde, Mary'ye davranışlarımın gözden geçirilmiş bir baskısını verdi. Bunu yaptığını hayal edebiliyorum - düşüşümü üzüntüyle kınıyor; imalar herhangi bir
kel ifadeden daha zararlı; iç çekişler ve yarıda bırakılmış cümleler. Başlangıcı vardı ve bunu iyi kullandı. Mary'yi bir daha görmeye gittiğimde tuhaf bir karşılama aldım; diğer hoş şeylerin yanı sıra, benim gelişimin
bir hakaret olduğunu söyledi ve öfkeyi uzaklaştıran yumuşak cevabına karşılık,
ne olduğunu sorduğumda kendimi umutsuzluğun ötesine kadar alçalttığımı söyledi. Elbette, anında delirdim;
bunun şaşkınlığı sahip olduğum azıcık aklımı da aldı. Bir dakika ve
davamı sunmak için aklımı toplayabilirdim--"

Burada yaşlı Sax tekrar heyecanlandı. İkimize de baktı, sanki ondan şüphe
ettiğimizi düşünüyormuş gibi.

"Sana tekrar söylüyorum," dedi, "o diğer kadın benim için hiçbir şeydi, zavallı, zavallı bir yaratıktı, ona yardım etmesem kaba olurdum. İki arkadaşına karşı dürüstçe bir erkek gibi konuşuyorum--"

"Arthur," dedi Perez, "benim için asla haklı çıkarmana, asla açıklamana gerek yok;
Eğer öyle diyorsan, hepsi bu, gerisi boşa harcanmış zaman."

"Burada da," dedim.

Zavallı Saxton'ın bize inanmamızı nasıl istediğini görmek herkesi şaşırtırdı. Hayatını nasıl zehirlediğini görmeye başladım. Bize çok

şükranla baktı, ama gözlerine yaşlar doldu. Sakin bir şekilde devam etmeye çalıştı, ama boğazı boğuktu. Sonra özgürce küfretti ve kendini daha iyi hissetti.

"Zaman kazanmak için, ben de sana inanıyorum," dedi. "Benim bir diğer numaram da
kendime inanılmasını istemek, ama yine de her zaman diğer insanlardan şüphe etmek.
Eh, kontrolü kaybettim; Mary'ye söylediğim her şeyi hatırlayamıyorum, ama
her şeyin tatsız olduğunu kolayca hatırlayabiliyorum. Sadece, kendimi olması gerekenden daha uzun kulaklı bir eşek yaparak Yüce'nin işini geliştirdim, Belknap'a saldırarak ustaca bir hamle yaptım. Perez, Orinez'in bana Belknap'ın Büyük Eserinin diğer tarafını anlatmasından sadece iki gün önceydi; sizin ve Orinez'in bu talihsiz ülkenin kurtuluşu için yaptığınız her şeyi, kendi özel çıkarı için bir sürü zavallının öldürülmesi için bir devrim başlatarak nasıl bozduğunu. Öfkemle sertçe bastırdım ve Mary bana gitmemi söyledi. O kadar alçaldığıma tanık olmak istemediğini söyledi,
onurlu bir adamın arkasından saldıracak kadar, sonra da uzaklaştım. Rab biliyor ki o eve dönüş yürüyüşümü hatırlamıyorum; kanımda kötü olan her şey
dışarı çıktı. Dürüst olmak gerekirse, savaştım - yani bir saat kadar berrak aralıklar geçirdim, ama her gün duyularım umutsuzluğun
öğütmesi altında köreldi. Bu bir hastalıktı; bana bir sıtma nöbeti gibi dalgalar halinde gelirdi. Gerçekten fiziksel olarak acı çekiyordum; içimdeki tüm nezaketi kaybettim; Tanrı tarafından terk edilmiş, şeytan tarafından kovalanmış bir hayvan oldum; günde bir litre Fransız brendisi bana pek iyi gelmedi, ama yine de o zaman için bu şeyi sevdim. Eh, hastalık da her hastalık gibi doruk noktasına ulaşmak zorundaydı. Sana vurmaya başladığımda geldi, Henry--bu, yaşayan herhangi bir adam için
aşağılığın sınırıydı. Sonra buradaki yaşlı Bill beni yakaladı ve
kollarının ilk sarılmasıyla saplantının kalanını
sıkıştırdı. Şeytanları kovmak için, uzun paletlerini tavsiye ederim,
Bill, oğlum...

"Senden özür dilemeyeceğim, Henry, Bill'den de. Eğer herhangi bir özürün
iyileştirebileceğinden daha fazlasını hissetmeseydim, senin zahmetine değmezdim. Ama tam burada yer değiştiriyorum."

Kıpırdamadan oturduk. Bir adamın ruhunu çıkardığını nadiren görürsün: böyle olduğunda,
genellikle bir tür uygunsuz teşhirdir. Bir adam kibrin her bir parıltısını
silkelemeli.

Yaşlı Saxton bir heykel gibi çıplak ve utanmaz bir şekilde duruyordu. Kimse
utanmadı. Bunu tam olarak takdir edemeyecek kadar gençtim, ama bir ölçüde takdir ettim. Tek istediğinin dürüst olmak olduğunu gördüm. Ne sempati ne de onay kazanmak için
tek bir kelime bile değiştirilmedi. Sanırım bahsettiği kadının onu çekmesinin sebebi buydu.

Perez çok nazik ve dikkatli bir şekilde konuştu.

"Bunların hepsi bana garip geliyor, Arthur," dedi; "Anlamaya çalışıyorum. Çok güçlü görünüyorsun, kafan o kadar belirgin ve yetenekli ki, bu sorunu anlamak zor. Şimdi soruyorum,
kendine bir kısıtlama koyarsan, yapmayacağım - özür dilerim, sadece iyilik istediğimi biliyorsun--"

Sax iki kolunu havaya kaldırdı. "Tanrı aşkına ve ikimizin de hatırına,
Henry, nezaketle oynama - hadi vur! Düşünceli olma hakkımı kaybettim - bana ancak söyleyeceklerini duyacak kadar erkek olduğunu göstererek öz saygı gösterebilirsin."

O yavaş gülümseme Perez'in gözlerini aydınlattı. "Kesinlikle doğru, Arthur," dedi. "'_Me he equivocado_'--o zaman, şu: Kendini tutarsan, yanardağ gibi, yeni bir yerde
patlamaz mısın?"

"Gerçeklere tutunduğum sürece değil: 'Yine
çıldırıyorum' diyebildiğimde güvende olurum. Bu söz akıl sağlığımı geri kazandırıyor. Bunu söyleyebileceğim
kimse olmadığı için çılgına dönüyorum."

"O arkadaşın var," dedi Perez. Bir dakika durdu. "Kendini tutmanı istemem, eğer bu sana
zarar verecekse, Arthur; ama şimdi diyorum ki, kendini güçlü bir şekilde eline al, çünkü hayatımın en acı anı, bana kolunu kaldırdığın zamandı."

Saxton'ın yüzü sarsıldı ve sonra hareketsizleşti. "Hadi çocuklar!" dedi, masanın üzerine bir avuç puro
suyla sararak. "İç."

Saxton gibi kendini ve arkadaşlarını beladan
kurtarabilen birini hiç görmedim. Beş dakika içinde sanki sıra dışı hiçbir şey olmamış gibi gülüyor ve konuşuyorduk. Ben buna zihin gücü derim. Sax kendini bıraksa bile hissedemezdi, Tanrı bilir.
O kadar sıkı kapanabiliyordu ki, o da
_hissetmezdi_, sen de hissetmezdin.

Aynı zamanda kalbimin derinliklerinde ona karşı bir acıma duygusu
ağrıyordu ve Perez ve ben onu bırakıp birlikte eve yürümeye gittiğimizde
Perez'in söylediği bir söz Büyük Planı harekete geçirdi.

"Kız ona _bakmalı_," dedi Perez. "Onun dengesizliği! Bah! Hangi
kadın bununla ilgilenir ki, tuhaflık hissetme yolunda olsun ve hissetmeme yolunda olmasın? Kadınlar hayranlarının biraz romantik olmasını ister. Ve o güzel şair yüzüyle; o zarif tavırla; beden ve zihnin zarafetiyle - o ve başka hiç kimsenin
olmadığı o sıra dışı güzellikle - bana herhangi bir kadının ayaklarının dibinde yatan birini görüp etkilenmeyeceğini mi söylüyorsun? _Tonteria!_ İnanmıyorum. O diğer kadının hikayesi Senorita Maria'nın kulağına geldiğinde ne hissediyordu?
Dini nefret mi? Zevk ihlali mi? Belki, ama çok daha fazlası, kendisinin bilmediği bir şey, o yeşil gözlü canavar, Kıskançlık denen şey - inanın bana, Senor Saunders, bakan adam oyunun daha fazlasını
görür. Öyledir. Mees Mary birçok yönden kötü hissedebilir, ama açıklamayı dinlediğinde hepsi, onun en kötü hissettiği şey kıskançlıktır."

Kendimi insanlığın büyük bir öğrencisi olarak iddia etmek istemiyorum, yine de
bu yönde fikirler kafatasımın köşesinden görünmeye başlamıştı. Bana
Mary'nin çok _sıcak_ üzgün hissettiği ve bunun dostça bir ilgi vakası olması için yeterince
üzülmediği göründü.

"Sanırım haklısınız, Bay Perez," dedim, "ve keşke Sax'ı onun fikirlerini
benim bugün onun fikirlerini patlattığım gibi patlatmaya ikna edebilseydik--"

"_Mükemmel!_" diye bağırdı Perez, sırtıma vurarak. "Aynı; saplantı, Arthur buna böyle diyordu. O ve başkası değil. Bu Belknap
zihninde öyle oynamış ki, bu onun zihni değil; sahip olduğu bazı
fikirlerin bir karışımı ve onun olmasını istediği şey. Eğer seninki gibi kaba bir
koluna sahip olabilseydi--ama," omuzlarını silkti, "o bir hanımefendi ve hiçbir şey yok."

"Bundan o kadar da emin değilim," diyorum, zihnim dediğim çamur birikintisine
yavaşça yerleşen küçük bir plan parçacıkları. "O kadar da iyimser değilim.... O lanet Belknap'a karşı bir şey bulabilseydim,--bir kadına kötü görünecek bir şey,--riske girerdim."

Perez hemen neşelendi. "Düşündüğün bir şey var mı?" diye sordu,
hevesle. "Bu gece otele gitme. Ev sahibiniz olmama izin verin - tam kapıdayız - _Su casa_, Senor - küçük eğlencemi sunmama izin verin ve daha fazla konuşalım - bunun böyle olmasına izin vermeyecek misiniz?"

Perez'i sevdim ve onun kadar konuşmak istedim. "Çok minnettarım," dedim; "Zaten bir otelden nefret ediyorum." Böylece içeri girdik.

XII

BILL BİR AKRABA İLE TANIŞIYOR

Perez'in güzel bir evi vardı, benim için bir vahiy; büyük salonlar, büyük odalar, resimlerle kaplı duvarlar, Kızılderili kalıntıları, zırhlar, kılıçlar, silahlar ve daha neler neler; getirip götürecek çok sayıda hizmetçi ve bunun üzerinde tek kelimeyle lezzetli olan bir rahatlık ve konfor. Serin bahçede, Perez'in yanında ikinci olarak oynayarak
tamamladığım
biraz zorbaca bir akşam yemeği yedik. Parmak kaseleri beni biraz yoldan çıkardı, ama bekledim ve amaçlarını keşfettim. Yeterince beklerseniz
her şeyi öğrenebilirsiniz.

Sonra kahve ve purolarla konuşmaya başladık.

"Şimdi Senor Saunders'ın planına geçelim," dedi Perez, iyi desteklenmiş yeleğinin altını açarak. Orada otururken o kadar saygın ve sıradan görünüyordu ki,
benim planım ışığını kaybetti. Onun diğer tarafını unuttum.

"Şey," diye başladım, zayıf bir şekilde, "Saxton Mary ile evlenmek istiyor."

Perez, bunun gerçek olduğunu nazikçe kabul etti.

"O zaman," dedim, "neden sadece yapmıyor?"

Perez hayal kırıklığıyla baktı.

"Bu iyi olurdu, kesinlikle," dedi, zararsız bir aptala kullanılan bir tonla.

"İşte," dedim. "Öncelikle Bay Belknap'a girmek istiyorum. Onun
bir tür politik oyun oynadığını mı söylüyorsun?"

Perez ilgisini tazeledi. "_Si_," dedi. "Bunu yapıyor. Şimdi
bir oraya bir buraya gidip geliyor, kilisesine gelenleri
eski dinden olanlarla karşı karşıya getiriyor. Katolik Kilisesi'ne
her şeyin suçunu yüklüyor. İnsanın düşmanı olan eski kiliseyi yok etmek ve onun yerine erdemin harikası olan Bay Belknap'ın kilisesini koymak bir devrim olacak, diyor. _Olacak_ şey şu ki
birçok fakir adam öldürülecek ve her zamanki gibi
kurt-serseriler şişmanlayacak.
Belknap'la birlikte ciddi düşünen birkaç kişi var; umursamayan ve düşünmeyen, ama yönlendirilen birçok kişi; aşkı için savaşanlar; ikiyüzlü olanlar ve kar arayanlar. Bizim tarafımızda da aynı.
Bunda ikisinin de bir avantajı yok. İşte fark burada ortaya çıkıyor. Orinez ve ben gibi insanlar, herhangi bir hak kavramının
büyüyebilmesi için bu mutsuz ülkenin barışa ihtiyacı olduğunu biliyoruz. Her şey
kavga, kavga, kavga, insan dengeli düşünemez--kardeşin
öldürüldü mü? Karın ve kız kardeşlerin öldürüldü mü? Ve sonra sakince
konuyu düşüneceksin? Bu eski yaraları iyileştirmek için zamana ihtiyaç var, daha fazla
birlikte çalışabilir. Bu yüzden Orinez ve ben zaman için savaşıyoruz--ben paramla ve
danışmanımla, o isminin dehşetiyle. Bir keresinde Orinez'e bir iyilik yaptım; o
asla unutmaz. Bu yüzden bu konuda bana yardım etmesi için çağırdığımda, kaplan pençelerini kınına
sadı; kanlı adam çoban oldu; hırsız, dürüst; ama,"--ve burada Perez'in sesi küfürlerden daha kötü bir acılığa büründü,--"ama
Bay Belknap, o saygıdeğer Tanrı adamı, Devletin ihtiyacının
kan akıtmak olduğunu söyleyecektir--bir kez daha, ateş, katliam, tecavüz,
toprak cesetlerle kokana, güneş ışığında kararana ve yaralı kadınların çığlıklarıyla
çınlayana kadar--büyük bir iş...."

Perez ayağa kalktı, masayı kavradı. "Ben küçük, barışçıl bir adamım," dedi, "ama o adamı bıçakla delip
her darbede sevinçle bağırabileceğim zamanlar oluyor." Hızla oturdu ve hafifçe gülümsedi. "_Benim_ saplantım," dedi alnını silerek; "Ben de,
kan akıtarak barışı vaaz ediyorum. Belknap belki de benim kadar
ciddi olabilir--Bah! Bu aptalca dürüstlük numarası! O _değil_; o
bir alçaktır--bunu bilse de bilmese de, bir alçak."

"Eh, bu iyi haber," dedim. "Onunla kavga etmek benim için zor olmayacak, ki tam da yapmak istediğim bu. Onun
planlarına kendi planlarımdan bazılarını kullanarak karşılık vereceğim, Mary benden hoşlanıyor ve eğer Kardeş Belknap ile aramız bozulursa bu onun
aklında en azından bir çıkmaza yol açacak. Sonra yapılacak şey Arthur'un bir grup adam bulması, Mary'yi yakalaması, onu kaçırması
ve onunla evlenmesi."

Perez dehşet içinde ellerini havaya kaldırdı. "Senor Saunders!" diye haykırdı; "bunu
söylemeniz! Şaşkınım! Hanımefendiyi isteği olmadan soyutlamak mı? Kesinlikle
sizi doğru duymadım--_chanzas aparte_, benimle oynuyorsunuz--bana
bakmamı mı istiyorsunuz?"

"Ben değil," dedim, küstahça; "Her kelimesini kastediyorum. Sax'ın bu öğleden sonra söylediği gibi, nezaketle oynamanın kötü olduğu zamanlar vardır. Belknap bunu başarırsa, o kız tüm hayatını mahvedecektir. Arkadaşları kenarda durup bunu görmemeliler - kahretsin, dostum! Diyelim ki
bir uçurumdan düşerken mendilini düşürdü - önce
ne yapardın: hayatını mı kurtarırdın yoksa mendili mi alırdın?"

Perez nefes nefese kaldı ve bir an düşündü. "_Tiene V. razon_," dedi, "burada
bir balo salonundan daha fazlası var. Onu kızken tanıyordum, şimdi de tanıyorum.
Belknap'ı da tanıyorum. Hayatımı, Belknap'ın onu kazanmasının,
hayatının mahvolması anlamına geleceğine bahse girerim, ama yine de dururum - alışkanlıktan. Hayatımı -ciddiyim- yargıma bağlıyorum, ancak bu yargıyı geçerli kılmak için bir eylemde bulunmaya cesaret edemiyorum."

Dakikalar akıp geçerken tekrar bekledi; masaya vurarak;
aklındaki şeyleri değiştirerek. Çevremde gördüğüm yakışıklı, hoş şeylere uzun, uzun süredir alışmış olma havası, adamda beni güçlü bir şekilde etkiledi. O buna
doğmuştu ve ataları da ondan yüzyıllar önce. Ancak içindeki adamı
üretmek yerine, sadece pisliği çıkarmıştı.

Sonunda konuştu. "Bana biraz daha zaman ver, _campanero_. Bunu
daha fazla düşüneceğim. Başkalarının hayatlarına karışmak her zaman tehlikeli bir iştir, tıpkı karışmamanın utanç verici olabileceği gibi. Şu anki haliyle, eğer karısı olarak bir hanım bulamazsa, Saxton kayıp bir adamdır -onu tanıyorum. Onun sözüne, senin sözüne ve benim sözüme göre, ona karşı kayıtsız değil. Belknap'ın bir serseri olduğunu ve ona uygun olmadığını biliyoruz. Ve bu yüzden, eylem--yine de ben bir barış adamıyım."

Bana gülümsedi. "Daha barışçıl bir yerde barışçıl bir adam gördünüz mü hiç? Pekala, Senor Saunders, planınızda genellikle başarıyı
inat eden o cüret var. Arthur'un bunu düşünmeye
getirilip getirilemeyeceği henüz belli değil: gururu bu düşünceyle alevlenecek--evet,
işte bu. Dinle. Eğer onun kabulünü kazanabilirsen--ve bunun olmadan
bir planın
yoksa --ben seninleyim, kalbim ve ruhumla."

"İyi!" dedim. "El sıkışalım. Arthur'a hemen saldırmayacağım. Önce Kardeş Belknap ile anlaşmazlığı çözmeyi düşünüyorum. 'Başına yumruk atılsa bile hiçbir zararı olmaz."

Perez güldü. "Sen bir savaşçısın, saf ve o kadar basit değilsin," dedi.
"Karşılaştığınız zaman Tanrı koluna güç göndersin."

"Üst, alt veya orta konusunda hiçbir bahis istemiyorum," dedim. "Bana adil bir
alan ver."

"Eski zamanlardaki Aşil'den daha iyi bir ruh konuştu," dedi Perez.
"Benim de öyle olmam gerekirdi, eğer böyle bir kolum olsaydı."

"Bahse girerim sende biraz tehlike vardır dostum!" dedim.

Yüzündeki ışık söndü. "Bahsetme," dedi sertçe. "Bir zamanlar bir adamı öldürmek benim talihsizliğimdi--konuşmam seni rahatsız etmiyor mu?"

"Aile portrelerinde değil!--ama tabii ki bilemezdim--sen
kendi adına rahatsız
olmuyor musun?"

"Sadece doğru olan neyse o olmalıyım--ne büyük şairiniz mi diyor--'kafasında
hala değerli bir mücevher taşıyor'? Benim için de öyle. Bir hayaletle yürümek
bana zarar vermedi. Kendime acıdığım için başkalarına acıyorum. Ama bu
melankolik bir konuşma--gel, sana resimlerimi göstereyim. Bazıları harika,
hepsi iyi."

Bu yüzden tekrar güzel eski eve girdik ve resimleri gördük.
Hesaplamalarımın ötesindeydiler. Sax'ın asla bitiremediği şeyler dışında
ve bir veya iki kromo dışında, hiç resim görmemiştim - evdeki büyükbabaların portrelerini saymıyorum - yeterince iyi insanlardı, onlar ve eşleri, ama Büyük Büyükanne De La
Tour hariç güzel denebilecek türden değillerdi - o bir mantardı.

Onlardan hoşlandığımı görünce, Perez bana resimleri açıkladı, iyi noktaları neydi. Perez'in galerisindeki resimlerdeki isimleri insanlara söylediğimde, bana sadece yalan söylediğim söylendi.

Sonra Perez, "Müzik sever misin, Senor Saunders?" dedi.

"Elbette!" dedim. Bu yüzden galeriden bir odaya doğru yol gösterdi.
Uzun, yüksek bir odaydı, bir ucu yuvarlaktı, tavanı kemerliydi. En az
fısıltı orada net bir şekilde çınladı. Yuvarlak ucunda bir org vardı. Perez
çağırdı; küçük bir Kızılderili çocuğu orgu çalmaya geldi.

Perez bankın üzerine oturdu. "Şimdi," dedi, "keşke
Arthur--aptal herif! İşte bu büyük ev, içinde sadece bir küçük adam var! Burada yaşamasını rica ediyorum, ama o istemiyor--gördüğünüz gibi
kaba bir yerde yaşaması gerektiğini söylüyor. "

"Sax'ın işini bildiğini düşünüyorum, Bay Perez," diye cevapladım.

Başını salladı. "Ben sadece sık sık yaptığım gibi," dedi, "olması gerekenden değil,
istediğimden bahsettim--bu kadar küçük bir değişiklik bile burayı çok daha
iyi bir dünya yapardı." Bir saniye düşündü. "Daha kolay bir dünya," diye düzeltti; "aslında olduğu gibi daha iyi--peki, ben daha çok müzisyenim,
filozoftan çok,--ne istiyorsun, _amigo mio_? Muhteşem bir şey mi? Askeri mi?
Duygusal mı, yoksa barış mı?"

"Size söylüyorum, Bay Perez," dedim, "müzik hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bana göre çok yüksek olmayan, ama dinlemesi güzel, böylece hissedebileceğim ve aynı zamanda öğrenebileceğim parçalar çalamaz mısın?"

Sanki onu gıdıklamışım gibi güldü. "İşte o pratik Kuzeyli
kafa konuşuyor," dedi, "kalbi kaldıracak ve ayrıca cebinde bir dolar olacak."

"Aptal mıyım?" diye sordum. Daha önce bir şey bilen bir adamın önünde büyük olarak çalmadım. _Bildiği_ zaman senin küçük oyununu görüyor ve seni bunun için
aşağılıyor.

"Aptal değil, _chico_," dedi Perez. "Sadece bana garip gelen bir bilgelikle bilge." Döndü ve bana baktı. "Çok garip bir genç adamsın; bir devin gücü, kükreyen sağlık ve aptal değilsin, ve yine de daha yaşlı bir adamı dinleyeceksin - dinlemek _istiyorsun_. Daha yaşlı bir adamın teşekkürlerini kabul et. Böyle bir hizmetin umudu, ona kalan tek zavallı kibirdir. Zaman sana öyle davransın ki, yaptığın iltifatı asla bilemeyeceksin - dinle!"

Eski org bir ses gururuyla patladı. Büyük ve görkemli - çelik ve güzel bayanlar - güller ve ani ölüm. Kalbimi büyüttü ve bir şeyler yapmak
istedi. Belki Perez'le konuşmak, onun düzgün hüzün havası ve
bu tarih için biraz yüce, ama asla
aşırıya kaçmayan eski zaman konuşma tarzı; ve belki de perdeleri,
resimleri ve zırhlarıyla güzel eski ev müziğe yardımcı oldu, ama neyse, dinlerken
vizyonlar gördüm. Sürüye geri dönen ve annesini
görmüş kayıp bir buzağı gibi hissettim. Müziğin durduğunu ve Perez'in bana baktığını fark ettiğimde hala rüyamdaydım.

"Biraz izin alabilir miyim?" dedi. "Seninle tanıştığımdan beri bir benzerlik beni şaşırttı."

"Elbette," dedim uyanarak.

Köşeye doğru yürüdü, Eski bir zırh takımı duruyordu. Büyükçe bir adam için yapılmıştı. Birlikte zırhı giydik ve sonra
miğferi taktım ve Perez'in yolunu takip ettim.

Küçük bir yan odaya doğru bir geçitten geçerken önümüzde bir lamba tutuyordu. Orada bir camda kendi görüntümü gördüğümü sandım. Perez yüzüme güldü, bir resim olduğunu anladığımda. Bana sihir gibi geldi.

"Dünyada ne var!" dedim.

"İşte Marquis De La Tour!" dedi.

"Şeytan o!" dedim. "Kırk büyüklük kaldırılmış olsa da hala saygı duyuluyor! Perez, ihtiyar, o benim büyükbabam!"

"Yüzü bunu kanıtlıyor," diye cevapladı. "O da benim. Kuzen, bugün kanın çekildiğini hissettim. Elin ve bir şişe şarap içeceğiz."

"Bir adamın kırk kat büyük büyükbabasıyla ve çok hoş bir İspanyol kuzeniyle karşılaşması sık rastlanan bir şey değildir," dedim. "Sanırım Mary ile daha sonra anlaşabilirim.
Önden git, McDuff ve yeterince tutamayan lanet olsun."

Perez malikanesinin üzerinde çok düzenli küçük bir sevinç dalgası koptu.
Herkes sevindi; erkek uşağımız, hizmetçimiz ve hayvanat bahçesinin geri kalanı yeni tanışan akrabalara sağlık içti. Bugüne kadar Perez ve benim ne kadar yakın olduğumuzu tam olarak bilmiyorum.
Büyükbaba De La Tour, Adam'dan biraz daha yakındı, emin olmak için, ama yeterince yakın değildi, bu yüzden vasiyeti aniden keşfedilseydi, hakkında bir yaygara koparılmazdı.

Kızlarından biri Perez soyunu başlatan bir İspanyolla evlendi ve
ve Aman Tanrım! ama o soy incecik yayılmıştı! Benim tarafımda da oldukça güçlü aileler vardı; ancak, Perez gibi bir adamla akrabalık iddiasında bulunmaktan
çok gururluydum ve her neyse, o yalnız küçük adamın bir akraba bulma sevincini mahvetmezdim. Onun dışındaki tüm kabilesi
tamamen yok edilmişti. Ben onun sahip olduğu tek akrabaydım --yani,
hakkında bilgi sahibi olduğu. Amerika Birleşik Devletleri onlarla doluydu, keşke bilseydi.
Avrupa da öyle, sanırım. Yine de, kan çekmeyle ilgili konuşması da saçma değildi. İlk andan itibaren ona doğru çekildiğimi hissettim ve kim söyleyebilir ki
hissetme ve davranış biçimlerimizde bazı kardeşlerden daha yakın bir bağımız yoktu? Ve Büyükbaba De La Tour bir bahane için gayet iyiydi. Kesinlikle ona benziyordum--şimdi pek değil, çünkü yüzümde saç var ama sokakta karşılaşsak hangisinin o hangisinin ben olduğunu bilemezdim.

Gece yatmadan önce Perez'le Sax ve Mary hakkında tekrar konuştum. Artık yeterince hevesle dinliyordu. Önerdiğim şey tamamen doğruydu--bir beyefendinin küçük tuhaflıkları. Perez'in dediği gibi, "Yüreğin daha büyük nezaketi, sabit yolun cılız çitlerinde durmaz." Aynı şey farklı ışıklarda ne kadar da farklı görünüyor! Çitler konusunda tamamen haklıydı. Şimdiye kadar hiç çit görmedim, ama
içinde bir delik açmak istemeden, ama eğer orada işim yoksa, beni dışarıda tutmak için sadece bir ip germelisin.

O zamanlar bana öyle geldi ve hala öyle geliyor ki, Mary'nin ilişkisine karışma hakkım var. Elbette, bazen araya girersen, sıradan bir
müdahil Pete oluyorsun ve muhtemelen alacağın her şeyi hak ediyorsun, kaçmadan önce partilerin sana atabileceği kadar tekme;
diğer yandan, Perez bazen karışmamanın utanç verici olduğunu söylediğinde haklıydı. Ve evlilik her şeyin en özeli olsa da, aynı zamanda en bağlayıcısıdır: para kaybedebilir, deneyim kazanabilir ve daha fazlasını kazanabilirsin; arkadaşlarınla ​​anlaşmazlığa düşüp tekrar barışabilirsin, ama bir insana bağlı bir ömür, bir insanın karşı karşıya kalabileceği en katı tekliftir. İşte Mary, çok fazla deneyimi olmayan bir kız, hayatını bir sahtekar olarak tanıdığım bir adama bağlamanın yoluna koyuyor - aptallığı için acı çekmesine izin mi vereyim? Hayır, Tanrı aşkına! Gerekirse aptallığım için acı çekmeme izin ver, ama buna katlanıyorum. Hepimiz çocuğuz ve bazen doğru şeyi yapmaya zorlanmalıyız - ve - sorun şu ki - eğer katı ama nazik baba haklı olduğundan eminse (ki olamaz) kolay; değilse, sanırım genel emirlere göre elimizden gelenin en iyisini yapıp enkazla birlikte batmaya hazır olmalıyız. Haklı olduğundan emin olan adamı kıskanıyorum, ama Tanrı arkadaşlarına merhamet etsin. İşte Perez ve ben buna vardık; büyüyen bir gizemle karşı karşıyaydık ve sahip olduğumuz tek ışık parıltısına ateş edecektik. Mary _Sax'ı_ önemsiyordu. İyi. Belknap bir sahtekardı. İyi. Tartışmanın geri kalanına
şeytan olsun.

Ancak, Belknap ile ilgili tüm planımı akrabalarıma açıklamadım.
Büyükbaba De La Tour'a benzememin bile onu
ikna etmeyeceğini hissettim. Görüyorsunuz ya, çoğu çocuk, vahşi ve genel olarak yetişkin olmayan insanlar gibi, ben de oyunun bana oynandığı gibi oynandığına inanıyordum.
Bir haydutun, mevsiminde yardımcı bir yalan, hareket veya konuşma olmadığı için kaçmasına izin vermezdim. Onu kendi istediği gibi yakalamamanız için bir neden göremiyordum, yeter ki siz onu yakalayın. Saxton'ın, bir haydutun kaçmasının, dürüst bir adamın onu yakalamak için haydut olmasından daha iyi olduğunu söylemesini anlamam birkaç yılımı aldı. Bunu düşündüğünüzde yeterince açık. Eğer diğer adamı
aşağıdan yakalayıp onu düşürmeye çalışırsanız, iki haydut olur, hepsi bu. Ama bunu o ışıkta görmek zor, çünkü
gözlerinizin önünde o haylaz her şeyi kendi istediği gibi yapıyor. Ve, kendi yöntemlerimi onaylamasam da, sonuçlar harikaydı. Konuşmanın faydası yok, bazen kötüler
başarılı oluyor ve amcanız William tam bir şans
çizgisiyle oynuyor. Ertesi gün kampanyamı başlattım.

XIII

RED BİRKAÇ AÇIKLAMA YAPIYOR

Bana Saxton için biraz sempati kazanmam sadece dostça geldi, çünkü o kendi başına denemezdi. Yine de bu hassas bir
öneri gibi görünüyordu. Mary'nin ne kadar zeki olduğunu, sözlerinizin arkasındaki anlamı ne kadar kolay gördüğünü veya hatta sizin kendiniz bilmediğiniz
şeyleri ne kadar kolay gördüğünü size tam olarak anlatamam.

Bu, sahibi için iyi bir özellik, ancak dünyadaki her şey gibi bunun da bir bedeli var. Bazen orada olmayan
şeyleri görüyordu. Fazladan iyi görüşe sahip bir adam, gözlerine pek güvenmeyen bir adamdan daha çok serap tarafından kandırılır. Ve bu, hayatının en önemli
işinde onun üzerine yıkılmıştı. Saxton'ı yanlış gördü ve
kendi yargısına olan güveni için onu doğru göremedi. Onun hakkındaki yanlış yargısını altüst etmek için her şeye olan inancının temellerini
söküp atmak zorundaydı. Ona doğru çekilmenin, bir adamın giderek artan içki içme eğilimiyle mücadele etmesi gibi,
zorlukla mücadele edilmesi gereken bir şey olduğunu hissetti. Ve birçok insan gibi (kendimi anlayamadığım bir şey olsa da), güvenlik için ciddi, ilgisiz ve
zor olana yöneldi.

Ve değişti! Eh, o sabah, çeşmenin evine doğru kaydığımda, onu neredeyse hiç tanımıyordum. Cumartesiydi ve okul yoktu. Yaklaşık bir düzine veya yirmi genç Panamalı bahçede yürüyor veya oturuyordu. Yeniden
Yapılanlar, ilerlemenin kaynamış beyaz gömleği içinde katı ve mutsuz görünüyorlardı, ancak doğal iyi niyetleri nedeniyle hoş görünmeye çalışıyorlardı.

Tüm topluluklara sefalet saçan Büyük Eserlerin çoğu, komplocularda bir şaka duygusu bırakılsaydı, ortaya çıkmazdı.
Mary gülmek için can atıyordu ve şeylerin komik tarafını herhangi bir adam kadar çabuk görüyordu, ancak yersiz ve koşulsuz olan o zavallı küçük şeytanlar
yüzünde bir gülümseme yaratmadı. Ama benimkinde yarattı. Onları düşündüm, pireleri, güneşi ve kiriyle mutluydular ve sonra yüzlerindeki erken Hıristiyan şehit ifadesine baktım ve boğuldum, ancak o
gülüş, üzüntü ve öfkeye dayanıyordu. Çocuklara karşı düpedüz bir kötülüktü. Mary'ye baktım, onu nazik bir kadın olarak tanıdım - tüm masum oyunları seven biri. Bunun aptalca aptallığı karşısında kendi kafamı vurdum. Şeytan aşkına, bunu onaylamaya nasıl
getirebildi kendini? Neden kendimiz asla takip etmeyi
düşünmeyeceğimiz başkası için bir rota belirliyoruz? Eh, ben orada oturdum ve yankı her zamanki gibi "Neden?" diye cevaplamaya devam etti, ta ki sessizlik yoğunlaşana kadar.

Şanslı bir teklifle bunu bozdu. "Bu sabah çok ciddi görünüyorsun, Will," dedi.

Ona öyle olduğunu söyledim; acı dolu beyaz gömlekleri içindeki zavallı küçük devrimcilere
bakarak, ona bunu vermeye karar verdim.

"Acaba," dedim, "bir süre beni dinlemen senden çok mu fazla şey istiyor? Çocukken çok kötü zamanlar geçirdim ve ara sıra üzerime öyle
o kadar çok oturuyor ki, rahatlamak için bir arkadaşımla konuşmak istiyorum."

Zamanını talep etmenin en kesin yoluydu. Elimi yakaladı.
"Elbette," dedi. "Keşke bilseydin, Will, bu dünyada gerçek bir hizmette bulunmak için
ne kadar hevesli olduğumu, bana--"

"Bırak gitsin!" diye ekledim. "Bakıldığında güzel olduğunu falan mı?"

Başını salladı. "Bazen bundan hoşlanmayacak kadar kibirli olduğumu söylemiyorum,
ama bundan hoşlanmaya başlamamalıyım ve--"

"Benim açımdan bu küçük eski dünyada biraz güzellik olduğu için mutluyum,"
dedim. "Gördüğün gibi kendimi zorlamayı seviyorum--insanlara bir ziyafet ver.
Dürüst olmak gerekirse, manzarayı olabildiğince güzelleştirmenin bir zararını göremiyorum.
Ama profesyonel bir güzellik uzmanı olmasam da,
çok fazla şekerin deniz tutmasına yol açtığını anlayabiliyorum."

"Genç bir adamın olması gerektiği kadar yakışıklısın!" diyor Mary,
öfkeyle. "Aptalca bir alçakgönüllülük deneme. Keşke güçlü olsaydım, 1.90 boyunda ve bir erkek!"

"Kızıl saçını da ekle?"

"Güzel saçların var! Bunu bildiğine inanıyorum, kendini beğenmiş çocuk ve bilerek
uzatmasına izin ver. Ve şimdi beni sadece övgülerini
söylemeye yönlendiriyorsun!"

Güldüm. "Bunun için hiçbir şeye katlanmazdım," diye cevapladım. "Ah, neden on yaş daha yaşlı değilim! Seni bir dakikada buradan çıkarırdım!"

"Bunu yapacağına inanıyorum," dedi; "İtirazlarımı, dualarımı veya gözyaşlarımı umursayacağını sanmıyorum. Bencilce beni hemen alıp
git ve geri kalan günlerim boyunca bana zorbalık et!"

"Sadece bu--Aman Tanrım! Ama senin için korkunç hale getiririm! Yüzbaşı Jesse yanımda kuzu gibi kalırdı!"

İkimiz de Jesse the Terrible'ı düşünerek güldük.

"Sevgili yaşlı _Matilda_!" dedi, neredeyse fısıldayarak, ve gözleri
yumuşadı. "Mutlu zamanlar, değil miydi? Ve geride bıraktıklarımın ardından--" Başımı iki yana salladım.

"Söyle bana, Will."

"Ne kadarını anlamadığımı merak ettim," diye devam ettim, "ve ne kadarını tekmelemek zorunda kaldığımı. Sanırım daha büyük olsaydım şöyle derdim
Sax--sorunlarımı kendime sakla--ama henüz nasıl yapacağımı öğrenmedim. Yine de,
sabahını mahvetmek istemiyorum."

Saxton'ın adını duyunca biraz kaşlarını çattı, sinirli bir şekilde değil, düşünceli bir şekilde, aklına yeni bir fikir geldiğinde. Bunu kendinden uzaklaştırdı
ve döndü.

"Bana gelmen, Will, büyük bir iltifat. Dertlerini dünyaya
verecek türden biri olmadığını biliyorum. Eğer--" bana gülümsedi, "eğer
bunu kalpsizce bulmayacaksan, onları duymaktan zevk alacağımı söyleyeceğim."

"Anlıyorum," diye cevapladım; "tıpkı bir şekilde, onlara anlatmaktan zevk alacağım gibi.
Hadi, başlayalım."

Bu yüzden gerçekleri olabildiğince adil ve sakin bir şekilde ona anlattım, Saxton'ın yöntemini örnek alarak. Onun cesaretine sahip değildim; giderek
söylemlerime bir sıcaklık
girdi. Eski yanlışlar kaynadıkça nerede olduğumu ve kiminle konuştuğumu unuttum.

Bitirdiğimde hatırladım ve arkama yaslandım.

Mary de hareketsizdi.

Bir sigara sardım ve havadar olmak için oynadım. "Elbette," dedim, "hepsi bir ömür boyu."

Elini elimin üzerine koydu. "Yapma," dedi, "yapma."

Sustum. Dakikalar ağır adımlarla akıp geçti.

Sonunda konuştu.

"Tam bir insanlık dışılık," dedi, "Bence bunun eşi benzeri yok."

"Ah, hayır!" dedim. "Sanırım bu hikaye insanların bir fikri
çıplak sırtlarına bindirdiği her yerde yeterince yaygındır. Babam iyi bir adamdı, kötü fikirleri vardı, hepsi bu."

Gözümü bilerek küçük devrimcilere çevirdim, hüzünlü bir
sırada duruyorlardı - yapacak hiçbir şeyleri yoktu, düşünecek hiçbir şeyleri yoktu, onlar için
hepsi balon suyuydu.

Umarım, gözleri benimkileri takip etti. Noktayı anlayarak doğruldu.
Yüzü kızardı. "Çocuklar!" diye sertçe İspanyolca seslendi,
"Neden koşup oynamıyorsunuz?"

Sıradakiler utanca boğuldu. Ayaklarıyla toprağı
tuttular ve birbirlerine baktılar.

"Alfonso!" dedi Mary, "biraz oyun oynayın!"

En büyük oğlan şapkasını çıkardı ve ciddi, nazik gülümsemesiyle gülümsedi.

"_Si_, Senorita!" diye cevapladı; "ama 'oyun' nedir?"

"Daha önce hiç düşünmediğim daha önemli şeylerle çok meşguldüm, eğlenceler," diye açıkladı Mary bana, bir kenara. Açıklamada bir özür vardı; memnuniyetle duydum. "Hiçbir
oyun
bilmiyor olmaları mümkün mü?"

"Neden, sanırım bir tür biliyorlar," diye cevapladım; "ama bana öyle geliyor ki bu çocukların en büyük eksikliği gerçek oyun; hepsi küçük ihtiyar adamlar ve kadınlar; çocuk yayları kopmuş; savaş ve katliam içinde o kadar çok yaşadılar ki başka hiçbir şeye inanmıyorlar."

"Eh," dedi hemen, "bu kötü bir durum."

"En kötüsü," dedim. "Hiç eğlenmeyen çocuklardan nasıl bir millet yetiştirebilirsiniz? Tanrıları şeytanımızın kuzeni gibi görünecek. Zamanımdan biraz spor çıkarmayı başardım, yoksa tamamen kötülüğe
gitmiş olurdum sanırım."

Yüzündeki renk koyulaştı. Sopayla vurulmasına gerek yoktu.

"Önce onlara ahlaki bir omurga sağlamak istedik," diye tekrar özür diledi. "Onlara bazı davranış standartları vermek gerekli görünüyordu."

"Önce onlara iyi vakit geçirteceğim, standartlar için biraz gençler."

"Sadece orada durmalarını izleyin! Neden, hiçbir fikirleri yok gibi görünüyorlar, onlarla
ne yapacağım?" Şaşkındı. "Bu doğru değil, zavallı çocuklar!"
Birden bana döndü, yüzünde hevesle. "Onları
harekete geçiremez misin, Will?"

"Elbette!" dedim sigarayı atarak. "Hadi! Yakala, sen
o'sun!" ve ben dörtnala dışarı çıktım, Mary arkamdaydı ve devrimciler
izliyordu, şaşkın görünmek için fazlasıyla naziktiler. Aman Tanrım! Aman Tanrım! O kız
koşabilirdi! O da atlayabilirdi; çeşmenin etrafından dolanmak zorunda kalacağını düşünerek çeşmeyi temizledim, ama eteklerini eline aldı ve siyah beyaz bir ışıkla
bir tazı kadar temiz hareketlerle üstünden geçti.

"_Qui dado, compadres!_" diye bağırdım. "İşte hükümet ordusu geliyor!"
Anında anladılar ve dağıldılar. Onlara bağırarak
sonunda fikri anladılar. Etiket onların ilgisini çekmezdi--devrim çekti.
Taraflara ayrıldık. İyi gitmeye başlar başlamaz, Mary ve ben
çıktık.

"İşte," dedim, onların koşuşunu, bağırmasını ve kıkırdamasını izlerken, "Bunu daha çok
seviyorum."

"Daha iyi," diye kabul etti Mary, "ve değişiklik için sana teşekkür ederim. Korkarım ki
insan büyük ihtiyaçları düşünürken küçük ihtiyaçları unutuyor."

"Mary," dedim, "benim tarafımdan söylendiğinde garip gelebilir; umarım yanlış anlamazsın; ama Yeni Ahit'i baştan sona okuduğumda, büyük ihtiyaçlar hakkında bir şey söylediği bir yere geldiğimi hatırlamıyorum. Lütfen nezaketten çok uzak konuştuğumu düşünme; Mesih her zaman nazik bir arkadaş gibi davrandı, gördüğüm kadarıyla. Bu şekilde konuşmamı duymanın O'nun duygularını zerre kadar inciteceğine inanamıyorum. Kiliseleri rahatsız eden birçok şey hakkında endişelenmenin ötesindeydi. Bir kadeh şarap almak ve bir meyhaneciyle sohbet etmek için durdu. Şimdi, eğer O Tanrı olsaydı, bu küçük bir şey miydi? Tanrı küçük, işe yaramaz şeyler yapar mı? Hatırlar mısın, zorlandığımda bunları düşündüm--saygısız görünüyorsam beni durdur."

"Hayır," dedi, "bana tuhaf geliyor ama senin saygısız olmadığını biliyorum, Will. Seni Yüce Tanrı pahasına akıllıca
oynayan türden bir aptal olmakla suçlamam."

"Tamam--beni anladığın için mutluyum. Şimdi dinle! Asık suratlı olmak harika mı? Din konusunda melankolik olmak doğru mu, çünkü dinin başı her zaman mutluluk vaaz ediyordu? Küçük çocuklar gibi ne kadar yakınsak o kadar iyi durumda olduğumuz söylendiğinde, herkesi kendi yolundan gitmeye zorlamak mantıklı mı? Sanki Mesih'ten daha iyi biliyormuş gibi davrandığını düşünmüyor musun? O çocukların, on dakika önce olduğu gibi, 'Küçük çocukların Bana gelmesine izin ver' dediğinde kastettiği şeyin bu olduğunu düşünmüyor musun? Bana öyle geliyor ki metni şöyle değiştirmişsin: 'Küçük çocuklar, Bana gelmesine izin ver.' Kolalı beyaz gömleklerinin içinde kesinlikle acı çekiyorlardı, ama bahse girerim ki kelimeler bu şekilde okunmak için yazılmamıştı."

"Will," dedi içtenlikle, "Sanırım tek umursadığımı varsayarak yaygın bir hata yaptım. Şimdi bile, senin benden daha gerçek bir
ruha sahip olduğunu hissetsem de, konuşma tarzın bana ters geliyor." Birdenbire zayıflamış gibi
oturdu. "Ben sadece belirli bir
şeyleri yapma biçimine taptım ve sonuçları ve bir şey yapmanın nedenini unuttum. Bunu açıkça söyleme tarzın hayatımı
gülünç kılıyor."

Acıklı bir yüzle durdu. Onu ikna etmeyi hiç düşünmemiştim. Çoğu insan bu tür bir hataya bir can simidine sarılacağından daha çok sarılır. Bu, bir Cumhuriyetçiyi, ona yanıldığını göstererek bir Demokrata dönüştürmek gibiydi - kim böyle bir fikirle
siyasete girerdi ki?

İnanmadan ona baktım. "Neden, Mary," dedim, böyle durumlarda bir kişinin yapacağı gibi, "benim haklı olduğum kesin değil. Ben sadece bir erkeğim ve tabii ki her şey bana erkek modası gibi görünüyor."

Sözümü kesti. "Dürüst olmak gerekirse, şüpheler beni daha önce de rahatsız etti.
Senin tarihin aşırı-- ile neler yapılabileceğini kanıtlıyor."

Bu noktaya kadar oldukça sessiz konuşmuştu. Şimdi başını ellerinin arasına aldı ve ağlamaya başladı; neyse ki kimsenin bizi
göremeyeceği küçük bir yazlık evdeydik.

"Ah, Will!" diye hıçkırdı, "hiçbir şey için mücadele! Hep kavga,
kavga ve hiç barış yok! İyi bir kadın olmak istiyorum, _istiyorum_; ama
benim için ne var ki?"

"Beni tekrar dinle," dedim, bir akıl krizi daha geçirdiğim için çok üzgünüm. "İşte sana bir şey var--bir adamın karısı olmak ve onu iki kat daha erkek yapmak çünkü sen onun karısısın; doğru olanı kanıtlayan kız ve erkek çocukları yetiştirmek--senin için bir iş var."

Gözyaşlarını sildi ve bana gülümsedi, bu kadar çok duygu gösterdiği için utanıyordu. "Bu bir teklif mi?" dedi.

Gülmek zorunda kaldım. "Sen böyle kıvranıp durma genç bayan--ciddiydin ve bunu biliyorsun. Gerekirse seni alırım--Hz. Musa adına, _alırım_, eğer yakında başka biri gelmezse--ama daha uygun bir adamdan bahsetmek istiyorum. "

Bana baktı. Sert olmaya çalışıyordum ama sonuç olarak çok daha fazla korkmuştum.

"Benimle çok şey başarabilirsin, Will," dedi, "ama Arthur Saxton'dan tek kelime bile duymayacağım."

"O zaman," dedim, çok ciddi bir şekilde sert bir şekilde, "sen aptal ve adaletsiz bir kadınsın. Sana söylenenlere inandın; şimdi bir arkadaş _duyacaksın_."

"Ben _duymayacağım_," diye bağırdı ayağa kalkarak.

Kollarını yakaladım ve onu zorla koltuğa oturttum. "Duyacaksın," diye cevapladım.

"Pekala," dedi titreyen dudaklarıyla. "Sana gösterdiğim
dostluktan yararlanmak istiyorsan ve güçlü olduğun için, sana söylemeni yasakladığım şeyi bana duyur, çaresizim."

"Söylediğin tüm o kötü şeyler beni durduramaz. Şimdi, _dinlemek_ zorunda olduğun sürece, dikkat etmeyecek misin?" diye sordum en yaltakçı
tonumla. Onu çağıracağımı biliyordum. Yaklaşık on saniye boyunca kaskatı kaldı. Sonra gamzeler belirdi.

"Sana kızamayacağımı düşünmek beni çok sinirlendiriyor, ne yapacağımı bilmiyorum," diye çıkıştı bana. "Benimle bu şekilde konuşmaya _hakkın_ yok. Bir dakika bile buna katlanmamalıyım. Sen büyük bir zorbadan başka bir şey değilsin, zavallı küçük bir kadına zorbalık ediyorsun, iyi çocuk! Böyle bir tartışmayı kim duymuş? Beni dinlemeye _zorladığın_ için dikkat etmeliyim!
Peki, sana ne kadar iyi bir arkadaş olduğumu göstermek için dikkat edeceğim."

"Teşekkür ederim, Mary," dedim elimi uzatarak. "Teşekkür ederim, canım. Gerçeği duymakla daha kötü
olmayacaksın. Bir adamı duymadan kınamak sana yakışmıyor."

"Onu duydum."

"Bir deliyi duydun--bana söyledi; neden onun en kötü yanlarını çağırıp
sadece buna inanıyorsun?"

Öfkeyle ayağa fırladı. "Onun en kötü yanlarını çağırmıyorum! Bu
korkakça bir bahane--o yeterince erkek olmalı--"

"Bekle: Bunu asla bilerek yaptığını kastetmedim. Seni memnun etmek için ne kadar istekli olduğunu göremiyor musun? Eğer seni çok memnun edeceğini düşündüğü bir şey yaparsa ve sen de ona bunun için serseri dersen,
onun en kötü yanlarının muhtemelen üstüne çıkacağına inanmıyor musun?"

"Evet," diye yavaşça cevapladı; "Bunu görebiliyorum--_ben_ yapmalıyım, biliyorum."

"Elbette yaparsın. Şimdi dinle. Sana bir hikayem var, nezaket ve asalet sevgin bundan zevk alacak."

Yine Saxton'ın yöntemini denedim - daha iyisi yok, eğer gerçekse
anlatman gereken bir şey. Çok sessizce ona anlattım, tıpkı onun bana anlattığı gibi.
Bitirdiğimde daha az renk katmıştı.

"Eğer gerçek buysa, _asil_ bir şeydi," dedi bitirdiğimde. Nefesi boğazında çırpındı.

"Bu _gerçek_. Arthur yalan söyleyecek kadar iyi biri değil, kesinlikle, ama
böyle bir şey hakkında yalan söylemek için fazla gururu ve cesareti var."

O da onaylarcasına başını salladı. Zaferin ufukta olduğunu görünce heyecanlandım,
ama sakin kalmak için yeterince aklım vardı. O erken yaşta bile,
bazen en durgun suyun altında bile engeller olduğunu biliyordum.

Sanki hayatı sönmüş gibi iç çekti.

"Dürtü," dedi, "asil bir dürtü--ve sonra? aşağılık bir dürtü,
aynı kararlılıkla takip edildi."

Bunda çok fazla gerçeklik payı vardı. Kendisini içkiye
vermesini onaylamadım, çünkü istediğini elde edemezdi.

"Evet," diye cevapladım, "ve ihtiyacı olan şey,
hepsini iyi yapmak için güçlü bir bahane--bunu yapacak güce sahip, bunu inkar etmiyor musun?"

"Her şeyi yapacak güce sahip--bu çok üzücü. Arthur Saxton kadar hayatını kendi eline almış bir adam hiç yaşamadı. Onu
düzeltmek için onunla evlenmemi ister misin? Kendi tarafımdan
gurur duymaya hakkım yok mu?"

"Hayır, birincisine," dedim, "ve evet, ikincisine. Sonunda uyandı, eminim - keşke ona biraz daha inanabilseydin."

"Ah, Will!" dedi, "en çok korktuğum şey bu. Çok şey talep ediyorsa umurumda değil, çünkü ben de ediyorum, ama bu şekilde bağımlı olmak - kendine güvenene kadar ona
güvenemem."

"Evet, Mary," diye kabul ettim; "ama aynı zamanda, ortalamadan çok daha fazla bir erkek, tüm kusurlarıyla onu engelle!"

Bana meraklı bir gülümsemeyle cevap verdi. "Benimki bir bakıma mutsuz bir doğa," dedi; "yarım somun ekmek benim için hiç ekmek olmamasından daha kötü. Cenneti görüp kaybetmektense
hiç bilmemeyi tercih ederim." Ellerini aniden, neredeyse acı verici bir hareketle açtı.

"Ah, bazen hiç ahlaki anlayışım olmamasını isterdim -- sadece
yaşayıp mutlu olabilmeyi -- ve bunu istersem çok iyi olamam -- bu bir
teselli." Bana döndü. "Şimdi, Will, kalbimi sana açtım, tıpkı kendi anneme
yapamayacağım gibi; Bana inanır mısın
bunun hakkında daha fazla konuşamayacağımı söylersem?"

"Elbette, tatlım," dedim ve onu öptüm. Başını omzuma koydu.

"Sen büyük bir tesellisin, kardeş Will," dedi. Ses tonu gözlerimde bir şeylerin
batmasına neden oldu. Zavallı küçük kadın, tek başına mücadele ediyor,
gülümsemelerin altında çok mutsuz, mutlu olmak için doğmuş!

Kendimi kurtarmak için konuşamıyordum. Yüzüme baktı. "Sen cesur
ve asil bir beyefendisin, kardeşim," dedi. Sanırım bu beni
bitirirdi - bazen çok lanet bir kadınım ama o
şimşek gibi hızla değişti.

"Hadi çocuklarla oynayalım," dedi. "Bundan bıktık."

Etrafta koşturmaktan memnundum. Kesin olan bir şey vardı. Sax'a hiç zarar vermeyecektim
ve planımın değerini kanıtlamıştım. Bilmek istediğim bir şey daha
öğrendim ayrılıyor.

"Mary," dedim, sanki aramızda anlaşılmış bir şeymiş gibi, "Bay Belknap neden Saxton'a karşı
konuştu?"

Düşünmeden tuzağa düştü. "Çünkü beni uyarmak istiyordu,
elbette. Ve tüm söylediklerine rağmen, Will--affet beni--o kadar anlayışlı bir adam ki, onun tamamen yanlış olduğuna inanamıyorum."

"Belknap senin düşündüğün gibi bir adam olmazsa kötü olur, değil mi?" diye sordum masumca.

"Öyle olur," dedi. Ve ben de öyle yaptım.

XIV

KARDEŞ BELKNAP'IN DEVRİMİ

Hesaplamalarımda ihtiyaç duyduğum bir sonraki şey zamandı. Üç günlük tatilim
Pazartesi günü sona erdi; yakında bir uzatma veya kesin bir şey almam gerekiyordu.
İşimi bırakmaya hazırdım ama bunun o noktaya gelmeyeceğini hissettim, muhtemelen, bu yüzden eve ve Jim'e doğru çektim.

Mağazada Pedro bana Jim'in dün öğleden sonra orada olduğunu ama
hemen hiç de hoş bir ruh hali içinde olmadığını söyledi. Pedro nereye
gittiğini bilmiyordu. Hızlı bir şekilde doğuya doğru yola koyuldu.

Ne yapacağımı bilmiyordum. Eğer peşinden gidersem, onu özleyeceğim muhtemeldi; beklersem, günlerce ortalıkta olmayabilirdi.

"Ne oldu ona, Pede?" diye sordum.

"Bilmem gereken bu," diyor Pedro. "Çoğu zaman küfür ediyor ve sövüyor. Ayrıca işçilerle sohbet etmek için burada bulunan bir yabancıya _adam_ da vurdu. _Evet_, çok
güçlü bir şekilde vurdu, böylece yabancı bir saat boyunca hiçbir şey öğrenemedi. Ayrıca, eğer ayağını bu yere basarsa o yabancıyı vuracağını söyledi. Oradaki adamlar itiraz etti ve Senor Holton, 'Siz aptalsınız' dedi. Ve iri yarı olan Pepe, 'Ben aptal değilim' dedi ve Senor Holton, 'Hayır--sen bir eşeksin' dedi ve Pepe, 'Bize çok
hakaret ettin' dedi. Bunu duyduğuma şaşırdım, çünkü gördüğüm tüm adamlar arasında
hiçbiri Senor Holton kadar insanlara karşı nazik değildi; ve ben de,
'Pepe, yalan söylüyorsun!' demeye yöneltildim. Bunun üzerine, gördüğünüz gibi, burnuma vurdu. Ben de,
'Pepe, burnuma vurabilirsin, ama bu seni yalancı yapmaz - sen bir yalancısın.' dedim. Ve Senor Holton, 'Onlara aldırma,
Pedro, sen dürüst bir adamsın; ama şimdi bir cıvıltı duyarsam, onları iyi biri için aşağılayacağım,' dedi ve peestolünü çıkarıp, 'Evet, çakallar! Sizi duyayım!' dedi ve öyle bir sessizlik oldu ki, insan onun kalbini duyabilir. Sonra Senor Holton bana, 'Pedro, bu kötü bir iş.' dedi. Mağazaya elinden geldiğince bak - ata binmem gerek. Eğer sana gelirlerse kaç
--Bu mallara aldırış etmiyorum ve sen bir
erkek gibi konuştun.'" Pedro, sıktığı yumruğuyla akciğerine vurdu. "Kaç

Kaçmayacağım," dedi. "Bu erzak ancak cesedimin üzerinden
kaçarak elde edilebilir."

"Ceset" kelimesi o an için biraz anlamsız geliyordu. Ancak,
tüm yuvarlanan gözlerin ve ince büyük jestlerin altında, küçük adamın kumu
güçlüydü. Bu gürültüyü hiç anlamadım ama bunun bir iş olduğunu biliyordum, yoksa Jim asla böyle bir tavır almazdı.

"Neden bunu bana önce söylemedin, Pedro?" diye sordum. "Gidip seni yalnız bırakabilirdim."

"Benim de anlamaya çalıştığım buydu," dedi. "Çünkü gençsin ve önünde hayat var. Bunlar kötü çocuklar; eğer
Pedro, eğer
dönerlerse, ona zarar vermezler, ama sen bana iyi davrandın ve sana zarar
vermeni istemiyorum. Bu yüzden diyorum ki, onu bırakacağım; Beel'e zarar vermemeliler; ve
o zaman kendimi çok yalnız hissediyorum ve düşünüyorum ki, O bunu bilecek ve kendisi karar verecek."

"Neden, lanet olası yaşlı Gine!" diye bağırdım ona, "Seni bu işin üstesinden tek başına gelmeye mi bırakacağımı sanıyorsun? Jim'in seninle birlikte birkaç adam
yerleştirmemesinin nesi var bilmiyorum."

Pedro omuzlarını silkti. "Senor Holton'ın zamanı yoktu - ne kadar da önemli - ve o adamlar için, sanırım hepsi deli. Gelip bana küfür ediyorlar, onlara asla zarar vermemiş olan bana - ben asla! Kim Pedro'nun ona zarar verdiğini söyleyebilir? Sadece sen geldiğinde gidiyorlar."

Nedenini bilmiyorum ama aniden bir kalabalığın arasına
sıkıştırıldığımızı fark ettim - yani bana _gerçekten_ geldi ve bir sandalyeye oturdum, gevşekçe. O anda Pedro'dan daha fazla hayran olduğum başka bir adam daha olmamıştı. Oradaydı, sık sık güldüğüm o küçük adam, sessizce
işine bakıyordu, bir kalabalığın gelip onu öldürmesini bekliyordu! Bir veya iki veya belki birkaç adam daha, o kadar umursamıyordum ama kalabalık beni
çiğnedi. Bir kalabalığın, içindeki herhangi bir kişiden ne kadar daha korkak olduğunu öğrendiğinizde, o kadar da rahatsız olmuyorsunuz, ama sonra!
Hayatımda ilk kez bu kadar korkmuştum ve korkunçtu. Alnımdaki teri sıyırdım, kendimi
olabildiğince iyi bir şekilde sabitledim ve dedim ki:

"Pekala, Pede, bunun için buradayız!"

"_Tiene V. razon!_" dedi; "ama elimizden geleni yapacağız. Eğer yaşarsam,
Beel'in benimle nasıl kaldığını her zaman hatırlayacağım."

İyi bir örneğin, korktuğunuzda sizi sabitleyeceğini
duydum. Kişisel deneyimime dayanarak buna katılmıyorum. Pedro'ya korkmadığı için kızdım; ve ne kadar iyi davrandığını düşündükçe,
daha da sarsıldım. Dışarıda bir ses duyduğumda her seferinde sıcak bir ürpertiyle orada oturdum, ta ki sonunda biraz olsun aklım başıma gelene kadar. "Bu işe
yaramaz!" "Pede, sıcak su torbası nerede?" dedim.

Bana bir şişe brendi uzattı. Boynunu boynuma dayadım ve zavallı ruhumu ısıttım. Tanrım! Ama tadı güzeldi. Hollanda cesareti gerçek cesaretle aynı rafta değildir, ama bir
gürültüde ölüme sürüklenmekten çok daha iyidir.

Bir memnuniyet "hoo"su çekip şişeyi yere koymak için ancak vaktim oldu ki, yoldan bir koşu ve bağırış sesi geldi. Pede
ve ben birlikte kapıya atladık. Vadi tepelerin arasında, kuzeyimizde düz uzanıyordu ve yolun dönüşüne kadar bir mil görebiliyordunuz.
Yolun aşağısında iki adam hayatları için koşuyordu, arkalarından çığlık atan bir çete, onları taşlarla, sopalarla ve benzeri şeylerle
fışkırtıyordu. Ayrıca bıçakların parıltısı da vardı -- beni her zaman hasta eden bir parıltı. Bir silah sesi
bekledim ama gelmedi. İkisi elli yarda uzaklıktaydı ve eğer yapabilirlerse,
kaybetmiyorlardı. Yaklaştıkça kalabalığın Papistler hakkında
söylediklerini duyabiliyordum. Bir saniye içinde oyunu gördüm - Kardeş Belknap'ın devrimi!

Bu beni hazırladı. Kurbanlar korunmak için kollarını başlarının üzerine koyup
koştular; biri kollarını indirip yardım için başını kaldırdığında, Tony Gonzales'i tanıdım, o yerin en dürüst, en nazik adamıydı.
Bu beni daha da sakinleştirdi. İkisine elli adam!

"Hadi, Pedro!" diye bağırdım. Her birimiz bir kazma sapı aldık ve
bir elimizde onu, diğer elimizde bir silahla kapıya gittik.

"Beel," dedi Pedro, "burada kalmamıza izin ver. Şimdi onlara zarar verilemez, çünkü
çok hızlı koşuyorlar. Es-store bir kale. Kalırsak daha iyi oluruz."

Durumu kavradım. Tony ve arkadaşı asil bir şekilde birbirlerinden uzak duruyorlardı. Sanırım bir taştan bir veya iki şarjör çıkardılar, ancak kalabalık onları ele geçirmediği sürece ölümcül bir tehlike altında değillerdi. Pedro bakkal ve kamyon satacak kadar iyi bir adam değildi, ancak savaş söz konusu olduğunda
çok iyi bir generaldi.

"Queeck, Beel!" dedi. "Çünkü bizi savunmak için pencereleri ve
kapıları kapatın, ama bir tane!"

Kapılara varilleri yuvarlayarak ve kutular dolusu konserveyi pencere kepenklerine
vurarak keskin bir şekilde çalıştık. Bu iş bana
iyi geldi. Öfke korkumun çoğunu kovmuştu, ancak sistemimden kalan zehri
çıkarmak için kaslarımı çalıştırmam gerekiyordu.

Sonra bir kutu fişek açtım ve tezgahın üzerine serdim,
Pedro ise dipçikten aldığı revolverleri doldurdu. Ayaklar yaklaştığında, savaş düzenine girmiştik. Kapıda neredeyse bir yardım
acı daha duyuldu. Pede ve ben dışarı fırladık.

"İçeri girin çocuklar," dedim, "ve bir silah alın!" Kolumun altından eğilip 
dükkâna girdiler.

Geri kalanlar bir grup halinde toplandılar, biraz uzakta durdular.

"Şimdi beyler," dedim elimden geldiğince İspanyolca, "sorun nedir?"

Cevap alamadım ama kötü bakışlar aldım. Kendi aralarında konuştular ve mırıldandılar ve çirkin hareketlerle yer değiştirdiler - bir adamın hayal edebileceği kadar karanlık ve hain bir kalabalık.

Ateşim birden yükseldi. Doğal olarak bir soruya cevap alamamaktan nefret ederim. Bir çocuk yumruğunu salladı ve bir şeyler homurdandı.

Hepsi bu. Bekledim. "Bir kez daha," dedim, "sorun nedir?" Aynı
performans. Yumruğunu sallayan çocuğun şapkasını deldim. "Üçüncü ve son çağrı," dedim, "sorun nedir?" ama
koptular ve kaçtılar.

Oyunum onları bir dakika oyaladı. En iyi gösterimiz hemen
üstü ele geçirmekti, bu yüzden onlara doğru yürüdüm.

"Şimdi sizin derdinizin ne olduğunu bilmek istiyorum," dedim, eğer kelimeler biraz karışıksa, İspanyolca anlamını öğrenerek, "ve hemen öğrenmek istiyorum, yoksa tam burada bir yaygara kopar."

İri yarı bir adam bana alaycı bir şekilde güldü: "Silahı bırak, _ben_ sana neyin
olduğunu_ göstereceğim," dedi.

"Gösterecek misin?" dedim, sahip olduğum tüm sağduyuyu bir kenara bırakarak. "Sen sarı karınlı
çimen yılanı! _Sen_ beyaz bir adam göstereceksin, değil mi? Hadi dışarı çık, kalabalıkta bu kadar cesur olan sen!"

Silahı fırlattım ve onu bekledim. Tam da beklediğim şeyi aldım - hepsi
benim için geldi! Aptal ruhuma lanet ederek, silaha doğru
atıldım. Neredeyse elimi uzatıyordum ki bir kaya beni kulağımın arkasına alıp
çimlere yatırdı. Bay William De La Tour Saunders'ın ayaklarını altına alıp oradan hızla çıkması gerekiyordu.
Acı vericiydi--acı çeken Musa! O kalabalıktan kaçmaktan ne kadar da nefret ediyordum! Burnumdan soludum,
ama koşmak doğru kelimeydi ve onlar bağırıp bana gülerken
koştum. İçeride, tezgahtan iki silah aldım, Pedro'yu ve diğer ikisini çağırdım ve geri döndüm. Çeteyle tam kapıda karşılaştım.
Koşmamı sağlamanın onları nasıl cesaretlendirdiğini merak ediyordum; artık her şeyi
parçalayacaklardı. Eh, buluşmamız her iki taraf için de sürpriz oldu.
Hayatım boyunca ellerimin kafamdan daha hızlı düşünmesine minnettardım. Hiç düşünmeden önce o kalabalığa dört el ateş ettim. Revolverimi alan adam ateş etti ve beni üç fitlik bir mesafeden ıskaladı. Biraz barut aldım, ayrıca omuzlarına bir bıçak sapladım, ancak dört adam onları yıldırdı ve tekrar pes ettiler. Onlara iki elimle vurdum, Pedro ve diğer çocuklar sığınak bulmadan önce kestiler.

Bu sırada çılgına dönmüştüm - onların peşinden gidip onları avlamak istiyordum. Pedro ve diğer ikisi bana bağlandı ve beni içeri sürüklediler.

"Daha fazlası gelecek, Beel!" diye bağırdı Pedro.

"Dikkat etmeliyiz - yalvarıyorum gitmeyin!"

Yalvarmakla kalmadı, beni yarı boğdu; beni geri çektiler ve
kapıyı kapattılar.

"Hepinizi dinleyin," dedi Pedro. "Bu son değil. Başkaları silahlarla gelecek ve sonra!--Ama şimdi dışarıda ne olduğunu göreceğiz." Her birimizi çatlaklardan bakabileceğimiz bir yere yerleştirdi ve böylece depoyu her taraftan
gözetleyebildik. Mühimmat varilleri vardı, General Pedro bir
görüntüyle ateş açmamız için emir verdi. Dışarıdaki insanlar küfür ve hakaret, alay ve tehditler yağdırmaya devam ettiler ve biz de aynı derecede etkili bir şekilde bir revolver ateşiyle karşılık verdik. Kısa bir silah için çok
uzaktı.

Dükkanda iki tüfeğimiz vardı. O zamanlar ve hiçbir zaman tüfekle tabanca kadar iyi bir atış yapamadım. Ancak Gonzales bir
avcıydı. Tüfeği memnun bir gülümsemeyle aldı.

"Beni _koşturuyorsun_," dedi şakacı bir şekilde dışarıya. "Şimdi _seni__
zıplatıyorum! Kendimizi böyle eğlendiriyoruz." Bir adam tüfeğin anında
çarpma sesiyle başını gösterdi. Zıpladı, tamam.

"Eski kilise ruhun için ayin yapacak, Juan," dedi Gonzales. "Sen ülkenin en iyi ölü adamısın."

Ondan sonra dikkatli oldular. Gideceklerini düşündüm, çünkü bizimle hiçbir şey yapamayacaklarını
gördüm, ta ki Pedro silahlı adamlar gelene kadar bizi
tutacaklarını söyleyene kadar. Eğer yapacak hiçbir şeyim olmasaydı, bu haber karşısında bir kez daha kendimi kötü hissederdim. Karanlık dükkan duygularımı
yıkıyordu. Vurduğum bir adam yerde yatarken garip bir şekilde
kıvranıyordu. Hala kıvranıyordu--her durup düşündüğümde onu görebiliyordum. Bir yılan gibi uzun bir dönüş yaptı, sonunda yüzünü ışığa getirdi. Sanki tamamen iğrenmiş gibi görünüyordu. O şekilde
görünmemeliydi. Beni rahatsız etti.

Diğer üçü beklemenin zorluğuna benden çok daha iyi dayanıyordu. Aslında, içimde çılgına dönmüştüm, ama bunu iyi bir göğüsledim. "Pede," dedim, "diğer tüfeği bana ver--keşfe çıkıyorum."

"Öyle olsun," dedi Gonzales. "Eğer tepeye
görünmeden çıkabilirsen, onları
kovabilirsin ve bir atış yapabiliriz."

Bu yüzden tüfeği aldım ve dükkânın arkasındaki çalılar ve kayalar arasında, tepeye doğru yaklaşık yüz metre kadar uzağına kadar ilerledim. Dik bir eğimdi. O kadar uzağa gittiğimde neredeyse yüz fit yükselmiştim. Kuşatanlarımızın bir kısmını açıkça görebiliyordum. On tanesi kayaların arkasında yatıyor, sigara içiyor ve rahatlıyorlardı. Başka bir grup köprünün altında oturuyordu. Gerisini
göremedim.

Beni dövüşmeye davet eden adama karşı özel bir kinim vardı.
Dikkatlice aradım ve sonunda onu, yaklaşık üç yüz metre ötedeki bir kayanın altında, sırtı bana dönük bir şekilde oturmuş ve önündeki adamla bir oyun oynarken gördüm.

Şişman sırtı mantar gibi bir hedefti. Tüfeği iki taşın arasına koydum
ve onu tam olarak öldürdüm. Raporu dinlemeye ve
onun yere düştüğünü görmeye hazırdım, ama savaş tanrıları adına! Parmağım tetiği
çekmedi. Bildiğim kadarıyla o hain
kokarcayı öldürmek konusunda en ufak bir hissim yoktu, ama yine de o tetiği
çekemedim. Çok şaşırmıştım. "Neden, aptal herif!" dedim kendi kendime, "seni ne yiyor! O çocuk şimdiye kadar tüm aileni katletmiş olurdu!"

Doğru, ama silahın ateş almasını sağlamadı. Bazen beklenmedik bir "ben"in içinden nasıl
çıkabildiği çok tuhaf. Bir Bill
Saunders vardı, bir adam kadar o alçak herifi yapmaya hevesliydi ve bir başkası vardı - ve patron da - buna tahammül etmiyordu.

Dişlerimin arasından küfür ettim. "Bana baksana, sırtını dönmek yerine, köpek!" "Seni hemen yığarım." diye fısıldadım.
Arkadaşlarımın bir veya iki adam toplamama nasıl güvendiklerini bildiğimden utançtan terlemeye başladım. Utançtan ağlayabilirdim. Birdenbire
oğlum ayağa fırladı ve nerede olduğunu unutarak işaret etti. Bir sonraki saniyede
parmak yere saplandı ve Gonzales'in tüfeğinin sesi
vadiyi kesti.

İşaret ettiği yere baktım. İşte silahlı bir adam dizisi, köpek gibi
yürüyerek geliyor. Ayağa kalkıp aralarına girdim. Atış aşağıdakileri harekete geçirdi.
Bazıları ayağa fırladı. Hemen hepsine fırlatabilirdim ama bir mermi sıkıştı. Çocuklarım dükkândan onlara doğru tekme attı, ben de
kahrolası fişeği tırmaladım. Sonunda bıçağımla çıkardım ve
önce aşağıya sonra da yaklaşan askerlere doğru ateş ettim. Bir adamı düşürdüm
ve askerler kayaların ve ağaçların arkasına dağıldılar.

Daha fazla kalmanın bir anlamı yoktu. Sadece üç fişeğim kalmıştı;
zaten yapabileceğim pek bir şey yoktu, çünkü bundan sonra gizlice yaklaşacaklardı;
ayrıca, dükkândan kopmak üzereydim, bu yüzden dikkatlice geri döndüm,
tepede kimsenin olmadığını öğrenmelerini istemiyordum.
Bizimki gibi bir durumda, zaman için savaşırsınız. Zamandan hiçbir şey ummuyordum, ama
yaşadığınız her dakika açık bir kazançtı. Burada, kırsalda savaş esirleri
bir duvara yaslanmıştı.

Tepede adamlarımız olduğunu düşündükleri sürece dikkatli olacaklardı.
Muhtemelen önce tepeyi temizlemek için adamlar göndereceklerdi ve bu da bize birkaç dakika kazandıracaktı.

Diğer çocuklar askerlerin gelişini görmüşlerdi. Sessizlerdi,
ama umutsuzlardı. Gonzales omuzlarını silkti ve tüfeğini inceledi.
"Kaç tane?" diye sordu.

"Askerler ve hepsi mi, yoksa sadece askerler mi?"

"Hepsi."

"Neredeyse yüz."

"_Ay de mi! Adios el mundo!_ Yüz kişiye karşı dört adam! Eh, onlar
bizden sonra konuşacaklar--biz ayrıldığımızda yüz kişi olmayacaklar."

Son dakikalarınızı rahatlatmak için iyi bir isim bırakacağınız hissi çok iyi bir şey. Keşke bende olsaydı. Benim için zerre kadar önemli değildi. Aklımdan geçen tek şey beni yakalamamalarıydı--bir milyon olsalar bile--ve o hatlarda zorla çalışmayı teklif ettim.

"Belki bize saldırmazlar," dedim umuttan çok istekle. "Başka bir oyun denerlerse, onları bir hafta tutabiliriz."

O askerlere karşı biraz küçümsemem vardı. Daha sonra ondan ayrıldım. Görüyorsunuz ya,
çıplak ayaklı, yırtık pırtık ve kirliydiler. Onları asker olarak
belirten hiçbir şey yoktu, sadece silahlar ve emirler. Çok fazla asker görmemiştim,
ama gördüğüm şey üniformalı ve bandolu neşeli insanlardı. Şimdi, eğer
mağazamıza bir bando ile gelselerdi, buna benzer bir şey olurdu.
Bu sadece bir kargaşaydı, katırın çalışan ucunu biz tutuyorduk.
Şan yok, üniforma yok, bando yok, hiçbir şey yok, sadece
size delikler
açmak ve onun olduğu gibi postumdan
tamamen memnun olduğumu kabul etmem benim için gerçek olmaktan öte bir şey olmazdı.

Daha fazla kutu yığarak kapıları ve pencereleri güçlendirdik,
sadece içinden ateş edilebilecek delikler bıraktık. Sonra bekledik. Mağazadaki karanlık sıcaklık
sizi eritti; dışarıda güneş gözünüzü çıkaracak kadar sert vurdu.
Sıcak ve durgun olduğunda--ölümcül bir şekilde durgun olduğunda--mağazada beklediğim o saatleri hatırlıyorum. Bir dakika boyunca ne düşündüğümü tutamadım; tüm fikirlerim scart kuşları gibi oradan oraya savruldu ve terleyip durdum, midem bulandı ve vurduğum adam kıvranmaya devam etti. Bu, yatakta oturup kabusunuzun gerçek olduğunu öğrenmekle aynı şeydi. Beklemenin canı cehenneme! Dikkatimi anneme, Mary'ye, tanıdığım herkese vermeye çalıştım. Faydasızdı. Kimseyi tanımıyordum - onlar sadece şakaydı ve çoğunlukla, yanımdan geçerken yüzler bana dönüp sırıtıyordu. Aynı zamanda diğer çocuklarla konuşmaya devam ettim ve hatta arada bir güldüm. Beni bir karpuz kadar havalı bulduklarını biliyorum. Ben de onlarla aynı fikirdeyim; _onların_ da öyle olduğunu düşündüm.

Gonzales, sesi tiz bir şekilde "Hist! _Quid'ow!_ Geldiler!" diye bağırdığında, teşekkür etmek için iki elimi de göğe kaldırabilirdim. Öldürülmek, etrafta oturup beklemekten
daha kötü bir şey değildir.

Pencereme doğru sıçradım. Önümde olanın zerresi bile yok ama
kalacak olan bende var. O gün sadece küçük bir alan görebiliyordum--on fitlik bir dairenin içinde olmayan her şey karanlıktı. Nedenini
doktorlara bırakıyorum. Bir daha beni hiç rahatsız etmedi.

Yola doğru eğimli bir şekilde bakan güney pencerem vardı ve yaklaşık yirmi fit ötede, mağazanın yanından geçiyordu. Omuz hizasında konserve yiyeceklerden oluşan bir siper vardı, iç üst kutuya bol miktarda gevşek kartuşlar
yayılmıştı. Yanımdaki kutu açıktı ve domateslerin bulunduğu quart
kutularındaki kırmızı etiketler parlıyordu--"Bahçenin Gururu. "Acaba onları
büyüten veya konserve eden adam, bunların Panama Devleti'nin surları olacağını hiç hayal etmiş miydi?

Kepenkler ağırdı, yaklaşık dört inç genişliğinde delikleri vardı, bunları
bir vidaya bağlı yuvarlak bir tahta parçasıyla
kapatabilirdiniz. Bu
delikler benim ateş edebileceğim yükseklikteydi. Diğer çocuklar daha kısa oldukları için kutuların üzerinde durmak zorundaydı.

Silah deliğimden bir göz attım. İsyancılar geldi, çıplak ayaklarıyla
yoldan aşağı kanat çırparak, silahlarını sürükleyerek,
geniş kenarlı şapkaları komik bir şekilde titriyordu. Ve bunu gördüğümde kendimi mutlu hissettim. Bunlar
gerçek adamlardı ve son bir saattir hayaletlerle savaşıyordum. Bize
vücudumuza çarpmalarını istemiyorduk, bu yüzden diğer çocuklara neşeyle seslendim,
"Bir kutu domatese bahse girerim ki ilk kanı ben dökerim!" ve onun
gözlerini boşluk.

XV

ÇEYREKTE DOMATESLER

Çıplak ayaklı askerler tam aramızdan geçmeyi bekliyordu. Biz onları
düşürürken onlar düz ve oldukça sıkışık bir şekilde geldiler. Gelmeye devam ettiler ve biz de onları
düşürmeye devam ettik. Kepenklerden beyaz çizgiler uçtu ve
duvarlarda bıyıklar uzadı, ama içimizden hiçbiri etkilenmedi, biz onları
korkunç bir şekilde yere sererken.

Bizler de iyi nişancılar değildik, Gonzales hariç.
Pratik amaçlar için
havalıydık.

Kendi adıma konuşursam, ne umut ne de korku hissediyordum. Tek bir
hırsım vardı: Gelen partiyi olabildiğince küçük yapmak. Çocuklarımızın beş atıştan ikisini kaçırdığını öğrenmek beni
şaşırtırdı. Ve
böyle bir gafı kaldırabilecek beyaz, kahverengi veya siyah hiçbir kalabalık yoktur.

Hiçbir planları yoktu. Dediğim gibi, yapmaları gereken tek şeyin gelip bizi
almak olduğunu düşünüyorlardı. Her üç adamı da çimlere koyduğumuzda, durdular,
birbirlerine daha da yaklaştılar ve biz de onlara sonuna kadar pompaladık. Paniklemiş bir şekilde
yoldan aşağı eridiler.

Çok meşgul olduğumuz için zafer tezahüratları yapmadık. Bağırmak yerine sadece çalışkan bir şekilde çalışmaya devam ederek
üç veya dört kişiyi daha oyundan çıkardık. Bizim için işti.

Duman yavaşça yamaçtan yukarı doğru sürüklendi; yaralı adamlardan bazıları
su diye bağırmaya başladı; biri dizlerinin üzerine çöktü ve tüfeğini bize boşalttı.
Gonzales onu çıkarmaktan yanaydı ama ben elini tuttum. "Aklını başına toplasın," dedim, "hiçbir şeye vuramaz." Ve beni yalancı çıkarmak için,
dilenci beni kepenkten düşen kıymıklarla örttü. Gonzales ateş etti ve
iş bitti. Tekrar bizi acele ettirmelerini dilemeye başladım.

Ter üzerimizden aktı. Koşan köpekler gibi soluk soluğa kaldık. Dışarıda,
vadinin güneş ısısıyla dalgalandığı yerde, her şey sessizdi, o
çığlık hariç--"Su! su! Tanrı aşkına, su!" O zamandan beri suya ihtiyacım var. O çığlığın ne anlama geldiğini biliyorum. Tanrım! o saat!--bir güneş parıltısı,
mavi gölgeler, tepeye doğru kıvrılan duman tutamları ve büyük sessizlikteki
yalnız çığlık--"Su! su! Tanrı aşkına, su!" İşin sonu bu; o adamlar zaferi pek umursamıyordu--su istiyorlardı.

Bir köpeğin havlaması gibi üzerime çöktü. Su kovasını aldım ve
kapıya doğru yürüdüm.

"İşte!" diye bağırdı Pedro, "ne yapacaksın?"

"O sesi durdurmak istiyorum."

"Kovayı bırak!" dedi Pedro. "Aptal herif! Seni
hemen yere serdiklerini bilmiyor musun?"

"Pede," dedim, "Burada oturup onların böyle bağırmasını duyamam--konuşmanın
hiçbir faydası yok."

"Dinle," dedi Pedro, beni ceketimden yakalayarak. "Ne yaptığını gör; burada
dostlar var; onlar için umurunda değil. Eğer sen sersemlemişsen, biz de o kadar
kötüyüz--biz onlardan daha mı fazlayız? Bizi terk edersen, sersemletileceksin ve umudumuz gidecek--sana soruyorum, bu iyi mi?"

"Hayır," dedim, kovayı yere bırakarak. "Öyle değil, Pede. Haklısın," ve
dışarıdakilerden biri içimde kalan ve titreyen yeni bir nota çaldı.
"Unutma," dedim, "senin haklı olduğunu kabul ederek öldüğümü." Kahretsin, kendi postumu
riske atıyordum. Ama Pede gerçeği biliyordu. Bunu
yapmamalıydım. Bu yüzden kovayı aldım ve dışarı çıktım.

Bana ciddi şekilde ateş açıldı, ama yaralı adamlar tarafından değil.

İlk çocuk şok kafalı, yarı Kızılderiliydi, bir katırı korkutacak bir yüze sahipti. Kan kaybından mavi-siyahtı. "İç, güzel yaratık, iç," dedim. Kovayı kaptı ve içindekileri
çevrelemeye başladı. "Vay canına!" dedim, "başkaları da var!" Kovayı ondan
çekip almak zorunda kaldım. Ateşli gözleriyle bana baktı ve
büyük, gri, titreyen ellerini uzattı--"Tanrı aşkına, Senor,
_poquito--poquito_!"

"Sana daha fazla yok," dedim ve çenesi titreyerek geriye doğru çöktü. Gerçekten
su israfıydı; canı çok sıkılmıştı. Bu yüzden
onları kurtlarmış gibi savurmak zorunda kalarak
etrafta dolaştım. Tanrım! O suyu ne kadar da istiyorlardı!

Son adama geldiğimde, yolun yukarısındaki daha iyi nişancılar
şapkamı uçurdu. Bu beni çileden çıkardı. Herkesi çileden çıkarabilirdi. Hemen
durdum ve duygularımı dile getirdim.

"Sizler pembe yanaklı beyefendilerden oluşan hoş bir grupsunuz," dedim. "Siz
kahrolası yağlı, pis kokulu, düz ayaklı kötü Kızılderili ve kötü beyaz karışımısınız! Eğer sizden
birine
elim dokunabilseydi, onu öyle güzel parçalardım ki
rüzgarda yüzerdi. Şimdi, siz felaketin oğulları, bana bir kez daha ateş edin, ben de sizi
çağıracağım!"

Hemen yukarı çıkmaya hazırdım. Bir dakika bekledim, ama daha fazla atış gelmedi.

"Tamam," dedim. "_Sin vergueenza!_" ve daha fazlasını tekrarlamayacağım. İspanyolun birçok şey hakkında güzel fikirleri var, ama
küfür ediyor. Bu yüzden onlara hatırlayabildiğim saygısızca şeyleri söyledim,
son adama suyunu verdim ve geri döndüm. İlk adamıma bakmak için durdum.
Ölmüştü. Eh, bir içki içtiği için üzgün değildim.

"Ha-ha, Pede!" dedim geri döndüğümde, "Seni kandırdım!"

"Bir inç!" dedi şapkama bakarak.

"Bir inç bir mil kadar iyidir ve o lanet olası ses bir süreliğine kesildi, neyse."

Bir taş arkamızdan takırdadı.

"Kapılara bak, çabuk!" dedi Pedro.

Yerlerimize zıpladık.

"Birçoğu tepeden aşağı geliyor!" dedi Gonzales.

Konuşmamla arkadaşlarımı korkutup etkilememiştim, daha uzağa
atmamışlardı; hayır, sadece arkamızdan gizlice saldırmak için fırsattan
yararlanmışlardı. Ben buna alçaklık diyorum.
Ne olursa olsun, buna ne ad verdiğim önemli değildi. Arka kapımızdaydılar, sertçe vuruyorlardı.

Ağaçtan kayaya neşeyle zıplayarak, bizim kadar iyi korunuyorlardı. En kötüsü, mağaza inşa edildiğinde, bodrumdaki taşlar arka kapıdan on beş fit uzakta bir sıra halinde dizilmişti. Göklerin altında, o taş duvarın arkasında sıraya girmelerini ve hazır olduklarında hepimizi bir yığın halinde çarpmalarını engellemenin bir yolu yoktu.

Ön kapıyı kapatıp barikat kurduk. Mağazanın o tarafı kendi kendine hallolmalıydı. Sadece hücumu karşılamak için tüm gücümüzü kullanmamız gerekiyordu.

Birkaç dakika içinde, taşlar, sopalar ve birkaç el ateş mağazanın önüne düştü, bizi çekmek için -- bunlar askerler değil, diğer çocuklardı.
Gonzales hızlı bir hareket yaptı, o yöne yarım düzine el ateş etti
ve sonra geri geldi.

Duvarın arkasında bir sopaya bağlı beyaz bir mendil sallanıyordu.

"Konuşmak istiyoruz!" dedi bir ses.

"Daha sonra konuşuruz, şimdi meşgulüz!" diyor Pedro.

"Eğer dükkanı teslim ederseniz, canınızı bağışlayacağız. Bunu sadece yok etmek istiyoruz çünkü bu, şu anki hükümet olan adaletsizleri destekleyen Holton'a ait. Şeref sözümüz üzerine, dükkanı teslim ederseniz, yaşayacaksınız."

"Peki," diye fısıldadı Pedro bize, "ne diyorsunuz?"

"Ona falcının onu kandırdığını söyleyin," dedim.

"Cehenneme gitmesini söyleyin," dedi Gonzales.

"Bu bir hile," dedi diğer adam.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Pedro. Yüksek sesle bağırdı: "Biz iri ve sağlıklı adamlarız. Yaşamamızı sağlamak için, şeref sözünden daha fazlasına ihtiyacımız var - daha fazla oynamayın, korkaksınız! Dükkanı size verdiğimizde, sahip olabilirsiniz. Hepinizi öldüreceğiz - hepinizi!"

Dördümüz de bağırdık ve onlara bağırdık. Artık gergindik. Otuz küsur adam sana tırmanmaya hazır, on beş fit ötede, otuz veya kırk
daha fazlası arkandan sana vurmaya hazır, boşluğu dolduruyor.

Sadece bir saniyelik sessizlik oldu ve sonra cehennem onun kıçını patlattı. Tanrım!
Tanrım! Duyduğun tüm o çarpma, bağırma ve çarpma seslerinden daha fazlası!
Gettysburg için yeterli bir gürültü. Her yerden üzerimize geliyorlardı. Maymunlar gibi
birbirimize ateş ettik; başka yerlere atladık; tekrar ateş ettik--zip, zip, zip--ellerinizi çırpabildiğiniz kadar hızlı. Kapıyı
vurabilmek için içeri girdiler. Penceremden bir
çatlama sesi duyana kadar orada yardım ediyordum ve içeri giren bir kafa gördüm. Tüfeğimin namlusuyla o kafayı
çökerttim ve kalıntıların üzerine bir sürü halinde ateş ettim. Tekrar
ateş ettiler; kurşun bir arı yuvası gibi şarkı söyledi. Alev ve duman her yere
fışkırdı. Mağazada daha fazlasını göremiyordunuz.
Kalabalıklara çıkıştım, sonuç alamadığımı görene kadar; şarjörüm boştu; ve,
doldurmak için zar zor zaman olduğundan, onları namluyla dürttüm. Bu kargaşanın ortasında başka bir
çatlama ve bir ışık seli geldi.
Ön kapının çöktüğünü gördüm; adamlar açıklıktan içeri yuvarlanıyorlardı.

Diğer çocuklara bağırdım, domates kutularını aldım ve
yığını yapıştırdım. Kulağa komik bir silah gibi geliyor ama şunu anlamanızı istiyorum ki
benimki gibi bir kol size bir litrelik domates kutusu fırlattığında, şakayı anlamanız biraz zaman alacaktır. Bir adamın burnunun altına vurdum ve
üç fit yukarı kaldırdım.

Bunun ardından tek parça halinde bir kutu daha fırlattım, tüfeğimi sopayla vurdum ve
onlara ateş ettim. O sırada bizim çocuklardan biri yanlışlıkla bacağımı vurdu. Ne yaptığınızı anlayamıyordunuz. Her şey bir gürültü ve çılgınlık karmaşasıydı. Bacaktan vurulmam beni dizlerimin üzerine, çeteyi de tepeye getirdi.
Serbest kalmadan önce canlı bir şekilde çalıştım. Bir şekilde bir bıçak buldum--asla nasıl ve ne zaman olduğunu kesin olarak söyleyemem. Ama sonunda önümde bana bakan ve silah çağıran bir kalabalığın olduğu bir yerde serbest kaldım.

"Beel, Beel! Yardım et!" diye bağırdı Pedro. Nasıl yardım edecektim? Sırtımı döndüğüm anda o kıyafet içeri doluştu.

Her şey bitmişti. Gonzales'in diğer tüm seslerin üstünde küfür ettiğini duydum. Ve
sonra, orada öylece dururken, bir dakika içinde düşeceğimi bilerek, önümdeki yüzlerde bir
değişim gördüm. Her şey önemli ölçüde yüzüyordu
ve kendi aptallığıma gülümsedim. Bir saniyeliğine görüşümü kaybetmiş olmalıyım,
çünkü tekrar gördüğümde, kalabalık olabildiğince sık bir şekilde ayrılıyordu.

Kulağımı zarifçe tükürük hokkasına soktuğumda, muazzam bir ateş sesi duydum
ve bir sonraki dakika, kapıdan çıplak ayaklı askerlerin ayak tabanlarını gördüm.

Birisi beni omuzlarımdan sarstı. Rüyalar aleminden yeterince uzun bir süre çıktım
ve Pedro'yu yüzünden aşağı akan gözyaşlarıyla gördüm. "Beel!" diye bağırdı;
"Beel! Tanrı'nın merhametiyle, adamları olan Senor Holton!"

Sonra sesi değişti. "Ne eet? Yaralı mısın, değil mi?"

"Hayır," dedim. "Sadece tükürük hokkasını dinlemek istedim."

Sanırım o şaka benim durumumda fazla geldi. Böyle şeylere dayanmak için
güçlü bir adam gerekir. Neyse, aktif hayata
bir sonraki
görünüşümde, bir Denizci Evi kadar muntazam bir şekilde sarılmış haldeydim ve çok hoş görünümlü bir beyefendi bir eliyle bileğimi tutuyordu,
diğer eliyle de bana bir bardak kamyon fırlatıyordu ve Jim doktora beni bırakmaması için dua ediyordu.

"Ah, hiçbir yere gitmeyi düşünmüyordum," dedim, kafasını rahatlatmak için.
"Neye gülüyorsun? Gülmüyordum."

"Haklısın, Bill," dedi Jim, elimi tutarak. "Sadece burada kal."

Doktor bana ayak parmaklarıma kadar net hissettiğim bir şey verdi,
elini hala bileğimde tutuyordu.

"Güzel!" dedi. "Şokun etkisi geçti--sadece kan kaybı şimdi--görünüşüne bakılırsa bir galon kaybetmiş olmalı."

"Kahretsin, ne kadar da umursamazdım," dedim, hala sersem. "Ama ben burada ne yapıyorum? Bütün bunlar ne için?"

"Uzan, Bill," dedi Jim. "Üç bıçak kesiği ve dört kurşun deliği var."

"Var mı?" dedim, ayağa kalkarak. "Peki, o zaman neden su diye bağırmadım?"

"Çıktın," dedi Jim.

"Hadi, hadi!" dedi doktor. "Daha fazla konuşma! Hareketsiz yat, genç adam,
ve uyuyabiliyorsan uyu."

Ayrıntıları aldığımda iki gün sonraydı. Sanırım dört saattir aklım başımda değildi ve her an ölecektim; alt bacağımda bir delik, kalçamda bir delik, başımın üstünde bir çizgi ve omzumda bir kurşun vardı. Ayrıca sağ elde bir kesik, sağ ön kolda bir tane daha ve aynı üst kolda bir bıçak darbesi. Sanırım bu, pencere ve kapıda el ele dövüşürken oldu. Bıçağı kendi kolumdan çekip aldığımı belli belirsiz hatırlıyorum. Ama kurşun delikleri beni yere serdi. Hiç vurulduğumu hatırlamıyorum - sadece bir adam yüzüme ateş ettiğinde başım döndü. Sanırım kafamda oluşan çizgi buydu.

Ben yıldız oyuncuydum. Diğer çocuklar her biri birkaç delik açtı. Gonzales bile yatmadı, Pedro'nun kolu kırılmıştı.

Eh, konuşmak için delirmiş olmama rağmen beni susturdular. Üçüncü gün, yemek istedim, ama bulamaç yerine. Doktor sıkıntılı görünüyordu ve başını iki yana salladı.

"Bakın, Doktor," dedim, "hammadde olmadan
iyi yeni kan nasıl üreteceğim? Bana sadece yarım düzine yumurta, bir parça pastırma ve bir somun ekmek verin, size itibar kazandırayım."

Bu fikre homurdandı ama öyle çok yalvardım ki sonunda şöyle dedi: "Pekala, tamam; sen şimdiye kadar karşılaştığım en sert insan parçasısın; belki bu sana
_iyi gelir_."

O ilk kare yemeğin dışına çıktığımda, William De La Tour Saunders
içinde daha az çıplak ve utanmış hissetti ve dakikada bir mil daha iyi olmaya başladı.

Dördüncü gün oturup Jim'in bana her şeyi anlatmasını dinleyebildim.

Kampta devrimi vaaz eden bir adam bulmuştu. Bir süredir
bu bekleniyordu. General Zampeto'nun Başkanlık için hazırlık yaptığı biliniyordu ve Belknap'ın onu desteklediği de biliniyordu,
ancak ismen karışmamaya çok dikkat ediyordu. Ancak Zampeto
ve Belknap, henüz yeni başladıkları düşünülürken, harekete geçmeye hazır olmaları nedeniyle kalabalığımızı yeterince kandırmışlardı.

Jim ilk devrimciyi yakalayıp yumrukladığında, hemen
işlerin kızışmak üzere olduğunu düşünerek yardım için kaçtı. Kampı bir tür
dönüm noktasıydı. İki taraf güçler açısından hemen hemen eşit olarak bölünmüştü ve Jim yaklaşık üç yüz adamla çalıştığı için, hangi tarafta savaştıkları çok önemliydi.

Jim'in adamları çoğunlukla barışçıl, sessiz adamlardı, Gonzales ve o diğer adam gibi--(Pepe bir şey--tam adını hiç öğrenemedim)--ve Jim'in onlar üzerinde büyük bir yetkisi vardı. İsyancılar başlangıçta Jim'i ezseler, adamları kazanan tarafa geçecekti veya en kötüsü tarafsız kalacaktı. Ne Zampeto ne de Jim, sert bir şekilde savaşacakları hakkında en ufak bir fikre sahip değildi - sadece bunun ahlaki etkisiydi ve ayrıca, mağazadaki malzemeler değerliydi.

Jim, Pedro gibi iyi ve sessiz çocuklar olduklarını bildiği için, bir karmaşa içinde bırakacaklarından emin olmasa, bu isyancı çetesinin derisini yalamak için yeterince çocuk toplayabilirdi. "Ve bir daha asla bu kadar aptal olmayacağım," diyor Jim. "Onlara savaş vereceğini biliyordum, ama Pedro'yu düşün! Ona kaçmasını ve kendini kurtarmasını söyledim!"

Dağınık ve lidersiz olan çocuklarımız, ülkeden kovulmaya boyun eğmek zorundaydı. Şans Gonzales ve Pepe'yi mağazaya uçmaya yöneltti.

Bizim için bu kadar. Panama'da ne olduğunu kimse bilmiyordu. Ülke etrafımızda isyancılarla doluydu ve Jim kasabaya gidip görmek için
bir ordu toplamakla çok meşguldü.

Sonunda sabah akşama kadar talim yaptığı, bir şekilde silahlanmış üç veya dört yüz adama
sahip oldu.

Ve ben de yatakta sıkışıp kalmıştım! Doktor bacak oyununu denememe izin vermedi,
ama bunun beni tutacağından emindim.

"Ben söyleyene kadar orada kal," dedi, "ve sonra kalkıp
işe yararsın; şimdi denersen, sadece geri dönüp
arkadaşlarına rahatsızlık verirsin."

Bunu, kalmamı kesinleştirmek için söyledi. Hiç kimse ondan ve diğerlerinden
daha nazik olmamıştı. Her gün birileri benimle kağıt,
dama veya sohbet oynamak için gelirdi. Yaşlı Jim benim için yeterince şey yapamazdı. Sanırım
eğer dışarıda tutunması gerekmiyorsa tüm zamanını evde geçirmişti.
"Oğlum, benim için neler yaptığını biliyorum," dedi. "Aramızda bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok, ama bende olan senindir. "

Yine de, o bacağın iyi olduğunu _biliyordum_, bu yüzden bir gün, kendimi
yalnız bulduğumda, su kovasına doğru yürümek için kalktım.
Yerde öyle sert uzandım ki neredeyse burnumu kırıyordum. "Sanırım içki istemiyorum," diye düşündüm. "Bunun yerine yatağa gideceğim." Bunu da başaramadım.
Kollarım beni sadece bir saniye tuttu, sonra dirsekten fırladılar.
Terledim ve işe yaramayan lanetli düzeneklere küfür ettim. Öfke gözyaşları
hızlı ve özgürce aktı. Kollarım ve bacaklarım bana o kadar uzun süre hizmet etmişti ki, bana böyle geri döndüklerine inanamadım ve doktorun gelip beni alması beni o kadar utandırdı ki
köpürerek, tüterek ve tuzağa düşmüş bir ayı gibi hırlayarak bir kriz geçirdim.

O zaman doktor sahneye girdi. Söylediği şey şuydu: asla tekrarlanması
amaçlanmamıştır. Tanrım bizi koru! Davamı sulu kelimelerle anlattı!

"Şimdi, kızıl saçlı genç aptal!" dedi, beni yatağa yatırırken, "Eğer iyi bir adam olsaydın,
bu numara için kafanı uçuracağımı anlamanı istiyorum!" Yumruğunu burnumun altında salladı. "Kalkana
kadar bekle!" dedi.

"Öyle değil mi?" dedim, onu böyle bir
mum halinde görünce bir kez daha iyi huylu hissederek. "Beklemiyor muyum?"

"Seninle konuşmayacağım!" dedi ve kendini odadan dışarı attı.

XVI

KIRMIZI KOZ OYNAR

Ben tekrar ortalıkta görünmeden önce her şey hızla ilerledi. Jim, Zampeto tarafından ülkeyi temizlemek için gönderilen beş yüz adamla tanıştı ve hepsini öldürdü veya esir aldı. Mahkumları hapsetti, ancak onlara beyaz yolları öğretmek için iyi besledi.

Sonra, isyancı ordunun ne kadar iyi gittiğini bildirmek için aldatıcı haberciler gönderdi. Zafer, neredeyse tükenene kadar sancağının üzerinde tünedi. Ancak, yine de, doğuya doğru çalışan, ilk birlikle daha güneyde birleşip başkente doğru geri dönen başka bir müfreze mükemmel bir iş çıkaracaktı. Müfreze Zampeto tarafından gönderildi ve daha öncekilerle aynı şeyi mideye indirdi. Daha fazla zafer, yerel isyancı hükümete bildirildi ve üçünün başka bir birlikle Perez ve Orinez'in elindeki şehrin o kısmına inip kendi güçleri arasında ezebileceğine dair güvenceler verildi. Zampeto bir kez daha onayladı, talihsizliğine. Ve bu onu mahvetti. Belknap, Zampeto ve Şirketi'nin işi bitmişti, şehrin kendi kısımlarının ele geçirilmesi hariç. Santa Ana'yı ve kiliseyi, devrimlerle birlikte zamana saygı duyulan bir gelenek olarak, ellerinde tutuyorlardı. Zampeto tam bir aptal olmalı. Daha sonra onu gördüm - yuvarlanan, dik bakışlı, şişman, kendini beğenmiş bir adam. Belknap bizzat içeri girebilseydi, yürüyüşe çıkmamız gerekmezdi; ancak Zampeto başlangıçta tavsiyeye
uygun olsa da, kısa süre sonra Jim'in zafer raporlarının korkutucu bir boyuta çıkardığı _cabeza
grande_ hastalığına yakalandı ve Belknap onunla hiçbir şey yapamadı.

O ülke için kayıpları muazzamdı ve orada, bir fatihin inancıyla
sakin bir şekilde evinde oturuyordu! Bir sorunumuz vardı. Onları
deliklerinden
kovmaktan başka yapılacak bir şey yoktu!

Saxton ve Mary ile ilgili planlarım vardı, bu yüzden Jim, ben binebilene kadar şehre
son saldırıyı erteledi. Sonra Perez'e haber gönderdi ve ordumuz başladı - toplu halde değil, çünkü isyancı orduda birileri biraz keşif yapmak için yeterince sağduyulu olabilirdi, ama beşer onar, arka yollardan ve kısa yollardan kayarak Belknap ve Zampeto dışarıdan ikiye bir, içeriden de sayıca eşit ve cesaret ve yetenekte çok daha üstün bir güçle kuşatılıncaya kadar.

Son perdede bana yardım etmeleri için Orinez ve Perez'i tuttum. Üçümüz bir sabah erkenden isyancı kasabasına doğru ilerledik, akşam olana kadar bir bodrumda sessizce yattık. Gariptir ki, önceki gece Saxton bir kaza geçirdi. Elimde bir tabanca vardı ve bir şekilde ateş aldı ve sırtını yaktı. "Kristof Kolomb, Bill!" dedi, "Ne kadar da dikkatsiz bir herifsin! Beni görevden aldın!"

Çok naziktim ama üzgünüm! Yine de, suçlu taraf olduğum için,
nezaketle Mary'ye sözü iletmekten daha azını yapabileceğimi göremiyordum. Bu,
isyancıların kampına gitmemizin bir nedeniydi. Diğeri Belknap ile ilgiliydi. Konuşmayı kendisi yaptığı sürece, her şeyi kendi lehine açıklayabiliyordu. Şimdi sohbete katılmak istiyordum. Çeşmenin arkasındaki ağaçların arasına saklandık. Askerler gelip gidiyordu. Gezici bir kuyumcu gibi görünen Zampeto'nun kendisi bir ziyarette bulundu, ancak tüm eller davanın
harika başarısına o kadar güveniyordu ki, aynı bahçede -hatta aynı yüz mil karede- üç düşmanın varlığından hiç şüphelenmediler. Sonunda Belknap'ı gördük; Zampeto ile
kapıya geldi. Arkasında kadınları gördük. Biri Mary'ye benziyordu, ancak emin olamadım. Her hareket ettiğinde biri başını
yoluna çıkarıyordu. Sonunda Zampeto bir şey düşürdü ve onu almak için eğildiğinde, Mary'yi açıkça gördüm. Zayıf ve yıpranmış görünüyordu, zavallı kız. İkisinin de evde olduğundan emin olarak, mutfak penceresine doğru hızlıca gizlice ilerledim, panjurları yukarı çektim ve ikinci kattaki bir pencereye girdim. Mary, Belknap'ın özel ofisi olarak tuttuğu odayı söylemişti. İçeri girdiğim
o pencereydi.

Kendimi toparlarken, adamımın koridorda ağır adımlarını duydum.
Mary'nin sesinin ona üzgün ve cansız bir tonda cevap verdiğini duydum. "Umarım yakında biter - korkunç, korkunç görünüyor! Sonu iyi olsa da." Kapısının kapandığını duydum ve Belknap tekrar geldiğinde, silahımı hazırladım, utangaç bir
ifade takındım ve bekledim. Bay Belknap'ın beni özel odasında bulduğunda şaşırdığını söylediğimde yalan söylemiş olmam. Bu ifade, yüzünde görme ayrıcalığına sahip olduğum birkaç dürüst ifadeden biriydi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu vahşice.

"Neden, sadece Mary ile konuşmaya geldim--ona Bay Saxton'dan bahsetmek için," diye kekeledim, utangaçça, Saxton'ın isminin onu uyandıracağını bilerek.

"Saxton'a ne oldu?" diye sordu, şeytani gözlerini bana dikerek.

"Neden, Mary'ye söylemek istiyorum--söylemeyi sevmiyorum--"

"Ne!" dedi, sesinin tonunu daha da alçaltarak ve anlamını daha da yükseğe
göndererek. "Ne? Odama girip sorularıma
cevap
vermiyor musun?" Bana doğru hızlı bir kedi gibi adım attı.

Karşı karşıya gelmem gereken canlı bir adam olduğunu gördüm ve ne kadar zayıf olsam da, hazırlanmam için beni
el altında tuttu. "Bir mektup vardı," diye mırıldandım, cebimden silahıma uzanarak. Elim oradayken fikrimi değiştirdim. "Sanırım onu ​​size vermemeliyim, Bay Belknap," dedim.

Ağzının etrafı grileşti. "O mektubu bana ver!" diyor, gergin
fısıltısıyla. "Bana ver, yoksa Tanrı yardımcım olsun, seni
durduğun yerde öldürürüm."

Korkmuş bir şekilde geri sıçradım. "Bana zarar vermez misin?" diye soluk soluğa sordum. "Sana
mektubu vermemeliyim, efendim; Mary için yazılmıştı - lütfen bana
zarar verme! Hastaydım!"

Bir bıçak çekti. "Eğer o mektubu bana hemen vermezsen," dedi,
ve her kelimesini kastetti, "bunu kalbine koyacağım."

İhtiyacım olan gerekçe buydu. Garip ama hiçbir zaman bir bahanesi
olmayan bir adam görmedim. Belknap'ın _kendi_ bahanesi vardı sanırım.

Orada durduk, ben korkudan titriyordum ve kötü ışık gözleri bana
katilce bakıyordu, ben de yavaşça, yavaşça ... silahımı çektim.

"Şimdi," diye fısıldadım, "sen ikiyüzlülüğün taşlaşmış parçası, seni yakaladım! Bana
o bıçağı ver!"

Anlayamıyordu. Sadece baktı. "Bana o bıçağı ver!" dedim,
hissettiklerimin belirginleşmesine izin vererek. Bıçağı uzattı. Tüm
kusurlarına rağmen, içinde bulunduğu durumu bilmemek için fazla zeki bir adamdı. Yine de
onu kesinleştireceğimi düşündüm.

"Bay Belknap," dedim, "kazınız pişmiş. Hükümet ordusu
hemen dışarıda, eğer bir çamur kaplumbağasının
zekasına sahip olsalardı, halkınız bunu görebilirdi. Hemen hayal edebileceğiniz gibi,
gerekli olan her şeyi yapmaya hazır bir şekilde hatlarınıza geldim. Şimdi biraz
oyun oynayacağız ve siz de rolünüzü tahmin edeceksiniz. Eğer
yanlış tahmin ederseniz--Eh, cennet sizi bir süredir özlemiş ve artık
dolandırılmayacak."

Gözleri öfkeyle parladı. Onu kurtaracak tek bir kelime bile söyleyemezdi.

"Anla," diye fısıldadım, "çarpık bir hareket ve--_adios_!"

Anladı. Bir masayı devirdim ve
bir kavga varmış gibi ayaklarımla boğuştum, sonra yere uzandım, adamımı izleyebileceğim
ve sessizce yardım istedim. Orinez'in başı pencerede belirdi. Ona
işaret ettim ve o da panjurun arkasına uzandı, toplarını erdemli Belknap'a doğrulttu.

"Bana büyük bir keder verme, Senor," diye fısıldadı. Belknap döndü
ve onu görünce yüzünden hayat uçtu.

Evde alarma geçecek kadar yüksek sesle bağırmamıştım. Sadece Mary'nin hızlı ayakları
çağrıya cevap verdi.

O da beni Belknap'in odasında yerde yatarken bulduğunda biraz şaşırdı.

"Kurtar beni, Mary!" diye bağırdım. "Kurtar beni!"

Arkadaşının iyiliği söz konusu olduğunda biraz aptalca gururun ne anlamı var? Yine de
bunu yapmak acı vericiydi.

"Neden, Will! Bay Belknap!" diye bağırdı, şaşkınlıkla. "Ne oldu? Bunun anlamı ne?"

"Seni görmeye geldim, Mary," dedim, neredeyse ağlayarak, "ve Bay Belknap beni öldürmekle
tehdit etti."

"Seni _öldürmek_ için mi, Will?" dedi, bir erkeğin sesi gibi çınlayan bir sesle. "Seni _öldürmek_ için mi?"

"Evet," dedim acıklı bir şekilde. "Ve ben onunla dövüşmeye uygun değilim - yaralandım - vurulduğum kafamı gör." Gömleğimin kolunu yırttım.
"Kesikleri gör! Ve kurşun deliklerini!"

"Ah, zavallı çocuk! Zavallı, zavallı çocuk!" dedi öyle sevgi dolu bir acımayla ki kendimi bir kokarca gibi hissettim ve oyunu
bırakmak istedim. Ama artık elimde değildi. Mary ayağa fırladı ve Belknap'a döndü, öfkesinde o kadar güçlü, zarif ve cesurdu ki ona hayran olma görevimi unuttum.

"Açıkla!" dedi.

Belknap ağzını açtı. Dışarıdan küçük bir tıkırtı duyuldu - kepenk menteşesindeki
bir gıcırtı gibi. Hiçbir kelime gelmedi.

Yüzünde kan alev alev yanıyordu. "Bana söyleyecek _hiçbir_ şeyiniz yok mu, efendim? Size bir kez daha bu zavallı yaralı çocuğun size ne yaptığını soracağım, onu öldürmeyi mi düşünüyorsunuz?"

O zamanlar Belknap'ınkinden daha çirkin bir surat görmediniz. Normalde, bunu söylemekten nefret etsem de, yakışıklı bir adamdı, ama şimdi yüzü o kadar çarpıktı ki
şeytanı bizzat andırıyordu. Ve yine de hiçbir şey söylemedi. Söylememek için
bir sürü geçerli nedeni vardı.

Bunun üzerine Mary ona doğru yürüdü. "Seni iyi bir adam, bilge bir adam sanıyordum," dedi, her kelimesinde yanan acı bir sessizlikle. "Sen korkak bir
alçaksın. Cesaretin varsa çocuğa saldır. Sanırım senin gibilerle
başa çıkabilirim."

Ve eğer o ağır cetveli masasından alıp
hazırlanmasaydı John Rodgers bana yardım et!

Belknap'a karşı en ufak bir acıma duygusum olsaydı, ona attığı bakış
her şeyi bitirirdi. Eğer yapabilseydi ona vururdu. Biliyorum. Adam
bencilliğin
çürümüş bir karışımından başka bir şey değildi.

"Bah!" dedi, cetveli iğrenerek yere atarak. "Küçük şeylerden çok şey çıkarıyorum. Dikkat çekmeye değmezsin."

Bana döndü, tüm kadınsı nezaketi ve acımasıyla.

"Önemli değil, Will canım," dedi. "Güvendesin, sana dokunmaya cesaret edemez.
Bana söylemek için hayatını riske attığın şey neydi?"

"Mary," dedim, en kötüsünü duyurmak için çok yavaş konuşarak.
"Arthur--vuruldu."

O da öyleymiş gibi davrandı. Onu tam zamanında yakaladım. Bir an öylece asılı kaldı, bayılmıyormuş gibi, cansızmış gibi.

"Şimdi," dedi, neredeyse bir nefesten fazla bir sesle--"şimdi, daha yeni görmeye
başladığımda, geliyor! Ve bunun için kendime teşekkür etmeliyim."

O kadar beyazdı ki beni korkuttu; ayrıca, her şey Bill ile birlikte sonsuza dek
kayıyordu.

"Ah, o _ölmedi_!" diye açıkladım hemen. "Hatta çok kötü yaralanmamış bile olabilir, ama eminim bilmek istiyordun."

Sonra gözyaşları geldi. "Bilmek ister misin?" diye hıçkırdı. "Elbette bilmek istiyorum. Ah, ne kadar da aptal bir kadınmışım! Ve senin gelip
hayatını riske atarak bana bunu söyleyeceğini düşünmek! Bunu hak etmedim! Arthur nerede? Oraya gidebilir miyiz? Gidebilir miyiz, Will? Öleceğine inanmıyor musun?
Ölmemeli! Ölemez!"

Saxton'ı en son gördüğümde, doktorun asların değeriyle ilgili
yanlışına neşeyle kıkırdıyordu. Bu arada fikrini değiştirmediyse, ölmek gibi bir niyeti yoktu.

"Ona ulaşmak için çizgileri aşmak, Mary, riskli. "

Sabırsız bir el hareketiyle itirazımı savuşturdu, gözlerini kuruladı ve
hazırlandı.

"Birkaç şeyi bir araya getirene kadar benimle gel," dedi, ateşine rağmen pratik bir şekilde. Bu kombinasyonu gerçekten seviyorum.

"Burada kalacağım," dedim. "Şimdi bana zarar vermeyeceksin, değil mi, Bay Belknap?" Bunu çok genç ve yalvaran bir tonda söyledim.

Bir mücadeleden sonra, "Hayır," dedi. Bir insan boğazından
duyabileceğiniz hiçbir şeye benzemiyordu.

"Ben burada kalacağım," dedim. Adamla bir şeyler konuşmak istiyordum. Mary bir an
şüpheli göründü, ama sonunda ayrıldı.

"Şimdi, Belknap," dedim, o güvenli bir şekilde odasına girdiğinde ve ben
tekrar kendim olmaktan çok mutluydum, "çünkü sen Mary'nin bir arkadaşıydın--yani, o seni eğer istersen serbest kalırsın.
Biz ayrıldığımızda sana bir adam göndereceğiz. Tavsiyemi dinle ve onunla git
--aptal kafana bu sefer sana tuzak kurduğumu sokma.
Şehri aldığımızda leşinin ne kadar değerli olacağını tahmin edebilirsin. Adamlarımız birkaç dakika içinde burada olacaklar."

Bana baktı ve dişlerini gıcırdattı - öfkeden felç olmuştu, her yeri titriyordu.

"Daha iyi yapsan iyi olur," dedim.

Ve sonra tanıklık geldi: uzaktan ateş ve bağırışlar.

"Çocuklarımız yaklaşıyor," dedim ona. "Şimdi onlar."

Ateş daha da yoğunlaştı ve sonra sustu. Bağırışlar arttı.

Yüzünde başka bir ifade belirdi - korku. Bir süre içindeki daha büyük adamın buna dayanmaya kararlı olduğunu düşünüyorum, ancak korku
teni çekti.

Değişim arttı.

"Elbette," dedi, "eğer bana karşı iyi niyetli olduğunu anlamam gerekiyorsa--"

Sözünü kestim.

"Sana karşı iyi niyetli değilim. Seni tamamen hor görüyorum. Güvenli bir şekilde kaçabilirsin
çünkü Mary bir zamanlar senin bir arkadaş olduğunu düşünüyordu. Senin istediğin gibi
sömürebileceğin veya
sömüremeyeceğin aptalca bir düşünce. Senin tarafımızdan biri tarafından çok istendiğini gizlemeye çalışmayacağım. Orinez,
orada, seni anmak için postunu istiyor."

"_Si_, Senor!" diyor Orinez pencereden. "Sadece sana söz veriyorum ki
şimdi ölmedin."

Bir başka ateş sesi daha duyuldu, daha yakın. Başka bir sokak alındı.

"Katılıyorum," dedi Belknap ve şimdi endişeliydi, yaltaklanıyordu. "Birkaç eşya alabilir miyim? Aldığım ve saklamak istediğim önemsiz şeyler?"

"Önemsiz şeylerini bırak ve onlar beni saklasın," diye alay etti Orinez.

"Ne taşıyabiliyorsan onu alabilirsin," diye cevapladım, kısa.

"Teşekkür ederim--teşekkür ederim," dedi aceleyle. "Odada beni yalnız bırakmanı
istesem sorun olur mu? Yabancı, neyi bırakıp neyi saklayacağına karar verirken dikkat dağıtır."

"Kahrolası paranı çalmayacağız, görsek bile," dedim. "Biz gittikten sonra servetini toplamak için zamanın olacak."

Tırnaklarını ısırdı. "Zaman kısa görünüyor," dedi. Ateş daha yakına
çıktı ve artık savaş çığlığımızı duyabiliyordun. "Viva Perez! Hainler yere serilsin!" Her iki taraf da diğer hainlere seslendi. "Perez" partinin anahtarıydı.

"Kısa olsun ya da olmasın, alacağın bu," diye cevapladım. Mary odasından çıktı
ve konuşma sona erdi.

"Hazırım," dedi.

Çantasını aldım ve yola koyulduk. Merdivenlerin başında durakladı.
"Will," dedi, "O adamdan nefret ediyorum; ama hayatımın mutluluğuna
gitmeyi umduğum için onu öyle bırakmayacağım."

"İyi yapmışsın!" dedim.

Tekrar içeri girdi ve elini uzattı.

"Bay Belknap," dedi, "Aramızda hiçbir kötü niyet olmasını istemiyorum.
Beni affettiğim kadar beni de affet."

Parasını almak için diken üstündeydi; bizden kurtulmak için.

"Elbette, sevgili genç hanım!" dedi aceleyle ve coşkuyla.
"Elbette! Elbette!" Onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ve Mary için çok şey ifade ediyordu. Ben onu uzaklaştırana kadar ona baktı. "Bu aklı başında bir adam mı?" diye sordu.

"Bilmecelere ayıracak vaktim yok," diye cevapladım. "Bundan
kurtulmamız gerekiyor."

Başarırsam, Perez'e işaret verecektim. Bahçeye ulaştığımızda,
tanınmış Senorita Maria'nın eşliğinde özgürce yürüyebilirdim.
Boynumu açtım, dikkatsizce salladım ve Perez,
Arthur'u her türlü yöntemle ayarlanmış buluşma yerine götürmek için yola koyuldu.

Orinez olası tehlikeleri araştırmak için önden gitti. Hiçbiri yoktu. Paniklemiş isyancılarla karşılaşmadan önce beş kare bile gitmemiştik ve ateş hattı atlayışta yaklaşıyordu.

Mary'nin yaralı adamları görmesini istemediğimden ve o anda neden mesajımı bir iki saat bekleyemediğimi açıklamak istemediğimden, arka yolu seçtim.

Saxton ve Perez'den önceki küçük harap taş eve indik; daha çok yol katetmeleri gerekiyordu.

"Burada beklemeliyiz," dedim Mary'ye.

"Beklemek zorunda mıyız?" diye sordu acınası bir şekilde. "Devam edemez miyiz?"

"Şimdi, sevgili kızım, buraya bak," dedim babacan bir tavırla, "elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştıktan sonra--"

"Evet, sevgili, evet--nankörüm, biliyorum." Biraz ağladı. "Ama ben
çok aptaldım! Tehlikeli bir şekilde yaralanmadığından _emin_ misin?"

"Neden," dedim elimi sallayarak, "o ayağa kalkmış ve
ortalıkta dolaşıyor olabilir! Bu konularda pek bir şey bilmiyorum, bilirsin. Çok kolayım."

Sonra beni okşadı ve akıllıca bir sebebim olduğundan emin olduğunu söyledi ve eğer devam etmek tehlikeliyse, devam etmeyeceğini ve sabırlı olacağını söyledi ve çok yorgundu ve korkmuş görünüyordu ve _ne_ aptaldı!
Ve biraz daha ağladı.

Bir ayak sesi duydum. Son yirmi dakikadır kulaklarımı zorluyordum.
"Şimdi," dedim ona, "ne yaptığını görmek için dışarı çıkacağım."

Sax'ın beni görmesini engellemek için zamanında bir ağacın arkasına kaydım. Perez tepedeydi ve sevinçten ellerini sallıyordu. Kendimi oldukça neşeli hissettim,
çalılıklarda saklanıyordum ve
başarılı bir şekilde yapılmış bir işi bitirmenin verdiği güzel duyguya bir de diğerini eklemiştim.

Saxton küçük eve adım attıktan sonra ölüm sessizliği çöktü. Sonra bir
bağırış duyuldu--"Arthur!"

Beşikten mezara kadar tüm iş tek bir küçük kelimeyle halloldu.

Perez tepeden aşağı indi; ben fırça yığınımı bıraktım. Arthur ve Mary el ele taş basamakta oturuyorlardı. Bahse girerim o ilk bağırıştan sonra tek kelime etmediler ve bir dakika bile olsa bırakmaktan korkar gibi ellerini tuttular. Çok fazla açıklama yapmamız gerektiğini düşünmüştüm ama
tüh! Hiçbir açıklama istemiyorlardı. İşte oradaydılar, kapının önünde el ele oturuyorlardı. Herkes için yeterince iyi bir açıklama.

Bizi görmediler bile.

Sesimi yükselterek Perez'e seslendim, "Ekselansları, Panama'nın düştüğünü bildirmekten onur duyuyorum!"

Ve orada el ele oturdular. Bizi duymadılar bile.

Henry Wallace Phillips'in Project Gutenberg'in Plain Mary Smith'inin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAIN MARY SMITH ***

***** This file should be named 35787.txt or 35787.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/7/8/35787/

Produced by David Garcia, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
