*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mornings at Bow Street (Bow Caddesi'nde Sabahlar)
Yazar: John Wight
Yayın Tarihi: April 7, 2011 [EBook #35783]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35783
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mornings at Bow Street, by John Wight

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mornings at Bow Street
       A Selection of the Most Humorous and Entertaining Reports
       which Have Appeared in the 'Morning Herald'

Author: John Wight

Illustrator: George Cruikshank

Release Date: April 7, 2011 [EBook #35783]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORNINGS AT BOW STREET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BOW STREET'TE SABAHLAR.

[İllüstrasyon:

"Çılgınlığın gürültüsünü seven tatlı kuşlar,
En müzikal, en melankolik"]

BOW STREET'TE SABAHLAR:

"MORNING HERALD"DA YAYIMLANAN
EN
MİZİKSEL VE ​​EĞLENCELİ RAPORLARIN BİR SEÇİMİ.

J. WIGHT TARAFINDAN,
"MORNING HERALD"A BOW-STREET MUHABİRİ.

GEORGE CRUIKSHANK'IN YİRMİ BİR İLLÜSTRASYONUYLA.

"Nereye gitseler, her gün insanların mizahlarını topluyorlardı."
AUBREY BAYAN.

LONDRA:
GEORGE ROUTLEDGE VE OĞULLARI,
BROADWAY, LUDGATE.
NEW YORK: 416 BROOME STREET.
1875.

LONDRA:
BRADBURY, AGNEW, & CO., MATBAACILAR, WHITEFRIARS.

ORİJİNAL BASKIYA REKLAM.

Bu cilt, son üç yıldır _Morning Herald_ sütunlarında zaman zaman çıkan Bow Street Raporlarından bazılarını içerir. O zamanlar halktan aldıkları çok olumlu tepkiler, yazarı bunların en betimleyici ve eğlenceli olanlarından bazılarını seçmeye ve bunları burada tekrar, bazı gerekli
genişletmeler ve düzeltmelerle ve günlük bir gazetenin hızlı taleplerinin izin verdiğinden biraz daha tamamlanmış bir
durumda sunmaya yöneltmiştir.

Bu nedenle, mevcut halleriyle, hak ettikleri düşünülen
daha kalıcı bir karaktere bürünüyorlar; Okuyucunun rahatlığı
danışılır ve hayal gücü, nadir bulunan komik kalemi en başarılı şekilde
kullanılan
Bay George Cruikshank'ın Tasarımları tarafından çok etkili bir şekilde desteklenir.

Bu küçük anlatıların en önemli niteliği, kesinlikle diğer tüm facetiae kitaplarıyla ortak olan "_pour faire
rire_"dir; ancak bazı önemli
bakımlardan, çoğunlukla hayal ürünü ve kurgusal sahnelerden ve karakterlerden oluşan; ve yazarın
beyninde
uydurulan mizahtan oluşan bu sınıftaki kitaplardan farklıdırlar: çünkü şimdi sunulan eserde,
dramatis personae gerçek varlıklardır ve sahneler gerçek olaylardır;
belki de toplumun
sadece kültürsüz sınıfları arasında hakiki olarak bulunabilen ulusal mizahımızın örneklerini sunarlar. Bunları kopyalarken,
yazarın başlıca amacı orijinallerinin karakterini ve ruhunu korumak olmuştur.

Okuyucu, kişisel bir fedakarlık yapmadan, bir polis ofisinin çeşitli ve biraz itici grupları arasına yerleştirilir ve insan doğasının durumları ve koşullarıyla tanıştırılır; bu durumlarla, türün daha talihsiz kısmına duyulan sempatiden dolayı, tamamen cahil olmamalıdır; yalnızca bu araçlar sayesinde toplumun müreffeh ve düzenli kesimi, yoksul ve düzensiz kesimi arasında neler olup bittiğini bilebilir; sahip oldukları avantajları ve ülkelerinin bu özel kurumlarının değerini ve önemini haklı olarak takdir edebilirler.

Bu yayına, bireylerin talihsiz bir anda kendilerini maruz bıraktıkları alay ve rezaleti sürdürdüğü gerekçesiyle itiraz edilmiştir: Bunu önlemek için, burada önemsiz olan isimlerin ya tamamen çıkarılması ya da keşfedilme olasılığını engelleyecek şekilde değiştirilmesi konusunda büyük özen gösterilmiştir; kişisel hiciv hiçbir şekilde bu çalışmanın konusu olmadığından; ilgili kişilerin tek yapması gereken, yaralarının bu zararsız ve umarız eğlenceli cilt aracılığıyla yeniden açılmasına tamamen maruz kalmamak için kendi fikirlerini korumaktır.

İÇERİK. SAYFA

HARİKA BİR UYGULAMA 1

BİR SATIŞÇININ SORUSU 3

BİR ÇAY PARTİSİ 3

PAT LANGHAM'IN MANTIĞI 7

PARÇALAMA VE EVLİLİK 9

KUTULARDAKİ SAVAŞ 13

ŞIMARIK BİR DÖRTLÜ 17

İSTİRİDYE YEME 19

BİR BEKÇİNİN VALSİ 22

BİRAZ DİKKAT 24

DUNNING OLAĞANÜSTÜ 26

SOKAK ADABI 31

M'GILLIES VE JULIA COB'UN AŞKLARI 35

SARHOŞ JULIA 42

BİR AKŞAMIN KEYFİ 42

BİR LAMBA YAKICISININ CENAZE 47

GEÇ SAATLER VE İSTİRİDYELER 49

YEMEK 52

SIKINTIDAKİ BÜYÜK BİR ADAM 57

BAYAN WILLIAMS'IN JUPİTOTU 61

"GERİ ÇEKİLMESİ" 63

BAY HUMPHREY BRUMMEL VE ​​TERENCE O'CONNOR 65

HOCALARDAKİ AŞK 67

FLORENCE O'SHAUGHNESSY 69

KORİNTİYALİZM 73

BİR ONUR BORCUNUN 79

UCUZ YEMEK 82

BEYEFENDİ VE ÇİZMELERİ 87

GÜZELLİK VE SÜPÜRGE SOPASI 92

COCKNEY VE KAPTAN 96

JEMMY SULLIVAN 101

GÜZELLERDEN BİRİ 105

BİR PAZAR GÜNÜ BİNASI 108

HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYAN AŞK 112

TOM CRIB VE BAKIRCILAR 115

SOLOMON VE DESDEMONA 118

BİR ARAÇÇININ VİCDANI 121

DANS EDEN DONAGHU 123

BİR MACERA KAÇAĞI 126

DÜĞÜN YÜZÜĞÜ 129

KIRBAGA VURMA _KARŞISINDA_ FİZİK 133

TOM SAYERS 137

TOZ KÜÇÜCÜSÜ VE SUCU 141

BÜYÜMÜŞ BİR BEY 144

DRURY LANE KAÇAKLARI 147

JIMAKEY'DEN KÜÇÜK BİR TADI 149

BEYAZ BİR ÇAVUŞ VEYA JUPİTO HÜKÜMETİ 153

AŞÇI VE TERZİ 158

İKİ YAZAR 164

BİR AKŞAM YEMEĞİ İÇİN CESUR BİR DARBESİ 167

DOLAP AŞKI 171

ŞANSİYE'DE AŞK 173

KITTY KAVANAGH 181

FRANSUZ VE İNGİLİZ KARIŞIMI 184

KARŞILIKSIZ AŞK 187

AKŞAM YEMEĞİ VAKTİ BİR DUN 191

KANTAB VE TÜRKLER 195

JOHN BROWN 198

JOHN SAUNDERS ATLI: BİR ANLATI 203

ŞEREFİM ÜZERİNE BU DOĞRU 209

BİRA--CESET DEĞİL 212

MOLLY LOWE 216

YORGUN BİR BENEDİKT 224

KUYRUKÇU VE TERZİ 227

PERUK TECAVÜZÜ 230

BİR BRUMMYJUM OUTRIDER 232

PAT CRAWLEY'İN KATIRI 235

TAPINAK ŞÖVALYELERİ VE AŞÇI 238

PAZARLIK EDEN BİR MÜŞTERİ 243

HIRSIZLIK RESMEN 245

ÜZÜNTÜLÜ BİR BABA 246

SULLIVANLARIN ÜZÜNTÜLERİ 253

"NEREDE UYUYACAĞIM?" 258

BEEF VALOUR 261

JEMMY LENNAM VE JEW 266

WOLF _karşısında_ WELLDONE 268

BAY O'FLINN VE ARKADAŞININ METRESİ 273

JONAS TUNKS 277

BAYAN HANNAH MARIA JULIANA SHUM VE SEVGİLİSİNİN 282

ROEBUCK _karşısında_ CLANCEY 286

PIG WIT 288

İRLANDALI BİR TERZİ 294

BOX-LOBBY ŞEZLONGLARI 298

İRLANDALI CESURLUK 302

İLLÜSTRASYONLAR

GEORGE CRUIKSHANK TARAFINDAN TASARLANMIŞTIR.

PAGE TARAFINDAN OYULMUŞTUR

ÖN RESİM _G. Cruikshank_

HARİKA BİR UYGULAMA _J. Thompson_ 1

DITTO'YA VİNYET _Ditto_ 2

BAY ROBERT M'GILLIES _H. Beyaz_ 38

DITTO'YA VİNYET _R. Branston_ 41

YEMEK YEMEK _Aynısı_ 52

AYNISI _Aynısı_ 53

GİYİNMEK _W. Hughes_ 55

UCUZ YEMEK _R. Branston_ 84

AYNISI _J. Thompson_ 85

TOM CRIB VE BAKIRCI _R. Branston_ 116

AYNISI İÇİN VİNYET _Aynısı_ 117

JUPİTO HÜKÜMETİ _W. Hughes_ 155

AYNISI _Aynısı_ 159

AKŞAM YEMEĞİ VAKTİ'NDE BİR DUN _R. Branston_ 193

MOLLY LOWE _J. Thompson_ 220

DITTO'YA VİNYET _Ditto_ 224

SINIRLI BABA _R. Branston_ 247

DITTO _J. Thompson_ 249

JONAS TUNKS _W. Hughes_ 280

DOMUZ ZEKASI _J. Thompson_ 292

DITTO'YA VİNYET _W. Hughes_ 294

[İllüstrasyon: HARİKA BİR UYGULAMA.]

BOW SOKAĞI'NDA SABAHLAR.

HARİKA BİR UYGULAMA.

Güzel bir yaz sabahı, kısa boylu, tıknaz, güneş yanığı, turuncu ve mor yüzlü yaşlı bir adam, başında temiz beyaz bir gecelik şapkasıyla, onu St. James's Park'taki Alışveriş Merkezi'nde, pantolonunu doğal ve uygun yerinde değil, omzunun üstünde bir sopayla yürürken bulan bir memur tarafından yargıcın önüne getirildi. "Bu komik çılgınlığı, maiyetinize sığınıyorum," dedi memur, "hanımları korkuttu ve genç haydutlar arasında öyle bir kargaşa yarattı ki, onu gözaltına almam gerektiğini düşündüm; ama o öyle bir hızla tekmeledi ve sıçradı ki, pantolonunu tekrar giymek için iki veya üçümüzün yapabileceği tek şey buydu." 

"Neden pantolonun olmadan yürüyorsun, dürüst dostum?" dedi yargıç, nazik bir şekilde itiraz edercesine.[1] "Çünkü o kadar sıcaktım ki
artık pantolon giymemeye karar verdim!" diye cevapladı garip yaşlı adam--küçük, derin Fransız grisi gözlerini kırpıştırarak ve
uzun, şehvetli bir iç çekiş göndererek.

Yargıç ona geçmişinden bir şeyler sordu; o da,
Buckinghamshire'daki Great Marlow'da doğduğunu ve babasının küçük bir çiftçi olduğunu söyledi. "Biz gençlerden oluşan nadir bir grup vardı," dedi, "yollarda koşuştururduk ve birçok kaz yavrusu gibi
serin yeşil göletlerde kürek çekerdik. Kendi adıma, beni bir çiftçi çocuğu için fazla güzel bulan bir beyefendi tarafından ayakkabıcı yapıldım: ve bu yüzden son kırk yıldır Londra'da ayakkabı yapıyorum; ama son zamanlarda her zaman o kadar sıcak ve kuru oluyorum ki,
artık ayakkabı yapamıyorum, ben değil ve tekrar tarlalara gideceğim."

Tapınma görevlileri, zavallı adamın aklının başıboş olduğu görüşündeydi ve
kilisesi tespit edilene kadar
Tothill-field'daki Bridewell'de bakılmasını emretti.

[İllüstrasyon]

BİR SATIŞÇININ SORUSU.

Kendisine "usta satışçı" diyen bir kişi, biraz
zorlukla masaya eriştikten sonra, yargıca en iyi şekilde eğildi ve "Lütfen _vurship_, _orospu_m hakkında ne yapmam gerekiyor?" dedi.

"Ne hakkında_?" dedi tapınma görevlileri.

"Dişi köpeğim hakkında, dört ay önce kaybettim, sizin kavganız. Onu yavruyken kaybettim ve adamın onunla eğlendiğini biliyorum, şimdi altı yavru doğurdu,
ve bana dedi ki, 'Ya dişi köpeği yavrular olmadan alacaksın ya da dişi köpek olmadan yavruları alacaksın; ve eğer bundan hoşlanmazsan,
ikisi de olmayacak'--ve ben de bunu yapacağım, sizin kavganız?"

"Neden devam edip kendi işine bakasın," diye cevapladı maiyeti--ve usta seyyar satıcı hiçbir şey almadan mahkemeden çekildi.

ÇAY PARTİSİ.

Es. Joseph Arnold, Duck-lane, Westminster, emekli bir kiralık arabacı, daha çok "The Rough Diamond" ünvanıyla ve Bill Gibbons, Esq. P.C. Com.'un yakın arkadaşı olarak bilinir. Gen. aşağıdaki garip koşullar altında görevdeki yargıcın önüne çıkarıldı:--

Terzi olan Bay Peter Guy[2] (mesleği gereği) ve Bayan Peter Guy, Bow-street'teki Rus Oteli'nin yetenekli hostesi tarafından çaya davet edildi. Bay Joseph Arnold, Bay Joseph Arnold'un hizmetçisi ve diğer birkaç hanımefendi ve beyefendi de partideydi. Tost ve birinci sınıf Dorset, kekler ve çörekler, hanımlar için Barut ve Bohea; ve beyler için domuz suratı, kırmızı ringa balığı ve sıcak kahve; kısacası, her şey oldukça zarif ve rahattı. Şimdi öyle oldu ki Bay Peter Guy, bu vesileyle kendi yaptığı beyaz bir pudel[3] üst benjamin giydi ve bu talihsiz elbise tüm partinin rahatını bozdu. Bay Joseph Arnold ilk olarak, Bay Peter Guy'ın pudel-benjamin'inin _tohum_ yaptığı kadar güzel bir toggery[4] olduğunu fark etti. Tüm şirket, bir hanımefendi (Bayan Jonathan Guy) hariç, buna katıldı. O, şömine başında giyilmek için fazla sıcak ve boğucu göründüğünü belirtti. Bay Joseph Arnold, cesareti olanlar[5] için fazla sıcak olmadığını fark etti ve eğer Bay Peter Guy soyma nezaketini gösterirse, bunu giyebileceğine dair bir şilin bahse girmeyi teklif etti.[6] Şirkette bu teklife açıkça gülmeyen tek bir hanımefendi yoktu çünkü Bay Joseph Arnold, altı fitten uzun iri ve yuvarlak bir adamdı ve Bay Peter Guy, hanımlardan birinin çok haklı olarak belirttiği gibi, onun yarısından biraz daha büyük, küçük, zıplayan bir adamdı. Ancak Bay J. Arnold, bahsinden geri adım atmayacağına dair _goles_ (kendisinin en sevdiği yeminlerden biri) üzerine yemin etti; ve sonunda Bay Peter Guy onun sözüne inandı, bahisler yatırıldı ve Bay Peter Guy benjamininden
sıyrıldıktan sonra, Bay Joseph Arnold çok fazla
zorluk çekmeden içine sıkıştı; ancak giydiğinde, kolları dirseklerinin çok altına kadar
uzamadı. Bay Peter Guy, işinin bittiğini hemen kabul etti[7] ve
benjaminini tekrar istedi; ancak Bay Joseph Arnold, bunun mükemmel bir uyum olduğunu ve Duck-lane'deki dalgalar arasında bir tur atacağını söyleyerek onu geri vermeyi reddetti. Bayanlar itiraz etti, beyler güldü,
gürültü yükseldi; çay masaları aceleyle kaldırıldı ve çörekler küllerin arasında devrildi. Ancak bunların hiçbiri işe yaramadı; Bay Joseph Arnold,
elbisenin bir terzi için fazla iyi olduğuna yemin etti ve onu kendisi için saklayacaktı; ve böyle diyerek dışarı çıktı ve yaklaşık iki saat boyunca Bow-street'te aşağı yukarı yürüdü, ta ki sonunda Bay Peter Guy'ın sabrı tükenene kadar ve onu bir memura emanet edene kadar, o da onu yargıcın önüne çıkardı.

Majesteleri önce Bay Joseph Arnold'un baroya yerleştirilmesini emrettikten sonra, kendisi için ne söyleyeceğini sordular.

Bay White ve Bay Markland, Queen-square'deki yargıçlar ve Duck-lane'in tüm sakinleri tarafından dürüst bir adam ve dünyada kendisinden daha iyi durumda olmayan herhangi bir adam kadar varlıklı biri olarak iyi tanındığı için, o baroya yerleştirilmekten dolayı kendisini hiç de utandırılmış hissetmediğini söyledi. Ve benjamin'e gelince,
sahibinin özgür rızasıyla takmıştı ve sahibi bir damla eksik kalmadığı sürece yeterince uzun süre takacaktı.[8]

"Eğer durum buysa, efendim," diye belirtti yargıç, "sizi soygundan hemen tutuklayacağım."

Bunun Bay Joseph Arnold üzerinde önemli bir etkisi olmuş gibi görünüyordu, çünkü o
anında, ama yavaşça, soymaya başladı: ve bunu yaptıktan sonra, benjamin'i barın üzerinden uzattı ve somurtkan bir şekilde, "Bu, terzilerle
birlikte olmaktan kaynaklanıyor, efendim, ve bunun bana iyi geldiğini söyleyemem.
Yine de, eğer bu kadar d----d
uzgun ve önemli olmasaydı, daha önce takabilirdi."

Bay Peter Guy, yargıca nazik müdahalesi için teşekkür etti ve taraflar geri çekildi.

PAT LANGHAM'IN MANTIĞI.

Bay Patrick Langham, Bayan Bridget Finnagen'a _tükürerek_ saldırdığı suçlamasıyla suçlandı.

Tapınma görevlileri ona pis bir adam olduğunu söylediler ve böylesine erkeksi olmayan ve iğrenç bir numara için ne
sebep gösterebileceğini sordular. "Eh, efendim," diye cevapladı Patrick, "Bunu hiç kimse yapmazdı ama burnunu ağzıma soktu."

"Saçmalama, dostum! Burnunu senin ağzına nasıl sokabilir?"

"Eh, efendim, o da aynısını yaptı; ve sizin şerefinize tanıklık edecek bir tanığı öne çıkarabilirim."

Hakim ona inanmadığını söyledi. Bayan Bridget Finnagen, bunun Patrick'in kendisine utanç getirmek için uydurduğu _kaba_ bir yalan olduğunu söyledi - kardeşinin kayınvalidesi ve dört çocuğun annesi - biri hariç - öldü.

Patrick burun hikayesini anlatmaya devam etti ve bunu nasıl yaptığını göstermesi istendiğinde, çenesi dışarı çıkmış ve kolları iki yana açılmış bir şekilde azarlayan bir kadının tavrına büründü.

"Neden, aptal herif," diye gözlemledi yargıç, "burnunu senin _yüzüne_ soktuğunu mu demek istiyorsun - ağzına değil."

"Saygıdeğer beyefendi, ne derseniz deyin," diye cevapladı Patrick, "ama benim _ağzım_ her neyse _yüzümün_ içinde; ve bu yüzden _yüzüm_ ve _ağzım_ hepsi bir, sayın yargıç, o şekilde."

Bu açıklama karşısında saygıdeğer beyefendi gülümsemekten kendini alamadı ve
Bayan Bridget Finnagen'a Patrick'in zararsız bir adam olduğunu, eğer geçmişteki suçlarını affederse gelecekte daha iyi davranacağını söyledi.

Ancak Bayan Bridget Finnagen sakinleşmeyi reddetti; saygıdeğer beyefendiye "onu yasaya bağlamaları" için yalvardı ve yakın zamanda bir keresinde, eğer yasa olmasaydı kafasındaki tüm dişleri
midesine sokacağını söylediğini açıkladı; ancak Patrick _cratur_ ile hiçbir kötülüğünün olmadığını ve bir daha asla ona sarkıntılık etmeyeceğine söz verdiği için, yargıç şikayeti reddetti.

MANGLING VE EVLİLİK.

Bay Thomas Turner, karısı Bayan Eleanor Turner'ın davası üzerine çıkarılan bir barış emriyle yargıcın önüne çıkarıldı. _Lehte_ ve aleyhte_ bir sürü argüman vardı; ancak biz kendimizi temel gerçeklerin basit bir
anlatımıyla yetinmeliyiz.

Bay ve Bayan Turner geçen eylül ayında evlendiler, o sırada Turner
yetmiş üç yaşından biraz daha büyüktü; ve kiliseye gittikleri gün, kadın sadece elli altı yaşındaydı; dolayısıyla deneyimleri, daha büyük olsalardı olabileceği kadar büyük değildi. Yine de, Bay Turner'ın dediği gibi, ilk altı haftayı atlatmayı başardılar, "oldukça sıkışık." Ancak o zamandan sonra, işleri bozulmaya başladı; ve sonra
Mesleği _mangler_ olan Bayan Turner, mangler çarkını
kendisi için çevirmesi konusunda ısrar etti. Evet, çevirdi; ve çevirdi, ve
tekrar tekrar çevirdi, sabahın altısından akşamın dokuzuna kadar; ve yeterince hızlı çevirmezse, Bayan Turner kulaklarını tokatladı;
ve sık sık, gözlerinden ateşler
parlayana kadar kulaklarını tokatladığında, ona, "ismi itibarıyla bir tornacı olmasına rağmen, doğası gereği kötü bir tornacıydı" derdi. Öte yandan, Bayan Turner, onun
"on bir uzun yıl boyunca yaşadığı _bir mutfaktan_ onunla evlendiğini";
ona herhangi bir adamın arzu edebileceği kadar mükemmel bir karakter kazandırdığını iddia etti;
yirmi veya yirmi beş yaşında bir adamla olduğu kadar onunla da iyi geçinebileceğini düşündüğünü, ancak çok
üzüldüğünü söyledi: çünkü dünyada hiçbir şeye yaramadığını, sadece
kendi mangalını çevirmekten başka bir işe yaramadığını düşünse de, bunu bile yapmayı reddetti; ya da yaptıysa, bunu beceriksizce ve homurdanarak yaptı; ve sık sık onu dövmek için yapmayı bıraktı. Dahası, son zamanlarda ona mangal
aletini satmakla tehdit etmişti; ve kadın ondan bunu satmaması için yalvardığı için--bunu yapması
onların
sonuna sebep olacağı için--"kaval kemiklerini_ her türlü renk olana kadar tekmeledi."

Hâkim, Bay Turner'a işin bu son kısmı hakkında ne söyleyeceğini sordu.

Sayın Turner, izniyle ona söyleyeceğini söyledi.--"Sık sık Bayan Turner'a söz vermişti. Turner, eğer parmaklarını kendine saklarsa, ona
Whitsuntide'da güzel bir hediye vereceğini söyledi; ve
Whitsuntide artık hızla yaklaşırken, bir Pazartesi akşamı dışarı çıktı ve
saatini _spo_[9] okuyarak, bu amaç için para topladı. Topladığı parayla, tepesi kurdelelerle
doldurulmuş, tertemiz, yeni bir hasır şapka satın aldı; gerçekten de o kadar güzeldi ki,
sadece kurdeleler ona tam beş şiline mal oldu. Ve bu şapkayla, o kadar
güzeldi ki, Bayan Turner'ın ne kadar memnun olacağını ve en azından iki hafta daha ne kadar mutlu yaşayacaklarını düşünerek yüreğinde sevinçle eve gitti. Ama yanılmıştı. Eve vardığında, şapkayı açtı ve eline koyup, önünde tuttu; onu görünce çok sevineceğinden hiç şüphesi yoktu; ve bunu
yapar yapmaz, onu elinden kaptı ve
yere fırlattı, güzel kurdelelerini öfkeli ayaklarının altında çiğnedi; ve onu boynunun _tırnağından_ tutarak yere doğru eğdi,
başına ve omuzlarına
tekmeler savurdu, ta ki kulakları tekrar
şarkı söyleyene kadar. Bu ikilemde, geriye tekmelemekten başka yapacak bir şeyi kalmamıştı --_eşek_- tarzı, dediği gibi; ve Bayan Turner'ın bacaklarının renginin değişmesinin sebebi, kendi savunması için attığı tekmelerdi."

Bay Turner, açıklamasının bu kısmına geldiğinde, tekmeleme biçimini daha belirgin bir şekilde göstermek için, tüm gücüyle arkadan tekmeledi ve bunu yaparken bir memurun bacağına öyle bir şiddetle tekme attı ki, zavallı adam topallayarak bir koltuğa gitmek zorunda kaldı ve yarım saat boyunca kaval kemiğini ovuşturarak oturdu.

Bayan Turner, kocasını belirtilen şekilde veya başka bir şekilde dövdüğünü şiddetle reddetti; ve sonunda, kendisine ve kralın tüm tebaasına karşı barışı korumak için kefiller bulması emredildi.

SANDIKLARDA SAVAŞ.

Bir sabah, önceki geceki suçlarından dolayı yargıçların önüne getirilen _detenus_ nöbetçi kulübesi arasında, küçük, şişman, yuvarlak, iyi giyimli, rahat görünümlü bir kişi, adı
----; ancak adı kamuoyunun ilgisini çekemez, çünkü
kendisine yöneltilen suç sadece bir saldırı ve darptı, bu da İngiliz operasındaki localardan birinde belirli bir koltuğa ilişkin sözde
hakkının ve unvanının
ihlal edilmesiyle ilgili öfkesinin
kaynamasıyla oluşmuştu--o akşamın başından beri kalbini
aynı koltuğa
koymuştu.

Rakibi Dakins adında genç bir beyefendiydi--zayıf, nazik bir gençti,
konuşmada ciddi ve vecizdi, yaşının çok üstündeydi ve bir sürü arkadaşı vardı.
Her iki tarafta da bir hitabet dünyası sergileniyordu; ancak
bunu anlatacak yerimiz yok: yapabileceğimiz tek şey, gerçeklerin yalın bir anlatımını yapmak.

Genç Bay Dakins, ilk parçanın sonuna kadar localardan birinde ön koltukta oturdu.
Sonra, yapacak başka bir şeyi olmadığı için
evin etrafına bakındı. Aniden hemen yan taraftaki kutuda bir grup arkadaşını, erkek ve kadın, gördü. Ön koltuğu ve ikinci koltuğun bir kısmını işgal ediyorlardı; ve ikinci koltukta boş bir yer olduğunu fark eden adam, hemen gidip koltuğu aldı ve durumun şansına çok sevindi. Birkaç dakika sonra küçük yuvarlak adam içeri girdi - "Merhaba!" dedi, "benim koltuğuma oturdun, genç adam." "_Sizin_ koltuğunuz, efendim?" dedi genç adam, biraz şaşırarak. "Evet, _benim_ koltuğuma, efendim," diye cevapladı yuvarlak adam. "Pekala, efendim," diye karşılık verdi genç adam,
"bu kadar sinirli olmanıza gerek yok--az önce bıraktığım, bitişik locanın ön sırasındaki çok güzel bir koltuk var--burayı alma nezaketini gösterir misiniz, çünkü
arkadaşlarımla burada kalmak istiyorum?" "Hayır, efendim," diye cevapladı yuvarlak olan, çok huysuz bir şekilde--"hayır, efendim, almam! Bu
benim koltuğum--tüm akşam boyunca orada oturdum ve başka
bir yerim yok; ve size şunu söyleyeyim, efendim, onu alma şeklinizin, efendim, çok kaba olduğunu düşünüyorum, efendim!" Genç adamın arkadaşları şimdi araya girdiler, ama
boşuna; ve sonunda ona küçük şişman adamın koltuğuna oturmasını ve ön sırada ona yer açacaklarını söylediler. Böylece orada oturdular, ikinci parçanın sonuna kadar dörtlü sırada oturmanın tüm nemli sıkıntılarına katlandılar; Genç adam başını çevirdiğinde, küçük yuvarlak adamın koltuğunun tekrar boş olduğunu fark etti; ve birkaç dakika bekledikten sonra, geri dönmediğini görünce, ön sıradaki zavallı hanımların büyük rahatlamasına
rağmen tekrar koltuğu ele geçirdi. Ama daha yeni oturmuştu ki, küçük yuvarlak adam tekrar içeri girdi ve "Bunun bana hakaret etmek için kasıtlı olarak yapıldığını görüyorum!"dan fazlasını söylemeden, genç adamı arkasındaki ceketin yakasından yakaladı, koltuktan kaldırdı ve çok
usta bir şekilde kendini oraya kaydırdı. Bir anda her yer karıştı:--"Onu dışarı

at!"--"Onu yere at!"--Küçük şişman adam dengesini kaybetti, geriye düştü ve o pozisyonda "_muazzam bir tekme yağmuru_"
yaydı, genç adam bunları karnına yedi. Bayanlar çığlık attı, beyefendiler bacaklarını aşağıda tutmaya çalıştı, ev "Yazıklar olsun!" diye bağırdı ve sonunda, tekmelemeler, tokatlamalar, çekiştirmeler ve çekiştirmeler, ayrıntılara kadar oldukça rahatsız ediciydi, küçük yuvarlak adam emniyet görevlilerine teslim edildi ve bir yunus gibi soluk soluğa, her gözenekten terleyerek nöbetçi kulübesine götürüldü.

Buraya kadar olanlar kısmen savcılığın kanıtlarındandır. Savunma için, herhangi bir beyefendinin gösterinin başlangıcında
oturabileceği koltuktan mahrum bırakılmasının aşırı derecede beyefendilik dışı olduğu; ve dahası, küçük yuvarlak adamın o kadar kaba bir şekilde ele alındığı, kendi savunması için
_tekmelemesi_ gerektiğinin kesinlikle gerekli olduğu; çünkü, bir kez dik pozisyonunu
kaybettiğinden, _yuvarlaklığı_ formunun kutuların önünden çukura yuvarlanmasını son derece olası hale getirdi! Gerçekten de
düşmanlarının o şok edici felaketi gerçekleştirmeye çalıştıkları ve
yan locadaki bir beyefendi onu ceketinden tutmasaydı,
kesinlikle başaracakları iddia edildi.

Hâkim her iki tarafta da hatalar olduğunu söyledi. İlk olarak,
sanık komşusuna geri dönmeyi düşündüğünü söylemeden
sanığın koltuğundan ayrılmamalıydı; ikinci olarak, genel nezaket
şikayetçiyi talep edildiğinde koltuğundan vazgeçmeye ikna etmeliydi; ve,
üçüncü olarak, sanığın bunu medeni bir şekilde talep etmesi gerekiyordu.
Genel olarak, bu çok saçma bir işti ve onlara çekilmelerini ve karşılıklı açıklama veya özürle buna son vermelerini tavsiye ederdi.

Ancak bu barışçıl tavsiye her iki tarafça da reddedildi ve bu yüzden küçük yuvarlak adam kefaletle serbest bırakıldı.

ŞAŞIRMIŞ BİR DÖRTLÜ.

_Solomon Dobbs_ adında, "tamamen uydurma ve yalancı" bir terzi, emekli bir kaz gibi, çok şık bir genç beyefendi tarafından kendisine karşı yanlış bir alarm vermekle suçlandı, bu yüzden genç beyefendi, yankesici veya buna benzer bir şey olarak muamele görme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Adının Henry Augustus _Jinks_ olduğunu anladığımız genç beyefendi, akşam saat dokuz civarında Temple Bar'daki Pickett-place'teki dans akademisinde _quadrilling_ derslerine devam ediyordu;
ve incecik giyinmişti, ipek çoraplar giymişti ve her şeyiyle kendini sıcak tutmak ve uygun quadrilling koşullarında kalmak için acele ediyordu. O, kemanlar ve yeni figürlerle dolu kafasıyla aceleyle yürürken, arkasında birinin "Dur!" diye bağırdığını duydu ve geriye baktığında Bay Solomon Dobbs'un peşinden yürüdüğünü gördü. Bay Henry Augustus Jinks, böylesine tuhaf görünümlü bir adamın haykırışının kendisine yöneltilebileceğinden habersizdi ve bu yüzden koşmaya devam etti; ancak Bay Solomon Dobbs hala arkasından yürüyordu ve "Durdurun onu! Durdurun şu hırsızı!" diye bağırıyordu; ancak o kadar kalın, boğuk bir sesle söylüyordu ki kimse onu fark etmedi. Bay Henry Augustus Jinks de onu fark etmedi, ama toplantı odasına varana kadar koştu ve koştu; ve sadece onu bekleyen ilk kadrille tam götürülmek üzereyken, Bay Solomon Dobbs içeri girdi ve Bay Henry Augustus Jinks'i tertemiz, yeni kolalanmış kravatından yakaladı! bayanların büyük dehşetine, beyefendilerin öfkesine, kemancıların susturulmasına ve kadril'in tamamen bozulmasına! Bu, vicdanen
yeterince şok ediciydi; ama Bay Solomon Dobbs, şaşkın Bay Henry Augustus Jinks'i temiz kravatından tutarak, ona açıkça bir _yankesici_ olduğunu ve saatini çaldığını söylediğinde, dehşet ve öfke nasıl da arttı! Bu çok fazlaydı. Bayanlar
çığlık attı, beyler saldırdı, kemancılar _kremonas_'larını aldı ve
Bay Henry Augustus Jinks iftira atma tehdidinde bulundu; ama törenlerin
efendisi, daha akıllıca bir şekilde, bir bekçi çağırdı ve Bay Solomon Dobbs, tehlikeli ve kötü niyetli bir _düzensiz_ olarak bekçi evine götürüldü.

Hakim, Bay Solomon Dobbs'tan garip davranışının açıklamasını istedi.

"----Ve lütfen efendim, olabileceğim kadar ayık değildim,"
ciddi bir şekilde cevapladı Bay Solomon Dobbs, cinle ıslanmış gözlerinde baykuş gibi bir parıltıyla.

"Bu genç beyefendiye yönelttiğiniz suçlama için bir gerekçeniz var mıydı?" diye sordu hakimler.

"Efendim, yoktu; ve gerçekten de suçlamama konu olan şeyi yaptığımı hatırlamıyorum," diye cevapladı Bay Solomon Dobbs, derin bir umutsuzlukla.

"O zaman, kendi itirafınıza göre sarhoş bir aptalsınız," diye cevapladı efendim.

Bay Solomon Dobbs onaylayarak eğildi.--Bay Henry Augustus Jinks tatmin olduğunu söyledi ve konu kapatıldı.

İSTİRİDYE YEMEK.

Bir hukuk öğrencisi, o mahalledeki yaşlı bir istiridyeci kadının talebi üzerine, önceki gece saat on bir ile on iki arasında gönderildiği St. Clement'in nöbetçi kulübesinden getirildi.

Saygıdeğer balıkçı kadın, Hukuk Öğrencisinin ara sıra dükkanında istiridye aldığını ve genel olarak çok nazik bir beyefendi gibi davrandığını söyledi - o kadar ki, onun için istiridye açmaktan, tanıdığı diğer beyefendilerden daha çok zevk alıyordu; ancak bu talihsiz gecede çok sarhoş geldi ve o kadar çok istiridye yedi ki, kadın ondan oldukça korktu. Kadın, elleri ve kolları düşmeye hazır bir şekilde ağrıyana kadar açtı, açtı, açtı ve hala daha fazlasını istiyordu; ve kadının kesinlikle kendini patlatacağını söylemesine rağmen, bunları _alacaktı_. Sonunda
dışarı çıkıp havayı izlemeyi kafasına koydu ve o da onu dışarıda kilitleme fırsatını değerlendirdi; sahip olduğu şeyden memnun kalacağını ve sessizce eve gideceğini düşünüyordu; ama bunun yerine, kadına
saldırı ve darp etmeye başladı ve kadın kapıyı açabilmesinden önce,
sadece menteşelerinden çıkarmakla kalmamış, aynı zamanda
ayağıyla panellerden birini parçalamıştı. Kadın şimdi her zamankinden daha fazla endişeliydi ve adamın istiridyeleri servis ettiği gibi ona da servis yapmaya çalışabileceğinden korkarak,
"_nöbeti__ aldı ve adam dolmuşa götürüldü.

Hâlâ Toskana üzümünün etkisi altında gibi görünen Hukuk Öğrencisi, tüm bunları sakin ve rahat bir şekilde sırıtarak duydu; sonra, hanıma alçak ve tembel bir şekilde eğilerek, istiridye yığınının arasından zorlukla geçebilen bir sesle, "Diyelim ki, Bayan Jinkins, kapınızı tekrar taktım - tatmin olacak mısınız?"

"Efendim," diye sözünü kesti yargıç, "hem beni hem de Bayan Jinkins'i tatmin etmelisiniz; kamu huzurunu bozdunuz; buna ne diyeceğinizi bana bildirin?"

"Efendim," diye cevapladı Hukuk Öğrencisi, istiridye ezilmiş bir iç çekişle,
"Efendim," diye cevapladı, "söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece ve sadece ben biraz--"

"_Sarhoş_ mu demek istiyorsunuz," diye gözlemledi ihtiyar.

"Efendim, söylemekten üzgünüm, doğru tahmin ediyor," diye cevapladı Hukuk Öğrencisi, çok zarif bir şekilde eğilerek ve istiridye yatağının en dibinden bir iç çekiş daha yaparak.

"O zaman, efendim," diye karşılık verdi yargıç, "kadına kapısına verdiğiniz zararın karşılığını ödeyin - taburcu ücretiniz için bir şilin ve _sarhoş_ olduğunuz için beş şilin ödeyin; ve sonra işine devam et ve gelecekte _ayık_ kal."

Hukuk Öğrencisi tekrar eğildi ve ofisin en uzak ucundaki genç bir adama işaret etti, o da hemen öne çıktı ve parayı ödedi; ve
sonra Hukuk Öğrencisi iki ayrı eğilme hareketi yaparak -biri yargıca, diğeri istiridyeci kadına- nazikçe ofisten dışarı kaydı.

BİR BEKÇİ VALSİ.

İki genç adam -biri yardımcı çoban, diğeri ise işçi çizme yapımcısı- bir bekçi tarafından "kendisini _rahatsız_ etmekle" suçlandı ve "kendisi _istediğinde_ gitmeyi" reddetti.

Kendisinden _rahatsız_ etmenin doğasını tarif etmesi istendi; ve o da, _telaşlı_ bir şekilde
dolaşarak yanına geldiklerini ve ona _söylediklerini_ söyledi: "Charley,
neredeyim _beklemeler_?"[10] "Bilmiyorum," dedim--"bunu bir kenara bırakın;
ve böyle saçmalıklar için uğraşmaya devam etmeyin," dedim. "Yapmayacağız," dediler
onlar--"_beklemeleri_ bekleyeceğiz ve dans edeceğiz, çünkü
yapacak daha iyi bir şeyimiz yok--gidip bir evi kırmadan!" dediler bana.
"Gerçekten," dedim, "ama siz yataklarınıza, _kould_'dan çıkıp gitseniz iyi olur," dedim; "ve bunun üzerine beni _ellerinden aldılar ve beni
biraz _waultz_ dedikleri gibi döndürdüler. Sonra çıngırağımı çevirdim ve onlar beni çevirdiler ve daha fazla bekçi dönüp geldi
--vals böyledir: ve hep birlikte dönüp durduk,
ta ki sonunda onları nöbetçi kulübesinin kapısına
döndürmeyi başarana kadar; ve işte buradalar, sayın yargıç, bunun hesabını vermek üzere."

Sanıklara kendileri için ne söyleyecekleri soruldu ve
sürücü sözcü olmayı üstlendi:--

"Majesteleri, dün gece iki tane şişman _gemi_ (koyun) kaybettim ve onları görmek için
suyun üzerinden _göz_ gezdirdim ve onları hiçbir yerde bulamadım, majesteleri. 'Kahretsin _gemi_,' dedim, '_vaulking_ bacaklarımı onlardan
çekmemem için, bir damla vaum ve rahat bir şey elde edeceğim; böylece
bir meyhaneye girdim ve hava serinken bir pint bira istedim; ve bira ve _gemi_ etrafındaki gevezelik beni çaresizce
aç bıraktı; ve böylece kendimi bir _sıçan_ dükkanına yarım kilo sığır eti için götürdüm; ve tam ilk parçayı almak için, _vaut_
bir kadın, hiçbir şey bilmeden, arkamdan geldi ve çataldan aldı.--'Merhaba! hanımefendi,' dedim, 'buraya gelme.'"--

Burada, yargıcın hemen bekçinin görevine gelmesini istemesiyle anlatımı yarıda kesildi; ve beş küçük yarayla işaretlenmiş bileğini göstererek hikayesini kısa kesti; bu yaraların, sığır etini isteyen hanımın dişleri tarafından açıldığını ve
bu arada onun adamlarından bazılarının "iyice _zıpladığını_" söyledi. Sonra
koyunlarını kaybetmesi, hanımın ısırması ve "adamların _zıplaması_" onu "mizah duygusundan yoksun bıraktı" ve eski arkadaşı çizmeciyle buluştular, birlikte gidip kafayı buldular ve o haldeyken bekçiyle biraz eğlenmeyi düşündüler; ama bekçi
"çok somurtkan bir adamdı", bu yüzden onları susturdu.

Yargıç, ücretlerini ödemelerini, evlerine gitmelerini ve gelecekte neşelerine biraz
bilgelik katmalarını sağlayın.

BİRAZ DİKKAT. İyi huylu görünümlü bir İrlandalı olan Patrick Saul, bir çocuğu kötü niyetle derin bir kuyuya atmakla ve ona
ağır bir bedensel zarar vermekle suçlandı.

Bahsedilen çocuk Robert Hemmet, Walham-green'deki bir tarlayı geçerken, mahkumla karşılaştı ve mahkum ondan yarım pint bira getirmesini istedi ve cevap vermeden önce onu kollarına aldı ve yedi fit derinliğinde su bulunan bir kuyuya attı. Onu
attıktan sonra, yavaşça uzaklaştı ve kuyunun kenarına tutunmak için ilk kez ayağa kalktığında yeterince şanslı olmasaydı, kesinlikle
boğulmuş olmalıydı.

Dürüst Patrick, çocuğu yaralama niyetinde olmadığını söyledi; ve onu kuyuya attıktan sonra
kuyudan uzaklaştığını reddetti. "Sadece ona bir dalış yaptırmak istedim, efendim, _birazcık_ bir uyarı olarak; _bekase_ o her zaman ülkem ve dillerim hakkında _becerik_ veriyor, _bekase_ ben bir İrlandalıyım, efendim; ve, _lütfen_
efendim, onunla hiç karşılaşmam, hatta hiçbir zaman, neredeyse her haftanın her günü her saat, ama o 'Yaşasın, Pat!
Boğa şimdi hangi yöne koşuyor?' diye peşimden gelir ve efendimin huzurundan kurtulur; ve ben ona hiç _hız_ alamam, efendim."

Çocuk ona herhangi bir şekilde hakaret ettiğini reddetti; ancak yargıç bu inkarı pek de itibarlı bulmamış gibi görünüyordu. Ancak, tutukluya
çocuğu suya atmak gibi garip bir şekilde
şiddetli bir cezalandırma yöntemi benimsemeyi nasıl düşünebildiğini sordu. "Lütfen_ yargıcınız, kendi ülkemde biraz hukuk öğrendim," diye cevapladı dürüst Patrick, "ve bundan, onu bir sopayla _vurarak_ hukuku kendi elime almaya hakkım olmadığını anlıyorum, bu yüzden onu
suya batırdım."

Hakim, Patrick Saul'un İrlanda hukukundaki bu ilginç ayrımı görünce güldü; ve biraz daha araştırmadan sonra, sadece _saldırı_ için kefalet bulması emredildi.

Hakim, bunun çok ciddi bir suçlama olduğunu fark etti ve tutukluya, o baroda cinayet suçlamasıyla durmadığı için çok minnettar olması gerektiğini söyledi.

OLAĞANÜSTÜ DUNNING.

Yarı maaşlı bir askeri subay olan Bay Thomas Kingston, Bayan Bridget Bull'un şikayetine cevap vermek üzere gözaltında göründü.

Bayan Bridget Bull, saygın görünümlü, tavırları çok nazik ve oldukça zayıf yaşlı bir kadındı. Sanık Bay Kingston'ın kocasına satılan ve teslim edilen mallar için dört pound altı şilin ve dokuz peni yarım peni borcu olduğunu; bu borcu ödemeyi ihmal ettiğini ve bu nedenle kocasına ve kendisine çok fazla sıkıntı ve rahatsızlık verdiğini ifade etti. Geçtiğimiz Çarşamba günü, kocasının isteği üzerine, hesabı derhal ödemesi için ciddi bir talepte bulunarak sanığın yanına gittiğini söyledi. Sanık bunun kendisi için uygun olmadığını söyledi ve bu nedenle daha fazla beklemelerinin imkansızlığı konusunda ona itiraz etmeyi üstlendi; bunun üzerine onu
odasından öyle bir şiddetle itti ki, yere düştü ve
kollarını ve sırtını şok edici bir şekilde morarttı. Şiddetin kanıtı olarak, kollarını yargıca gösterdi ve şüphesiz ki yeterince şok edici bir şekilde morarmışlardı.

Bay Kingston, "neşeli bir görünüme, hoş bir göze sahip,
çok asil bir tavır sergileyen, yakışıklı ve şişman bir adamdı--ve tahmin ettiğimiz kadarıyla yaşı elli civarındaydı--veya hanımefendi, seksen yaşına yakındı", Phillips'e bile itibar kazandıracak tutkulu bir belagatle savunmasına girdi. Gelirinin doğasının, ancak belirli dönemlerde ödeme yapmasını imkansız hale getirdiğinden ve esnafın acımasız açgözlülüğünden bahsetti. Bayan Bull'a zarar verme niyetini reddetti, morluklarına acıdığını ifade etti ve yaptıklarını kendi kişisel
savunması için yaptığını ileri sürdü. Tüm bu konuları bir süre ayrıntılı olarak inceledikten sonra,
hakimin samimi isteği üzerine,
söz konusu suçlamaya ilişkin özel bir cevaba indi. İlk olarak, Bay Bull, sabah geldi ve pek de nazik olmayan şartlarda ödeme yapması için ısrar etti. Parayı alır almaz ödeme yapacağına söz verdi ve bu sözle birlikte görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde ayrıldı. Ancak bir saatten kısa bir süre sonra, tam giyinip para aramak için evden ayrılırken, Bayan Bull elinde faturayla evin kapısının önüne çıktı ve kesinlikle çıkışını yasakladı. Bayan Bull, ondan yolundan çekilmesini ve yasal işlerini yapmasına izin vermesini istedi; ancak ne kadar çok isterse o kadar çok reddetti. Bayan Bull, parayı ödeyene kadar onu asla gözden kaybetmeyeceğini söyledi ve onu oradan çıkarması için bir polis memuru çağırmaya cesaret etti. Sonra, ona kendi özel dairesine çekilmesi gerektiğini söyledi ve onu oraya kadar takip etmesinin uygunsuz ve anayasaya aykırı olduğu konusunda uyardı, çünkü bunu eski İngiliz atasözüne uygun olarak, böyle durumlarda yapılan ve sağlananlar için "kalesi" olarak görmesi gerektiğini söyledi. Nereye giderse gitsin onu takip edeceğine yemin etti, sonuçları ne olursa olsun. Yine de, bu tehdidi uygulamaya cesaret edebileceğine inanmıyordu ve bu nedenle kendi özel dairesine doğru geri çekilmeye başladı; ve büyük şaşkınlığına, adım adım onu ​​takip etti, sürekli olarak "Hesabımı öde! Hesabımı öde!" diye bağırıyordu. Merdivenlerin ilk katına ulaştığında, ödemeyi para olmadan yapmasının imkansızlığına onu ikna etme umuduyla bir görüşme yapmaya çalıştı; ancak söylediği her şeye, sadece "Hesabımı öde!" diye cevap verdi. Adam, merdivenlerden daha da yukarı doğru geri çekildi, yürürken itiraz etti ve kadın hala "Hesabımı öde!" diye nefret dolu bir şekilde haykırarak onu takip ediyordu, hatta kendi özel dairesinin kutsal geri çekilmesine bile. Ne yapmalıydı? O anda hiç parası yoktu; bunu itiraf etmekten utanmıyordu. Kendi zihninde bir savaş konseyi topladı, bir çalışma sistemi üzerinde karar kıldı ve sessizce ama kararlı bir şekilde Bayan Bull'a hitap ederek, "Bayan Bull--buraya para aramaya geldin; sana verecek param yok--Bu oda benim kalem ve
eğer hemen _gitmezsen_, seni
zorlamak gibi tatsız bir zorunlulukla karşı karşıya kalacağım." dedi. Bunu söyledikten sonra, onu nazikçe daireden
kovmak amacıyla ona doğru ilerledi, ama kadın onun için çok
hızlıydı; onun kavrayışından kaçtı ve onu _alt dudağından_ yakalayarak,
mutlu bir şekilde odanın etrafında dolaştırdı! Bundan daha sinir bozucu ne olabilir? Şiddet yanlısı yaşlı bir kadın tarafından, gerilmiş ve kanayan alt dudağından tutularak etrafta dolaştırılmak!

Yargıç bunun çok garip bir durum olduğunu kabul etti.

Bay Kingston devam etti.--Bu koşullar altında, elinden geldiğince yardım için seslendi; o da bağırdı--ama bu eski, kökleşmiş "Hesabımı öde!" çığlığıydı. Bu sırada yaklaşan insanların sesi duyuldu ve o dudaklarını bıraktı. Kapıya gitti,
ve Bay Bull'un ve hizmetçilerinden ve komşularından oluşan bir grubun hanıma yardıma geldiğini gördü; ve bunu görünce kararlı bir şekilde onu omuzlarından yakaladı, odadan çıkardı ve düşmanın büyük gövdesi ona ulaşmadan önce kapıyı kilitledi. Bu, onun suçunun tüm başı ve ön tarafıydı. Eğer hanım onu
kovduğu için düşüp kendini yaralarsa, buna üzülürdü; ama o kendi kötü davranışıyla bunu kendi başına getirmişti. Son olarak, yargıca yaptığı şeyin haklı olduğunu, çünkü hanımın mülküne izinsiz girdiğini ve _rahatsız ediciyi_ uzaklaştırmak için
elindeki tek yolu kullandığını ileri sürdü.

Yargıç, kullandığı araçların uygunsuz olduğunu ileri sürdü. Eğer, hanım evinde kalmakta ısrar ettiğinde, onu uzaklaştırmak için bir polis memuru çağırsaydı, doğru olanı yapmış olurdu. Aksine, kanunu kendi eline almıştı ve bu nedenle Çeyrek Oturumlar'daki saldırıya cevap vermek için kefalet bulmak zorundaydı.

SOKAK ADABI. Bu, çok hoş bir genç avukat olan Bay William Henry Squibb'in şahsına, Thames kıyısındaki hoş bir köyde genç ve altın saçlı bir karnabahar ve biber yetiştiricisi olan John Bloomer tarafından işlendiği iddia edilen bir saldırı ve darp davası üzerine bir emirle açılan bir davaydı. Bay William Henry Squibb, 22 Mart'ta akşam saat sekiz ile dokuz arasında, adı geçen William Henry'nin, St. Anne, Soho ve Middlesex bölgesindeki Leicester Meydanı'ndan, tüm insanlarla mükemmel bir şekilde iyi geçinerek geçtiğini ifade etti. Kendisi (söz konusu William Henry) yukarıda belirtilen şekilde yürürken ve omzunda yeni bir kahverengi ipek şemsiye varken, ateş kilidi şeklinde, sanık John Bloomer'ın, iki kadınla birlikte, genellikle kibarlar tarafından "kolay erdemli hanımlar" - kaba olanlar tarafından "üflenenler" - ve klasik olarak titiz olanlar tarafından "fahişeler" olarak adlandırılan - karşı yönden geldiğinin farkındaydı; kendisi, söz konusu John, söz konusu fahişelerden birini her iki kolunda tutarak ve böylece kaldırımın en azından üçte ikisini tekeline almıştı. Kendisi, söz konusu William Henry, söz konusu John'u gücendirmek gibi herhangi bir veya en ufak bir niyeti olmadan, söz konusu kolay erdemli hanımlara _bir tür gülümsemeyle_ bakıyordu; bunun üzerine, söz konusu John,
öfkeli ve kavgacı bir mizaca sahip olduğundan, o anda ve orada, söz konusu William Henry'ye, omzunda şemsiyesi olan bir _indeks direğine_ benzediğini ve eğer yolundan çekilmezse, onu 8 rakamına
dönüştüreceğini söyledi! Söz konusu William Henry, _indeks_ olarak adlandırılmaya itirazı olmasa da, kendisine _direk_ denmesine dayanamıyordu; özellikle de kişiliğini 8 rakamını üretecek kadar
şok edici bir şekilde çarpıtma tehdidiyle birleştiğinde; ve söz konusu ünvan ve tehdidin, barışı bozmak için hesaplanmış ve amaçlanmış olduğunu düşünerek, derhal söz konusu John'un ceket yakasına ellerini koydu ve yüksek sesle nöbetçiyi çağırdı, böylece söz konusu John, cüretkarca tehlikeli ve düzensiz bir kişi olarak
durance'a iletilebilsin; ancak söz konusu John, bekçilerin gelmesini beklemeden, anında sağ elini kullanan, tam isabetli bir yumruk attı ve söz konusu William Henry'nin ekmek sepetine[11]
uçurdu - böylece onu gazdan mahrum etti ve söz konusu John'un tehlikeli nitelikleri hakkında doğru bir görüşe sahip olduğuna ikna etti.

Delillerin özü buydu; ve daha sonra yapılan konuşmalarda, Bay William Henry Squibb'in yalnızca gazını değil, şemsiyesini de yukarıda belirtilen mide sarsıntısının şiddetiyle kaybettiği ortaya çıktı; ancak yine de bir görüşme oldu ve bu görüşme Bay John Bloomer'ın gönüllü olarak bekçi evine gitmesiyle sonuçlandı; orada, gece polisi müdahale etmeyi reddetti, adres kartları değiştirildi; Ertesi sabah ve bundan sonraki birkaç gün boyunca, taraflar arasında çeşitli
Chalk Farm-_ish_ mesajlar gidip geldi:
ancak, barut eğilimleri yavaş yavaş ve karşılıklı olarak buharlaştı;
ve sonuç olarak, Bay William Henry Squibb "tazminat için ülkesinin yasalarına başvurmaya karar verdi."

Bay John Bloomer savunmasına, yargıca, bunun anlaşılmış bir şey olduğunu --tüm iyi yetişmiş insanlar tarafından uyulan bir tür _sokak görgü kuralı_ olduğunu-- bildirerek başladı; bir beyefendi belirli bir tarzdaki hanımlarla birlikte olduğunda, başka hiçbir beyefendinin işe karışmaması gerektiğini; söz konusu hanımlara "şefkatle yaklaşarak" veya başka bir şekilde. Şikayetçi, tüm partiye çok önemli bir şekilde bakarak bu genel anlayışı
büyük ölçüde ihlal etmişti;
ve bu nedenle, düşündüğü gibi, çok yerinde bir şekilde, ona ve omuzlu şemsiyesine "_index-post_" terimini uyguladı; ancak şikayetçi terimi o kadar benimsedi ki, onu yakasından yakaladı ve sonra kesinlikle tarif ettiği şekilde ona bir şey vurdu; ve benzer koşullar altında, sonuçları ne olursa olsun, bunu tekrar yapacağını söyledi. Hiçbir erkek veya avukat tarafından hakaret edilmeyeceğini söyledi.

Bay William Henry Squibb şimdi büyük bir mektup destesi çıkardı
(yukarıda belirtilen savaşçı mektuplar olduğu varsayıldı) ve davasını daha ayrıntılı olarak ele almaya hazırlanıyordu ki, yargıç ondan _belgelerini_ oturumlar için saklamasını istedi, çünkü bu konuda gerçekten daha fazla _kaybedecek_ zamanı yoktu; ve bunu söyledikten sonra, sanığa kefalet bulmasını emretti.

Ancak, on dakikadan kısa bir süre sonra, taraflar tekrar
kendilerini kürsüye çıkardılar ve el sıkışmayı ve bu konuda daha fazla konuşmamayı kabul ettiklerini söylediler; bunun üzerine, maiyeti, meseleyi bir saat
önce bu şekilde çözmeyi tüm kalbiyle düşünmüş olmalarını dilediğini belirtti.

M'GILLIES VE JULIA COB'UN AŞKLARI.

Bay Robert M'Gillies, Bayan Julia _Cob_'un şikayetine cevap vermek üzere yargıç önüne çıkarıldı. Bay Robert M'Gillies, uzun boylu, tıknaz, şişman, orta yaşlı bir İskoç beyefendiydi; ve Bayan Julia Cob, zengin örgülü koyu mavi bir elbise, şık bir binicilik
şapkası, uzun siyah duvağı ve kırmızı maroken _alaycılığı_ olan ufak tefek bir Hibernian genç hanımdı.

Bayan Julia Cob, Dublin'de arkadaşlarıyla birlikte neşeli ve mutlu bir bekar olarak yaşarken Bay Robert M'Gillies tarafından kur yapıldığını ve kartında isminin ardından "M. P." baş harflerinin bulunduğunu ve M. P.'nin "Parlamento Üyesi" anlamına geldiğini düşünerek onun onurlu sözlerini can kulağıyla dinlediğini söyledi. Daha sonra mesleğinin benzerlik çekmek olduğunu ve M. P.'nin _Minyatür Ressamı_ anlamına geldiğini keşfetti. Bu keşfin yarattığı hayal kırıklığına rağmen ona olan sevgisini
sürdürdü ve sonunda onunla İngiltere'ye gelmeye razı oldu - karısı olarak değil, geçici arkadaşı olarak; çünkü hayatı boyunca bir minyatür ressamıyla birlikte olmayı
düşünemiyordu. Buna göre İngiltere'ye geldiler ve dinlenmelerine Londra'da devam ettiler; ancak o dönemden sonra Bay Robert M'Gillies değişmiş bir adam oldu; M. P. mesleğini bıraktı ve tamamen onun geliriyle yaşadı, neredeyse tüm zamanını sigara ve içkiyle geçirdi, üstünde elbiseleriyle yatakta yattı ve arada sırada onun ve onun giysilerini parçalayıp yırtarak eğlendi. Sonunda ona olan sevgisi buharlaşmaya başladı ve onun bu kaprisleri yüzünden çok fakirleşince, Othello'nun nazik Desdemona ile yaptığı gibi "Onu ıslık çalarak ve onu talih avlaması için rüzgara bırakmaya" karar verdi. Bu kararın sonucunda başka bir sevgiliyle "tanıştı" - İskoç ve ayyaş _soi-disant_ M. P. değil, gerçek, saf ve hakiki bir İrlandalı Mem. Par.--Norfolk-street, Strand'de onun için bir ev tutan,
bir prensesin yaşayabileceği şekilde döşeyen ve
onun durumundaki bir hanımefendi için uygun olan her şeyi ona sağlayan biri. Bay Robert M'Gillies'in bu yeni düzenlemeden o kadar memnun olmadığını
hissettiğini, Norfolk-street'teki yeni evine zorla girdiğini,
hizmetçisini
dışarı attığını,
gözlüklerini kırdığını,
elbiselerini yırttığını,
on yedi kez yüzüne tükürdüğünü ve
tamamen ölüp işini bitirene kadar
başka hiçbir _çalışanla_ yaşamaması gerektiğine yemin ettiğini söyledi.--Dahası--tüm bunları yaptıktan sonra,
evdeki en iyi yatağa uzandı ve piposunu çıkarıp
evde yaptığı gibi içmeye başladı; ancak kadın ona yeni sevgilisinin "_baccah_ kokusuna
dayanamadığını" söyledi.

[İllüstrasyon: BAY. ROBERT M'GILLIES.]

Bu koşullar altında, Bayan Julia Cob yargıçlardan
kendisi ve Bay Robert M'Gillies arasına kanunun güçlü kolunu sokmalarını rica etti.
Güçlü, kudretli bir adamdı, dedi ve onun asla
canlı olarak mezarına gitmesine izin vermeyeceğine gerçekten inanıyordu - daha sonra bunun, kendisine
ağır bir bedensel zarar vermeyi amaçladığını - veya başka bir deyişle, doğal yoldan mezarına gitmesini
engellemeyi amaçladığını açıkladığı bir mecaz olduğunu söyledi.

Bay Robert M'Gillies'i gözaltına alan memurlar, onu --gün ortasında olmasına rağmen--uzun boylu boyunca uzanmış bir şekilde yatakta, ceketi hariç tüm giysileriyle ve uzun bir pipo içerken bulduklarını;
ve yatağının yanındaki sandalyede bir miktar tütün ve büyük bir şişe bira olduğunu belirttiler.

Bu ifadeler söylenirken zorlukla dizginlenen Bay Robert M'Gillies, şimdi savunmasına şu şekilde ve şekilde başladı:--

"O bir _kötü adam_ ve her şeye yemin eder!" (Masayı yumruklayarak ve
gözyaşlarına boğularak.) "Ama onu suçlamıyorum, kötü danışmanlarını suçluyorum."
(Bir yumruk daha ve daha fazla gözyaşı.) "O bir kadın olarak duyuldu ve şimdi
ben bir erkek olarak duyulayım!" (Daha yüksek bir ses, daha ağır bir yumruk ve daha büyük bir gözyaşı
seli.) "Onu tanımadan önce zeki bir adamdım!--Adı
_Julia Cob_ değil. '_Julia Cob_' adı altında birçok adamı kandırdı.
Gerçek adı Jane Spencer! ve bunu biliyor. Ona yaklaşmak istemiyorum, söylüyorum size!" (Taze bir gözyaşı tedariği.) "Onu kendi kalbimin kanından daha çok seviyorum; ama umurumda değil - bu şekilde kullanılmayacağım - istersem siktirip giderim! Onu ve onları tamamen mahvet, diyorum! Ama onu suçlamıyorum - etrafındaki şeytanları suçluyorum. Bir gün bana dedi ki, 'Gel, M'Gillies,' dedi, 'sen ve ben çıplak dizlerimizin üzerine çökelim ve sonsuza dek birbirimize sadık kalacağımıza yemin edelim!' ve şimdi beni bu şekilde kullanıyor! - Oh! oh! oh!" (Çok fazla gözyaşı.) "Ben buraya neden
getirildim? Ne yaptım? Bana bunun cevabını ver! - Oh! oh! oh!" &c.

Bay Robert M'Gillies bu konuşmadaki duraklamaları, gözyaşlarını diliyle yalayarak doldurdu, &c. üst dudağındaki sakaldan bolca akan; ve konuşmayı bitirdikten sonra--

Yargıç ona çok aptal bir adam olduğunu ve Bayan Julia Cob'un olması gerekenden
daha iyi olmadığını söyledi; yine de kişisel şiddete maruz kalmamalıydı ve bu nedenle ona karşı barışı korumak için kefalet ödemeliydi--kendisi 50_l._ ve iki kefil her biri 25_l._.

Ancak, arkadaşlarının daha önce aynı kadına saldırı suçlamasıyla onun için tutuklanmış olduğu ve yargıcın bu sonraki şiddetiyle kefaletlerinin kaybedildiğini beyan etmesiyle, tekrar ortaya çıkmayı reddettiler.

Böylece Bay Robert M'Gillies, Tothill-fields' Bridewell'in kasvetli zindanlarında kendi ağıtlarına mahkum edildi ve sahte kalpli _Julia
Cob_ Norfolk-street'teki yeni sevgilisine geri döndü.

[Resim]

TIPSY JULIA.

Bayan Julia Johnson, bir bekçi tarafından _bate_'ini _pis_ bir sarhoşluk halinde istila etmekle suçlandı. "King-street'ti, efendim, şu anda bahsettiğim o," diye gürledi Phelim O'Donaghue, "ve o zaten _çıkmak_ istemiyordu, _çünkü_ bira onu ele geçirmişti ve _çıkamadı_, efendim; bu yüzden onu ipekleri ve satenleriyle birlikte topladım ve hepsini birden bekçi kulübesine koydum, efendim."

"Size _istismar_ mı etti?" diye sordu saygıdeğer kişi.

"İnanıyorum ve bunun için _yeterince_ _hissetmedi, efendim!" diye cevapladı güçlü ciğerli Phelim.

Bayan Julia'nın "ipekleri ve satenleri" ayakta duramadığının açık bir kanıtıydı; ve savunmasında sunabileceği tek şey gözyaşları olduğu için sarhoş ve düzensiz olduğu hükmedildi ve gelecekte daha iyi davranışları için kefiller bulması emredildi.

BİR AKŞAMIN ZEVKİ. Greenwich'li bir okul müdürü, Plymouth'lu bir eczacı ve bir Londra şerif memuru, "üç iyi ve doğru adam", Olimpiyat Tiyatrosu'nun çukurunda biraz fazla "gösteriş" yapmakla suçlanarak kürsüye çıkarıldılar.

Yargıç kürsüye oturduğunda ofisteki durumları şöyleydi: Şerif memuru dış koridorun zemininde sarhoş bir şekilde yatıyordu; eczacı ofisin içindeki sıralarda sarhoş bir şekilde yatıyordu;
ve okul müdürü çok sarhoştu ama yine de çok canlı bir şekilde, yargıçlık masasının önünde bacaklarının üzerindeydi. Sonra kişisel durumlarına gelince: Şerif memurunun sadece yarım bir ceketi vardı; tüm uğursuz tarafı dikey olarak yırtılmıştı; ayrıca yüzü o kadar kanla kaplıydı ki, yüz hatları ayırt edilemiyordu. Eczacının giysileri tamdı, ancak koku alma cihazının dış kılıfı harikulade şekilde şişmiş ve çarpıktı - bir Hıristiyan ilaç
bileşiğinin burnundan çok, bir bebek filin tomurcuklanan hortumuna benziyordu. Okul müdürünün yüzü, arkadaşı şerif memurununkine benziyordu, aşırı kanlıydı; sol gözü ise büyük mavi ve yeşil bir tümörle
kapalıydı - ortasındaki bir delikten, sanki onu kürsüye getiren tamponlarla alay edercesine, sürekli olarak ağzının köşesine doğru akan
_boru_ rengi.

Başarılarına gelince, çeşitli tiyatro
suflörlerinin, sahne değiştiricilerin, itfaiyecilerin, polis memurlarının ve yardımcı polis memurlarının kanıtlarına göre, tiyatroya kol kola girdikleri ve her birinin ağzında yanan bir puro olduğu ortaya çıktı. Çukura girer girmez müzik için coşkuyla bağırmaya başladılar. Müzik onların bağırışlarına cevap vermediği için, okul müdürü seyircilerin Korintli olmayan kısmının başlarının üzerinden cesurca ileri atıldı - çeşitli Leghorn ve diğer şapkalıların sonsuz zararına - ve orkestra bariyerini aştıktan sonra, cüretkar bir sıçrayışla müzisyenleri aramak için sahnenin altındaki bölgelere daldı. Oradan, ilgili ek personelin birleşik çabalarıyla kovuldu; ve ilgili ek personelin onu orkestra bariyerinin üzerinden geri atmaya çalıştıkça, şerif memuru ve eczacı ona yardım etmek için öne çıktılar ve tüm güçleriyle geri çekilmesini engellediler. Genel bir kavga çıktı--birçok kişi dehşet içinde tiyatrodan ayrıldı--içeri giren diğerleri girişlerini tamamlamayı reddetti--en sonunda isyankar üçlünün sayıca üstünlük kurarak yenildiği--bu ofise götürüldükleri--ve müdürün kesinlikle dava açmaya kararlı olduğu!

Bütün bunlara karşılık okul müdürü üç kişiden tek bir şey söyleyebilen kişiydi; ama o da kendi başına bir ev sahibiydi. O, görevi gereği bağlı olduğu "_spree_"nin "_Mantığı_"ydı; ama
ne yazık ki mantıksal güçleri eski liman ve dayakla şaşkına dönmüştü
ve bundan pek bir şey çıkaramıyordu. Savunmasına yukarıda belirtilen eski Liman'ın üç belirgin duman emisyonuyla başladı ve sonra yargıca üçünün de Devonshire'lı ve eski dost olduklarını, uzun ve yorucu bir ayrılıktan sonra bir akşam eğlencesi için bir araya geldiklerini anlattı - eczacının hayatı boyunca hiç Londra'ya gitmediğini ve o geceki macerayla bir sırrın açığa çıktığını - Greenwich'ten eczacıyla buluşmak için yola çıkmadan önce kendisinin çayını içtiğini - eczacının nasıl yemek yediğini ve kendisinin yemediğini - şerif memuruyla nasıl buluştuklarını - Londra Köprüsü'ndeki Shades'te eczacının pahasına nasıl sarhoş olduklarını - Fleet Caddesi'nde kendisinin (okul müdürü) pahasına nasıl daha fazla sarhoş olduklarını - ve nasıl en üst düzeyde sarhoş olduklarını, "buralarda bir yerlerde" - nasıl Birisi
onlara Olimpiyat için emir verdi--oraya nasıl gittiklerini ve çukuru
mezar kadar sessiz bulduklarını--nasıl müzik istediklerini ve hiçbir müzik gelmediğini--okul müdürünün _kemancıları_ aramak için bodruma nasıl koştuğunu,
ama bulamadığını--insanların onun müdahalesinden nasıl rahatsız olduklarını--nasıl bir kavga çıktığını--kaçmış olabileceğini ama
kaçmaya
nasıl hor görüldüklerini--sonunda nasıl yakalandıklarını--ve tüm bunlar için nasıl çok
üzgün olduklarını anlattı.

Bu binalarda çok fazla konuşma oldu ve müdür, iki veya üç özel görüşmeden sonra, memnun olduğunu söyledi, ancak
yargıç memnun olmadığını söyledi. "Eğer zavallı adamlar," dedi müritleri, "önüme getirilirse, böylesi yaramaz saçmalıklarla suçlanırlarsa, kefalet bulamazlarsa, kaçınılmaz olarak hapse gönderilirler; ve başkalarının kaçmasına izin vermeyeceğim, çünkü zarar verdikleri kişileri tatmin etmenin bazı yolları olabilir." 

Böylece okul müdürü ve şerif memuru, oturumlara katıldıkları için kefaletle serbest bırakıldılar; eczacı ise arkadaşları kadar gürültücü olmadığı için, kederli ailesinin yanına _yara almadan_ döndü. 

BİR LAMBA YAKANIN CENAZE TÖRENİ. 

Yaşlı bir matrona, bir işçi mimarın (_vulgo_ bir duvarcı) hanımı olan Bayan Bridget Foggarty, görevini yaparken bir devriyeye kasten saldırmakla suçlandı. 

Ölen bir lambacının, bir önceki akşam, St. Pancras'ın mezarlığına, büyük bir cenaze töreniyle defnedildiği anlaşılıyor - orada iki yüzden fazla kardeşi _illuminati_ vardı ve her biri cenaze törenini kutlamak için yanan bir meşale taşıyordu. Bunun, bir lambacıyı "hiçbir yolcunun geri dönmediği o yola" göndermenin evrensel yolu olduğu söyleniyordu ve elbette bu gösteri kalabalıkları cezbetti. Kalabalıklar nerede toplanırsa toplansın, devriye çok uygun bir şekilde onarır, düzensizliği önler: ve söz konusu memur oradaydı, Bayan Bridget Foggarty aniden kendi sağ eliyle yanağına bir tokat attığında - o el katranla kirlenmişti, çünkü yarı erimiş cenaze meşalelerinden birini tutmuştu ve taşıyıcısı kederli törenlerden dönerken _Deady'nin_ teselli edici[12] meşalelerinden birazını almıştı.

Şikayet edilen saldırı buydu; ancak memur Bayan Foggarty'ye sert davranmak istemediğini söyledi; ayrıca onu gözaltına almazdı, eğer çevredeki kalabalık darbeyi öyle bir sevinç çığlığıyla yankılamasaydı ve hanıma bunu tekrarlama niyetini açıkça hissettirmeseydi.

Bayan Bridget Foggarty, yargıç tarafından kendisi için ne söyleyeceği sorulduğunda, yüksek sesle ağladı ve maiyetine, beyefendiyi kocasının bir arkadaşı olarak gördüğünü, aksi takdirde asla böyle bir cüretkarlık yapmaması gerektiğini söyledi. Elindekinin _katran_ değil, _is_ olduğunu söyledi - düz, sıradan is, "bir baca temizleyicisinden"; ve, maiyetini memnun ederse, ona her şeyi anlatacaktı. Tapınma itiraz etmedi ve kocasını hastanede hasta yatarken görmeye gittiğini; döndüğünde, lambacının cenaze törenini izlemeye gittiğini ve halkın çok neşeli ve "bir bakıma oldukça _şakacı_" olduğunu; tabutun ne tür bir tabut olduğunu merak ettiğini, kalabalığın arasından mezarın kenarına kadar _geçtiğini_ ve bunu yapar yapmaz kalabalığın bir baca temizleyicisini içeri ittiğini ve onu onun üstüne ittiğini; ve ellerinin bu şekilde karardığını söyledi.

Hakim, hasta kocasını ziyaret etmesinin, böyle utanç verici bir sahneye karışmaktan daha ciddi bir şekilde düşünmesi gerektiğini söyledi; ve eve gitmesini ve bundan sonra daha _düzgün_ davranmasını istedi.

Bayan Foggarty kendisine gösterilen hoşgörüden dolayı çok minnettardı ve nezaket gösterip gözlerini kurulayarak ayrıldı.

GEÇ SAATLER VE İSTİRİDYELER.

Oldukça saygın iki beyefendi -biri uzun boylu, diğeri kısa boylu- nöbetçiye saldırmakla suçlandı; ve en az beş "eski ve sessiz bekçi" onlara karşı tanıklık etmek için ortaya çıktı.

Dennis Mack ilk sıradaydı. İki beyefendiyi sabahın bir ile iki arasında Covent-Garden'daki New-street'teki istiridye dükkanının kapısında, bir kiralık araba ve iki hanımla büyük bir kavga çıkardıklarını söyledi. Onlara eve gidip yatmalarını ve bu kadar zahmete girmemelerini söyledi, kısa olan asasını tuttu ve elinden çekmeye çalıştı, bunun üzerine yardım için çıngırağını çıkardı, vb.

Thomas Robinson bir sonrakiydi. O akıllı, dik başlı, _Çavuş
Trim_ gibi bir bekçiydi ve söylemi bir bakıma "savaş lakaplarıyla" doluydu. _Yoldaşının_ _çıngıraklı çığlığını_ duydu ve _rahatlamak_ için _ilerledi_--yaklaşımlarını_ dikkatli bir şekilde yaptı, böylece partiyi _keşfetmek_ için--bunu yaptıktan sonra, suçluları _teslim olmaya_ davet etti ve karnına bir yumrukla doğrudan bir saldırı aldı--saygıdeğerinin huzurunu kurtardı.

"Siz nesiniz?" diye sordu yargıç, ifade tarzının yeniliğinden etkilenerek.

"Ben bir askerdim, sayın yargıç," diye cevapladı; "ama ordudan terhis edildiğimden beri, bir kunduracının rolünü yerine getirmeye çalıştım."

Altı fitlik Emerald Adalı Patrick Donaghue, şaşırtıcı bir şekilde dik bir şekilde genişleyen bir yüzle, üçüncü sıradaydı. _Yatağını_ _hızlı_ bir şekilde yürürken _gürültüyü_ duydu ve _haklarını_ öğrenmek için tam _sonuna_ gitti; ve ikisinin en büyüğü - "köleniz_ tarafından_ demeden - çenesine _güçlü_ bir darbe_ indirdi.

Diğer iki bekçi de onları takip etti; ancak, dedikleri gibi, onlar sadece _sıranın_ sonundan geldiler ve bu nedenle başlangıcını görmediler.

Ancak, beyefendilerin nöbetçi kulübesine gitmekten aşırı derecede tiksindiklerinin kanıtıydılar.

Beyefendiler şimdi savunmaları için çağrıldılar ve kısa olanı
bu görevi üstlendi. Görünüşe göre o ve uzun boylu arkadaşı bu kadar geç saatlere kadar dışarıdaydılar çünkü _istiridye_ yiyorlardı, dolayısıyla geç saatler söz konusu olduğunda tek suçlu istiridyelerdi. Sonra, istiridye dükkanından çıkarken, üst katta istiridye yiyen iki _hanımefendi_ buldular,
kapıda bir arabada oturuyorlardı. Bunda sıra dışı bir şey yoktu; ama arabacı bir şekilde bu iki talihsiz beyefendinin arabayı hanımların kullanımına
verdiğini ve orada rahatça oturduğunu
kafasına sokmuştu ve tabii ki ücreti onlardan bekliyordu. _Hanımefendiler_
kendileri arabacıyı bu "haksız fikirde" cesaretlendirdiler ve bundan çok
keyif almış gibi görünüyorlardı; ama bizim istiridye yiyenler bu şekilde elde edilemezdi. "İğrenç talebe" _direndiler_-, arabacı _ısrar etti_-,
hanımlar güldü, nöbet geldi ve istiridye yiyenler
en haksız yere
durance'a götürüldüler. Karnına aldığı darbeye, çeneye aldığı _yakışıklı_
darbeye, vb. gelince. , bu tür şeylerin hepsini _toptan_ reddettiler.

Yine de, oturumlara katıldıkları için kefaletle serbest bırakıldılar;
ve şüphesiz, bir daha istiridye krizine yakalanırlarsa,
bunu daha erken atlatmaya çalışacaklardır.

YEMEK YEME.

Baylar Theodore Planque (çok uzun boylu bir beyefendi), Hugh Jackson (çok kısa boylu) ve Robert Thomas Huff (ne uzun ne de kısa, ama sanki ikisinin arasında) ve neredeyse küçük bir iskele direği kadar uzun ve büyük bir _bambu kamışı_, St. Martin'in gözetleme evinin yeraltı barlarından yargıçların önüne getirildi ve _Charley'ler_ arasında korkunç
işler yapmakla suçlandılar.[13]

[Resim]

[Resim]

Lehte ve aleyhte ifadelerden, tutukluların
çok saygın insanlar olduğu ve Cuma gecesi Long-acre'da
şüphesiz çok saygın bir esnafla akşam yemeğine gittikleri anlaşılıyordu. Bu akşam yemeği, donanmada kaptan olan kardeşinin uzun ve tehlikeli bir yolculuktan
dönmesi vesilesiyle verilmişti; ve tabii ki, böylesine sıra dışı bir
durumda, normalden daha fazla içki içmişlerdi. Bu tür bir olayın ne kadar çok susuzluk hissine yol açtığı gerçekten şaşırtıcı. Sonunda uzun boylu beyefendi -ya da bekçilerden birinin ona dediği gibi, "uzun boylu"- kapının önündeki kaldırımda boylu boyunca uzanmış, tamamen giyinmiş halde bulundu. Onu bulan bir _charley_ idi ve zaman geçtikçe çok dürüst bir charley de oldu; ama onu toplamaya çalışırken, kısa beyefendi arkasından geldi ve yukarıda belirtilen büyük _bambu_ ile zavallı charley'i yere serdi. Ancak, kısa süre sonra tekrar ayağa kalktı - gerçi, söylediğine göre, hayatında daha önce hiç böyle garip bir şey tarafından yere serilmemişti ve yarı yarıya _clanely_. Tekrar ayağa kalktığında, çıngırağı döndü ve yarım düzine saniye içinde kardeşlerinden yarım düzinesi ayağa kalktı. Bambudan yapılmış kısa beyefendi bunu görünce, şehvetle etrafına yayıldı - kaburgalar, kutular[14] veya fenerler, hepsi onun için birdi. Ama "kaderini kim kontrol edebilir?" veya tek bir kol bir düzineye karşı ne yapabilir? _Sarılmıştı_ veya bir _charley_ _grubu_ içindeydi, hepsi tam _tog_ içindeydi, bir Herkül'ü boğmaya yetecek kadar; ve birkaç küçük etkisiz sıçramadan sonra, o, "uzun olan", "orta boy olan" ve büyük bambu, hepsi güvenli bir şekilde nöbetçi kulübesine yerleştirildi; burada uzun olan, sarhoşluktan uyandıktan sonra, gece polis memuruna ve adamlarına, onları bodrumlara indirirken çeşitli çirkin saldırılarda bulundu.

Hakim önündeki savunmalarında, sarhoşluğu kabul ettiler, ancak şiddeti reddettiler; ve maiyetinden bunun "tamamen _basit sarhoşluk_ vakası" olduğuna inanmasını rica ettiler.

[Resim: KUCAKLAŞMA.]

Hakim, uzun olana dört ayrı saldırı için kefalet bulmasını emretti; kısa olana iki ayrı saldırı için kefalet bulmasını emretti; ve orta boy olan ücretlerini ödeyerek serbest bırakıldı.

TEHLİKEDE BÜYÜK BİR ADAM.

Kendisini "General Sarsfield Lucan, İrlanda'da Viscount Kilmallock, Fransa'da bir soylu ve Charlemagne'nin soyundan gelen" olarak tanımlayan bir şahsiyet, Wexford'a önemli bir iş için gidebilmek amacıyla birkaç şilin talep etmek için yargıçların önüne çıktı.

General Sarsfield Lucan, boynunu sıcak tutmak için yakası arkaya doğru kıvrılmış eski kahverengi bir ceket ve düğme deliklerinden birine tutturulmuş kirli beyaz bir kurdele parçası; kararmış gümüş _fleurs-de-lis_ ile pudralanmış siyah kadife bir yelek ve siyah tüylerden bir püskülle taçlandırılmış eski, yıpranmış bir _chapeau_ sütyeni. Kolunun altında büyük bir rulo yazı taşıyordu ve tüm cepleri teneke kutular, cep kitapları ve kağıt tomarlarıyla doluydu: "saç tutamı" hüzünle keçeleşmişti; kocaman bir kızıl bıyık her iki yanağını ve üst dudağını ve çenesini kaplıyordu, tıraş olmadığı için "hasat evindeki anız tarlası gibi görünüyordu", hepsi gerçek İskoç viskisiyle kirlenmişti. İrlanda'daki Wexford'da doğduğunu ve son yedi yılını Paris'te geçirdiğini, kuzeni Louis XVIII'in ona bir
eşraf adayı gösterdiğini ve ona bir nişan (yukarıda belirtilen beyaz kurdele) verdiğini söyledi;
ancak taksiti, bakanlıktaki o zamanki değişiklik nedeniyle ertelenmişti; kuzeni (Louis XVIII.) ona, mevcut bakanları kovulduğu anda kendisinin gelmesi gerektiğini garanti ediyordu. Bu arada babası ölmüştü ve ona Wexford'da bazı topraklar ve evler vasiyet etmişti;
bunun üzerine orada ikamet eden kız kardeşlerine, mülklerinin gelirlerini derhal kendisine göndermelerini istemek için bir mektup yazmıştı; ancak bunu yapmak yerine, vasiyetnameyi kendileri yönetmişlerdi ve mirasını
harcamaktaydılar. Bu koşullar altında, kuzeni kral, ona derhal İrlanda'ya gitmesini ve bizzat tazminat aramasını tavsiye etti. "Bu amaçla seyahat ederken," birkaç gün önce Dover'a indi, ancak Londra'ya vardığında mali kaynaklarının tükendiğini gördü ve şimdi devam edebilmek için birkaç şilin için tapınmalarına başvurmak gibi tatsız bir zorunlulukla karşı karşıyaydı.

Sir R. Birnie, kraliyet kuzeninin ona yolculuğunu sürdürmesi için gerekli araçları sağlamamış olmasına şaşırdığını söyledi.

"Efendim! Onu para gibi _değersiz_ bir konuda rahatsız etmeyi hiç küçümsedim," diye cevapladı general, biraz sıcaklıkla; ve sonra Dover'dan Londra'ya araba kirasını karşılamak için çalışma aletlerini teslim etmek zorunda kaldığını söylemeye devam etti.

"Çalışma aletleriniz!" dedi yargıç; "ve lütfen lordluğunuzun hangi işi yaptığını sorabilir miyim?"

"Dünyada hiçbir meslek yok," diye cevapladı general; "Ben meslekleri takip edecek kişi değilim. Bahsettiğim araçlar, dünyanın gördüğü en büyük icatlardan bazılarında kullandığım araçlardır. Hiçbir işlem yapmadan, _saçmalıklardan_ taş ve çakıl çıkarmak için bir _happaratus_ icat ettim. Denizde batan gemileri çıkarmak için bir makine icat ettim, bir istiridye çıkarmak kadar _kolay_; ve _doğum_u varoluştaki en _kolay_ şey yapan başka bir makine icat ettim - hayal edilebilecek en nazik hanıma _sadece _fla-bite_! Ve aslında, beni bu ülkeye getiren kısmen bu icatlardı - çünkü yabancılara bunların faydasını
vermeyi seçmedim." 

"Lütfen efendim," dedi Bay Minshull, "hiç hapsedilip

atılmadığınızı sormama izin verir misiniz?" 

General--"_Hapsedildim!_ Neden hapsedileyim?"

Bay Minshull--"Sorumumun doğasını anlamadıysanız, sorduğum için üzgünüm; ama bana kesinlikle mümkün gibi geldi----"

General--"Efendim, bana öyle geliyor ki bir _çalışan_ ile çok tuhaf bir şekilde konuşuyorsunuz! Saygın ve _yüce_ bir adama ne yapılması gerektiğini bilmelisiniz, sıkıntıda olsa bile."

Bay Minshull--"Pekala, efendim, sizinle konuştuğunuz kadar açık konuşacağım.
Benim fikrim ve sanırım orada bulunan herkesin fikri,
aklınızı kaçırmışsınız; ve eğer hiç hapsedilmediyseniz,
artık bunun zamanı geldi."

General öfkeyle tamamen _mens sana in corpore
sano_ olduğunu ilan etti; ve herhangi birinin zıt bir görüşe sahip olmasına şaşırdığını itiraf etti; sonra yan cebinden neredeyse bir demi-culverin kadar büyük yuvarlak bir teneke kutu çıkardı ve kendisinin gerçekten iddia ettiği kadar önemli bir kişi olduğunu gösterecek
belgeler çıkarmayı teklif etti.

Ancak, yargıçlar bu konuya inanmıyordu; ona bunların
çok doğru olabileceğini, ancak kendisine yardımcı olacak fonlarının olmadığını söylediler; ve bu konuda çok
inansız göründüğü için, sonunda Serserilik Yasası uyarınca hapse atılma tehdidiyle geri çekilmesini emrettiler. Bu, yiğit "General"in riske atmayı uygun görmediği korkunç bir alternatifti; bu yüzden patentlerini ve kağıtlarını toplayarak, kafasına tüylü şapkasını geçirdi ve bol miktarda enfiye aldı - o kadar boldu ki, koku labirentinden güçlü bir şelalenin gürültüsüyle akıp geçti - ofisten görkemli bir şekilde dışarı çıktı, giderken küfürler mırıldandı.

BAYAN WILLIAMS'IN ETEK ETTİĞİ.

Bu, Bayan Priscilla Williams'ın Bay Simmons'a rehin verdiği belirli mülkün kaybı için tazminat talep ettiği Rehinciler Yasası uyarınca bir işlemdi.

Bayan Priscilla Williams, otuz beş yaşlarında, canlı, dolgun bir güzeldir ve ani bir acil durum için on sekiz peni toplaması gerektiğinde, en iyi siyah bombasine iç eteğini -ya da onun deyimiyle _popo-görünür_ iç eteğini- Seven Dials'lı, fakirlere borç vererek her gün para kazanan ufak tefek bir yaşlı olan Bay Simmons'a götürmek ister: halk dilinde rehinci; ya da şiirsel bir ifadeyle "_Amcam!_" Bay Simmons iç eteğini aldı; ışığa tuttu; "buna _popo-görünür_ iç eteği denebilirdi, çünkü güveler onu üzücü bir şekilde delmişti[15]" dedi ve sonunda gereken parayı ödünç verdi; ancak, etekliği geri almak için başvurduğunda, ona kaybolduğunu söyledi ve ona herhangi bir
tazminat vermeyi reddetti.

Bay Simmons, savunmasında, etekliği aldığını ve
kaybettiğini kabul etti; ancak Bayan Priscilla Williams'ın
kendisini iğrenç bir şekilde taciz ettiğini beyan etti; ve alçakgönüllülükle, söz konusu tacizin
kaybolan etekliğe karşı bir mahsup olarak kullanılması gerektiğini ileri sürdü.

Bayan Priscilla Williams, böyle bir uzlaşmaya karşı çıktı.
"Bay Simmons'ı biraz üzdüğünü" kolayca kabul etti ve onun bunu
çok hak ettiğini düşündü; çünkü onu ve eteğini de, akla gelebilecek en
_kötü_ şekilde s----d etti:--"Beni s----g etmesine aldırmamalıydım," diye ekledi, "çünkü bana zarar veremezdi, ama _eteğimi_ s----nmesinin onun için son derece
_önemli_ olduğunu düşündüm."

Hakim, Bay Simmons'ın eteğin değerini, dava masraflarıyla birlikte ödemesini emretti.

"GERİ DÖNÜŞTÜRÜLMÜŞ."

Museum Caddesi'nde çok saygın bir esnafın hizmetinde olan iki çırak çocuk, küçük bir _gececi_ ile birlikte, İrlandalı bir bekçi tarafından, sabahın on iki buçuğunda Charing-cross'ta büyük bir kargaşa ve gürültü çıkarmakla suçlandı; ve daha da kötüsü, söz konusu bekçiye _gülmek_ ve ona kötü sözler söylemek, onlara çok medeni bir şekilde "onun canına kıymayın" dediğinde; ve
"üstelik ve dahası, onun dişlerine _inching_ it _backert_ ile."

"Ve dua edin, '_inching_ it _backert_' nedir?" diye sordu maiyeti.

"İnanın, efendim, ve işte bu"--diye cevapladı dürüst Mahoney, ayaklarını santim santim geriye doğru
sürükleyerek.

Maiyeti, daha önce hiç "_inching_" fiilini duymadığını ve bu nedenle bir açıklama istediğini belirtti. "Sanırım siz bunu '_I inch--thou inches--he inches_' olarak çekiyorsunuz, değil mi Bay Mahoney?"

"Sizin efendim, her şeyin hakkını biliyorsunuz," diye cevapladı Bay Mahoney; ve
dava devam etti.

İki oğlanın efendilerinden temiz çamaşır almak için eve gitmek için izin aldıkları ve Astley'nin Amfi Tiyatrosu'nun harikalarına on iki peniye bir göz atma fırsatını değerlendirdikleri; ve efendilerinin evine döndüklerinde küçük _gece gezgini_ tarafından _alındıkları_; Bay Mahoney tarafından "gürültücü bir müşteri" olarak bilinen kadının, ona gitmesini ve oğlanları rahat bırakmasını söylediği; bunun üzerine Bay Mahoney'e biraz hakaret ettiği ve oğlanların da ona katılmasıyla üçünün de nöbetçi kulübesine götürüldüğü ortaya çıktı.

Saygıdeğer yargıç onlara davranışlarının uygunsuzluğu hakkında mükemmel bir ders okudu ve efendilerini onları affetmeye ikna etti. Bunu yaptıktan sonra serbest bırakıldılar; ve hanımefendi Bridewell'e gönderildi - çok ahlaksız ve düzensiz biri olarak biliniyordu.

BAY HUMPHREY BRUMMEL VE ​​TERENCE O'CONNOR.

Uzun boylu, zayıf yaşlı bir beyefendi olan Bay Humphrey Brummel, pedagogvari bir dış görünüşe sahip, her bir saçı diken diken bir kirpinin üzerindeki dikenler gibi diken diken, Covent Garden bekçisi Bay Terence O'Connor tarafından gece boyunca _pehazies_(meydanlar) altında _aşırı_ düzensizlik yapmakla suçlandı.

Hakim düzensizliğinin niteliğini sordu ve Bay Terence O'Connor bunun "çocuklara _çarpışma_ ve _şen Andrew gibi sopasını _boş yere_ gezdirme" olduğunu açıkladı. Ayrıca, bu eksantriklikleri gece yarısından sabah dörde kadar sürdürdüğü,
"_clane_ her türlü _nezakete_ aykırı olduğu" ortaya çıktı; ve bu nedenle Bay Terence
O'Connor onu nöbetçi kulübesine yerleştirdi.

Bay Humphrey Brummel savunmasında, havanın kötülüğünden
Piazza'nın altına sığındığını söyledi: ve oradayken, şairlerden bazı uygun pasajları duyulabilir bir şekilde tekrarlayarak saatin yalnızlığını neşelendirmeye çalışmış olması çok olasıydı. Ancak
tamamen suçsuzdu ve ciddi bir şekilde, "_çocuklara_ _sıçmak_" yerine, kendisini her canlıdan uzaktaki bir kapı girişinde konumlandırdığını ilan etti; ve Bay Terence O'Connor bu kadar resmi olmasaydı, sessizce yatağına giderdi ve ibadeti
böylesine anlamsız bir suçlamayı dinlemenin acısına maruz kalmazdı.

"Ve lütfen majesteleri," diye haykırdı Bay Terence O'Connor, "cebinde bir _Parlamento_ _nact_'ı olduğunu söylüyor, bu beni topuklarımdan yakalar,
ve umarım majesteleri onun sözlerini _doğrulamasını_ sağlar!"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı majesteleri gülümseyerek ve aynı zamanda Bay Brummel'e hangi Parlamento Yasası'na atıfta bulunduğunu sordu.

"Tanrı sizi korusun, efendim," diye cevapladı uzun boylu yaşlı adam, "Hiçbir zaman hiçbir Parlamento Yasası'na atıfta bulunmadım; ancak görev yerinde uyuduğu için majestelerine bildirmekle tehdit ettim."

"Gerçekten mi, O'Connor, görev başındayken uyuyorsunuz?" diye sordu majesteleri.

"_Sadece_ o zaman gündüzleri hiç uyuyamadım," diye cevapladı gece bekçisi, taze yıkanmış bir Munster patatesi kadar yoğun bir şekilde kızararak.

"Hem aptal hem de düzenbazsınız, Bay O'Connor," diye gözlemledi tapınan kişi--"uyanık kalmanız için para aldığınızda uyuduğunuz için bir
_düzenbaz_ ve kendinize karşı bu şikayeti keyfi bir şekilde getirdiğiniz için bir _aptal_."

Bay Humphrey Brummel daha sonra herhangi bir ücret ödemeden işten çıkarıldı; ve Bay Terence
O'Connor, _gözleminin_ gelecekte _gözlemleneceği_ ve uyurken yakalanırsa askıya alınacağı güvencesiyle görevden alındı.

ODALARDAKİ AŞK TANRISI.

St. Clement Danes'in polis memurlarından biri tarafından, Clement's Inn'den Bay Snuggs'ın odalarında bir isyan çıkarmakla suçlanan, kartal yüzlü, "ceylan gözlü", güzel bir küçük kız getirildi.

Baş Polis Memuru, iddia edilen isyan hakkında Bay Snuggs'ın kendisine söyledikleri dışında hiçbir şey bilmiyordu; ve bu yüzden kenara çekilmesi emredildi; ancak Bay Snuggs, güzel tutukludan çektiği acıların uzun ve acıklı bir hikayesini kendisi anlattı. Başlangıçta onu, odalarındaki ev işlerine bakması için bir hizmetçi olarak işe almıştı; ancak o, hizmetlerine karşı onun taraflılığından yararlandı ve odaları sanki onu barındıramayacak kadar sıcak hale getirdi; gevezeliğiyle çalışmalarını bozdu; aşırıya kaçarak yaşadı; ona meydan okudu; akrabalarından onu zulmetmesine
yardım etmesini istedi; ve eğer sadece ona itiraz etmeye
çalışırsa, tüm mahalleyi kulaklarına getirdi! Son olarak, tapınmasının onun yaptıklarına
dur demesini umduğunu ifade etti.

Yargıç, bütün bunlarda çok garip bir şey olması gerektiğini düşündü;
çünkü hangi ruha sahip adam, küçük bir çingene olan Abigail tarafından odalarının dinginliğinin ve zihninin bu kadar rahatsız edilmesine izin verir ki, "kendisi _sessizliğini_ yalın bir _uyarı_ ile yapabilirken." Bu nedenle, Bay Snuggs'a, bahsettiği "taraflılığa" değinen bir veya iki soru yöneltti.

Bay Snuggs uzaktan cevap verdi - belirsizliğe biraz yaklaşarak; ama onun huzurunu ve odasını bozan güzel kişi öyle değildi. Tapınmasına, kendisinin çeşitli küçük Snuggs'ların gerçek annesi olduğunu ve Bay Snuggs'ın ne daha fazla ne de daha az neşeli bir aldatıcı olduğunu iyi ve yuvarlak terimlerle anlamasını sağladı. Onun odasında hiç "bir kavga çıkardığını" reddetti - ona sadece hatalarından ve kusurlarından bahsetmişti; ve tapınmasının onu çocuklarından ayırmayı düşünmeyeceğini umuyordu.

Yargıç suçlamayı hemen reddetti; genç kız zafer kazanmış gibi gülümsedi; ve Bay Snuggs, uzun boylu yaşlı bir beyefendi gibi, ofisten iç çekerek çıktı - sanki "Tanrılar adildir ve hoş kusurlarımızdan bizi kırbaçlamak için araçlar yaparlar!" demesi gereken biri gibi.

FLORENCE O'SHAUGHNESSY.

Bu, Bayan Florence O'Shaughnessy'nin, St. Giles cemaatinden, işçi Bay Phelim O'Shaughnessy'nin
"yasanın ardındaki temizlenmeyi" aradığı bir davaydı.

Phelim O'Shaughnessy, temiz yüzlü, kıvırcık saçlı, iyi huylu, yeni bir flanel ceket, beyaz önlük ve ördek pantolonu giymiş küçük bir adamdı. Karısı
Florence, onun boyutlarındaydı, temizlikte ondan geri kalmıyordu, çok
güzeldi ve sesi bir kumru kadar hüzünlüydü.

"--Lütfen efendim," dedi, "bu Phelim O'Shaughnessy, benim kocam, benimle evlendiğinde; ve dün bana verdiği _sövgü_ hariç, hiçbir şey için değil, efendim, bildiğim kadarıyla, sadece kötü insanları, komşularımızı dinliyor; ve kötü insanlar oldukları kesin, efendim, aynı şekilde; ve efendim, bana _onların_ _hızlarını_ _yavaşlatmaları_ ve _onların_ kocamın duyularını benden alıp, onu bana bir yabancı gibi görmesini sağlamamaları için bana nezaket göstermekten memnuniyet duyacaktır, efendim -- o zaman ne olurdum?"

Zavallı Florence, eğer onun maiyeti onu dinleseydi, saatlerce bu şekilde küçük kederlerini mırıldanmaya devam ederdi. Ancak ofis işlerle doluydu ve kocasının kendisini dövmekle suçladığı davayı açtığını hatırlattı; ve eğer kocasının cezalandırılmasını istiyorsa, bu suçlamayı yerine getirmekle yetinmesi gerektiğini söyledi.

"Sayın yargıç," dedi Florence, alçak bir nezaketle, "onun saçının bir teline bile zarar vermek
istemiyorum; _sadece_ sayın yargıcın bunun haklarını duyması ve Phelim'e beni onlar gibiler için _sahtekarlık_ yapmaktan
vazgeçmesi gerektiğini söylemesi _zor_. Ve işte burada, sayın yargıç, bunun için
öne çıkıyor."

Yargıç, Florence'dan "haklarını" duymayı düşünmenin boşuna olacağını düşündü; ve bu nedenle Phelim'e bu konuda ne söyleyeceğini sordu.

Şimdi Phelim az konuşan bir adamdı. Florence'ın
söylediklerini sakin bir şekilde dinlemişti ve yargıç ona iki kez soru sorana kadar tozlu şapkasını düzeltmeyi bırakmadı ve sonra,
saygıdeğerinin yüzüne kararlı bir şekilde bakarak, "Ah! Her şey
üç peni ha'peni hakkında, efendim. Cumartesi gecesiydi, o hafta kazandığım ücretin her kuruşunu ona verdim - ve bunu her cumartesi gecesi, ne zaman olursa olsun yapıyorum, efendim - ve pazartesi sabahı ondan bana üç peni ha'peni vermesini, bir pint bira ve küçük somun ekmek almasını istediğimde, _bekase_ şehirde uzun bir işe gidiyordum ve _kendi_ evime ne zaman döneceğimi bilmiyordum, bana asla vermedi, efendim; ve elbette ona bir veya iki tane verdim." "Ama eminim ki bir daha böyle bir şey yapmazsın, Phelim," diye gözlemledi tapınmacı.
"Onun senin karın olduğunu ve onu korumaya ve beslemeye yemin ettiğini unutmamalısın; ayrıca, bir erkeğin bir kadına vurmasının -özellikle de bir _İrlandalıya_- utanç verici olduğunu biliyorsun. Bana ciddi bir söz vermelisin, Phelim, ona bir daha vurmayacaksın. "

"Elbette onu tekrar tekmelesem _baste_ olurdum, efendim," diye cevapladı
Phelim, "ben de onsuz yapabileceğim bir _skame_ düşündüm.--Üç peniyi cebimde tutmak _on_
penny, efendim, ve onu ondan _çekmek_ için hiçbir fırsatım olmayacak."

Yoldan geçenler Phelim'in bu _skame_'ine güldüler ve hatta yargıç bile, Florence'a, onun mükemmel bir eş olduğuna inanmasına rağmen, evden bu kadar uzakta çalışacakken kocasına üç peni yarım peni gibi önemsiz bir şeyi reddetmesinin biraz fazla sert olduğunu düşündüğünü söylerken gülümsedi.

Florence da gülümsedi; ama gülümsemesinde düşünceli bir hüzün vardı;
ve kahkahalar dindiğinde, ona, Phelim'in ona verdiği "_bakır_" ya da "_bating_" parçası, umursadığı şey değildi. Onun hakkında kötü hikayeler _dinlediğini_ ve ona "iki kelime" söyleyene kadar ona asla iyi davranmayacağına yemin ettiğini söyledi.

Tapınma görevlisi ona kocasının ona karşı dürüst olmadığını düşünüp düşünmediğini sordu.

Kadın öyle düşündüğünü söyledi ve yargıçtan sadakatine yemin etmesine izin vermesini rica etti!

Tapınma görevlisi ona böyle bir törene gerek olmadığından emin olduğunu söyledi - "Phelim," dedi, "sizin hakkınızda boş hikayeler dinlemek için fazla sağduyulu."

Yine de zavallı Florence sakinleşmedi; ve İnciller'i masadan kaparak, kutsal kitabı hararetle dudaklarına bastırdı ve sonra gözlerini kaldırarak haykırdı--"Tanrım bana yardım et! Phelim ve kendim hariç, erkeği kadından ayırt edemiyorum."

Phelim başını öne eğmiş bir şekilde dururken ve
en basit şekilde hayal edilebilecek şekilde şapkasının tokasıyla uğraşıyordu. "Yazıklar olsun, Phelim!"
dedi yargıç, Florence yeminini bitirirken--"Yazıklar olsun,
Phelim!--Böyle bir eşin sıkıntısını nasıl orada durup görebiliyorsun,
öne çıkıp ona güvenini sağlamadan?--Elini uzat, beyefendi ve hak ettiği gibi onu rahatlat."

Phelim elini uzattı - Florence neredeyse kasılarak kavradı,
ve dudaklarına götürüp, her tarafı çatlamış ve güneşten yanmış olmasına rağmen,
öptü - bir an birbirlerinin yüzüne baktılar -
gözyaşlarına boğuldular ve aceleyle kol kola ofisten ayrıldılar.

KORİNTİYUM.

Bay Christopher Clutterbuck ve Bay Dionysius Dobbs, önceki akşam Drury-lane Tiyatrosu'nun lobilerinde büyük bir kargaşa ve karışıklık yaratmakla ve söz konusu karışıklığı bastırmaya çalışan bazı barış görevlilerine
ağır bir şekilde saldırmakla suçlandılar, söz konusu Christopher Clutterbuck ve Dionysius Dobbs'u gözaltına alarak. Bu beyler _Korintliler_ idiler -- yani, o zamanın modasına göre, "_yukarı_, _aşağı_ ve _her şeye_uçan_ beyler.

Covent Garden nöbetçi kulübesinden, genç hırsızlar, düzensiz kunduracılar, sarhoş fahişeler, evsiz serseriler ve toplumun diğer dışlanmışlarından oluşan bir çeteyle birlikte getirildiler; ve çok saygın bir
görünüm sergilediler. -- Christopher Clutterbuck, uzun, sağlam,
iri kemikli, kısa yüzlü, kıvırcık saçlı, bıyıksız bir tebaa, _çocuksu sığ_ denilen bir
kesim ve kocaman bir çift boğa gözü
gözlüğü takıyordu; ve Dionysius Dobbs, zayıf, sakalsız, uzun yüzlü, çökük yanaklı, çukur gözlü, kazak beli, çok beyefendi bir görüş kusuruna ve buna uygun gümüş bir gözlük takan bir endişe. Ve oradaydılar, yargıcın gelmesinden yaklaşık bir saat önce, ortak bekleme odasındaki tagrag ve bobtail'lerin arasında sıkışmışlardı, ya da bazen daha uygun bir şekilde _terleme_-odasında.--Bay Kit Clutterbuck, kolları iki yana açılmış, bir hindi horozu kadar canlı bir şekilde ileri geri yürüyordu; ve Dionysius Dobbs, formlardan birinin üzerinde uzanmış, ara sıra gözlüğünü kaldırıyor ve ölmekte olan bir saksağan gibi soluk soluğa kalıyordu; her birinin yırtık ve çamurlu _birlikteliği_, hepsi iğnelerle birbirine tutturulmuş halde, onların "_Yaşam_"a olan sevgilerinin yeterli kanıtını sunuyordu. "

Yargıçlar yerlerini aldıktan sonra, yıkılmış Korintliler
onların huzuruna çıkarıldı ve aşağıdaki gibi bir suçlama yöneltildi,
özünü oluşturuyordu.

Oyunun üçüncü ve dördüncü perdeleri arasında --ki bu da çok uygun bir şekilde _Yabani Yulaf_ idi-- lobilerde dolaşıyorlardı,
yollarına çıkan herkese hakaret ediyorlardı; "iri olan" --yani, Bay Kit Clutterbuck-- "dünyadaki herhangi birini" _öğütmeyi_ teklif ediyordu ve
tekrar tekrar haykırıyordu--"Ah! Kendi güçlerime sahip bir adam bana karşı gelseydi!" ve "zayıf olan" (o Bay Dionysius Dobbs) peltek peltek konuşuyordu
--"İşte senin tipin! Hadi, Kitty benim _çocuğum_!" Kimse meydan okumayı kabul etmedi, _Çocuğum_, Korintçiliğinin taşmasıyla,
arkadaşı, narin Bay Dionysius Dobbs'u yakaladı ve onu
lobinin duvarına çarparak boş
_bilgi-kutusu_ ile lambalardan birini kırdı. Dionysius Dobbs sarsıntıyı iyi karşıladı; ancak bu başarıya tanık olan kutu muhasebecisi Bay Spring bundan pek memnun olmadı ve onları
ortadan kaldırması için memur Bond'u çağırdı. Bond
onların biraz daha sessiz olmalarını sağladı; ve lambanın kaybı
göz ardı edildi. Ancak çeyrek saat sonra, onları
saloonlardaki sefil kadınlarla
utanmazca hareketlerde bulunurken, kavga ederken, böğürürken ve zıplarken buldu, tıpkı sarhoş bir çift _ourang-outang_ gibi, aynaların büyük tehlikesi ve _salonun_ skandalı. Tekrar onlara itiraz etmeye çalıştı; ancak onlardan alabildiği tek şey _Kitty benim tayfam_'dan gelen bir dövüş meydan okumasıydı; ve bu nedenle, onları tamamen tiyatrodan
çıkarmaya kararlı olan kardeş subaylarından yardım istedi. Diğer subaylardan oluşan bir grup ona yardıma geldi; ve sonra Korintlilerin _birinci sınıf_ çılgınlık dediği şey başladı - yani, Billingsgate böğürmeleri, mor gözler, kırık küstahlıklar ve
giysilerin yırtılması; Kitty Clutterbuck'ın kollarını bir yel değirmeninin yelkenleri gibi sallaması; Dionysius Dobbs'un çığlık atması ve histerik bir maymun gibi korkuluklara tutunması; ve subayların önden yakalarını çekiştirip arkadan kuyruklarını kıvırmaları; ve bu şekilde
tiyatrodan sokağa doğru derece derece _işlendiler_. Ve
sonra, çok gürültücü ve Korintli oldukları için, memurlar onları nöbetçi kulübesinin düzensiz deposuna bırakmaya karar verdiler. Oraya giderken, Kitty Clutterbuck bir memurun elini yakaladı ve öyle bir çevirdi ki üç parmağı yerinden çıktı ve bilek tendonları çok ciddi şekilde yaralandı. Nöbetçi kulübesine girdiklerinde, Kitty her şeyden çok
çılgın bir boğa gibi davrandı - yoluna çıkan her şeye toslayıp böğürdü. Bu nedenle, gece polisi, onun aşağı, yeraltı _boudoir_'a yatırılmasını emretti; fakat Bay Christopher Clutterbuck, boudoir'ı ve onurunu da iyi bir şekilde havaya uçurdu ve ayrıca onurunu, belirli bir asil markinin büyük hoşnutsuzluğuyla tehdit etti. "Tut! Senin gammonundan yok!" diye karşılık verdi onur; ve Bay Christopher Clutterbuck hemen "bir shove-groat şilin gibi aşağı atıldı"; fakat _quoiter'larının_ şahsiyetlerinden acımasızca intikamını almadan önce değil. Hizmette beş kişi vardı ve her biri duraksayarak çıktı.

Bu konular yargıçların önünde delil olarak gerektiği gibi ortaya konduktan sonra, savunmaları için fethedilen polis memuru-susturulmuş Korintliler'i çağırdılar. Bunun üzerine Bay Christopher Clutterbuck, dik açılardan birçok
yatıştırıcı sapmayla, kendini şöyle ifade etti:--

"İbadetleriniz--yani, ibadetleriniz, ben--_hem_! Affedersiniz,
ibadetleriniz, ama bilmiyorum. Son derece garip - tek söyleyebileceğim - yani, sunabileceğim tek şey, ben - Majestelerinin hizmetine - aitim, _hem_! Ama ne yazık ki - ne yazık ki, sizin tapınmalarınız, _şehirde_ fazla bulunma alışkanlığına sahip değil ve - gerçek şu ki, tapınmalarınız, tam olarak bilmiyorum; ama bu beyefendi (Bay Dionysius Dobbs) benim dostum - benim özel dostum ve sizin algıladığınız gibi bir beyefendi - yani, o bir beyefendi, sizi temin ederim. Sanırım sizin tapınmalarınız, normal aklımızda değildik - kesinlikle olamazdık - bazen olabileceğimiz kadar ayık değildik, sanırım; ama
gerçek şu ki, hiç şüphesiz, sanırım, verdiğimiz herhangi bir zararı telafi etmeliyiz, kesinlikle."

Bay Dionysius Dobbs hiçbir şey söylemedi. Bir veya iki kez konuşmaya çalıştı, ama
söyleyecekleri boğazına düğümlendi. Bu yüzden acıklı bir şekilde soluklandı; ve
söylenemez şeyler gibi görünüyordu, öylesine sarkık ve noksan bir bakışla, ki
memurlar bile ona üzülmüş gibiydi.

Ancak, onların maiyeti, onların kötü davranışları hakkında sert bir şekilde yorum yaptı ve
Çeyrek Oturumlarda görünmeleri için iyi ve yeterli kefalet koymalarını emretti, orada beş ayrı saldırı iddianamesine cevap vereceklerdi. Bay Christopher Clutterbuck 100_l._, iki
kefil her biri 50_l._; ve Bay Dionysius Dobbs 80_l._, iki
kefil her biri 40_l._.

Hiçbir kefalet hazırdı ve diğer talihsizler arasında, bütün gün demir odada kilitli kaldılar. Akşam gerekli kefaleti verdiler; ve bu arada, Büyük Jüri onlara karşı beş gerçek fatura verdi. Ancak asla yargılanmadılar; çünkü, bir sonraki Oturumdan önce, yaralı memurlarla yaklaşık kırk veya elli poundluk bir maliyetle barışmanın bir yolunu buldular. Ve bu tapınmacı bir
_Korintlilik_.

BİR NAMUS BORCU.

Bu, bir şeref borcunun ödenmemesi nedeniyle ortaya çıkan bir saldırı ve darp için bir emirle açılan bir davaydı.

Şikayetçi Bay Elias Simmons, İsrailoğullarından; şişman,
yuvarlak, hoş yüzlü ve Knightsbridge'de bir yerlerdeki Cannon Tavern'ın küçük arka salonunda kahverengi bira ve pipo içmeye düşkün bir adamdı. Sanık Bay Jacques Breton, İsviçre doğumludur; uzun boylu, zayıf ve yaşlıdır, iyi bir onur duygusuna sahiptir, "ani ve çabuk kavga eder" ve ayrıca, bazen yukarıda belirtilen Cannon Tavern'da saf kaynak suyu dolu bir kadehte yarım solungaç eski şeri içme alışkanlığına sahiptir. Başına büyük siyah bir ipek mendil bağlayarak, gözlerinden birini örtecek şekilde yargıcın önüne çıktı. Tutuklama emrinde adı geçen gün, öğleden sonra saat dört ile beş arasında, Bay Elias Simmons yukarıda belirtilen meyhanenin küçük arka salonunda, yukarıda belirtilen şekilde keyif sürüyordu ve orada toplanmış birkaç beyefendi de aynı şekilde keyif sürüyordu ki, kapı açıldı ve Bay Jacques Breton içeri girdi; Kendisi oturduktan sonra
zili çaldı ve her zamanki gibi şerisini ve suyunu sipariş etti. Şimdi öyle oldu ki
Bay Jacques Breton, Bay Elias Simmons'a iki şilin altı peni tutarında borçluydu; ve dahası, söz konusu borç neredeyse çok eski zamanlardan beri mevcuttu, bu yüzden Bay Elias Simmons onu beklemekten bıkmıştı; ve bu bir "_şeref borcu_" olduğu için, Bay Jacques Breton'un bu durumdan faydalanmayı ve ödemeyi _unutmayı_ planladığından şüphelenmeye başladı. Böyle bir şey olduğunu söylemeye cesaret edemedi, ancak bu fikri benimsedi; ve Bay Jacques Breton'un odaya girdiğini gördüğü anda, kendi zihninde bunu kanıtlamaya karar verdi. Bununla birlikte, Bay Jacques Breton'un anayasal asabiyetini bildiğinden ve orada bulunan İngiliz beyefendilerin önünde duygularını incitmek istemediğinden, ona Fransızca, yani, "_Monsieur--voulez-vous--donner moi--mon leetel demiecu, monsieur?_" diye hitap etti. Bu medeni sorgulamaya -dünyadaki tüm iyi mizahla- Bay Jacques Breton hemen cevap verdi, "_Ahah! sacre! vat? 'Bana karşı gelmek
istiyorsun!_"--ve masadaki bir bagatelle tahtasından ağır bir _iste_ alıp, iki eliyle kavradı ve şirket müdahale edemeden, Bay Elias Simmons'ın çıplak kafasına "gürleyen bir _vuruş_" indirdi, bu da tütün piposunu bin parçaya böldü ve onu tükürük
kaplarının arasına yatırdı!

Bu çirkin ve tamamen beklenmedik saldırı için, Bay Elias Simmons
şimdi, ikamet etme şerefine eriştiği ülkenin yasalarından tazminat talep etti.

Hâkim, başka bir tahrik olup olmadığını kesin bir şekilde soruşturduktan ve böyle bir şey olmadığı konusunda güvence aldıktan sonra, Bay Jacques
Breton'a böyle bir şiddet için ne söyleyeceğini sordu?

Bay Jacques Breton savunmasına hazırlanırken başını geriye attı ve
daha önce bahsedilen siyah ipek mendili kaldırdı; ve kendini bu çirkin pozisyona yerleştirdikten sonra başladı--"_Ahah!
monsieur_--bakın--gözümü kırdı! _Voila, monsieur!_ gözümü görün! _Voila!_"

Siyah mendilinin altında korkunç bir morarmış gözü olduğu çok açıktı ve yargıç bunun nasıl olduğunu sordu?

Tanıklar, şikayetçi hala tükürük hokkalarının arasında uzanırken
onu _ipucundan_ kurtarmak için yapıldığını söylediler.

Bay Jacques Breton savunmasına devam etti. "Bay Simmon'a çok kızmıştım," dedi, "çünkü kendimi tatmin etmek için ödeme yapmak istiyorum. O kadar sinirliydim ki, onu cezalandırmak istiyorum, ahah. Ama, bayım, bu _darbe_ o küçük sineği öldürmeye yetmedi!"

Bay Jacques Breton'un savunmasında sunabileceği daha iyi bir şey yoktu ve aynı şeyleri yarım düzine kez tekrarladıktan sonra, Oturumlara çıkması için kefalet bulana kadar
anahtarın demir gözetimine teslim edildi.

UCUZ YEMEK.

Çok saygın bir dış görünüşe sahip olan bir kişi, Covent-garden civarındaki bir lokanta sahibinin
garsonuna saldırmak ve malını tahrip etmekle suçlanarak yargıcın önüne çıkarıldı. Yemek evleri, uygun şekilde böyle adlandırılır, inisiyelerin iyi bildiği gibi, kaba bir şekilde "_slap-bang_ dükkanları" olarak adlandırılır; ve kesinlikle davalının bu davadaki olayı gerçek bir slap-bang macerasıydı.

Beyefendi söz konusu eve girdi ve biraz rosto
dana, "az pişmiş ve çok yağlı olmayan" dedi. Garson hemen ona "bir tabak_" rostodan dana eti getirdi - birkaç güzel, neşeli, on iki su sosunda yüzen ve normal büyüklükte bir
yemek tabağında sergilenen. "Bana neden bu kadar cehennemi bir miktar getiriyorsun?" diye sordu beyefendi. "Beni kömür hamallığı mı yoksa çiftçi mi sanıyorsun? Al götür, serseri! Ve bana daha Hıristiyanca bir
miktar getir - yaklaşık yarısı kadar." "Efendim yarım tabak yapmaz efendim," diye cevapladı garson. "O zaman hiç yapmam!" diye karşılık verdi beyefendi ve eldivenlerini, şapkasını ve bastonunu tekrar giyerek öfkeyle
çıkmak üzereydi; ama garson elinde bir tabak dana eti ve kolunun altında bir peçeteyle
merdivenlerin başına yerleşerek, geri çekilmesini "Lütfen dana eti için bana ödeme yapın efendim; sizin emirlerinizle kesildi ve ödemeden gidemezsiniz. Sadece dokuz peniye geliyor, efendim,
_wedgittubles_ ve hepsi." diyerek engellemeye çalıştı. "Önümden çekil, alçak herif! Yoksa
seni yere sererim!" dedi beyefendi. "Yapmayacağım efendim; sen sadece
efendiyi dolandırmak[16] ve kaçmak istiyorsun," diye cevapladı garson. Bu yeterliydi. Bir sonraki anda, öfkeli beyefendinin attığı bir tekme, sığır eti tabağını tavana fırlattı; garson beyefendiyi yakasından yakaladı, beyefendi garsonu boğazından kavradı ve bir an birlikte mücadele ettiler ve sonra, birlikte aşağı indiler, dumanı tüten
kızarmış
ve haşlanmış
tabaklarla kaplı bir masaya tokat gibi çarptılar: masa sarsıntıdan altüst olmuştu ve bir sonraki anda, yarı boğulmuş savaşçılar, koyun omuzları, sığır eti parçaları, haşlanmış lahana _damlaları_,
kırık tabaklar, devrilmiş hardal kapları ve bahsetmesi çok sıkıcı olan
bir sürü garip şeyin ortasında, yerde yatıyorlardı.

[Resim]

[Resim: UCUZ YEMEK.]

Usta aşçı, bu komik felaketin neden olduğu korkunç gürültü ve ona eşlik eden yıkım karşısında dehşete düşmüştü; ancak kısa süre sonra şaşkınlığından yeterince kurtuldu ve beyefendiyi tekrar topladı; ve sonra onu iyice sildikten sonra, onu bir polis memuruna emanet etti. Polis memuru onu doğal olarak yargıcın önüne çıkardı ve aşçıbaşı şimdi tabaklarına, çanaklarına ve erzaklarına verilen zarar için tazminat talep etti ve garson da uğradığı bedensel zarar için tazminat talep etti.

Yargıç beyefendiye, duruşmadaki garsonun şikayetine cevap vermek için kefalet bulmasını emretti; ancak garsonun işin o kısmında beyefendi kadar derin bir şekilde yer aldığı için, yiyeceklere verilen zararlarla ilgili herhangi bir emir vermeyi reddetti.

BEYEFENDİ VE ÇİZMELERİ.

Bir sabah, köpek günlerinde, bir beyefendi, kendisine telafisi mümkün olmayan bir zarar verdiğini ve ona duyulmamış işkenceler yaptığını söylediği bir kunduracıya karşı tazminat talep etmek için yargıcın önüne çıktı - sadece _Tartarus_'un uluyan sakinlerine yakışan işkenceler! - Bu talihsiz beyefendi, yeşil maroken terliklerle ofise _yürüyerek_ veya daha doğrusu _yürüyerek_ girmişti: konuşurken, önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde durdu; ve sesinde, yüzünde ve hareketlerinde öyle yoğun bir acı ifadesi vardı ki, orada bulunan herkes ona acıdı. 

Kunduracısıyla, tamir etmesi için gönderdiği bir çift çizme hakkında tartışacak kadar perişan olduğunu söyledi;
ve bu tartışmada, belki de durumun gerektirdiğinden daha sıcak bir şekilde kendini ifade etti; ama bunun için
yaptığı şekilde acı çekeceğini pek düşünmedi. Yukarıda bahsi geçen anlaşmazlıktan birkaç gün sonra, çizmeci çizmeleri eve gönderdi; ve ertesi sabah onları giydi ve özel randevuları olan birkaç arkadaşını ziyaret etme niyetiyle dışarı çıktı. Ama iki veya üç yüz metreden fazla yürümemişti ki ayakları "lanet olası
bir şekilde rahatsız" hissetmeye başladı; ve ne kadar çok yürüse ve onları fark etmemeye çalışsa da, o kadar rahatsız oldular. Çizmelerde ne gibi bir bela olabileceğini hayal bile edemiyordu! Yeterince büyüktüler ve deri yumuşak ve esnek görünüyordu; ve yine de demirden yapılmış olsalardı ve kendisi için iki beden küçük olsalardı, bundan daha rahatsız hissedemezdi.
Yine de - giderek daha az rahat olmasına rağmen, yine de yürüdü ve yürüdü, ta ki yürüyüşü düpedüz gülünç bir aksamaya dönüşene kadar; ve sonunda,
tek bir arkadaşını bile aramadan, Peter Pindar'ın bezelye kadar şaşkın Hacı'sı kadar
acıklı bir durumda eve döndü--

"Gözleri yaşlarla, yanakları ve kaşları ter içinde,
İnleyen ayaklarına derin bir sempati duyarak!"

"Çizme krikosunu getir, Molly!"--diye haykırdı, terleme nöbeti içinde. Molly bir anda getirdi ve hevesli bir şekilde
kolaylık beklentisiyle, topuğunu içine soktu; ama, ne yazık ki! çekmeye başlar başlamaz
acıları on kat arttı! ve çizme kriko umutsuzluk içinde
tekmelendi. İki dakika içinde tekrar denedi--ve yine en dayanılmaz işkenceyi çekti. Ah! Zavallı durum!--Herkül'ün kendisi bile
zehirli gömleğin içinde kıvranırken bundan daha fazla acı çekemezdi; ve şanssız kunduracı o anda orada olsaydı, yüz bire bir şans ama
o da talihsiz Lychas'ın kaderini yaşardı--en azından burnundan çekilip belki de
kırıkla yere serilme şansı olurdu. Sonunda--çünkü böyle dehşetler üzerinde durmak
zavallıcadır--sonunda, beyefendi, her gözenekten terleyerek ve
neredeyse delirecek kadar gergin bir şekilde, topuğuyla bir kez daha esneyen kunduraya girdi ve gözlerini kapatarak öyle çaresiz bir güçle çekti ki
ayağı gerçekten de dışarı çıktı--ama tamamen _yüzülmüş_ olarak. Sadece
çorap değil, deri de geride kalmıştı--ve hatta nasırları bile
köklerinden koparılmıştı! Bundan daha keskin bir
ameliyat hayal edebilen var mı? Ve sonra diğer ayağımda da benzer bir operasyon geçirmek zorunda kalmak!--Gerçekten sadece bunu düşünmek bile insanı terletiyor.
Ancak, kaçınılmazdı[17]--diğer ayak da aynı şekilde
koparıldı ve o lanet olası çizmenin altından
neredeyse anatomik bir hazırlık kadar derisiz çıktı!

"Ve şimdi, efendim," dedi beyefendi, hikayesini buraya kadar anlattıktan sonra--"ve şimdi, efendim, sizce tüm bu sefaletin sebebi neydi?"

"Aman Tanrım," diye cevapladı yargıç, "hayal bile edemiyorum--daha önce böyle bir vaka duymamıştım."

"Neden, efendim," diye devam etti beyefendi, "bu _kunduracının mumu_ydu!"

"Kunduracının mumu!" diye yankıladı hayranlık dolu sesi.

"Kunduracının mumu, efendim!" diye tekrarladı beyefendi.--"O haylaz çizmeci,
ona verdiğim azarın intikamını almak için--kötü niyetle,
her çizmenin ayağını kunduracının mumuyla kaplamıştı! ve umarım, efendim,
bu haksız kötülük için onu
sağlam bir şekilde cezalandırırsınız."

Hâkim, bunun tamamen yeni bir dava olduğunu belirtti; ve
kesinlikle çok
nahoş bir dava olmasına rağmen,
kendi yargı yetkisine giremeyeceğinden korkuyordu.

Beyefendi, bunun muhtemelen
_malların kasten tahrip edilmesini_ önleme Yasası kapsamına gireceğini öne sürdü.
Çorapları
tamamen mahvolmuştu; çizmeleri tamamen bozulmuştu; ve ayakları
acımasızca yaralanmıştı! Bütün bunların kasten ve isteyerek yapıldığını söyledi;
ve iddiaları doğrulamak için cebinden, o acı dolu olayda giydiği çorapların sarkan kalıntılarını çıkardı.

Çoraplar tamamen bozulmuştu; ve beyefendinin çok ısrar etmesinden sonra, maiyeti ayakkabıcının görünmesi için bir celp çıkarılmasını kabul etti. Ancak, hiçbir şey olmadı; çünkü yarım saat sonra beyefendi ofise geri döndü ve ayakkabıcıyla birlikte maiyetinin müdahalesini gereksiz kılacak bir _eclaircissement_'a geldiklerini söyledi. O _eclaircissement_'ın doğası neydi?
görünmedi; ancak zavallı bir beyefendiyi bu kadar sefalete sürükleyecek yüreği olan ayakkabıcı kesinlikle artık kendine "_nazik_ zanaatkarlardan" biri dememeli.

GÜZELLİK VE SÜPÜRGE.

Bayan Mary Evans, Bayan Jemima Jennings'e saldırıda bulunmakla suçlanan bir emirle yargıcın önüne çıkarıldı.

Bayan Mary Evans, yılların vadisine doğru biraz gerileyen uzun boylu, zayıf bir matrondu; fakat onun yüzü--özellikle en belirgin kısmı, ki gerçekten çok belirgindi--hala ruhani tesellilerle
açlanıyordu. Bayan Jemima Jennings çok güzel, yumuşak konuşan, genç bir kadındı,
yüzünde gençlikle çiçek açan bir yüz vardı.

Bayan Jemima, belirli bir günde, _tesadüfen_ belirli bir sokaktan geçtiğini ve hava çok sıcak olduğu için,
_tesadüfen_ belirli bir meyhaneye gidip bir bardak Henry Meux
ve Co.'nun tüm şarabından aldığını söyledi. Orada _tesadüfen_ bir beyefendi gördü ve bu beyefendi çok
kibarca ondan bir bardak _kısa bir şey_ almasını istedi;[18] ona bunun
susuzluğunu porterdan daha iyi _gideceğini_ söyledi. Bir süre onun davetine direndi; ama sonunda kısa bir şeyden bir damla almaya razı oldu - serin bir _karanfil ve brendi_;[19] ve içtikten sonra beyefendiye nezaketi için teşekkür etti ve yoluna devam etti - oldukça dinlenmiş bir şekilde. Ertesi gün, yine aynı meyhaneye girdi - aynı beyefendiyle tekrar karşılaşma beklentisiyle değil, tek niyeti kendi hesabına bir karanfil ve brendi almaktı - önceki gün aldığından büyük bir teselli bulmuştu. Öyle oldu ki beyefendi orada değildi; bu onu çok mutlu etti; çünkü "bir beyefendiye iki gün boyunca _bakmanın_ _çok_ acısına_ dayanamıyordu." Karanfillerini ve brendisini alırken, hiçbir şey düşünmeden
sadece ne kadar güzel olduğunu düşünürken, içeri kim girebilirdi ki, sanık Bayan Evans, "Seninle konuşmak istiyorum, genç kadın." Şimdi o, Bayan Jemima, bunu çok komik buldu, çünkü hanımefendi ona tamamen yabancıydı. Ancak, onu takip etti, bir sokaktan yukarı, bir sokaktan aşağı, ta ki en sonunda Bayan Evans bir evin kapısını açıp, "Lütfen içeri gir, _Mem_;" diyene kadar ve içeri girdi, tüm bunların ne anlama gelebileceğini merak ederek. Bayan Evans, kapıyı kapattıktan sonra ona alçak bir nezaket gösterdi ve, "Bu yoldan yürüme nezaketini göster, _Mem_;" dedi ve Bayan Jemima, mezbahaya giden bir kuzu gibi, onu koridor boyunca iç daireye kadar takip etti, şöyle dedi; çünkü odaya girer girmez, Bayan Evans bir _süpürge sapı_ aldı ve tek bir kelime etmeden, tüm gücüyle sırtına ve omuzlarına vurmaya başladı! Bayan Jemima çığlık attı veya _gıcırdadı_, kendi deyimiyle, yardım istedi; ancak tek bir kişi bile yardımına gelmedi; ve Bayan Evans nefessiz kalıp süpürgesini düşürene kadar, kendini sadece elleriyle olabildiğince savunmak zorunda kaldı; ve sonra Bayan Jemima, morluklar ve şaşkınlıkla evden çıktı.

Şikayet edilen sebepsiz saldırı buydu ve Bayan Jemima
Jennings bunun için yargıcın elinden tazminat talep etti.

Bayan Evans çok geveze bir savunma yaptı. Kendisine lanetlenmiş bir koca olduğunu söyledi, ona on iki çocuk getirmiş olmasına rağmen, sürekli olarak başka kadınlara
özlem duyuyordu. Geçtiğimiz pazartesi günü, kömür tüccarına ödeme yapmak için ayırdığı altı altın altını da yanına alarak dışarı çıktı ve bundan sonraki üç gün boyunca eve yaklaşmadı. Komşularından bazıları, şikayetçiye (Bayan Jemima) karanfil ve brendiyle kur yaparken görüldüğünü söyledi; bunu duyduğunda o kadar _aşırıya kaçmıştı_ ki, Bayan Jemima'yı kesinlikle evine çekti ve tarif ettiği gibi süpürgeyle onu _bansell_ etti. Sonuç olarak, bunu yaparken yanıldığını kabul etti, ancak tutkusu yargısına üstün geldi ve onun tapınmacılarının bunu bir mazeret olarak değerlendirmesini umuyordu. Yaşamının bu dönemindeki bir kadının böyle _yaratıklar_ yüzünden ihmal edilmesinin çok zor olduğunu söyledi.

Hakim, şikayetçiye karşı böyle şiddetli bir saldırıda bulunmaması gerektiğini, kocasının sadakatsizliğinin sebebinin kendisi olduğunu daha iyi bir kanıt olmadan söyledi; ancak kıskançlık kontrol edilemez bir tutku olduğundan ve şiddetinden pişmanlık duyduğundan, o, şikayetçiyle barışması ve daha fazla sıkıntı ve masraftan kurtulması umuduyla, bir veya iki gün boyunca tutuklama emrinin askıya alınmasını emredecekti.

COCKNEY VE KAPTAN.

Ülkesinin hizmetinde bir gözünü kaybeden ve ailesiyle birlikte Mortlake'in hoş köyünde ikamet eden cesur bir subay olan Yüzbaşı J---- F----, kendisini "Vitechapple'da ikamet eden, küçük çaplı bir Londra bakkal sahibi" olarak tanımlayan Samuel Cooper'a saldırdığı ve dövdüğü suçlamasıyla hakimin önüne çıkarıldı. "

Görünüşe göre Samuel Cooper, güzel ve güneşli bir günde kırsala doğru yola çıktı ve
Mortlake'e kadar yürüdükten sonra, o köyün civarında küçük bir dükkan işleten, kahverengi bob peruklu, ufak, şişman bir adam olan arkadaşını ziyaret etti. Önünde küçük bir bahçesi olan, "gilli-flowers gentle ve rosemarie" gibi bitkilerle dolu, yola açılan küçük bir kapısı olan şirin, küçük bir kulübe. Bob-wigg'li arkadaşı onu gördüğüne _çok_ sevindi ve onu akşam yemeğine kalmaya davet etti; bu davet memnuniyetle kabul edildi, çünkü Samuel Cooper günü geçirmek için gelmişti. Akşam yemeğinde çok güzel fasulye ve pastırma vardı - geniş Windsor'lar ve birinci sınıf bir jambon parçası; bir iki saat sohbet ettikten ve birkaç tencere hafif porter bitirdikten sonra, Samuel
Cooper evin önündeki küçük bahçeye çıktı kulübeye doğru eğildi ve
küçük kapının üzerine eğildi, manzaranın güzelliklerinin ve güzel bir akşamın tadını çıkarırken, bob-wigg'li arkadaşı dükkanında bazı küçük şeylerle meşguldü.

Samuel Cooper kapının üzerine eğilmişken - şüphesiz, araba kirası ödemeden _Vitechapple_'a geri dönme olasılığını düşünüyordu - şeritten gelen iki hanımın farkına vardı. Bu hanımlardan biri diğerinin epey gerisindeydi; ve en öndeki kişi Samuel Cooper'ın durduğu yerin hemen karşısına geldiğinde, eğildi - görünüşe göre onu görmeden - ve yürürken gevşemiş gibi görünen botlarından birinin bağcığını düzeltmeye başladı. Şimdi,
Samuel Cooper'ın centilmenliğe yatkın bir adam olup olmadığını veya
güzel akşamın, fasulye ve pastırma ve yumuşak başlı hamalın kalbini her zamankinden daha fazla açıp açmadığını bilmiyoruz - ama öyle oldu ki, hanımın eğilip ayağının dibinde bir şeyler yapmaya başladığını gördüğünde, aniden ona seslendi, "Bayan, ayakkabınızın bağını sizin için bağlayayım mı?" Şanssız Samuel
Cooper! Kelimeler dudaklarından henüz dökülmemişti ki, hanım ayağa kalktı, bir an etrafına baktı, yüksek sesle çığlık attı ve bir antilop hızıyla patikadan aşağı doğru koştu - Samuel'in uzaktan gördüğü aylak hanım da onu takip etti. Samuel Cooper koşarken arkalarından baktı ve kadınların bu kadar "_zamanlı_" olabileceğini düşünerek gülümsedi. Ama
çok geçmeden ağzının diğer tarafında gülümsemek için bir sebep buldu; çünkü
bir sonraki anda Yüzbaşı F---- bahçeye daldı ve haykırdı, "Seni
alçak! Bir hanıma nasıl hakaret edersin?" ve şaşkın Samuel
cevap veremeden, yiğit Yüzbaşı'nın sıkılı yumruğunu burnunun tam ortasına aldı ve aşağı indi - hepsi de bob-wigg'li arkadaşının
gül çiçeklerinin arasında! Yüzbaşı daha sonra uzaklaştı; ve şanssız Samuel
kendini toparladı, başını kapının üzerine eğdi ve orada yarım saatten fazla kanlar içinde durdu, hem kendisi hem de bob-wigg'li arkadaşı için ağıtlar yaktı.

Şikayet ettiği şiddet buydu. Tapınma görevlilerine hanıma hakaret etme gibi en ufak bir fikri bile olmadığını söyledi ve
sonuçlara tamamen şaşırdı.

"Beni böyle korkuttuğun için cezalandırılacaksın,
Doğası gereği korkuya doğmuş bir _kadını_;
Ve şimdi sadece şaka yaptığını itiraf etsen de,
Benim sinirli ruhlarımla bir ateşkes yapamam,
Ama onlar bugün boyunca titreyip titreyecekler,"--

Leydi Constance, Salisbury Kontu William Longsword'a, sadece bir düğün olduğunu söylediğinde; ve asil Kont, Samuel Cooper'ınki gibi bir teklifle onu
şaşırtsaydı ne derdi?
Ama belki de dürüst Samuel, _Vitechapple_'da birçok iri göğüslü kızın ayakkabı bağcıklarını bağlamıştır ve Mortlake'deki hanımlara da aynı nazik hizmeti verebileceğini düşünmüştür. Ah! Saf Samuel Cooper!

Kaptan'a göre, ifadesinin tamamı, bahçesi Samuel'in masum kanıyla sulanmış olan bob-wigg'li arkadaşı tarafından tamamen doğrulanmıştı; ve sonra, Kaptan F---- savunması için çağrıldı. Cesur Yüzbaşı, olay hakkında oldukça farklı bir açıklama yaptı: ve Samuel'in doğruluğundan bir şeyler çıkardı. Yüzbaşı, karısının ve kız kardeşinin söz konusu öğleden sonra uzaktaki bir arkadaşını ziyarete gittiğini ve bir süre sonra onlarla buluşmak ve onlara eşlik etmek amacıyla yola çıktığını söyledi; ancak aniden sağanak yağmur başlayınca, yoldaki bir subay kardeşin evine sığındı. Orada kalırken, karısının ve kız kardeşinin geçtiğini gördü ve onları takip etmeye hazırlanırken karısının çığlık attığını duydu. Hemen evden dışarı fırladı ve her iki hanımın da büyük bir tedirginlik ve endişeyle geri koştuklarını gördü. Aceleyle sorunun ne olduğunu sordu. Onlar da aceleyle, kapıda hala kıkırdayan şikayetçi Samuel tarafından kendilerine çok büyük hakaret edildiğini söylediler. Doğal olarak çok öfkelendi ve hemen Samuel'in yanına gidip onu ceketinin yakasından nazikçe tutarak ona şöyle dedi: "Şimdi iyi dostum, hakaretin için hanımlardan özür dilemezsen seni kesinlikle cezalandıracağım." "Üh!" dedi kaba Samuel, "Önce onları göreceğim!" ve bunu söylerken kollarını öyle bir şekilde havaya kaldırdı ki dirseği Yüzbaşının çenesine çarptı; bunun üzerine Yüzbaşı yukarıda belirtildiği gibi onu yere serdi; ve aynı koşullar altında başka birinin de aynısını yapacağını ileri sürdü.

Yargıç da meseleyi aynı şekilde değerlendirdi. Samuel'e hanıma karşı davranışının son derece küstahça olduğunu ve kendisine itiraz edildiğinde tavrının da son derece küstah olduğunu ve bu nedenle emri iptal etmesi gerektiğini, uygun görürse çözümünü Çeyrek Oturumlarda araması gerektiğini söyledi.

Samuel baktı ve cevap vermeye meyilli göründü, ancak bunun işe yaramayacağını görünce,
her zamankinden daha fazla merak ederek sessizce ofisten ayrıldı; ve
bob-wigg'li arkadaşı yavaşça onu takip etti.

JEMMY SULLIVAN.

Koyu, parlak gözleri ve siyah parlak, iyi kıvrılmış tepesiyle, bir arabacı elbisesi ve ağır seyahat lekeleri olan
ayakkabıları olan neşeli, ufak tefek bir İrlandalı, devriyeden bazıları tarafından içeri getirildi.
Akşamın alacakaranlığında, görünüşe göre ne bir amacı ne de hedefi olmadan, ve çok güzel bir şala bağlanmış büyük bir bohçayla
yüklü olarak Long-acre'da gezinirken bulmuşlardı.
Bu bohçada yedi elbise, çeşitli şallar, mendiller, çoraplar,
vb. ve neredeyse yeni, özenle kesilmiş bir hasır başlık vardı; ve devriye, bu eşyaların mülkiyetini açıklamaktaki çok tatmin edici olmayan
şeklinden, onları çaldığına gerçekten inandıklarını
beyan etti. Ayrıca, şapka tepesinin yan tarafında bir şilin büyüklüğünde yuvarlak bir delik olduğunu ve bunun bir tabanca mermisiyle açılmış olduğundan
şüphelendiklerini hakime gösterdiler.

"Adınız ne, dostum?" dedi saygıdeğer kişi, parlak gözlü,
gülümseyen mahkûma.

"Jemmy Sullivan! Sayın yargıç," anında gelen cevap, zengin bir Tipperary aksanıyla ve o kadar yüksek bir tonla oldu ki, tüm ofis yankılandı, "Jemmy
Sullivan!"

"Ve rica ederim, bu kıyafetleri nereden getirdiniz ve kime aitler?"

"Portsmouth'dan, sayın yargıç--ve bunlar karıma ait."

Hakim bu ifadenin doğruluğundan şüphe etti--böyle bir adamın karısının böyle bir gardıroba sahip olması pek olası değildi.

"Elbette doğru, her zerresi doğru, sayın yargıç," diye cevapladı Jemmy
Sullivan.

"Şapkanızdaki bu delik nasıl oldu?" diye sordu saygıdeğer kişi.

"Bu, onurunuzun baltaladığı delik mi?--'İnanç, o zaman, fareler
ekmeğe ve peynire ulaşmak için
yaptılar, onurlu kişi--onlara uğursuzluk!"

"Ne! Ekmeğinizi ve peynirinizi şapkanızda mı taşıyorsunuz?"

"Hayır, inançlı kişi, hiçbir zaman bir zerresi bile yok, fareler hepsini çaldığı zaman hariç; ve sonra, onurlu kişi, içinde değildi, o şapkaydı, aynı zamanda, ama raftaydı, onurlu kişi ve ben kahvaltı için hiç
bırakmadım. Tanrı'nın kanı, dedim kendi kendime, ama
bunu bana bir daha yapmayacaksın, dedim, çünkü onu bütün gece şapkamın altına koyacağım;
ve öyle yaptım, efendim; ama onlar için kötü şans, kratürler,
onurunuzun baltaladığı deliği onun yanından deldiler."

"Top atıldığında _başınızda_ olmadığından emin misiniz?"
diye sordu tapınan, ekmek ve peynir macerasını dinlememiş gibi görünerek.

"Başımda mıydı, efendim! İnanç olsaydı, kendim burada
fareler hakkında sizinle konuşmazdım," diye cevapladı Jemmy Sullivan.

Memurlar, ceplerini ararken, bir dizi İngiliz ve
İrlandalı rehinci kopyası bulmuşlardı; ve yargıç bunlardan birini seçerek,
şöyle sordu:

"Bu pelerin biletini nereden aldınız?"

"Bunu, efendim, Donaghadee'deki Myke Dermot'tan aldım--_O bir gaydacı_,
efendim."

"Ve siz nesiniz?"

"Bir terzi, efendim," diye cevap verdi. Ancak bu konularda
usta olan devriyelerden biri, ellerini inceledikten sonra, eğer bir terziyse, en azından on iki aydır iğne kullanmadığını söyledi.

"Buna ne diyeceksiniz, Bay Sullivan?" diye sordu maiyeti.

"_Terziliğe_ uğursuzluk, efendim, her neyse,
benimle hiç uyuşmazdı ve ben de kendimi aynı şekilde serbest bıraktım,
Efendim."

"Peki o zamandan beri geçiminizi nasıl sağlıyorsunuz?"

"Su kenarında yürüyorum, efendim, ve bana küçük kamış parçaları ve şeyler alıyorum, ve onları küçük gaydalar gibi bağlıyorum ve çalıyorum,
sayın efendim, _Thady you Gander_ ve _Gramachree_ ve benzerleri; ve
çancılar beni dinlemek istiyor, efendim; ve bazıları bana bir şilin,
bir kısmı belki yarım kron, ve bazıları kendileri için küçük gaydalar satın alır, sayın yargıç."

Dürüst Jemmy bu "küçük gaydaların" doğasını onuruna açıkça anlatmaya çalıştı; ama kendisi bunu tam olarak anlamıyor gibiydi ve bu yüzden hiçbir şey yapmadı. Karısının gardırobunu Londra'ya getirirken karısının Portsmouth'da kalmasını da açıklayamadı; ve sonunda daha detaylı inceleme için hapse atıldı.

Hatta bu hapis cezası emrini bile gayet iyi karşıladı; ve yargıcın kendisine iade edilmesini emrettiği on veya on iki şilinleri dikkatlice saydıktan sonra, onları cebinin en altına geri koydu ve "Umarım sayın yargıç benim işlerime bakar?" dedi. Yargıç ona bunu yapacağına dair güvence verdi ve dürüst Jemmy Sullivan daha sonra sanki Hapishaneye gitmek yerine
Donnybrook Fuarı'na gidiyordu.

Bu zavallı adam neredeyse bir ay hapiste tutuldu, bu süre zarfında karısı Londra'ya geldi ve buluşmaları için
ayarladıkları yerde ondan hiçbir şey duymayınca onu aramak için İrlanda'ya gitti.
Sonunda Jemmy, aleyhinde hiçbir kanıt olmadığı için serbest bırakıldı; ancak
giysileri ona ancak uzun süre sonra verildi.

SÜSLÜLERDEN BİRİ.

Eski ayakkabıların zavallı ve zararsız tercümanı, bir şehir memuru tarafından, 300_l._ çeki çalmak veya başka bir şekilde uygunsuz bir şekilde elde etmekle suçlanarak, _Esquire_, "Süslüler
den biri" Jonathan Freshfield'dan mahkemeye çıkarıldı.

Bu Jonathan Freshfield, Esq., çok şık giyinmiş, ya da kendi deyimiyle _çocuksu
giyimli_, ufak tefek, çatallı turp gibi bir genç adamdı; ve, öğlen olmasına rağmen, tavan arasında oldukça _tuhaftı_; yani, tam olarak ayık değildi.

Durumu şu şekilde ifade etti:--"İşte--bu adamın üç yüzlük çekimi nasıl ele geçirdiğini söylemesini istiyorum--hepsi bu, biliyorsunuz; bırakın gelsin, o zaman tatmin olurum. Rum gitti--dün gece içtim, bu sabah kaçırdım--d---d rom gitti! İşte--işte burada, bak; Hankey'de ödenebilir--tamam--kendim yakaladım. Banka açılmadan iki saat önce Hankey'e gittim--iki saat bekledim--küçük bir tabureye oturdum--bitmek istemedi,
biliyorsunuz. İçeri girdi ve yakaladı! Oradaydı--aptal gibi görünüyordu. 'Merhaba!' dedim, 'nasıl buldun?' Annem. Tek kelime etmedi, bilirsin. Yeter ki gelsin artık, her şey yolunda gitsin, ben de memnun olurum. İşin bitmesinden hoşlanmam - bir rom go, ama buna dayanamam - hepsi bu."

Şehir görevlisi, tutukluyu gözaltına almak için Hankey'e gönderildiğini ve bunu yaptıktan sonra onu Lord Belediye Başkanı'nın önüne çıkardığını söyledi; ancak suç varsa, ilçede işlenmiş gibi göründüğünden, Lord Hazretleri konuyu Bow-street'e havale etti.

Yargıç, Esquire'ın dediği gibi çeki görmek istedi.
Yargıç çeki gösterdi ve bunun bir çek olmadığı, Bay Hankey ve Şirketi'nin Jonathan Freshfield, Esq.'den 300_l._
aldıklarını ve talep üzerine kendisine hesap vereceklerini bildiren bir onay olduğu ortaya çıktı.

"Lütfen, Hankey'de bir hesabınız var mı, Bay Freshfield?" diye sordu yargıç.

Bay Freshfield, "Kim, ben mi? Hiç yok. Ben taşralıyım,
biliyorsun. Kahretsin!--Neredeyse bıktım.
Bu şekilde kandırdım!--bu bir _hasta_. Yine aldım--sadece
o adamın, şu uzun olanın, bunu nasıl elde ettiğini bilmek istiyorum. _Blunt_'u Hankey'e koy,
güvenli olmak için--çünkü yapılmazdı ve sonra çeki kaybetti!--bu bir
rum go--değil mi, majesteleri?"

Hâkim, mahkûma bunu nasıl elde ettiğini sordu.

Windmill-street'teki _Bay_ Burn'ün, _dövüşçünün_ evinde kaldığını ve orada tanımadığı iki beyefendinin ona çeki bozdurması için
verdiğini söyledi.

Majesteleri, bir memura Burn'ün evine gidip bunu sorması talimatını verdi.

Yaklaşık yarım saat sonra _Bay_ Burn'le birlikte geri döndü.

"Burn, bu iş hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu hâkim.--"Bu
kağıdı barodaki adama kim verdi?"

"Kim verdi, majesteleri?" dedi Bay Burn, "Neden, ben verdim." "Sen verdin!--ve "Aman Tanrım, nasıl elde ettin?"--"Neden, ben kazandım, majesteleri--şapkayı sallayarak kazandım" diye cevapladı Bay Burn, şapkasının yanlarını birbirine sıkıştırarak ve majestelerine bunun püf noktasını göstermek için
sımsıkı salladı.

Yargıç Bay Freshfield'a baktı; Bay Freshfield Bay Burn'a baktı; Bay Burn, sanki hiçbir şey yokmuş gibi herkese cesurca baktı ve sonunda Bay Freshfield boşaldı--"Eh, bu bir rom go,
ama! Kahretsin, bunu hiç düşünmemiştim, biliyorsun. İnanma,
ama. Güçlü geliyor, ha! Burn? Olabilir, ama--emin değilim."

Bu tarzda bir süre kendi kendine konuştuktan sonra, Spring'den Burn'e ve Burn'den Spring'e gidip "Pazartesi gününe maç" üzerine bahis oynadığı uzun bir tarihçeye başladı; ve uzun bahisleri bir yerde alıp
başka bir yerde vererek, yargıç ve diğer herkes bundan bıkana kadar. Böylece onun maiyeti tutukluyu serbest bıraktı; Bay Burn'e "şapkayı sallama" alışkanlığından vazgeçmesini tavsiye etti, şehir görevlisine Bay Freshfield'a 300_l._ "çekini" geri vermesini söyledi ve Bay Freshfield'a çeki cebine koymasını ve en kısa sürede memleketine dönmesini tavsiye etti.

PAZAR GÜNÜ BİNİŞİ.

Battersea-rise'da ikamet eden, saygın yaşlı bir adam olan Bay Lester, Parlamento Caddesi'nde iş yapan yüksekten uçan bir keten kumaşçı olarak tanımladığı bir kişiye karşı bir saldırı emri için yargıca başvurdu.
Yeminli beyanı üzerine emir onaylandı ve Bay Highflyer kısa bir süre sonra gözaltına alındı; ancak
yargıç birkaç dakikalığına kürsüden çağrıldığı için,
şikayet eden tarafa karşı uygunsuz davranışının kefaretini ödeme fırsatını yakaladı ve böylece Oturumlardan kaçtı, ancak işlediği saldırı ve
hakaret kesinlikle oturuma uygundu.[20]

Bu Bay Highflyer'ın eşini bir Pazar günü bir arabada gezdirmeye karar verdiği anlaşılıyor - özür dileriz, bir _tilbury_'de - ve buna göre bir tilbury'de gezdiler. Battersea-rise'a neredeyse ulaşana kadar
evlilik rahatlığı içinde neşeyle koştular;
ama orada tüm evliliğe özgü rahatlık buharlaştı: çünkü--ister tilbury'nin hareketi Bay Highflyer'ın evlilik uyumuna dair sıradan fikirleri veya etrafındaki beklentilerin genişlemesinin, içindeki aşk ilkesinin de buna karşılık gelen bir genişlemesine yol açıp açmadığını bilmiyoruz - ama öyleydi ki, Battersea sırtının bu tarafında yaklaşık çeyrek mil ötede, geçmekte olan güzel bir genç kadına çok yiğitçe eğildi; ve kadın da samimi bir şekilde başını salladı. Şimdi bunların hepsi çok masum olabilirdi, ama karısı başka türlü düşündü; ve buna o kadar çok kızdı ki, ardından yüksek sözler geldi. Kısacası, "yeşil gözlü canavar" onun tüm algılarını ele geçirdi; ve Bay Highflyer, kalbinin ve tilbury'sinin canlılığıyla, bunu öyle yüksek bir elle - sanki öyle küstahça - taşıdı ki, hanımı böyle sadakatsiz bir yaratıkla bir santim daha binmeyeceğini ilan etti ve onu doğrudan yere indirmesi konusunda ısrar etti. Ve
zalim Bay Highflyer onu hemen yere indirdi; onu sakinleştirmeye ve hatasını ona kanıtlamaya çalışmak yerine, soğukkanlılıkla onu yere indirdi ve onsuz yola devam etti. Bu, Bay Lester'ın Battersea-rise'daki evinin hemen karşısındaydı; ve Bay Lester penceresinden baktığında, hanımın yol kenarındaki alçak bir duvarda oturduğunu, ağladığını ve çok
acıklı bir şekilde hıçkırdığını gördü. Bay Lester, her zamanki gibi John Bull gibi sağlam bir adam olmasına rağmen, kompozisyonunda çok fazla şövalyelik ruhu vardı ve böylesine sıkıntılı bir durumda olan bir hanımı görünce, dışarı çıktı ve ona misafirperver küçük salonunda geçici bir sığınma teklif etti.
Ağlayan hanım, teklifini minnettarlıkla kabul etti; ama onu dikkatlice
kanepesine oturttuktan hemen sonra histeriye kapıldı ve
onu tekrar kendine getirmek için karısının, kızlarının ve hizmetçilerinin tüm
becerisine ihtiyaç duyuldu. Ancak, o iyileşti, ama bu sadece
iç çekişlerini ve gözyaşlarını yenilemek içindi; ve ne Bay Lester ne de karısı
ne yapacaklarını bilemediler, kapıya gelen şiddetli bir vuruş neredeyse tüm camları pencerelerden
dışarı fırlattı ve hemen ardından Bay Highflyer
yüksek adımlarla salona yürüdü. Bayan Highflyer onu görünce tekrar histerik bir şekilde uzaklaştı ve Bay Highflyer onu krizden kurtarmak için çabalarken öyle _evcil_ davrandı ki Bay Lester bundan hiç hoşlanmadı. Her türlü şey için yanına çağırdı, kanepe örtüsünü yırttı, yastıkları odanın etrafına fırlattı, çini çay takımlarını devirdi ve şöminenin direğini kırdı! Sonunda Bay Lester'ın öfkesi misafirperverliğine üstün geldi ve Bay Highflyer'a kendi evinde olmadığını hatırlattı. "Kahretsin bu eve!" diye haykırdı Bay Highflyer, "Kimin evi olduğu umurumda mı? Ben bir beyefendiyim ve başka hiçbir şeyim yok ve istediğimi yapacağım --burada veya başka bir yerde!" "Hayır, efendim!" dedi şaşkın Bay Lester, "Hayır, efendim, yapmayacaksın ve hiçbir _beyefendi_ senin daha önce yaptığın gibi
bir şey yapmazdı." İnanıyorum ki bu yeterliydi - kelimeler Bay Lester'ın dişlerinin arasından zar zor geçerken, Bay Highflyer'ın centilmen yumruğunun darbesiyle o dişlerden üçü temellerinden gevşedi. "Bunu alın, efendim!" dedi, "ve eğer bundan hoşlanmazsanız, sizinle kılıç veya tabancayla dövüşürüm!" Şaşkın Bay Lester bu muameleye daha da şaşırdı; ancak _kas_ ve _kas_ konusunda Bay Highflyer'a rakip olamayacağı için, maşaya atladı ve hanımların müdahalesi olmasaydı, Bay Highflyer şüphesiz yere serilmiş olurdu. 

Ancak, olay gürültülü bir gevezelikle sona erdi; bundan sonra Bay ve Bayan Highflyer, günlük zevklerinden
çok memnun olmayarak, tilbury'deki kasabaya döndüler; ve Bay Lester yatağa gitti, dünyada
bu kadar tuhaf insanların
olması gerektiğini merak ediyordu.

Memurlar arasında, tüm bunlar için barış teklifinin
_on altın_ olduğu bildirildi; ve eğer öyleyse, Bay Highflyer ucuza kurtuldu.

HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYAN AŞK.

Bay Owen M'Carthy, bekar Bayan Margaret Reading'in şikayetine cevap vermek üzere Mahkeme önünde gözaltında göründü. Bay Owen M'Carthy, ayakkabıları olmadan beş fit iki boyunda ve altmış yedi yaşında; ancak -kendisinin de belirttiği gibi- "zihnen ve bedenen St. Paul'ün büyük çanı kadar sağlam." Bayan altmış beş kış geçirdi; ve tüm bu süre boyunca kendini öyle bir şekilde idare etti ki hiçbir canlı yaratık "gözünün beyazı siyahtır" diyemez -en azından onun fikri bu; ve kesinlikle bilmesi gerekirdi.

Bay Owen M'Carthy ile aynı çatı altında yaşadıkları ve uzun yıllardır çok dostça ilişkiler içinde oldukları kanıtlandı; ta ki, o zamanlar dul olan Bay Owen M'Carthy, kötü bir saatte, ikinci bir aşka -ikinci bir _eş__ diyene- kavuşana kadar; ancak Bayan Margaret
Reading bunun böyle bir şey olmadığını söyledi. Peki, bu ikinci eş veya metresi, hangisi olursa olsun, Bayan Margaret Reading'in anlatımına göre, "doğuştan şeytan"dır; ve Bayan Margaret Reading'e en gülünç şekilde davranmak için her fırsatı değerlendirir - örneğin ona şımarık yaşlı bir aptal demek, yukarı aşağı inerken ona tükürmek, vb. ve tüm bunlarda Bay Owen M'Carthy, aralarında daha önce var olan nezaketi unutarak onu cesaretlendirir. Bir gün Bayan Margaret Reading, onlara bazı hatalarını anlatmaya kararlı bir şekilde dairelerine çıktı; ancak ağzını açmadan Bay Owen M'Carthy sandalyesinden sıçradı ve onu öyle bir itti ki, yere düştü, iniş alanına yuvarlandı ve Tanrı'nın lütfu sayesinde aşağı inmedi. Şikayet edilen saldırı buydu ve yargıçtan onu _çok ağır_ cezalandırmasını istedi.

Bay Owen M'Carthy savunmasında şöyle dedi, "Saygıdeğer efendim, yirmi yedi yıldır birlikte olduğum karım öldüğünde, bu yaşlı kadın ve bir diğeri orada yaşıyordu ve ikisi de benimle aşırı derecede sevişti. Ama kendi kendime düşündüm, sanırım, sayın yargıç, emin miyim ve aynı anda iki yaşlı kadınla ne yaparım? Peki, o zaman, sayın yargıç, diyor ki, o zaman, onlardan sadece birini alacağım ve o da Judy M'Craw olacak; ancak sayın yargıç, ikisi arasında en uyumlu olan oydu ve barışçıllık konusunda en iyi karaktere sahip olduğunu öğrendim; ve onunla evlendim; ve sayın yargıcın huzurundan
kurtularak, o aynı zamanda benim yasal karım ve sonuna kadar da öyle olmak istiyorum. Sayın yargıç, bundan dolayı, Bayan Reading beni rahatsız etti aşırı derecede, ve kıskançlığı için sessiz kalmıyordu ve her zaman benimle Bayan Owen
M'Carthy arasında _yolsuzluklar_ yapıyordu; ve böylece, phillaloo
rahatsızlığını ortaya attığında, dünyada hiçbir şey hakkında değil ama onu istemediğim için, elimi uzattım ve 'sizinle git, Misthress Margaret,' dedim; ve
bununla birlikte kendini yerden aşağı indirdi ve
hiç vakit kaybetmeden
kendisini oradan yuvarladı, sayın yargıç, hiç."

Bayan Margaret buna karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve uygunsuzdu.

TOM CRIB VE BAKIRCILAR.

İngiltere Şampiyonu--cesurca silahlanmış, toplanmış şövalyelerin
sıralarında gururla at süren ve hükümdarını savunmak için dünyaya meydan okuyan kişi değil; ama İngiltere'nin daha gururlu boksunun şampiyonu--ödül halkasının kemerli kahramanı--yumruğu kader olan adam--tek kelimeyle dürüst Tom
Crib, çamurla kaplı bir şekilde ofise girdi ve dev
kavrayışında, William
Bull adında küçük, iyice çamurlanmış, kıvranan bir bakırcı tutuyordu.--"Ve lütfen saygılarınızı sunun," dedi Şampiyon, "bu küçük
serseri (_onu sallayarak_) benim musluk odası, aynı türden iki veya üç pis herifle birlikte, ve bira içmekle kendilerine o kadar düşkünler ki, beyler arasında içki içmek için salona girmeleri gerekiyor, maşallah! ve ben buna dayanamadığım için, bu küçük
serseri (_tekrar sallayarak_) iki cam panelini titreyene kadar kırdı,
sonra kaçmaya çalıştı ama olmadı. "

[İllüstrasyon]

Şampiyon, bakırcının üzerindeki hakimiyetini kaybetmek istiyordu ve o da bunu
anında yaptı; ama yine de ona öfkeli bir öfkeyle baktı,
bu arada küstah küçük bakırcı, düzensiz ceketini düzelterek,
"Gözlerim, Bay Tommy! Bristol'da bir daha seni yakalayalım
ve seni bunun için _zarve_ edelim!"

Bay Bull--kendisine Bill Bull diyordu--anında hapse atılma tehlikesiyle karşı karşıya
olarak sessiz olması emredildi; ve olayın diğer tanıkları sorgulandı, onların kanıtlarıyla Şampiyon'un bu konudaki anlatımı tamamen doğrulandı, ayrıca her zamanki mütevazılığıyla bahsetmeyi
unuttuğu bir veya iki ek koşul daha vardı, yani. kendi sağ koluyla, evini bir dakikada üç çakal bakırcıdan temizledi ve
dördüncüsü, Bay Bill Bull, sırı öğütüp kaçtığında, Şampiyon vahşi bir filin çevikliğiyle takip etti, kaçan bakırcıyı "_boyun_ izinden" yakaladı ve onunla birlikte yere düşerek çamurda yuvarlandılar, ta ki düşüşlerinin
hızı tükenene kadar ve sonra tekrar ayağa kalktılar; ve bu şekilde
çok çamurlu bir şekilde
kapatıldılar.

[Resim]

Bakırcının kendisi için söyleyebileceği hiçbir şey yoktu, sadece
kendisini "Bay Tommy _her gün_ kadar iyi bir adam" olarak görüyordu ve bir salonda içki içmeye
herhangi bir _diğer_ beyefendi kadar hakkı olduğunu düşünüyordu.

Yargıç, Şampiyon'un davranışını takdir etti; ona işinde
hakaret ve hakaretten korunması gerektiğini söyledi; ve
çay ustası bakırcının yıktığı
pencerelerin parasını ödeyene kadar
kilitlenmesini emretti.

SOLOMON VE DESDEMONA.

Taze kavrulmuş bir kahve çekirdeği kadar esmer, gezgin çingenelerin ırkını andıran bir anket ve "Doğulu gözünün karanlığı onun _çingene_ kökeniyle uyuşuyordu", masaya doğru ilerledi, her adımda eğildi ve "Saygınızın şerefine, ben Bay Lovell, sizin saygınız (_bir başka eğilme_), bıçak bileyici ve sandalye altlığı, sizin saygınız" dedi. Bunu söyledikten sonra gülümsedi ve tekrar eğildi; ve sonra, kahverengi parlak yüzünün alt kısmını paslı şapkasıyla gölgeleyerek, gülümseyerek eğildi, eğildi ve gülümsedi; ama başka ne söyleyecekse, söylenmeyi reddetti.

Sonunda, görünüşe göre onu çok rahatlatan yargıç ona ne istediğini sordu.

"Sizin _mahkemeniz, ben bıçak bileyicisi Bay Lovell, sizin _mahkemeniz ve ben _hayatımı_ geri almam için bana biraz direnç göstermenizi _vantz_ ediyorum, _geçen Pazartesi _bir_ hafta_ önce _Soreditch_ Kilisesi'nde yasal olarak evlendim:--bu _vot_ I _vantz_, sizin _mahkemeniz."

"Sizinki gerçekten çok sıra dışı bir başvuru, dostum," dedi yargıç; "Benden sık sık karı koca olarak ayrılmam isteniyor, ama onları bir
araya getirmem istendiğini hiç hatırlamıyorum."

"Evet, sizin _mahkemeniz," diye cevapladı Bay Lovell, "ama benimki çok zor bir durum -- gerçekten çok zor bir durum! İşte sertifika seti, sizin _mahkemeniz."

Tapınma görevlisi Bay Lovell'a söylediklerinin kanıtı olarak bir makbuz istemediğini söyledi.
Ancak sertifikayı açtı ve içinde açıkça belirtildiğini gördü,
belirtilen belirli bir günde, "Solomon Lovell, bekar ve Desdemona
Cocks, bekar" Shoreditch Kilisesi'nde ilanla usulüne uygun şekilde evlendirildi.

"Ve dua edin, 'nazik Desdemona'ya ne oldu?" diye sordu tapınma görevlisi,
sertifikayı Bay Lovell'a geri verirken, o da hemen
aldığı domuz derisi kesenin içine geri tıkıştırdı; ve sonra
sağ elinin sol göğüs cebinin en altına güvenle yerleştirdikten sonra, tüm şikayetini ortaya koymaya başladı. Uzun ve oldukça bağlantısız bir anlatıydı, ancak bundan Bay Solomon Lovell'ın nazik Desdemona'yı kesinlikle sevdiğini anladık; ve bunun dışında, "evsiz_ özgür durumunu
sınırlandırmaz ve sınırlamazdı,"--"hiçbir şekilde değil. "Ama Desdemona'nın seyyar satıcılık yapan arkadaşları, bu eşleşmenin onun için çok _düşük_ olduğunu düşündüler; ve üç mutlu günden fazla bir arada olmamışlardı ki, o arkadaşlar onu acımasızca onun kollarından _uzaklaştırmayı_
başardılar ve Charles Street, Drury Lane'deki bir çatı katına kapattılar,
ve onun bitmeyen gözyaşlarına ve onun en içten itirazlarına
rağmen onu orada tutmaya devam ettiler.

"Hanımefendi kaç yaşında?" diye sordu yargıç.

"Sevgili hanım, önümüzdeki iki hafta sonra _kırk üç_ yaşında olacak, Bart'lemy güzeli."

"O zaman o bir _tavuk_ değil! Ve eğer isterse kesinlikle size gelebilir."

"Hayır, sevgili hanım, o bir tavuk değil, ama yine de umutsuzca şefkatli; ve eğer sessiz kalamaz ise onu öldürüp katledeceklerdi."

"Yasını çok mu teselli ediyor?"

"_Anan_, sizin sevgiliniz," dedi Süleyman.

"Çok mu üzülüyor?"

"Ah! Sizin sevgilinizin tahmin edebileceği gibi, sadece üç
gün bir araya geldiğimizde."

"Çok mu yakışıklı?"

Bu, aşktan perişan olmuş Süleyman'ı oldukça rahatsız eden bir soruydu.
Sırıttı ve iç çekti, aşağı baktı, yukarı baktı ve şapkasının
kenarını ısırdı; ve soru üçüncü kez tekrarlandığında, "Tam olarak bilmiyorum, sizin sevgiliniz--öyle olduğunu tahmin ediyor. Ve ben
sanırım--sanırım öyle düşünmeseydim onunla evlenmezdim, efendim!"

Birkaç soru ve cevaptan sonra, iddiasını yürürlüğe koymak ve nazik Desdemona'yı silah zoruyla çatı katından çıkarmak için kendisiyle birlikte bir memur gönderilmesi için içtenlikle yalvardı, yargıç ona
onun için hiçbir şey yapamayacağını söyledi; bunun üzerine yüzünü
bir kaş çatış haline getirdi, bilgi kutusunun kapağını kapattı ve ofisten dışarı
çıkarken haykırdı, "O zaman Tanrı aşkına, Marlborough Caddesi'ne gideceğim! çünkü
bu şekilde
hayatımı kaybetmek istemiyorum, her ne olursa olsun."

BİR ARABACI VİCDANI.

Bir kiralık arabacı, _dört_ şilinlik bir ücret karşılığında _yedi_ şilin ve
altı peni gasp ettiği bir beyefendinin şikayetine cevap vermek üzere celp üzerine Mahkemenin önüne çıktı!

"Böyle küstahça bir gasp girişiminde bulunmayı nasıl düşünebilirsiniz!" diye sordu yargıç.

"Neden, efendim," diye cevapladı dürüst _Arabacı_, "Size nasıl olduğunu
söyleyeyim - suçlu olduğumu biliyorum, ama size nasıl olduğunu
söyleyeyim ve umarım bunu dikkate alırsınız ve bana karşı çok sert olmazsınız. Gemman'ın benimle birlikte kutuya binen hizmetçisi bana dedi ki, dedi ki, Oxford Caddesi'nde biraz yürüyorduk, efendim, dedi ki, dedi ki, 'Bu işte bir _düğün_ var,
bu yüzden bunu oldukça abartmaktan korkmana gerek yok; ve sonra, bilirsin,
kendi yanağıma bir _şilin_ bahşiş verebilirsin.'"

"Peki, bir _şilin_ nedir?" diye sordu efendim.

"Neden bir _şilin_, efendim, dünyanın her yerinde! Bana bir şilin koymamı söylediğinde, efendim, onun bir _hoş müşteri olduğunu düşündüm,
ama ipucunu nasıl aldıysam; ve gemman'ı yere bıraktığımda dört şilin yerine yedi şilin altı peni aldım, Tanrı beni affetsin! Ama ben
vicdanen daha azını yapamayacağımı düşündüm?"

"Ve lütfen," diye sordu yargıç, "hizmetçiye söz verdiğin
şilini verdin mi?"

"Hayır, efendim, ona hiçbir şey vermem; çünkü
kendi efendisini bu şekilde dolandırmam için beni kışkırttıktan sonra, bunu hak etmediğini düşündüm!"

Beyefendi, söz konusu gün bir düğünde hazır bulunduğunun kesinlikle doğru olduğunu söyledi; ancak hizmetçiyle mükemmel bir ilişki kurmuştu ve artık birkaç yıldır onunla birlikte yaşıyordu ve bu süre boyunca tüm davranışları kusursuzdu, bu yüzden onun böyle ilkesiz bir teklifte bulunabileceğine inanmayacaktı.

Yargıç, bunun arabacının uydurduğu bir şey olduğundan şüphe duymadığını söyledi; ve hikayesinin doğru olduğunu kabul etse bile, bu onun suçunu hafifletmeyecekti. Dürüst Koçluk Alan kişi daha sonra vicdanının esnekliğinden dolayı yirmi şilin para cezasına çarptırıldı ve ofisten ayrılırken, "Buradaki bir daha böyle bir belaya
bulaşmamla milletin iyi ilgileneceğini" söyledi!

DANS EDEN DONAGHU.

Michael--ya da kendisinin dediği gibi, "_Mykle_ Donaghu", James Davis'e saldırıp onu dövmekten dolayı tutuklanmıştı.

Bay Davis uzun boylu, zayıf, sıska saçlı, melankolik, orta yaşlı bir İngiliz'di. _Mykle_ ise tam tersine, kısa boylu, tombul, kıvırcık saçlı, gür bıyıklı, neşeli küçük bir İrlandalıydı. İkisi de aynı evde kalıyordu--en üstte _Mykle_ vardı ve şikayet de buradan geliyordu; çünkü _Mykle_,
_biralı_ olduğunda--ve olmadığı zamanlar nadiren--dansa düşkündü. Bay Davis, her gece saat onu vurduğunda yatağa giren, ciddi ve ağırbaşlı alışkanlıkları olan bir adamdır ve her gece -tam ilk uykusuna daldığı anda- eve canlı bir şekilde _Mykle_ gelir, ağzına kadar birayla dolup, tavanın büyük parçalarını aşağıdaki zavallı Bay Davis'in üzerine
sıçrayana kadar, üst kattaki odada "İrlanda _fandangoları_"nı dans etmeye başlar. Hayır, _güvenilir_ bir tanık, bazen bitişikteki evin tavanlarını
sıçrayacak kadar şiddetli dans ettiğini söylemiştir! Bay Davis bu düzensizliklere elinden geldiğince katlandı, ancak sonunda sabrı, dediği gibi,
tamamen tükendi ve _Mykle_'a artık buna
dayanamayacağını söylemeye cesaret etti; ne zaman, _Mykle_ ne yapar, _poker_'i ele geçirmekten ve özel eğlencelerine karışmaya cesaret ederse "_Kennedy_"[21] ile tehdit etmekten başka. Bay Davis, sessiz olduğu halde, herhangi birinin
kendisinin üzerinden bu şekilde yürümesine izin
vermeyecek kadar fazla cesarete sahipti; ve _Mykle_
poker'iyle "shelalegh-ing" yaparken, onu ondan almaya çalıştı;
ve bu girişiminde kafasına ve omuzlarına çeşitli yumruklar yedi,
ki bu da gözlerinin ateş gibi yanmasına neden oldu.

Bay Davis'in ifadesi buraya kadardı; ve şimdi _Mykle_ Donaghu için:--

"Lütfen efendim," dedi, "bir adam neşeliyse dans edemediği için mi?--ve Bay Davis, diyorum, tembel
sizler gün batımından önce uyuyamadıkları için biraz dans
edemeyen ben miyim? Ben makul bir zamanda yatağa gideceğim, kendime geldiğimde, Bay Davis, diyorum. Çık oradan, İrlandalı Yunanlı, diyor -- çık oradan, sana vereceğim! Ve ceketini çıkarıyor, yumruğunu yüzüme doğru sallıyor; ve çık oradan, diyor, tekrar, sana vereceğim. İnanın, Bay Davis, diyorum ve eğer bana verirseniz, bana bedavaya vermeyeceksiniz, çünkü güçlerim sayesinde _Kennedy_, mücevherim; ve Kennedy'yi yanıma aldım ve yumrukları kendi ellerindeydi, şerefim ve inancım, hangimizin daha iyi olduğunu söylemek zor olmazdı," vb.

Bay Davis tarafından getirilen bazı tanıklar, Bay Davis'in _Mykle_'ı odasından çıkmaya
meydan okuduğunu ve aralarında normal bir
kavgaya benzer bir şey yaşandığını itiraf ettiler; ve bu nedenle, yargıç
tutuklama emrini reddetti.

"Ama, Michael," dedi maiyeti, "bir daha senin
hilelerini duymama izin verme; bundan sonra daha az bira iç."--"Yapmalıyım, efendim!" dedi _Mykle_. "Ve,
Michael, sana gelecekte daha iyi bir zamanda eve gitmeni tavsiye edeyim."--"Yapmalıyım, efendim!" "Ve her şeyden önce, Michael, en kısa sürede başka bir konaklama yeri bul; ve eğlencelerinin komşularını rahatsız etmemesine dikkat et." "Yapmalıyım, efendim!" diye tekrarladı dürüst Mykle ve eğilerek - o kadar alçak ki, sağ elinde tuttuğu eski püskü şapka neredeyse yere değiyordu, sol bacağı ise arkada havaya kalkmıştı - St. Patrick'e dua etti ve ofisi girdiğinden daha neşeli bir adama bıraktı.

BİR MACERA KAÇIRDI.

St. Mary-le-Strand'daki nöbetçi kulübesi tutukluları arasında, bir hanımı dövdüğü suçlamasıyla yargılanan genç bir beyefendi vardı.

İyi, güzel, iyi yetişmiş, zarif giyimli genç bir beyefendiydi - ormanın tam bir Adonis'iydi; ve adı Smith'ti - William Augustus Smith, anladığımız kadarıyla.

Davası böylece, St. Gece Polis Memuru adına, suçlama defterine kaydedilmişti. Mary-le-Strand:--

"Bay Smith, Bayan Charlotte Long'u onu kaldırıp vurmakla suçluyor; ve Bayan Charlotte Long, Bay Smith'i onu yere sermekle suçluyor."

Elbette bu bir "çapraz suçlama"ydı; ve tabii ki Gece Polisi her iki tarafı da tutukladı; ve dahası, "aşağıda onları susturmak" için yeterince kabaydı. Ama bu büyük bir mesele değildi; çünkü Bay Smith'in
geleceğinde hiçbir bozulma olmadı; ve Gece Polisi'nin söylediğine göre hanımefendiye gelince, neden "_buraya_ gübrelendi."[22]

Görünüşe göre Cumartesi gecesi Bay Smith tiyatrolardan birine gitti;
ve tiyatro kapandıktan sonra akşam yemeği için Rainbow'a gitti; ve akşam yemeği bittikten sonra Temple-bar'dan Batı'daki evine doğru bir arkadaşıyla kol kola döndü; ve o arkadaş puro içiyordu. Bu şekilde çok rahat bir şekilde yürüdüler - "kimseyi gücendirmeden ve kimseyi gücendirmeden" - gecenin güzelliğini, oyuncuların, akşam yemeğinin, şarabın, Rainbow'daki garsonların ve bu tür her şeyin erdemlerini sessizce tartıştılar, ta ki Temple-bar'ın kemerinin altından çıktıkları anda, Bayan Charlotte Long geçerken, sigara içen arkadaşının daha becerikli elini sıkana kadar. Şimdi, sigara içen arkadaşının genel olarak kadınlara karşı "kuduz korkusu" olup olmadığını veya özellikle Bayan Charlotte Long'un karakterini mi içtiğini Bay Smith söyleyemezdi; ama öyle oldu ki, Bayan Charlotte Long sigara içen arkadaşının elini sıkar sıkmaz, sigara içen arkadaşı Bayan Charlotte Long'un yüzünü purosundan bir duman üfleyerek _içti_. Bay Smith, arkadaşının nezaketsizliğinden dolayı, adaletli bir şekilde sorumlu tutulamazdı; ancak yine de Bayan Charlotte Long, Bay Smith'e anında o güzel yuvarlak, çiçek açmış yanağına öyle bir tokat attı ki, Tapınağın tüm caddeleri darbeyle yankılandı; ve o, tokatın tekrarlanacağından korkarak onu kendisinden itti ve dengesini kaybetti. "Ve meselenin tüm gerçeği bu," dedi Bay Smith.

Öte yandan Bayan Charlotte Long, sigara içen kişinin
pis yumruğuna asla dokunmadığını, ancak sessizce yürürken, adamın dumanı yüzüne kaba bir şekilde üflediğini, buna
dayanamayacağını, sonra Bay Smith'in onu olabildiğince yere serdiğini, tıpkı bir
vahşi gibi, söyledi.

Saygıdeğer yargıç, bu karşıt ifadeleri büyük bir sabırla dinledikten sonra, sigara içen kişiyi görmek istediğini söyledi ve o beyefendi hemen öne çıktı; ancak ne yazık ki _onun_ olayla ilgili hatıraları kendi purosunun dumanıyla tamamen buharlaşmıştı; ve
sonunda çift suçlama, her iki tarafın da kendi ücretlerini ödemesiyle düşürüldü; hakim, Bay Smith'e ahlakına veya ten rengine değer veriyorsa gelecekte daha iyi saatler geçirmesini tembihledi.

Düğün Yüzüğü.

Bayan Catherine Casey, Bayan Judith O'Leary'nin
alyansını çalmakla suçlandı.

Hanımlar, ikisi de "batı dünyasının Zümrüt mücevheri"nin yerlileriydi - yoncaların ve shilelaghların yeşil ülkesi. Gençlik günlerinde bu ülkeye birlikte geldiler; güneşli hasat tarlalarında yıl be yıl birlikte çalıştılar; kendilerine rahat kocalar buldular; birlikte yaşlandılar; birlikte yediler, içtiler, sigara içtiler; dedikoducuydular - "yeminli dedikoducu ve arkadaş." "Ama dostluk bir isimden başka nedir ki!"
der şair.--Bayan Judith O'Leary kendi hikayesini anlatsın.

"Saygıdeğer efendim, bu Bayan Casey - İrlanda'da uzun yıllar ve buraya geldiğimizden beri benim için dedikodu kaynağıydı; ve her zaman onun hakkında çok şey söyledim, sayın yargıç - çünkü geçimimizi sağladık, birlikte yedik,
uyurduk ve içmedik" -

"Ve birlikte _sarhoş_ olduk," dedi saygıdeğer rahip.

"İnandık, sayın yargıç - ve _çok sık_ yapmayız;" diye karşılık verdi Bayan Judith O'Leary, _ihlal edici_ bir reverans yaparak. "Geçen gün, efendim, Blue Pig'de damlaları alıyorduk ve eski meselelerden bahsediyorduk ve
konuşma başladı ve damlalar yumuşak ve sıkı bir şekilde aşağı indi - bu bizim boğazımız, efendim; ve yakında, dedi Misthress Casey bana, dedi ki - 'Misthress O'Leary,' dedi bana, 'kendi evimize dönelim.' - 'Ve öyle yapacağım, Misthress Casey,' dedim ben - 'sadece dibinde kalan üç yarım peniyle diğer damlayı alacağız,' - bu cebimiz efendim. 'Tanrım, diğer damlayı alacağız, dedikodu,' dedim ona. Ve kesinlikle aldık ve bu benim kafam için fazla bir damlaydı - arka tekerlek gibi döndü bir
_ackney_--rowling ve rowling, sayın yargıç, ve ben o gün çok garip bir şekilde
eve döndük; ve kendi yatağıma uzandım; ve sahip olduğum çocuk, kendi yasal kocam, Tom Leary, yanımda derin uykuda yatıyordu--o sırada çocuk bir yargıç kadar
ayıktı--neden olmasındı? Ve
uyandığımda, kendime dedim ki--'buraya nasıl geldim,' dedim, 'kendi
yatağımda,' dedim, 'karanlıktan önce?' kendi kendime diyorum; ama söyleyemem, hayatım boyunca, sayın yargıç, cin konusunda - bu _mavi harabe_,
pratur marchant'ı Bayan Jenkins'in dediği gibi, sayın yargıç. 'Peki,' diyorum kendi kendime, 'elbette kalkarım,' diyorum, 'burada bir sedye gibi yatmanın ne faydası var,' diyorum, 'Tom Leary orada değilken ve belki de oraya geliyorken?' Ve kalktım ve kendimi silkeledim, ellerimi yıkamak için su aldım ve onlara baktım - bunlar parmaklar, ama d--l üzerlerinde bir _yüzük_ vardı! '_Deevle_ yanacaksın, Kate Casey,' diye düşünüyorum kendi kendime, 'ama sonunda benden bir parça altın aldın!' ve onun evine gittim--Bainbridge Caddesi'nde, sayın yargıç; 've Bayan Casey,' dedim, 'benim _yüzüğüm_ nerede?' 'Hangi yüzük?' dedi o.--'Tom Leary ile aldığım nikah yüzüğüm,' dedim.--'_Deevle_ biliyorum biliyorum!' dedi o.--'Yüzüme karşı yalan söyleme,' dedim, 'elbette parmağımdan _kaydırdığını_ görenler olmuştur,' dedim.--'Musa'nın annesi ol! Bu
büyük bir yalan!' dedi o.--'Teşekkür ederim, Bayan Casey,' dedim.--'Bunu
kendin için al, Bayan O'Leary,' dedi o"--

"Peki _o_ neydi?' diye sordu saygıdeğer kişi.

"İnanç, ağzıma güzel bir tokat!" Sayın yargıç, diye cevapladı Bayan O'Leary--üst dudağını tutup,
saygıdeğerinin incelemesi için ters çevirdi.

Ancak saygıdeğer kişi incelemeyi reddetti; ve Bayan O'Leary, dudağını tekrar indirdikten sonra, ağzına bu güzel darbeyi
aldıktan sonra, Bayan Casey'e söyleyecek başka bir şey istemediğini, ancak onu hemen bir memura teslim ettiğini söyledi.

Söz konusu memur, Bayan Casey'nin kavga gününde bir
alyans rehin bıraktığını, ancak birkaç saat sonra onu geri aldığını ve rehincinin bundan başka bir şey bilmediğini söyledi.

Bayan O'Leary hikayesini anlatırken, Bayan Casey neredeyse her cümlede ona açılmaktan kendini alamıyordu. Sanki kelimelerle
patlıyor gibiydi; ve şüphesiz,
onun uzun süre konuşmasına izin verip, "Bu zavallı kadının yüzüğü nerede?" diye sorması ona büyük bir rahatlama sağladı.

"Aman Tanrım! Sizin tapınmanız," diye cevapladı Bayan Casey, çatlak bir gayda kadar melodik bir sesle--"Aman Tanrım! Sizin tapınmanız; _deevle's_
benim bu konuda bildiğim tek şey! Ah! Bayan O'Leary, ama sen
her şeyden sonra kötü bir adamsın," &c. "Dualarınızdan başka her şeyi söyleyeceğinizi biliyorsunuz,
Bayan O'Leary ve ben bunu şu ana kadar asla öğrenemeyeceğiz!--Sanat Tanrım, yüzüğü sahip olduğu bir adama verdi!"

"Ah! Ve benim gibi biri mi, üç çocuğu ve Tom Leary ile!" diye haykırdı Bayan O'Leary, şaşkınlıkla ellerini ve gözlerini kaldırarak skandala.

Bayan Casey hikayesinde ısrar etti ve sonunda suçlama
kanıt yetersizliğinden düşürüldü.--On dakika sonra,
"The Grapes", Bow-street'te, her zamanki gibi iyi arkadaş olarak, damlalarını alırken birlikte görüldüler.

KIRBALAYICI _karşısında_ FİZİK.

W. C., Esq. , aile ve servet sahibi bir beyefendi, Strand'da ikamet eden son derece saygın bir cerrah ve eczacı olan Bay H.'ye saldırmakla suçlanan bir memurun gözetiminde getirildi.

Her iki tarafa da bir avukat eşlik ediyordu ve aşağıda olayın "özlü
bir özeti" yer almaktadır.

Bay H. çok beyefendi tavırlı yaşlı bir kişidir ve Bay C.
uzun boylu, atletik bir beyefendidir, yirmi beşinde veya buna yakın bir yaştadır. Yaklaşık üç veya dört yıl önce, Bay H. Bay C.'yi bir rahatsızlıktan kurtarma şerefine erişmişti --ne olursa olsun; ancak _şeref_ hizmetleri için sahip olduğu tek şeydi; çünkü sadece 7_l._ 3_s._ tutarındaki faturasını göndermiş olmasına rağmen, Bay C. ödemeyi ihmal etti. Ancak, defalarca _söz_ verdi; ve eğer Bay H. bu "_bukalemun_ yemeğini" yiyebilseydi, her şey çok iyi olurdu ve bu saldırı asla gerçekleşmezdi. Ama yapamadı -bunun için hiç iştahı yoktu- kimsenin "kaponları bu kadar şişmanlatamayacağını" biliyordu; ve bu nedenle daha önemli bir şey yapmaya karar verdi. Bu kararın sonucu olarak, Bay C.'den para koparma fırsatını kaçırmadı; ancak ne yazık ki fırsatlar çok nadirdi, çünkü Bay C. çeşitlilikten hoşlanıyordu ve sık sık, çok sık ikametgahını değiştirme
becerisi vardı; bu yüzden Bay H. onu "nerede tutacağını" asla bilemedi. Sonunda, geçen Çarşamba sabahı, şehirde olduğunu duydu ve hemen genç adamlarından birini, ciddi bir ödeme talebiyle evine gönderdi. Genç adam geri döndü ve Bay C.'nin kalkmadığını ve saat on birden sonraya kadar da uyanmayacağını söyledi. Saat on birde Bay H. bizzat talebini tekrarlamak niyetiyle dışarı çıktı; ve yolda, Strand'da Bay C. ile karşılaştı; Bay H.'yi görünce hemen sokağın karşı tarafına geçti. Bay H. de geçti, ya da daha doğrusu, aynı şekilde - ve böylece tam popo üstü buluştular; bunun üzerine Bay H., iyi yetişmiş insanların her zamanki selamlaşmasından sonra, hesabının hemen ödenmesini istedi. Bay C., o anda ödemenin kendisi için uygun olmadığını söyledi. Bay H., "Bana şeref sözü verir misiniz, bir hafta içinde ödeyeceksiniz?" diye sordu. Bay C., "Size söylüyorum, efendim, birkaç gün içinde ödenecek," diye cevapladı. "Peki, efendim, size ne diyeceğim - bir hafta içinde ödenmezse, avukatımın eline vereceğim!" yeniden katıldı
Bay H. "Efendim!" diye karşılık verdi Bay C., "eğer bunu tekrar söylerseniz sizi
burada kırbaçlarım--sizi her gördüğümde kırbaçlarım; ve eğer etrafımızda bir kalabalık toplamanın
hoş olmaması olmasaydı, sizi
şimdi kırbaçlardım, efendim!" Ve böyle dedikten sonra, bunun bir göstergesi olarak sopasını Bay H.'nin başının üzerine tuttu.

Şikayet edilen saldırının toplam tutarı buydu--çünkü kırbaçladığı görünmüyordu, Bay H.'nin "kaygıdan
vazgeçtiği" de görünmüyordu.

Bay C. savunmasına, hesabın _iki_ yıldan fazla süredir beklemediğini belirterek başladı; oysa Bay H. buna _üç_ veya
_dört_ yıl demişti. Hesabın kendisi, diye ekledi, kendisi için
en ufak bir öneme sahip olmayan, sadece önemsiz bir meseleydi; Kanıtı olarak, o anda, yargıcın önünde ödemeye hazırdı--

"Ah! Ödemenizi _sağlayacağım_!" diye haykırdı tedirgin Bay H.

SIR R. BIRNIE.--Size teklif edilen parayı şimdi alsanız daha iyi olmaz mıydı, Bay H.?--Eski bir atasözünün "Eğer yapabilirseniz," dediğini biliyorsunuzdur
&c.

Bay H. önerisi için kendisine teşekkür etti ve dedi ki--elbette--bu başka bir meseleydi--ve Bay C. ona gerçekten parayı teklif edecek olsaydı--onu tamamen reddetmesi gerektiğini bilmiyordu.

Bay C. hemen bir avuç altın çıkardı ve iddia edilen miktarı
masaya fırlattı; ve anında Bay H.'nin sağ pantolon cebine kaydı.

Bu ilginç tören sona erdiğinde, Bay C. savunmasına devam etti. Bay H.'yi tarif ettiği şiddet içeren şekilde tehdit ettiğini reddetti. Bir an için bastonunu kaldırdığı doğruydu, ancak bu sadece Bay H.'nin, birçok kişinin duyabileceği kadar yüksek sesle, "Ah!
Efendim--herkes sizin ne olduğunuzu biliyor!" diye bağırması sonucuydu.

SIR R. BIRNIE, olayın huzuru bozmak anlamına gelmediğini,
ve Bay H., Bay C.'den "bedensel korku" duyduğuna yemin edemediği sürece,
son beyefendiyi kefaletle serbest bırakmayı kesinlikle hak etmediğini söyledi.

"_Bedensel korku!_" diye bağırdı Bay H.--ve şapkasını kaptığı gibi, bize çok benzeyen bir şeyler söyleyerek
ofisi terk etti.

TOM SAYERS.

Tom Sayers, iri yapılı bir adam, Bay Bybie Garmondsway'in burnunu kırdığı,
huzursuzluğa karşı geldiği vb. suçlamasıyla bir saldırı emriyle yargılandı.

Tom Sayers, Yarımada Savaşı'nın sonlarında, "topun ağzında bile olsa" bir İngiliz el bombacısı olarak "balon itibarını" arayan bir adamdı. Bunu bulup bulmadığını söyleyemeyiz; ancak şu kesin ki, şu anda takdire şayan bir mutfak duvarcısı olarak ün salıyor - mutfak ocaklarının becerikli bir düzenleyicisi; ve bu ünle tamamen tatmin olmuş durumda - mala tutuyor, küçüklerini şımartıyor, karısını seviyor ve birasını huzur ve şükranla içiyor.

Bay Bybie Garmondsway, alışılmadık ismine rağmen, mümkün olduğunca sıradan görünümlü bir endişe - bir denizci kıyafeti giymiş, tuhaf bir burnu olan, bu sefer garip bir şekilde geniş yapışkan bantlarla süslenmiş kirli, küçük bir kara adamı -_Baron Munchausen_.

"Majestelerinin lütfu," dedi Bay Bybie Garmondsway, şapkasını iki eliyle kavrayarak ve ayaklarıyla yere uzun bir çizik atarak--"Majestelerinin lütfu, geçen Salı gecesi, her zamanki gibi, hiçbir şey düşünmeden Seven Diles'ta Crown'a girdim."

"Çok olası,"--dedi maiyeti.

"Hiçbir şey düşünmeden," diye devam etti Bay Bybie Garmondsway, "bir bardak bira istedim; ve burada bir beyefendi, Bay Sayers, bir şarkı söylüyordu; ve şarkının tamamının _gammon_ olduğunu söylediğim için, maiyetimin burnumdan görebileceği gibi, kafamı yumrukladı ve ev sahibi, biramın yarısını içmeden beni dışarı attı!--ve Bay Sayers'ın konuşmaya niyeti varsa inkar edemeyeceği gibi, bu konudaki tüm gerçek bu."

"Şeref efendisi bana emir verdiğinde konuşacağım," dedi uzun boylu Tom Sayers - tam boyuna gelerek, omuzlarını dikleştirerek, ayak parmaklarını dışarı doğru kıvırarak ve baş parmaklarını tozlu pantolonunun dikişleriyle tam aynı hizaya getirerek - "Şeref efendisi bana emir verdiğinde konuşacağım."

Şeref efendisi ona söyleyebileceği her şeyi dinlemeye hazır olduğunu söyledi.

"Teşekkür ederim efendim," dedi dürüst Tom Sayers--elini kaşının üstüne koyarak selam vererek,
ve irtifasında yirmi bir santim bile kaybetmeden--"teşekkür ederim efendim!
Saygıdeğer efendim, buradaki Tacın ev sahibi için bir soba ızgarası ve fırın yerleştirdiğimi görüyorsunuz;
bu yerleştirmeden çok memnun olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyordu: ve bunun bir göstergesi olarak benden bir pint bira almamı istedi. Tam o sırada, karım kucağında çocuğumla içeri girdi, işimi yapıp yapmadığımı görmek ve benimle eve yürümek için. Onu gördüğüme memnun oldum, efendim--Tanrı onu korusun!--ve çocuğumu gördüğüme memnun oldum ve ev sahibinin işimden memnun olmasına memnun oldum; ve böylece çocuğu dizime aldım ve karımla birlikte,
ev sahibinin bana verdiği bir pint birayı içmek için
yan yana oturduk. İşte orada! Yalan söylersem, o da "Yani."

Tapınağı ona söylediği her söze inandığını söyledi.

"Neden, tekrar teşekkür ederim, yüce efendim, inancınızı lekelemeyeceğim,"
diye karşılık verdi kıdemli el bombacısı. "Söylediğim gibi, yüce efendim, ben ve karım nazikçe bir pint bira içmek için oturduk--ev sahibinin bana verdiği bira, yüce efendim, çünkü fırınının başında görevimi yapmıştım; ve çocuk
dizime
oturup gülüyordu, ve yaşlı bir yoldaş içeri girdi ve birlikte yurtdışındaki eski zamanların anısına ve kalbimin gururuyla içtik--Tanrı beni affetsin!--'_Barossa Ovası Muharebesi_'ni söyledim. '--Bu,
sahip olduğum,
en iyi yeteneğimle hizmet ettiğim bir savaştı ve yoldaşım da
benim yanımda hizmet etmişti; ve kimseye zarar veya hakarette bulunmayı düşünmüyorduk. Ama buradaki
_şey_--yarı denizci ve yarı _serseri_ (yani Bay Bybie
Garmondsway), şarkı söylerken benimle _alay etmeye_ ve
her türlü kara savaşını aşağılamaya başlamalı. Ona sessiz olmasını söyledim ve
yapmadı; ve bir süre sonra ev sahibi onu dışarı çıkardı ve
kendi evine gitmesini söyledi. Ev sahibi kıskanç
ahmağı üç kez dışarı attı, ama o dışarı çıkar çıkmaz tekrar içeri girdi ve beni dövüşmeye
zorladı. Sonunda, sayın yargıç, çocuğu yere yatırdım ve onu sokağa atmayı düşünerek bir suçlamada bulundum--böyle bir şeyle _dövüşmek_ ne burada ne de orada; ama ben onu yakalar yakalamaz, sahtekâr bir budala gibi, arkasını döndü ve bana özel bir zarar vermeye çalıştı, efendim! ve sonra, tahmin ettiğim gibi, yumruğumu yüzüne indirdim; ve eğer yanlış yaptıysam, bunun hesabını vermeliyim."

Ev sahibi dürüst Tom'un hikayesinin her bölümünü doğruladı ve
yargıç şikayeti anında reddetti; aynı zamanda Bay
Bybie Garmondsway'e medeni bir dilin morarmış bir burnun en iyi önleyicisi olduğunu söyledi.

TOZ YAKALAYICISI VE SUCU.

"Neşeli genç bir sucu" olan Bay Daniel Butcher, genellikle "Bob Wingrove, _toz-yakalayıcısı_" olarak anılan bir halı çırpıcısı olan Bay Robert Wingrove'a saldırmakla suçlandı.

Bay Bob Wingrove ifadesini şöyle verdi:--"Efendim, ben halıları çırparım ve hamallık yaparım, bu sayede dün öğleden sonra penceremden dışarı bakıyordum, bir hizmetçi kız gördüm [23], bir eve aitti, bu sayede onunla konuşmak için aşağı koştum ve
Dan Kasap, bu kırmızı ceketli adam yanıma geldi ve
'_izninizle_ veya '_izninizle_' demeden,
sağ ve sol kafama iki tokat yedi."

"Neden vurdu sana?" diye sordu yargıç.

"Evet, bilmek istediğim bu, majesteleri!" diye cevapladı Bay Bob.

"O zaman ona şimdi sor," diye karşılık verdi majesteleri; "ona sor, neden sana iki tokat attığını, senin dediğin gibi."

Bay Bob döndü ve sanki soruyu ona soracakmış gibi Bay Dan'in yüzüne baktı; ama Bay Dan ona yüzsüzce gülümsedi ve Bay Bob, ibadetine geri dönerek şöyle dedi: "Ona hiçbir şey söylemenin faydası yok, ibadetiniz, çünkü hapiste olduğumdan beri bana karşı bir kini var, bir hizmetçi kıza birkaç kelime söylediğim için, beni buraya barış emriyle getirdi, bu sayede beni hiç görmüyor ama parmaklarının arasından bana bakıyor, hatta 'hapishane parmaklıkları arasından kim baktı?' diyor. - O büyük bir alçak, küçük bir çocuk olmasına rağmen, ibadetiniz; ve karım Bayan Wingrove ile hiç tanışmıyor ama bağırıyor: 'İşte büyüleyici genç bir süpürge!' eşim _sevimli bir genç süpürge_ olmadığında -tüm komşularının tanıklık edebileceği gibi, ama her zamanki gibi dürüst bir kadın ekmek kırdığında--sadece, diğer tüm kadınlar gibi, tapınağınız, arada sırada rahat bir şey
damlasını sever."

Bay Bob'un ev sahibesi, genel ve özel tüm delillerini doğruladı ve
delilleri savcılık için davayı kapattı.

Bay Dan Butcher, savunmasında, Bay Bob Wingrove'un ifade verdiği gibi kafasına iki tokat yediğini itiraf etti, ancak tapınağa bunların Bay Bob Wingrove'un ona _ödünç verdiği_ bir _karın yumruğu_ karşılığında olduğunu söyledi; ve Bay Bob'un saldırgan olduğunu kanıtlamak için iki tanık çağırdı.

Her iki tanık da Dan Butcher'ın Bay Bob'un penceresinin altında sessizce yürüdüğünü, bir şarkı söylediğini ve "kimseyi gücendirmediğini", Bay Bob'un merdivenlerden aşağı koştuğunu ve "hiçbir _mahremiyet_ olmadan" bağırsaklarına vurduğunu beyan etti.

"Peki, hangi şarkıyı söylüyordu?" diye sordu din adamı; "Hiç şüphem yok
onu aşağılamak için söylenen bir şarkıydı. "

"Saygıdeğer efendim, hangi şarkı olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı ilk tanık--"yeterince komik bir şarkıydı ve sonunda bir _ondalık_
vardı."

Ancak ikinci tanık, çok ısrar ettikten sonra, bunun "_Bob's in the watch-house_" adlı bir şarkı olduğunu ve zavallı Bay Bob'un hapsedilmesinin anısına
Hungerford merdivenleri şairlerinden biri tarafından yapıldığını kabul etti.

Bay Dan, bu şarkıyı sinir bozucu bir şekilde söylediğini inkar edemedi ve kefalet bulması emredildi--O halde, "_Dan's_
in the watch-house" şarkısını söyleme sırası Bay _Bob'a geldi.

YETİŞKİN BİR BEY.

Çok titiz, iyi giyimli genç bir adam yargıçların önüne çıktı ve Bay Bradbury'yi _gasp_ suçundan
çok büyük bir şekilde cezalandırmak istediğini söyledi. _istismar_ ve _saldırı_ ve eğer bunu yaparken kendisine yardımcı olursa, özellikle ibadetine minnettar olacaktır.

İbadet edenler, şikayetinin niteliğini daha ayrıntılı olarak anlatmasını istediler; bunun üzerine beyefendi uzun ve oldukça hüzünlü bir hikayeye başladı ve bu hikayeden anlaşıldığı kadarıyla--

Birincisi, Bay Bradbury'nin Strand'da yaşadığı ve _yetişkin_ beyefendilere altı derste, bir gine gibi önemsiz bir ücret karşılığında, güzel bir serbest el yazısıyla yazmayı öğretmesiyle ünlü olduğu, oysa daha önce sadece "tencere kancaları ve halkalar" karalayabiliyorlardı.--İkincisi, başvuranın bu talihsiz durumda olması nedeniyle, Bay Bradbury'den yardım istediği.--Üçüncüsü, Bay Bradbury'nin onu bir gine karşılığında hazır bir yazar yapmayı üstlendiği; ve ayrıca ona herhangi bir ek ücret ödemeden kalem yapmayı öğretmek.--Dördüncüsü, Bay Bradbury ginesini talep ettiğinde, altı
derslik yazı dersinden geçmiş olması.--Beşincisi, Bay Bradbury'ye bir altın ve yarım kron vermiş ve ginesini ondan almasını istemiş olması.--Altıncısı, Bay Bradbury'nin ona bir şilin ve altı peni iade etmek yerine, sadece altı peni iade etmiş olması ve kırtasiye için fazladan şilin aldığını belirtmiş olması; şikayet ettiği "_gasp_"ın bu olması.--Yedinci olarak, Bay Bradbury'ye bu kırtasiye ücreti konusunda itiraz etmiş olması; ve ayrıca ona iyi bir kalem yapma sanatında yeterince eğitim vermediğinden şikayet etti.--Sekizinci olarak,
Bay Bradbury ona daha fazla bir şey öğretmemesi gerektiğini söyledi, çünkü
kendini bir _centilmen_ gibi
davranmamıştı.--Dokuzuncu olarak, Bay Bradbury'ye
onu Lord Belediye Başkanı'nın önüne çağırması gerektiğini söyledi.--Onuncu olarak, Bay Bradbury
Lord Belediye Başkanı'nı veya Lord _Horse_'u, ondan daha fazla önemsemediğini söyledi. Şikayet ettiği "_kötü_ muamele_ buydu.--On birinci olarak, daha fazla itiraz etmeye çalıştığında, Bay Bradbury masasından kalktı, yumruğunu sıktı ve ona
sessizce yürümezse, onu "_aşağıya_ _sürüp_ atacağını" söyledi. Şikayet ettiği
"_saldırı_" buydu; ve tüm bunları söyledikten sonra, saygıyla
davasını ortaya koyduğunu belirtti.

"Ve rica ederim, efendim," diye sordu yargıç, "aslında, sizi merdivenlerden aşağı '_paketledi_' mi?" "Hayır, efendim," diye yanıtladı beyefendi, "ama çok hızlı bir şekilde
gitmeseydim, sanırım yapardı." "O zaman, efendim, müdahale ederek sizi
kabul edemediğim için üzgünüm," diye tekrar katıldı saygıdeğer kişi;--"eğer
_paketleme_ operasyonundan
geçmiş olsaydınız, belki bir şeyler yapılabilirdi; ama şu anki haliyle, sizin çok çeşitli şikayetleriniz için, Vicdan Mahkemesi'nde kırtasiye _şilinin_ değerindeki eşyaların geri alınması için dava açmanız dışında, bir çözümünüz olduğunu görmüyorum; ve bu tedbirin sonucu, bence, çok şüpheli olurdu."

Beyefendi önce tapınağa, sonra kendi şapkasına, sonra tekrar tapınağa baktı ve sonra yavaşça geri çekildi; görünüşe göre bu konuda ne yapacağını
bilemez haldeydi.

DRURY-LANE ÖZLÜYOR.

Bayan Margaret Bunce, zayıf, kirli, bakımsız bir ev hanımı, görünüşe göre elli ile altmış yaşları arasında, Bayan Eliza Pritchard ve Bayan Hannah Maria Bagwell tarafından ağır bir saldırıya uğradığından şikayet etti. Drury-lane'in arka yerleşim yerlerinden gelen iki küçük, bodur kızdı; kendi ifadelerine göre, "bir _charrin_'e_ giderek" kendilerini "çok _zor_bir şekilde_ geçindiriyorlar.

"Lütfen efendim," dedi Bayan Bunce, "Ben Short's Gardens'da yaşıyorum ve
bu hanımlar Charles-street'te yaşıyor ve onlar için gece gündüz hiçbir rahatlık bulamıyorum. Sonsuza dek hep peşimdeler, istediğim zaman dışarı çıkıyorlar;
ve dün öğleden sonra _Doory_-lane'de dururken üzerime atladılar ve bana bu mor gözü verdiler; ve o zamandan beri burnum _marygoold_ kadar sarı, efendimiz de bunu görebilir."

"Bir tanığınız var mı?" diye sordu yargıç.

"Evet, majesteleri--tam o sırada bu 'buradaki _hanımefendi_ ile konuşuyordum," diye cevapladı Bayan Bunce, yırtık bir önlük, yıpranmış bir erkek ceketi ve eski, çamurlu bir şapka giymiş, berber leğeni biçiminde bir şey olan zayıf, genç bir kadını işaret ederek. "Tam o sırada bu 'buradaki 'hanımefendi_ ile konuşuyordum."

_Hanımefendi_ öne çıktı, bir nezaket sildi ve önlüğünün köşesiyle yüzünü sildi.

"Ah! _bu_ hanımefendi," dedi majesteleri; "ve _sizin_ adınız ne olabilir, Bayan?"--"Julia Legge, majesteleri."--"Ve lütfen hangi mesleği takip ettiğinizi sorabilir miyim--Bayan Julia Legge?"

"Ben _vauter creeses_ satıyorum ve _geçitleri süpürüyorum_, majesteleri," diye cevapladı nazik Julia; ve sonra hava şartlarından yıpranmış cazibesini tekrar sildi ve
Bayan Margaret Bunce'un söylediği her kelimeyi doğruladı.

"_Bayan_ Eliza Pritchard ve _Bayan_ Hannah Maria Bagwell, kendiniz için ne söyleyeceksiniz?" diye sordu yargıç.

"Ortak ve kurumsal bir sesle," diye cevapladılar, "Vy, Sayın Vorship, bunu söylemek için buradayız--daha önce hiç _bu_ türden bir şey yapmadık; ve o hanımefendi (Bayan Julia Legge) o sırada orada değildi."

Bayan Bunce ve nazik Julia bunu duyunca, şaşkınlıkla gözlerini ve ellerini kaldırdılar ve Bayan Bunce'un kendi annesini görmeye hiç gitmediği ve onu bekleyip saldırmadıkları yönündeki açıklamasıyla sonuçlanan yeni bir kanıt dizisi açtılar.

"Anneniz!" dedi yargıç, "neden kaç yaşındasınız?"

"Ben, majesteleri--neden kırk yaşına geldim."

"Ve anneniz kaç yaşında olabilir acaba?"

"Neden, majesteleri," diye cevapladı Bayan Bunce şüpheyle, "Sanırım elli yaşında olmalı--ya da o civarda!"

Bu genel tahmine genel ve çok kaba bir kahkaha
patlaması oldu; ve zavallı Bayan Bunce epeyce kafası karışmış gibi görünüyordu; ama sonunda nazik Julia, Bayan Bunce'un annesinin kendi kesin bilgisine göre _yetmiş sekiz_ yaşında olduğunu söylemeyi kendine görev edindi.

Sonunda genç hanımlar, Bayan Eliza Pritchard ve Bayan Hannah Maria Bagwell'in Bayan Margaret Bunce'a karşı barışı korumak için kefalet bulmaları emredildi; ve hiçbir şeyle hazır olmadıklarından, anahtarcıyı kalesine kadar takip ettiler, giderken ağladılar.

JIMAKEY'DEN KÜÇÜK BİR TADI.

Yeni çizmeli, sarı yelekli, mavi ceketli, kızıl saçlı, pembe yüzlü, cesur genç bir duvarcı, Cranford Köprüsü civarından getirildi, _Tom Nagle_ adlı biri tarafından, Kral'ın otoyolunda, on şilin ve bir şişe "en iyi _Jimakey_ romundan" çaldığı suçlamasıyla.

Tom Nagle dürüst, sert yüzlü, kumlu bıyıklı bir Emeralder'dır, arada sırada kırsala gidip rom veya viskiden bir damla alır ve
ondan dürüstçe bir kuruş kazanır. "Öyle oldu ki, bir Salı gecesi, küçük sepetinde en iyi _Jimakey_ romundan bir şişeyle
Cranford'daki Queen's Head'e gitti. Bacasında hoş, tatlı bir ateş vardı ve genç, kaslı duvar ustası orada, doğan dolunay gibi bir yüzle ve ortasından bir buçuk metrelik
_arka_pipoyla oturuyordu. Ve orada
mahalle katibi, Cranford'un demircisi ve diğer birçok çırak
_vapurlarını üfleyerek_ ve aynı anda
damlalarını büyük bir uygunlukla
alıyorlardı. Böylece Tom Nagle aralarına oturdu ve _damlalarını_
'büyük uygunlukla' aldı. Bir tencere _ağır ıslak_[24] ve
sonra bir tane daha, sonra bir tane daha ve hepsinden daha büyük bir bulut üfledi;
ve sonunda, çıraklardan bazılarının onunla _dale_ edeceği umuduyla _Jimakey_ şişesini getirdi--ama yapmadılar. Onu sadece
rahatsız ediyorlardı--onlara kötü şans getiriyorlardı ve onunla hiç dale yapmak istemiyorlardı; bu yüzden
piposunu söndürdü ve ayrıldı. Sonra, yerin önünden uzaklaşırken, genç ve yakışıklı duvarcı arkasından çıkıp, "Merhaba! Tom Nagle," dedi, "rom için sana ne vereyim?" - bu onun hakkında konuştuğu _Jimakey_'di. 'Dört şilin altı peni,' dedi Tom Nagle, 've sen de tıpayı ve şişeyi içine koyacaksın,' dedi. - 'Hayır,' dedi duvarcı, 'sana dört şilin altı peni vermeyeceğim, ama küçük bir _tadına_ karşılık sana sadece bir şilin vereceğim.' - 'Hayır,' dedi Tom Nagle, 'seninle geçin,' dedi - 'hiç _tadına_
sahip
olmayacaksın,' dedi. Sonra genç ve yakışıklı duvarcı, ona kötü şans! Tom Nagle'dan şişeyi zorla aldı ve
konuşmak için hiç vakit kaybetmeden bir yudum aldı ve yumruğunu Tom Nagle'ın pantolon cebine
sürüp altından on şilin çıkardı; ve tekrar yola koyuldu - bir elinde şilinler, diğer elinde _Jimakey_ şişesiyle ve Tom Nagle bir polis memuru aramaya gitti.

Tüm bunlara cevaben, güçlü kuvvetli genç duvarcı,
kilise katibi ve diğer iki tanık tarafından, Tom Nagle'ın ne biraz kaçakçı olduğu ne de Cranford civarındaki tüm ülkeye
çok büyük bir bela olduğu; söz konusu gecede biradan çok
kötü etkilendiği ve Queen's Head'deki topluluğun kesinlikle onunla ruhsal mesleği hakkında şakalaştığı; bunun sonucunda çok
öfkelendiği; evden öfkeyle çıktığı belirtildi; duvarcının onu takip ettiğini ve romunun tadına bakması için ona bir şilin verdiğini, şişeyi ondan aldığını ve ona "şaka olsun diye" ruhsatsız içki sattığı için onu ihbar edeceğini söyledi. Ayrıca, şişenin Queen's Head'e geri götürüldüğü ve Tom Nagle'a tekrar teslim edilmek üzere güvenli bir şekilde ev sahibine teslim edildiği, Tom Nagle'ın çağırdığı zaman tekrar teslim edileceği belirtildi; ve on şilinlik hikayeye gelince, herkes tarafından bunun büyük bir yalan olduğu ilan edildi - Tom Nagle'ın tamamen uydurması ve söz konusu Tom'un kaçak içki satma tehdidine karşı bir önlem olarak tasarladığı.

Hakim Tom Nagle'a sordu - "O sırada sarhoş olduğunuz doğru mu?"

"Saygıdeğer efendim," diye cevapladı Tom Nagle, "Ben _canlıydım_--ama hiçbir şeyle _sarhoş_ değildim--çünkü sadece _üç bardak_ bira ve küçük bir damla cin içmiştim."

"Düzgün yürüyebilir misiniz?" diye sordu maiyeti.

"O zaman _o zaman_ mı, sayın yargıç?" dedi Tom Nagle: "İnanıyorum ki, şimdi olduğu kadar iyi yürüyebiliyorum--ve _daha iyi_."

Maiyeti, Tom Nagle'ın mesleği ne kadar itibarsız ve yasadışı olursa olsun, duvarcının malını ondan almakla yanlış yaptığını ve bu nedenle Tom Nagle'ın uygun görürse onu suçlayabileceği Oturumlarda açık sözlü olması gerektiğini belirtti.

Tom Nagle maiyetine teşekkür etti ve cesur genç duvarcı kefaletle serbest bırakıldı.

BEYAZ BİR ÇAVUŞ YA DA ETEKLİ HÜKÜMET.

St. Clement'in nöbetçi evinden yargıca getirilen "_düzensizlikler_" arasında, çok saygın bir hukuk kırtasiyecisi olan Bay H. de vardı.

Bir nöbetçi olan Robert Hunt, gece yarısı saat on iki ile bir arasında bir kadının "Dikkat! Dikkat!--Durdurun onu, Dikkat!" diye bağırdığını duyduğunu ve bunun üzerine arkasını dönüp, tutuklu Bay H.'yi gördüğünü söyledi. , tüm gücüyle koşarak, görev bilinciyle onu tam poposundan durdurdu ve "uysal bir şekilde yakasından tutarak", "çığlık atan hanımefendi gelene kadar" biraz beklemesi gerektiğini söyledi. Fakat Bay H., bir beyefendinin yapması gerektiği gibi sessizce beklemek yerine, "sanki bir anlığına" ceketini çıkardı, mücadele gösterdi ve nerede olduğunu anlamadan önce ona iki veya üç umutsuz "karnına yumruk" attı. Durum böyle olunca, "çalıştırıcısını çevirdi" ve diğer bekçiler gelince Bay H. nöbetçi kulübesine götürüldü.

[İllüstrasyon: JUPİKO HÜKÜMETİ.]

Bay H., savunmasında meseleyi oldukça farklı bir şekilde anlattı. Cumartesi gecesi geç saatlerde bir arkadaşını ziyaret etme fırsatı bulduğunda, arkadaşının komşu bir meyhaneye gittiğini
ve hiçbir zararı düşünmeden onu oraya kadar takip ettiğini ve onu bulduktan sonra birlikte dostça bir kadeh içmek için oturduklarını; ancak daha ilk bardak soğuk brendi ve suyu, biraz şekerle
bitirmeden, içeri karısı Bayan H----y'den başka kim gireceğini
açıkça belirtti. Şimdi, böyle bir saatte ve böyle bir yerde böyle bir ziyaret, yargıca alçakgönüllülükle
başvurdu, çok can sıkıcıydı. Bayan H.'ye bunun son derece kaba olduğunu ve hemen eve dönmesini istediğini ve birkaç dakika içinde onu takip edeceğini söyledi. Ama hayır - tüm
topluluk önünde, onun olmadan bir santim bile kıpırdamayı kesinlikle reddetti! Ne yapılacaktı? Eğer onunla birlikte giderse, herkes ona gülerdi; ve
eğer o kalırsa, o da kalacaktı; böylece mesele daha da
gülünç hale geliyordu. Bu ikilemde arkadaşına danıştı; arkadaşı ona gitmesini tavsiye etti, kendi hisleri onu kalmaya yöneltti; ancak, işler her dakika daha da kötüye gittiğinden, gitmeye karar verdi ve gitti. Ancak, Bayan H.'ye bu sinir bozucu şekilde uygulanan eteklik yönetimine sessizce boyun eğmeyeceğini göstermek için, sokağa
çıktığı anda topuklarına bastı ve kaçtı - kendi kafasında bir iki saatliğine eve gitmemeye kararlıydı. Ancak burada yine Bayan H. onu
yendi; çünkü koşmaya başlar başlamaz, "Durdurun onu, dikkat edin! Durdurun onu!" diye bağırmaya başladı. ve nöbetçi onu durdurdu - söz konusu nöbetçinin ifade verdiği gibi, onu "medenice" yakalayarak değil, kravatından yakalayıp, neredeyse boğulana kadar parmak eklemlerini boğazına _sokarak_ durdurdu; ve gerçekten de, bazı kişiler ona yardım etmek için ilahi bir şekilde
gelip, nöbetçiyi elini boğazından çekmeye zorlamasaydı, söz konusu boğulmadan kelimenin tam anlamıyla
öleceği görüşündeydi. Şikayet edilen "korkunç _yumruklar_" konusunda, bunları
kesinlikle inkar etti.

Bayan H. ve meyhane gezisinde ona eşlik ettiği görünen bir veya iki hanım, bu ifadeyi tüm ilginç ayrıntılarıyla tam olarak doğruladı.

Öte yandan, nöbetçi dört kardeşini çağırdı ve hepsi de Bay H.'nin ona defalarca vurduğuna yemin etmeyi teklif ettiler.

Hakim, bekçinin görevini iyi yaptığı görüşündeydi
ve Bay H.'den, bekçiyi zahmetinden dolayı tatmin edemediği takdirde, Oturumlardaki saldırı için kefalet bulmasını istedi.

Bay H., böyle bir amaç için harcayacak parası olmadığını söyledi; ve kendisini mağdur taraf olarak görerek, bir jüri önüne çıkmayı tercih etti; bu yüzden
anahtarcının gözetiminde emekli oldu.

AŞÇI VE TERZİ.

Bu, kızarmış kuzu ve karnabaharla başlayan, uygunsuz bir tuvalet yeleğiyle yürütülen ve
savaş ve kan dökülmesiyle sonuçlanan bir saldırı ve darp meselesiydi.

[İllüstrasyon: JÜPÜRGE HÜKÜMETİ.]

Sanık Bay Ellerbach, terzi (mesleği gereği), küçük bir adam ve
şık giyimli, el becerisi yüksek kolu siyah ipek bir askıda zarifçe asılı, St. Martin'in nöbetçi kulübesinin gececileri tarafından getirildi ve kürsünün önüne konuldu. Bunun üzerine Bay Şikayetçi Arundel, "iyi, şişman ve şişman bir adam; neşeli bir görünüme, hoş bir göze ve son derece asil bir duruşa sahip", önce usulüne uygun şekilde yemin ettikten sonra, bir yemek evinin (genellikle bir _slap-bang_ dükkanı olarak adlandırılır) sahibi olduğunu; ve davalı Bay Ellerbach'ın kendisine çeşitli tabaklarda kızarmış kuzu eti ve karnabahar için borçlu olduğunu, kendisinin, şikayetçinin, söz konusu tabaklarda kızarmış kuzu eti ve karnabaharın gecikmeden ödenmesini istediğini güçlü bir şekilde ifade ettiğini; çünkü iyi bir akşam yemeğinin, özellikle _zamanında_ yendiğinde, hızla unutulduğunun tamamen farkındaydı. Bu nedenle, daha önce de belirtildiği gibi, ödeme yapılmasını güçlü bir şekilde arzu ettiğini ifade etti; Bay Ellerbach'ı o kadar
çileden çıkardı ki, kendisi, şikayetçi, adamlarının ortasında dururken dükkanına geldi ve büyük bir toz kaldırdıktan sonra, hepsini dövmekle tehdit etti. Şikayetçi, dövülmeye
hiç meyilli olmadığından, ona huzur içinde gitmesini ve
uygun olduğunda kuzu ve karnabaharın parasını ödemesini emretti. Ancak davalının sesi hala savaştan yanaydı; kuzu ve karnabaharı,
"boş yere" dövdü; ve şikayetçinin aşçılarından biri, onu susturmak için ona doğru yaklaştığında, yumruğunu kaldırdı
ve suçsuz aşçının ağzına vurdu. Kan bir sel gibi fışkırdı; ve zavallı _cookey_ dişlerini ararken,
şikayetçi nöbetçiyi çağırdı ve davalı, durance'a götürüldü.

Bay Ellerbach, cevabına tutkulu bir belagatle yumuşak bir tonda girdi; kuzuyu ve karnabaharı yediğini ve ayrıca bunu _keçe_ olarak aldığını kabul etti - bunun için ödeme yapabilecek maddi imkanı olmadığı için değil, hatta en uç meteliğine kadar; - ancak şikayetçiye tuvalet yeleği yaptırdığı için karşı dava açmıştı, şikayetçi bunun _uyumsuz_ olduğunu iddia etti ve bu nedenle ödemeyi reddetti. İşler bu haldeyken, kendisi, davalı, şikayetçinin dükkanına biraz soğuk rosto dana eti ve lahana turşusu gönderdi, akşam yemeğinde yemeyi planlıyordu ve büyük şaşkınlığına, haberci geri döndü ve şikayetçinin sadece bunu göndermeyi reddetmekle kalmayıp, kuzu ve karnabaharın parasını hemen ödemediği takdirde kendisinden (davalının) lahana turşusu yapmakla tehdit ettiğini söyledi. _Lahana_ ile ilgili bu göndermeyi çok doğal olarak bir düşünce olarak algıladı - bir _terzi_ olarak mesleğine dair kaba bir düşünce ve bu nedenle, _turşu_ yapmakla neyi kastettiğini öğrenmek için bizzat dükkanına gitti. Ancak kapıdan içeri girer girmez, şikayetçi ve ona bağlı aşçıların ona karşı silahlandığını gördü. Şikayetçi ona bir alçak dedi ve açıklama talep etmesi için zaman vermeden gitmesini emretti; ve bir duruşma elde etmeye çalışırken, aşçılardan biri "ağzıyla aşağılayıcı ve oldukça uygunsuz bir ses" çıkardı; bu onu o kadar çileden çıkardı ki, kesinlikle suçlu aşçının suçlu organına vurdu; ve bunu yaparken kendini tamamen haklı gördü. Sonuç olarak, aşçının darbeden dolayı biraz kan kaybetmiş olabileceğini ve hatta belki de bir veya iki dişini kaybetmiş olabileceğini, ancak kendisinin aynı anda kendi eklemlerindeki deriyi aşçının dişlerine çarparak
döktüğünü ve
başparmağını öyle bir gerdiğini, ki onu bir askıda taşımak zorunda kaldığını; ve
bu nedenle saldırı hesabının
dengeli olarak kabul edilmesi gerektiğini ileri sürdüğünü söyledi.

Ancak, yargıç farklı bir görüşteydi ve ona duruşmada cevap vermek üzere
görünmesi için kefalet bulmasını emretti.

Böylece, aşçı terziyi _turşuya sokmayı_ başaramamış olsa da, terzi
kendini
tuzağa düşürmeyi başardı ve muhtemelen onu
kavgacı eğilimlerinden _iyileştiren_ bir tuzağa.

İKİ YAZAR. Boyu 1,80 metre, dış görünüşü bakımsız ve son derece melankolik bir adam - "Rambler's Magazine" dergisine müstehcen ve saçma yazılar yazan başlıca yazar; "Chevalier Faublas'ın Maceraları"nın sayfa başına altı penilik tercümanı, _vb., vb., vb., vb. - Bay Robert Wedderburn'den - terzi ve pantolon imalatçısı, tarla vaizi, radikal reformcu, roman yazarı, dolaşım kütüphanecisi ve genel olarak uyuşturucu, deizm ve demoralizasyon satan seyyar satıcı - sahtekarlıkla para aldığı için neden kovuşturulmaması gerektiğini göstermek için gözaltına alındı. Bay Robert Wedderburn--ya da kendisini adlandırmaktan hoşlandığı gibi Robertus Wedderburn, renkli bir adamdır--bir kurbağanın sırtının renginde, bir yunus gibi tombul ve şişkindir ve başlığının büyüklüğü, kaderin ona kumaş kesmesini emretmemiş olması durumunda, doğanın onu bir danışman olarak seçtiğini açıkça göstermektedir. Bu nedenle terzi oldu ve (makaslarını) geliştirdi, ancak yaş ve yağlı sakatlık sonunda onu mesleğinin operasyonel departmanı için uygunsuz hale getirdi; sırtı artık tahtaya eğilmiyordu; bacakları her zamanki gibi onları çaprazlamasına izin vermiyordu; gözleri, burnuna yakın olmadıkça bir iğneyi göremiyordu; ve her çeşit gözlük takmasına ve diş tellerini son sınırlarına kadar gevşetmesine rağmen, bunu hiçbir şekilde başaramıyordu; ve böylece,
artık dikiş dikemediği için, günün _radikal_lerine katıldı ve,
pantolon tamir etmekten, devleti tamir etmeye başladı. Bu şekildeki eylemleri
dünyada biraz ses getirdi. İlk olarak yenilmez Carlile'i saf Deizmle aşılama onuruna sahip olan oydu; aşırı liberal politik-teolojik vaazlarının aşırı liberal
yayınlanması nedeniyle acı, ceza, kovuşturma ve hapis cezası çeken oydu; ve on dokuzuncu yüzyılın vatansever şehitleri listesinde yer alacak olan o olacak --eğer bir liste yayınlanırsa. _Raflara_ konulmuş,
diğer radikallerle birlikte, düşüncelerini edebiyata yöneltti;
edebiyat onu mahkûmla tanıştırdı; mahkûmla tanışması mahkûmu bu ofisin barosuna getirdi; ve bu da bizi şu anki meseleye getiriyor.

Kanıtlara göre, Bay Robertus Wedderburn, kendisinin de söylediği gibi, "hayal gücünde verimli ama büyük bir bilgin olmayan" biri olarak, güzel küçük altı penilik aşk romanlarını kesip, bunları dilbilgisi açısından düzeltmesi için tutukluyu işe alma alışkanlığındaydı. Bu, aralarında bir tür edebi ilişkiye neden oldu; ve son zamanlarda yaptıkları görüşmelerden birinde, "Beatrice veya Kanayan Güzel" olarak adlandırılacak yeni bir aşk romanı konusunda tutuklu, Bay Robertus Wedderburn'e bir rehinci bileti uzattı ve onu satın almasını istedi. Bu bilet, on üç ciltlik yeni romanın on şilin gibi önemsiz bir meblağ karşılığında rehin verilmesi anlamına geliyordu ve Bay Robertus Wedderburn, bu on üç cildin küçük dolaşım kütüphanesine güzel bir katkı olacağını ve her biri bir şilin karşılığında kesinlikle "köpek ucuzu" olduğunu akıllıca düşünerek, üç şiline satın almayı gönüllü olarak üstlendi. Bu nedenle, tutukluya üç şilin ödedi; ve parayı toplayabilir toplamaz, kitapları geri almak için rehinciye gitti; ancak, büyük bir şaşkınlıkla, _on üç_ yerine yalnızca _üç_ olduğunu gördü! - tutuklunun biletteki 3'ün önüne 1 koyma özgürlüğünü kullandığını ve böylece 3'ü 13'e dönüştürdüğünü; üç kitabın böylece tam değerleri üzerinden rehin verildiğini; ve Bay Robertus Wedderburn
elbette ki künt lafıyla kandırılmıştı - kaba tabirle "parası dolandırılmıştı."

Yargıç, büyük bir sabırla olayları dinledikten sonra, tutukluya kendisi için ne söyleyeceğini sordu; ve o sadece
şapka bandıyla oynadığı için, rehincinin katılması için akşama kadar tutuklu kaldı.

Akşam tekrar baroya yerleştirildi; ancak rehinci yoktu; ve Bay Wedderburn, tutuklunun patronunun cömertliğinden memnun olduğu için kovuşturmayı geri çekmek için izin istedi.

Hakim daha sonra tüm tarafların davranışları hakkında sert yorumlarda bulundu ve tutuklunun serbest bırakılmasına gönülsüzce onay verdi.

AKŞAM YEMEĞİ İÇİN CESUR BİR VURUŞ.

_Zarif_ giyinmiş, zarif kıyafetleri sokak çamuruna bulanmış ve ekinleri _Titus'a benzer_ şekilde saman parçalarıyla dolu bir çift gösterişli genç adam, Covent Garden nöbetçi kulübesindeki alt katlardan birinden (genellikle _Kara "delik"_ olarak adlandırılır) yukarı getirildi; orada geceyi kederli bir bekleyiş içinde geçirmişlerdi, sadece iştahları mali durumlarından daha iyi durumda olduğu için -ya da daha açık bir ifadeyle, ödeyebileceklerinden daha fazla akşam yemeği yedikleri için. İsimlerini _John
Bright_ ve _Henry Walsh_ olarak verdiler. İlki Queen's-square'den, ikincisi ise----"hiçbir yerde". Aşağıda, onları polisin _gözetimi_ altına
alan küçük maceranın hikayesi yer almaktadır.

Pazar gecesi bu beyefendiler Imperial Hotel, Piazza, Covent-garden'a
gidip "Mr. Kecksy"nin orada olup olmadığını sordular. Orada olmadığı söylendi; bu da büyük bir şaşkınlık ifade etti. Daha sonra "ritüel
jollie akşam yemeği" sipariş ettiler; hazır olduğunda üç şişe birinci sınıf eski port şarabıyla birlikte
yiyip bitirdiler. Yine de sık sık endişeli bir şekilde kapıya bakıyor ve zaman zaman "Mr. Kecksy"nin açıklanamayan yokluğundan bahsediyorlardı. Sonunda klasik olarak "_Bacchi plenus_" olarak adlandırılan şeye dönüştüler ve ev sahibi artık hesabı göndermenin zamanı geldiğini düşündü. O da hesabı gönderdi; ancak garsonun yüzüne fırlattılar ve ev sahibi Bay Joy'u göndermesini emrettiler. Bay Joy onların çağrısına uydu ve memnuniyetlerini öğrenmek istedi. "Joy, canım! Bunu Kecksy'ye _göndermelisin_. Bizi davet etti ve Tanrı aşkına o ödeyecek," diye neşeli bir cevap geldi. "Söz veriyorum beyler, bu çok kötü, Bay Kecksy haftalardır burada değil; siz benim için tamamen yabancısınız ve sizi ödemeden göndermeyi düşünemiyorum," diye cevapladı Bay Joy. "Yapamazsınız! - o zaman sana ne diyeceğim, dostum, sana _çift bahşiş_ ve _sürgü_ vereceğiz, komik olan her şeye bak!" diye karşılık verdi
birisi. Bu tür ifadeler, Bay Joy'un nezaketini tamamen tartışmaya
kapattı ve daha fazla tören yapmadan garsonlarından birine bir bekçi çağırmasını emretti. Bu, akşam yemeği yiyenlerin
hesaplamadığı bir önlemdi ve "ona iki kat bahşiş verme" tehditlerini hemen uygulamaya koymak için öfkeyle istekli oldular; ancak Bay Joy
ve garsonları geri çekilmelerine karşı çıktılar; bunun üzerine Bay Joy'u aşağı tekmelemekle ve garsonlarını pencereden atmakla tehdit ettiler; ve bekçi gelip onları sorumlu tuttuğunda aslında bu şekilde işleme başlamışlardı. Şimdi öfkelerini biraz yatıştırdılar ve birinin onlara eve kadar eşlik etmesini ve orada hesabı ödemelerini önerdiler. Bay Joy bunu kabul etti ve bu amaçla garsonlardan biriyle birlikte fazladan bir bekçi onlara eşlik etmeyi
kabul etti. Ama otelden ayrılır ayrılmaz aniden farklı yönlere doğru
_fırladılar ve bekçilerin takırtıları olmasa, takipçilerine sonunda _çift_ _ihbar_ edeceklerdi. Nitekim, biri Bow-street'e doğru
hızla koşarken yakalandı ve diğeri pazardaki kulübelerin arasında
şansız bir şekilde gizlenmiş halde bulundu. İki tarafta da daha fazla pazarlık yapılmadı. Hemen bekçi kulübesine götürüldüler ve orada kendilerini
o kadar "_gizlice_" davrandılar ki, gecenin polis memuru onları
aşağıya yatırmayı gerekli gördü, "onları ateşin yanında
_beyefendiler_ gibi oturmalarına izin vermek yerine."

Savcılık için delilin özü buydu ve çamurlu
_saat_ takmış sanıklara yargıçlar tarafından buna ne söyleyecekleri
soruldu. Aslında, ev sahibi tarafından çok iyi tanınan arkadaşları Bay Kecksy tarafından o otelde akşam yemeğine davet edildiklerini ve akşam yemeği sırasında geleceğini tamamen beklediklerini, aksi takdirde akşam yemeğini sipariş etmeyeceklerini söylediler. Ancak, ev sahibine adreslerini
vermişler ve sabah ödeme yapılacağına dair ona güvence vermişlerdi.

"O zaman şimdi öde"--dedi hakim--"sabah oldu!"

Sanıklar boş boş bakıyorlardı--ve ödemeyi teklif etmediler.

Bay Joy, Bay Kecksy hakkındaki hikayelerinin tamamen saçmalık olduğunu,
çünkü o beyefendinin _şehir dışında_ olduğunu belirtti.

Akşam yemeği yiyenlerden biri, "Şehir dışında değil," dedi, "çünkü onu dün öğleden sonra gördüm."

"Gerçek şu ki, efendim, o King's Bench hapishanesinde," dedi Bay Joy.

"Bu yanlış, efendim!--O değil," diye haykırdı akşam yemeği yiyen.

"O zaman nerede?" dedi saygıdeğer kişi.

"Neden efendim, o--Kurallarda_!" diye cevapladı akşam yemeği yiyen.

Ofisteki herkes bu hoş ayrım karşısında güldü; ve
yargıç, Bay Joy'a beyefendileri akşam yemeğinin miktarı için alıkoyamayacağını, çünkü bunun basit bir sözleşme borcu olduğunu söyleyerek konuyu kısa kesti; ancak _saldırı_ için kefaletle serbest bırakabileceğini söyledi.

Buna göre kefalet bulmaları emredildi ve kefaletle
hazırlanmadıkları için, kahvaltıları için herhangi bir
sipariş olmadan
gardiyanın dikkatine bırakıldılar.

DOLAP SEVGİSİ.

Bay George Pendergast, bir baca temizleme işletmesinin müdürü -ya da sıradan bir ifadeyle, usta bir baca temizleyicisi- Bay Christopher Williamson adlı bir ressamın isteği üzerine çıkarılan bir barış emri üzerine ortaya çıktı -resimler değil, direkler ve çatı katları için.

Bay Christopher Williamson, belirli bir günde, Bay Pendergast'ın kendisi ve Bayan Williamson sessizce çaylarını ve çöreklerini içerken dairesine girdiğini ve hiçbir şekilde haber vermeden, oturduğu sandalyeden onu düşürdüğünü ifade etti; ve Bay Pendergast'a böyle bir davranışın çok _utanmaz_ olduğunu söylediğinde, Bay Pendergast ona rahat olmasını, çünkü uygun gördüğü sıklıkta "tekrar geleceğini" söyledi; tüm bunlardan, Bay Pendergast'ın ona ağır bir bedensel zarar vermeyi amaçladığına gerçekten inanıyordu ve bu nedenle yasanın araya girmesini istedi.

Dışarıdan tamamen is, içeriden ise tamamen cin ve neşeyle kürsünün önünde duran Bay Pendergast, saldırıyı çok kolay kabul etti ve ekledi, "Sanırım,
sayın bakanım, karımı onun dolabında bulduğumda ona biraz sert bir darbe indirmenin zamanı gelmişti!"

Sayın bakan, eğer gerçek buysa, bunun kesinlikle biraz garip bir
görünümü olduğunu söyledi; ancak Bay Williamson, Bayan Pendergast'ın sadece kocasının şiddetinden kaçınmak için dolaba koştuğuna dair ona güvence verdi - "Ve şerefim üzerine, sayın bakanım," dedi, "işte zerre kadar _Crim. Con._ veya buna benzer bir şey yoktu."

Bay Pendergast, Bay Williamson'dan "Crim. Con. hattında" pek korkmadığını itiraf etti; ve sonra ondan aldığı diğer bazı kışkırtmaları ayrıntılı olarak anlattı: özellikle bir keresinde, Bay Williamson onu Thames'te kendisiyle birlikte bir gezintiye çıkmaya ikna ettiğinde ve ona 10_l._ borç vermeyi reddettiği için onu doğrudan nehre attığında!

Bay Williamson bunu reddetti ve Bay Pendergast'ın biraz fazla kilolu olduğu için kazara denize düştüğünü söyledi. Bay Pendergast, 20_l._ tutarındaki kendi taahhüdüyle, Kral'ın tüm tebaasına karşı genel olarak ve özellikle Bay Christopher Williamson'a karşı barışı korumakla yükümlüydü.

ŞANSİYEDE AŞK.

1821 yılının ortalarında, Batı'daki bir şehrin genç eczacısı Horatio, o şehrin zengin bir kızı olan Drusilla'ya umutsuzca aşık oldu; ve kız, babası bunu yapmasını yasaklamasına rağmen, onun tutkusuna karşılık verdi. Sonra babası öfkelenerek, onu Chancery'de bir vesayet altına aldı ve Lord Chancellor, Horatio ve Drusilla'nın karı koca olmasını yasaklayan bir emir çıkardı. Babalar ve Lord Şansölyeler, zalim kalplere sahiptir! ve bu genç aşıklar - şüphesiz o "dev cüce, _Dan Cupid_ tarafından kışkırtılmış ve dahası, _Fleet_ korkusunu gözlerinde taşımadıkları için - yukarıda belirtilen ciddi emre karşı gelerek birleşmek amacıyla memleketlerinden kaçtılar.

Şimdi, Bayan Drusilla'nın babası ve ayrıca Lord Şansölye'nin emrinin bir kopyasını aşık Horatio'ya sunmak isteyen mahkeme memurları tarafından kendilerine yapılan takipten kaçmayı başardıkları anlaşılıyor. Bu zor durumda, bazen "_Yorulmaz_ Piskopos" olarak da adlandırılan Piskopos'a - Bow-street'in başlıca memurlarından birine - başvuruda bulunuldu ve kısa süre sonra geri çekildiklerini keşfetti. Onları, kendisinin en iyi bildiği bir şekilde, _Myrtle_-place'te veya Myrtle-grove, Hoxton'da buldu. Belki de onu oraya götüren
yerin adıydı; çünkü bir çift sevgili, _mersin-koruluğundan_ daha uygun bir şekilde nereye sığınabilirdi?--

Ve "ah! Bir _memurun_ zalim gözü

Oraya giderse

Böyle tatlılar solup gider!"

-- Ama öyle oldu, gitti ve tabii ki her şeyi mahvetti--gerçekten,
evin ön kapısına varır varmaz, "_aşk_ pencereden uçup gitti"--en azından _hanımın_ aşkı.

Akşam vakti, tam alacakaranlık vaktiydi, Bishop hanımın şahsını yakalamak için tam yetkilerle donatılmış bir kiralık arabayla yukarıda belirtilen Myrtle Grove'a doğru yola çıktı ve aşıkların saklandığına inandığı evden kısa bir mesafede indi, arabasını beklemede bıraktı ve sessizce eve doğru yürüdü. İçeriden en ufak bir ses bile duyulmuyordu, ancak kapıyı tokmağı kaldırır kaldırmaz, seyahat için tam donanımlı genç bir hanım kapıyı açtı - bu güzel kaçak, Drusilla'nın kendisiydi! Sandıklar, müzik kutuları ve bohçalarla çevriliydi; ve sonradan anlaşıldığı kadarıyla, tam o anda sevgilisi Horatio'nun dönüşünü bekliyordu, Horatio onları başka bir sığınak yerine götürmek için bir araba çağırmaya gitmişti.

"Sizin adınız, sanırım Bayan, _Drusilla_ ---- ve siz yakın zamanda ----'den mi geldiniz?" dedi Bishop, her zamanki nezaketiyle.

"Aman Tanrım, hayır efendim!" diye haykırdı hanım. "Ben Bayan Jenkinsop'um, bu evin hanımının kızıyım."

Bishop, onun bir _yalan_ söylediğinden şüphe duymadığını belirtti ve ondan
onu hemen iddia edilen annesiyle tanıştırmasını istedi. Hayır; bunu yapamazdı, çünkü o sadece dışarı çıkıyordu; ama eğer salona girerse,
annesi hemen yanına gelirdi. Bishop bu şekilde _yakalanamazdı_; ve böylece genç hanımı elinden tutarak salona götürdü ve zili çaldıktan sonra evin hanımı kısa süre sonra belirdi, genç hanımla hiçbir akrabalığı olmadığını söyledi ve onun hakkında bir veya iki gün önce evine "tuhaf genç bir beyefendi" ile gelen ve bir haftalığına dairelerini kiralayan "tuhaf genç hanım"dan başka bir şey bilmediğini söyledi.

Zalim subay şimdi Drusilla'ya işini anlattı ve Drusilla ağladı - en azından bir buçuk dakika; ama artık Horatio ile birlikte ----'den kaçan Drusilla'nın aynısı olduğunu inkar etmiyordu; gözyaşlarını silerek mendilini çantasına koydu, yakalandığı için mutlu olduğunu ve "Lord Şansölye'nin ona hiçbir şey yapmayacağından" eminse arkadaşlarının yanına dönmekten çok mutlu olacağını söyledi. Piskopos ona hem Lord Şansölye hem de babası tarafından çok nazik bir şekilde karşılanacağından şüphesi olmadığını söyledi; ve elini uzatarak hafifçe tökezleyerek onu bekleyen arabaya doğru yürüdü. Bagajlar daha sonra arabaya konuldu ve araba hareket etmek üzereyken başka bir araba geldi ve Horatio dışarı fırladı. "Ah! Efendim," diye haykırdı ev sahibi,
hala kapıda duruyordu--"Ah! Efendim, hanımı
aldılar!" "_Kim!_--onu kim aldı?" diye sordu şaşkın aşık. "Neden
_ben_," diye cevapladı Piskopos, arabacıya sürmesini emrederek; kırbaç şakladı ve atlar arkalarındaki araba ile uzaklaştı:--

"Ama kim Horatio'yu ayakta dururken,
Konuşamaz ve tüm kederli ölüme kilitlenmiş halde resmedebilir!"

--Ancak, çok fazla saniye ayakta durmadı,
bir tazı gibi arabanın peşinden koştu, arkasına atladı ve pencereden içeri
göz atarak hüzünle Drusilla'ya seslendi. "Drusilla, meleğim! Nereye gidiyorsun?" Meleği arabanın köşesinde rahatça oturuyordu ve hiçbir cevap vermedi; ama
Piskopos, karşı pencereye bakarak, "Gel, gel, genç adam,
kaba olma; yoksa seni
bir yere götürmek zorunda kalacağım--anında arabadan in, yoksa seni
gözaltına alırım." dedi. Horatio ipucu aldı ve aşağı atladı; fakat, gerçek bir şövalye gibi,
araba Bow-street'te durana kadar, soluk soluğa ve nefes nefese, yürüyerek bile takip etmeye devam etti; ve sonra _Drusilla_'sı güvenli bir yere bırakılmışken, onu görmeden -çünkü tüm şevkine rağmen arabaya yetişemezdi- Bishop'la, hanımla birlikte götürülen
_bavulun kendi payı_ hakkında bir görüşme yapmaya çalıştı.
Bishop, ertesi sabah Bow-street'teki Kamu Ofisi'ne uğrarsa, "kendisine ait olanı" alabileceğini söyledi; ve bu sözle
görünüşte oldukça rahat bir şekilde ayrıldı. Bishop kurnaz bir
konuydu - Horatio'yu ofise çağırmasındaki amacı, Şansölye Avukatlarına kendisine bir emir kopyası sunma fırsatı vermekti; ve tamamen başardı, çünkü Horatio "bavulun kendi payı"nı istemekte dakikti. Kendisine özel bir
oda gösterildi; burada, ne emir kopyası ne de "bagaj payı" hazır olduğu için, kalbini düşük tutmak için kollarını göğsünde kavuşturarak odada volta atmak yerine, bir cilt "Coke upon Lyttleton" ile eğlendi. Gerçekten de, koşullar altında kendini oldukça rahat hissettiği çok açıktı. Bu arada, giriştiği umutsuz maceraya rağmen, çok soğukkanlı, soğukkanlı bir mizaca sahip gibi görünüyordu; ve Drusilla'nın ona nasıl bu kadar derinden aşık olabildiğini hayal bile edemiyoruz; çünkü, neredeyse altı fit boyunda olmasına ve hoş bir eğik görüşe sahip olmasına rağmen, burnu çok öfkeli görünen
püstüllerle doluydu ve kişiliği zayıf ve kaba idi.--Ama--_de gustibus non est disputandum_.

"Coke upon Lyttleton" ve "Statutes
at Large"ı yaklaşık bir buçuk saat inceledikten sonra, Şansölye Avukatı geldi ve ona ihtiyati tedbirin bir kopyasını verdi; ve eğer bir meyhane
ye ait yemek listesi olsaydı, bundan daha rahat alamazdı. Açtı;
farklı yönlere çevirdi; hem dışına hem de içine baktı, onu bağlayan
kırmızı bantla yavaşça oynadı ve
sonra--ceket cebine soktu.

"Bagajınızın sizin payınıza düşen kısmını istedim, efendim ve hemen burada olacak," dedi Piskopos. Horatio başını salladı, adeta "teşekkür ederim" der gibi,
ve sonra havaya baktı. Bir iki dakika içinde "_bagaj_"ın payına düşeni geldi. Küçük bir kutudan ve eski bir ipek mendile bağlanmış yıkanmamış
gömleklerden ve kravatlardan oluşuyordu. Horatio
el kutusunu açtı. İçinde yıpranmış bir şapka, iki çift pamuklu çorap ve üç çift eldiven vardı - bir şekilde parmak uçlarını kaybetmişlerdi; ayrıca, neredeyse yeni sayılabilecek çok güzel bir çift sarı maroken
terlik vardı. Horatio bunları bir ara çevirdi,
görünüşe göre kahverengi bir çalışmayla; ve sonunda, aralarında göremediği bir İrlanda kumaşı parçası olduğunu fark etti. Piskopos,
İrlanda kumaşının hanıma ait olduğunu anladığını söyledi. "Hayır, efendim," dedi
Horatio, "bana ait. Bana birkaç gömlek dikmek içindi. Ama bunun _büyük_ bir sonucu yok--bırak onu saklasın!" Bunu söylerken, hafifçe iç çekti; ve Piskopos--onu sevdiğinin kaybı için mümkün olduğunca teselli etmeye istekli olarak--İrlanda kumaş parçasını getirtti ve ona teslim etti. Horatio onu bohçasına bağladı; bohçayı kolunun altına koydu; ve,
elindeki bant kutusunu dengeleyerek, Lord Şansölye'nin emri arka cebinden bir güveç sapı gibi
dışarı çıkmış halde sokağa doğru yürüdü. Ancak, pitoresk manzara için talihsiz bir şekilde, sokağı geçerken, o sırada oldukça
şiddetli olan rüzgar bant kutusunu elinden uçurdu. Horatio, yere düşmeden önce onu yakalamaya çalıştı; ama bunu yapmak yerine ona vurdu--havaya
uçtu, kapağı uçtu ve eski şapka, çoraplar,
parmaksız eldivenler ve sarı maroken terlikler, çamurlu kaldırıma
dağılmıştı. Horatio--şanssız Horatio--rüzgarın, arabaların ve arabaların izin verdiği kadar
hızlı bir şekilde onları topladı; ancak,
onları bir araya getirmekle meşgulken, _emir_ cebinden düştü. Sonunda onları, emirle birlikte,
hepsini
çöp kutusuna tıkıştırmayı başardı; ve bir araba çağırarak,
şüphesiz, evdeki basitleri ayıklamaya geri dönme niyetiyle, Beyaz At Mahzenine doğru yola koyuldu--çünkü oyundaki isim babası gibi, Fortune'un _büfesi_ni de _ödülleri_ kadar şükranla alabilen genç bir adam olduğu açıktı.

Hanımefendi, gün içinde kasabadaki arkadaşlarına teslim edildi;
ve böylece Horatio ve Drusilla'nın aşkları sona erdi.

KITTY KAVANAGH.

_Kitty Kavanagh_ adında, güzel ama çirkin bir İrlandalı kız vardı,
Bayan Dermody'den küçük bir kaba basma parçası çaldığı suçlamasıyla yargıcın önüne çıkarıldı.

Kitty Kavanagh bir bekçinin kızıdır; ve babasıyla birlikte Bayan Dermody ile aynı evde kalıyorlar. Bu basma parçası Bayan Dermody'nin test yatağının "_gölgesini_" oluşturuyordu. Son zamanlarda bir gün, Bayan Dermody
gölgeyi özledi - Bay Dermody yataktayken bile alınmıştı; ve bir iki gün sonra, onu Kitty Kavanagh'ın üzerinde bir önlük şeklinde buldu! Bayan Dermody bu önlüğü onun önünde gösterdi
ve ona etek ucuna yemin edebileceğini söyledi - "çünkü herkes tarafından
_görülebilecek kadar güvenilirdi."

Bay Dermody kanıtını sundu; ve yemin ederek, "Sizin
_wortchip_, doğru, her kelimesi, Bayan Dermody'nin size
anlattığı şey, çünkü ben o sırada yatakta derin bir uykudaydım." dedi.

Şimdi maiyeti Kitty Kavanagh'a ne söyleyeceğini sordu; ve o, bir İrlandalı kadının kırmızı dudaklarından dökülen en zengin aksanla cevap verdi: "Kendisi ve kocası eve _pis_ bir şekilde sarhoş geldiler, sayın yargıç; ve kocası onu _dövdü_ ve _öldürdü_ sayın yargıç; ve sayın yargıç, Bayan Dermody'nin o geceki içkiden dolayı yatağa tek başına gidemediğini görüyor; sayın yargıç; ve Bay Dermody
tek başına yatağa
yattı, sayın yargıç ve Bayan Dermody de avluda yattı."

"Ama bütün bunların çalınan çarşaflarla ne ilgisi var?" tapınma görevlisine sordu;
"keten parçası hakkında ne diyorsun?"

"Saygıdeğerinizin bahsettiği keten parçası mı?" diye sordu Kitty, sonsuz bir saflıkla--"Ah! Bunu merdivenin dibinde, bütün dertler bitince buldum!"

Tapınma görevlisi başını salladı, sanki Kitty'nin hırsızlığa yalan
eklediğinden korkuyormuş gibi.

Bekçi olan babası kendini tanıttı; ve şimdiye kadar dünyada kendisinin ve kızının taşıdığı mükemmel _carackter_ hakkında ayrıntılı olarak konuştuktan sonra, Dermodys'in itibarına saldırdı; bunun "kötü ve _aşağılık_" olduğunu söyledi; ve sonra iki tanık çağırdı,
saygıdeğerine "bunun tüm haklarını" söyleyeceklerdi.

Tanıkları öne çıktı; bunlar Patrick Doole ve Michael Sullivan'dı. Fakat _Bay_ Doole'un kanıtlayabildiği tek şey, soygun günü Dermody'lerin sarhoşluğuydu; ve Bay Sullivan'ın buna söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, sadece Kitty Kavanagh'ın iyi bir genç _cratur_ olduğu ve babasının da tıpkı onun gibi olduğu.

Elbette bu, açıkça yemin edilmiş bir gerçek karşısında hiçbir şeydi ve tutuklu yargılanmak üzere hapse atıldı.--Böylece ilginç Kitty
Kavanagh hapse atıldı ve belki de karakterini sonsuza dek kaybetti, altı peniye değmeyen eski bir
patino parçası için.

FRANSUZ VE İNGİLİZ KARIŞIMI.

Mons. Gaspard Jacques Hercule Flament, tek gözlü bir Fransız beyefendisi--"İngiliz halkına _degraisseur extraordinaire_"; karısını hak ettiği zarafet ve konfor tarzında geçindirmeyi ihmal ettiği için--ya da daha doğrusu, geçimini tamamen ihmal ettiği için--neden hapse atılmaması gerektiğini göstermek üzere yargıcın önüne çıkarıldı.

Bayan Flament, güzel, ufak tefek, kara gözlü, canlı bir İngiliz kadınıydı; "tuhaf bir kaprisle", dediği gibi, aşık oldu ve yaklaşık altı yıl önce Bay Flament ile evlendi. Fakat asla pek anlaşamadılar; ve beş yıllık evlilik sefaletinden sonra ayrılmaya karar verdiler - Bay Flament ona haftada on şilinlik ayrı bir geçim
sağlamayı taahhüt etti; bundan çok memnundu, çünkü "uçup gidebileceği iyi ve rahat bir annesi" vardı. Ancak Bay Flament sözünün eri bir adam değildi; çünkü ayrılıklarının başında haftada on şilin ödemesine rağmen, daha sonra bunu yediye, sonra da üçe düşürdü. Bu, alçakgönüllülükle yargıca, hiçbir bayanın geçinemeyeceği bir gelirdi; ve Bay Flament o anda Paris'in en iyi _temizleyicisi_ olduğundan, onun maiyetinin ona daha uygun bir ödenek vermeye zorlayacağını umuyordu.

Bay Flament İngilizce konuşamıyordu ve bu yüzden askeri bir pelerin giymiş bir "diller profesörü" ona eşlik ediyordu; ve bu profesör yargıcı Bay Flament'in çok fakir bir adam ve Bayan Flament'in çok yaramaz bir kadın olduğuna ikna etmek için büyük çaba sarf etti. "Kocasını üç kez soymuş," dedi profesör, "onu _de prisonne_ vonce'a kapatmış ve _seex_, yedi yüz _grands faux pas_ yapmış!--Bay Flament en iyi iki bacağını
kırıp karısı gibi bir fahişeyle evlenmeli!"

Bayan Flament suçlamada bulunmak üzereydi, ancak yargıç,
her ne kusuru olursa olsun, sanığın karısı olduğunu ve bu ülkenin yasalarına göre onu desteklemek zorunda olduğunu söyleyerek onu engelledi. Bu nedenle, tek soru, ne kadar tutarın belirlenmesi gerektiğiydi; ve o, haftada _yedi_ şilin'in adil bir ödenek olacağını düşündü.

Profesör, Bay Flament'in böyle bir tutarı ödemektense ülkeyi terk etmeyi tercih edeceğini söyledi.

"Öyle mi?" dedi yargıç, "ama bunu yapmamasını sağlayacağım; çünkü
bu görevi bırakmadan önce bir şey üzerinde anlaşmaya varılmazsa, onu
hapishaneye göndereceğim; sonra da ülkeyi nasıl terk edeceğini göreceğiz."

Profesör, maiyetine hakaret ettiği için on bin af diledi; ve
madame'ın kendi elleriyle haftada on yedi şilin kazanabileceğinin gözetilmesini rica etti.

Madam, profesörün değindiği _bağlayıcı_ şeyin bu olduğunu söyledi;
ancak ne yazık ki, şu anda bu konuda o kadar _başarılı_ değildi, o paranın yarısını kazanabilecek durumda değildi.

Biraz daha konuştuktan sonra, haftalık _altı_ şilinlik bir ödeneğin
belirtilen miktar olması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı; ancak o zaman cemaat
tazmin edilmeliydi.

Profesör, Mons. Flament'in kaçma tehlikesinin en ufak bir tehlike olmadığını söyledi--

"O zaman neden kaçacağını söyledin?" diye sordu yargıç.

"Ben, Sare, ülkeyi -İngiltere'yi- terk etmesini kastetmedim," diye cevapladı profesör, "sadece bu kasabayı, Sare--ülkeye--gitmesini kastettim. "

Yargıç, bu ülkede bir şey söyleyip başka bir şey kastetmenin
gelenek olmadığını belirtti--

"Vera true--sayın bakanım," diye cevapladı gülümseyen profesör alçak bir reveransla--"ama John Bull kastetmediği birçok şey söylüyor, buna rağmen."

Bayan bakan da gülümsedi ve iftirayı çürütme zahmetine girmedi; ve mesele profesör ve Mons.Flament'in bir başka arkadaşının onun adına cemaate kefil olmasıyla sonuçlandı.

KARŞILIKSIZ AŞK.

Bay Peter Twig--saygıdeğer, pembe solungaçlı bir Greenwich emeklisi,
Bayan Margaret Muggins'in çatı katında ve çevresinde büyük bir isyan ve kargaşa
ya sebep olmakla; ve Margaret Muggins'i ona _aşık_ olduğu bahanesiyle
bir mumyaya
dövmekle tehdit etmekle suçlandı.

Görünüşe göre Bayan Muggins--kocasını kaybetmişti ve parası ve bir bacağı olmayan, bir ara mahalle yoksullar evinde kalmış; ve orada ilk olarak Bay Peter Twig tarafından görülmüş, onu görür görmez kendini kaybolmuş yaşlı bir adam gibi hissetmiş, tabi eğer Bayan Muggins'i kendine ait kılamazsa. Bu nedenle kendini yoksullar evine kabul ettirmeye karar vermiş - çünkü bir yoksullar evinin duvarları bile sevgiyi dışarıda tutamaz; "ve sevgi ne yapabilir ki, bunu denemeye cesaret etsin." Eve girmeyi başarmış ve Bayan Muggins'in gözüne girmeyi başarmış. Ona verdiği savaşları anlatmış - hepsi de kükreyen denizde: ona kara tehlikelerinden, su tehlikelerinden, yangından, dumandan, saçmalardan ve altı suluk içkinin acılarından bahsetmiş; ve burnunun bir parçasını koparan kıymığı uzun uzun anlatmış; ve Bayan Muggins duygulanmış. "Onu gördüğü tehlikeler için seviyordu ve o da onu seviyordu"--çünkü, dediği gibi, buna engel olamıyordu. Böylece birlikte yoksul evinden kaçtılar ve üç çiftli bir eve sığındılar[25]
ve orada saygıdeğer aşklarını cin ve jugg'd
jemmies[26] ile üç hafta boyunca beslediler. Fakat, dördüncü haftanın sonundan önce, Peter'ın emeklilik parası ve Bayan Muggins'in aşkı tükenmişti
ve gözyaşlarına ve yalvarışlarına rağmen onu terk etti ve evli kızıyla birlikte yaşamaya gitti. Zavallı Peter teselli edilemez durumdaydı. Üzüntülerini max-upon-tick'te boğmaya çalıştı[27] ama bu işe yaramadı; çünkü kredisi azdı ve üzüntüleri büyüktü ve sonunda Bayan Muggins'in kendisini onun _ayaklarına_ atarak ona acımasını sağlamaya karar verdi. Ama Bayan Muggins'in
herhangi bir kaya kadar sert bir kalbi vardı ve onu görmek istemedi; ve o da
kendisini dairesinin eşiğine bıraktı ve kapının
şeytan için olmasını diledi! Bu yüzden o--

"Ona kapısının önüne bir söğüt kulübesi yaptı,
Ve evin içindeki sevgilisini çağırdı--
Havadaki geveze dedikoduları
Haykırdı--Meg Muggins!"

Ve bütün bunlar sadece Bayan Muggins'i ve kızını değil, aynı zamanda mahalledeki tüm dedikoducuları da çok rahatsız etti; ve onlar onun kendini
boşaltması konusunda ısrar ettiler ve o da bunu yapmadı. Sonra onu kendileri bohçalamaya çalıştılar ve sonra büyük bir öfkeye kapıldı ve
Bayan Muggins'i bir mumyaya
dövüp kalbini
_yumruklarıyla_ yumuşatacağına yemin etti, çünkü iç çekerek onu yumuşatamazdı; ve sonra onu
bir polis memurunun gözetimine verdiler çünkü bunu yapmasından korkuyorlardı.

Bu şeyler, Bayan Muggins'in kızı ve komşuları tarafından yargıca ayrıntılı olarak anlatıldıktan sonra -çünkü Bayan Muggins bile görünmek için fazla endişeliydi- hizmetkarı, perişan yaşlı âşıktan ona ne söylemesi gerektiğini sordu. "Saygıdeğer efendim," diye cevapladı Peter, "çok kötü muamele gördüm. O--o
bana kötü muamele ettiğini biliyor: ve yine de onu unutamıyorum, hayatım boyunca!
Bir adam aşık olduğunda, sayın efendim, onunla konuşmanın bir faydası yok!
Bana yumruk atabilir ve beni dövebilirler, ama içimdeki aşkı söküp atamazlar; ve
saygıdeğer efendim beni quod'a gönderebilirler, ama quod beni iyileştirmez. _O_ için
yapmayacağım şey nedir?--(_Bayan Muggins_, derdi, ama Bayan Muggins onun--midesine saplandı). Onun için yapmayacağım şey nedir? Ve yine de
beni nasıl kullandığını görüyorsunuz. Sayın yargıç, kralıma ve ülkeme uzun yıllar hizmet ettim ve dünyanın her yerinde zorlu hizmetler gördüm ve birçok yerin fırtınaya tutulduğunu gördüm ve sonuçta bu şekilde kullanılmak çok zor!"

Sayın yargıç bunun çok zor olduğunu kabul etti; ancak hanımın pes etmemeye kararlı olduğu aşikar olduğundan, kuşatmayı kaldırıp sessiz bir yere gitmesi gerekiyordu, çünkü onu fırtınaya

almasına kesinlikle izin verilmezdi.

Peter, onu fırtınaya
almaya niyeti olmadığını söyledi; ve eğer kapısının altından _ittiği_ mektuba bir cevap
yazması
için ona bir cevap
yazması
gerekirse, memnun olmaya çalışacağını söyledi.

Onu suçlayanlar, eğer bulunabilirse mektuba cevap verilmesini taahhüt ettiler; ve sonunda Peter, Bayan Muggins'i rahatsız etmeyi bırakması yönünde bir uyarıyla serbest bırakıldı, ancak bu uyarı hapis cezasıyla karşı karşıyaydı.

AKŞAM YEMEĞİNDE BİR DUN ZAMAN.

Bay John Dunn, Bayan Amelia Groutage'ın şikayetine cevap vermek için bir tutuklama emriyle geldi.

Bayan Amelia Groutage yaklaşık on altı taş ağırlığında yaşlı bir hanımdır ve orantılı olarak kısadır - veya daha doğru bir ifadeyle orantısızdır; çünkü genişliğinin boyuna neredeyse eşit olup olmadığı şüphelidir. Bu nedenle, ölçüsünde özeliz çünkü şikayetiyle ilgili kararı önemli ölçüde etkilemiştir.

Bay Dunn'ın evine, kendisine borçlu olduğu parayı ödemesini talep etmek için gittiğinde, Bay Dunn'ın onu bir koluyla _belinden_ kavradığını, diğer koluyla da omzuna sert bir darbe indirdiğini ve sonra onu kapıdan dışarı attığını ifade etti.

Hakim, Bay Dunn gibi küçük bir adamın onun belini _tek_ koluyla
kavrayabileceğinden şüphe duyduğunu dile getirdi; ancak ona bunun gerçek olduğunu söyledi; ve böylece Bay Dunn savunması için çağrıldı.

Bay Dunn'ın emrinde o kadar çok kelime vardı ve onları o kadar cömertçe kullandı ki, savunmasını _kelimesi kelimesine_ yaptığımızı iddia edemeyiz; ancak, onun ve Bayan Groutage'ın birbirlerinden yedi veya sekiz kapı ötede yaşadıklarını ve aralarındaki hesabın tartışmalı bir bakiye olduğunu anladık.
Yine de, geçen Salı gecesine kadar birbirleriyle iyi komşuluk ilişkileri içinde yaşıyorlardı. O gece, Bay Dunn evinde Bayan Groutage'ın davet edildiği küçük bir akşam yemeği partisi verdi ve o da diğerlerinin arasındaydı. Akşam yemeğinden sonra, Bayan Groutage "çok _somurtkan_ oldu" ve kimse ona ne olduğunu hayal edemedi, ta ki sonunda Bay Dunn'a borcunu ne zaman ödeyeceğini soracak kadar kaba davranana kadar; ve eğer o anda ödemezse, ertesi sabah onu mahkemeye çağıracağı tehdidinde bulunana kadar. Şirket, elbette, bu tür bir
sohbet karşısında oldukça şaşırmıştı; ve Bay Dunn, akşamın uyumunun bu şekilde
bozulmamasına kararlı olarak, öfkeli ve
kaba Bayan Groutage'ın arkasına sessizce gitti, _iki_ kolunu da onun beline doladı, onu
evden
dışarı taşıdı ve kendi kapısının önüne bıraktı! Ona
tek uyguladığı şiddet buydu; ve aldığı herhangi bir zarar
tamamen kendi tekmelemeleri, çarpmaları ve onu
taşırken kapı direklerine tutunması yüzündendi.

[Resim: AKŞAM YEMEĞİ VAKTİ BİR DUN.]

Bu ifade bir sürü tanık tarafından doğrulandı ve Bayan Groutage
_uygunsuz_ bulundu.

KANTAB VE TÜRKLER.

Doğu'nun tam kostümü içinde, saygıdeğer sakallı bir çift Türk, yargıcın karşısına çıktı, İçişleri Bakanlığı Ofisi'ne bağlı hamallardan biri de onlara eşlik ediyordu, maiyetine, müsteşarlardan birinin, Cambridge Üniversitesi'nden bir üyeye karşı bir şikâyetleri olduğunu, kendisinin huzuruna çıkarılmalarını istediğini bildirdi. Asyalıların hiçbiri tek bir hece İngilizce konuşamıyordu, ancak tercüman olarak kendisini teklif eden ve kendisini Türk olarak adlandıran bir adam eşlik ediyordu - her ne kadar bir İngiliz posta arabası sürücüsünün tam bir örneği olsa da - sağlam yapılı, kıvırcık saçlı, kırmızı yüzlü, bilgili görünümlü, tepesi çizmeleri, kuşgözü _fogle_ ve kaniş _benjamin_ giymişti. Bu adamla yabancılardan biri yaklaşık çeyrek saat konuştu,
şaşırtıcı bir gevezelikle ve son derece gereksiz jestlerle; ve
sonuçlandırdıktan sonra, adam şu hikayeyi anlattı--kısmen İngilizce,
kısmen Fransızca, kısmen Arapça ve kısmen de kendine özgü bir lehçeyle,
tüm diğerlerinden oluşan:--

Türkler, seyahatleri sırasında Cambridge'de birkaç gün kalmışlardı; ve oradayken mallarının yaklaşık on pound'unu bir "_kolejliye_"--adını ve adresini verdikleri bir kolejliye--satmışlardı. "Kolejli" onlara malların parasını ödemedi; ancak
gelecekte bir gün parayı hazır edeceğine söz verdi. Ancak o gün geldiğinde,
"bir yerlere gitmişti" ve onu bulamadılar. Kendini
ortaya koymadan önce birkaç gün daha geçti; ve sonra başka bir ödeme günü
belirlendi; ama o gün geldiğinde, yine gitmişti. Kısacası, tercümanın dediği gibi, "her zaman uzaktaydı, kırsalda dolaşıyor--bazen burada, bazen orada, bazen her yerde ve
bazen hiçbir yerde." Tüm bu tuhaflıklarda zavallı Türkler ona yetişmeye çalıştılar; ve o kadar hararetle kovalamayı teşvik ettiler ki, sonunda bundan bıkmış gibi görünmeye başladı; ve,
bu tür bir vahşi kaz kovalamacasıyla onların sabrını tüketmekten umutsuzca,
kendini onların rahatsız edici varlığından kurtarmak için şu garip düzeneğe rastladı:--Oluşmuş olan gecikme için özür diledikten sonra,
ertesi sabah Cambridge'den yaklaşık beş mil uzaklıkta, Londra yolundaki belli bir meyhanede onlarla buluşmaya karar verdi.
Türkler randevularına sadık kaldılar ve "üniversiteli" ortaya çıkana kadar uzun süre beklememişlerdi. Yanında genç bir kadın vardı; ve Türklere bu genç kadını Londra'ya kadar eşlik etmelerini ve ona çok iyi bakmalarını, çünkü kendisi için çok _değerli_
olduğunu ve kendisi onlara katılana kadar Piccadilly'deki White Horse Cellar'da beklemelerini; en geç bir iki gün içinde onları takip edeceğini ve şehre vardığında hemen bankacısına orijinal borç ve seyahat masrafları için bir çek vereceğini söyledi! Bu, bir İngiliz'e yapılabilecek komik bir teklif olurdu, ancak zavallı Türkler buna çok iyi karşılık verdi ve onlar da buna hemen razı oldular - rehin olarak kendisine çok _değerli_ olan bir kadın olduğunda sözünü tutacağından şüphe duymadan; ve metropol için yola çıktılar; geçen ilk arabayla; "üniversiteli" hanıma şefkatle veda ederken ve basit _Müslüman_ ona yol boyunca eşlik ederken, sanki güzel bir Çerkes'i Büyük Senyör'ün Sarayı'na götürüyormuş gibi aynı özenle! Zamanı gelince Beyaz At Mahzenine vardılar ve "üniversiteli"nin gelmesini gün be gün beklediler; ama _şaşkınlıklarına_ rağmen o hiç gelmedi,
ve sabırları ve inançları birlikte buharlaşıp gitti, sonunda yukarıda belirtildiği gibi Devlet Sekreteri'ne başvurarak çözüm aradılar.

Yargıç, üniversitelinin bu ilkesiz numarayla "bir taşla iki kuş vurmuş" gibi göründüğünü söyledi, hem alacaklısından hem de metresinden hemen kurtulmuştu. Bu stratejinin, ülkenin geleneklerinden tamamen habersiz olan yabancılara karşı oynanması bakımından daha ilkesiz olduğunu söyledi, ancak ne yazık ki bu onun yetki alanına girmiyordu ve bu nedenle hiçbir yardımda bulunamıyordu. Daha sonra maiyeti onlara bir avukata başvurmalarını tavsiye etti; ve tercüman onlara bir avukatın doğasını anlatmak için çok uğraştı, ancak yabancılar sadece sarıklı başlarını salladılar ve omuzlarını silktiler; ve bunu yaparak ofisten çıktılar.

JOHN BROWN.

St. Anne's, Soho'nun kilise muhafızlarından biri, John Brown'ın şikayetine cevap vermek üzere yargıcın önünde gözaltında göründü.

John Brown--ya da daha nazik bir şekilde ifade etmek gerekirse, Bay John Brown, Essex'te saygın bir hanın sahibi ve neşeli bir ev sahibidir - tombul, yağlı
ve pembe; ve o zamanlar kan çanağı gibi güzel bir çift göze sahip olduğu için yüzü tam bir Patagonya şakayığı kadar parlak kırmızıydı.

John Brown'ın Londra'da B- adında bir muhabiri olduğu anlaşılıyor, bir süre önce lehine bir fatura kabul etmiş ve birkaç gün içinde, John Brown, Bay D.'den, arkadaşı Bay B.'nin kabulünü yerine getiremeyeceğini, çünkü _Bayan B.'nin
kaçtığını_ bildiren bir mektup almıştı! Bu John Brown için üzücü bir haberdi. Karısını kaybeden arkadaşı için üzülüyordu; parasını kaybetme ihtimali olan kendisi için daha çok üzülüyordu; ve karısı ve parası, parası ve karısıyla birlikte,
çok şaşırmıştı. Ama o, bacaklarını kullanarak meseleyi çözme şansı varken, boş boş oturup başparmaklarını çevirip beynini yoracak adam değildi; ve böylece, evdeki işlerini düzene koyduktan sonra, hemen Londra'ya geldi, (Kral Lear gibi) bir şeyler yapmaya kararlıydı - ama ne olduğunu bilmiyordu. İlk olarak, Bay D.'yi çağırdı, çünkü Bay B. evden
çıkmıştı - sadakatsiz eşini, zavallı adamı aramak için ülkeyi dolaşıyordu! John Brown ve Bay D. başlarını koydular; ve aslında, John
Brown bundan daha uygun bir zamanda gelemezdi, çünkü Bay D. kaçak Bayan B. ve sevgilisi Teğmen H.'nin, Soho'daki Carlisle Caddesi No. 19'da saklandıklarına dair bir istihbarat almıştı. "Ho! ho!" John Brown kendi kendine, "şimdi işi nazikçe yapacağım--zavallı B.'yi tekrar karısı yapacağım--onu kaçıran o alçak herifi _sevgiyle_ becereceğim ve
hesabımı ödeyeceğim, _tamamen normal_." diye düşündü. Bu umut ve beklentiyle dolu olarak, hemen Soho, Carlisle Caddesi, No. 19'a doğru yola koyuldu; ancak, ne yazık ki, John Brown'ın hafızası "tutmayı" başaramadı--yolculuk sırasında evin numarası fark edilmeden buharlaştı--Carlisle Caddesi'ne vardığında, on dokuzdan _on_ tanesi hafızasından tamamen silinmişti ve bu yüzden cesurca 9 numaralı evin kapısını çaldı. Şimdi 9 numaralı ev, merhum bir yargıcın kızı ve çok emekli alışkanlıkları olan çok saygın bir bekarın eviydi. Ama
John Brown için bütün bunlar neydi? Evin
yanlış olduğundan şüphesi olduğu kadar kendi varlığından da şüphesi yoktu.

Kapıyı hizmetçilerden biri açtı ve John Brown,
güzel, alev alev fizyonomisiyle, erkekçe koridora doğru yürüdü.
Açık kapı hâlâ elinde olan kız, şaşkınlıkla arkasından baktı.--"Kapıyı
kapat, genç kadın!" dedi buyurgan John Brown, "Kapıyı kapat, genç kadın ve beni _hanımefendiye_ göster." "Hanımım, efendim!" dedi şaşkın kız;--"Bu imkansız--o kalkmadı." "Evet, bu benim için yeterli değil," diye cevapladı John Brown, "Gerekir ve onu doğrudan göreceğim--bu yüzden bana
yukarı çık!" Kız telaşlandı ve hizmetçi arkadaşını çağırdı;
John Brown koridorda yürümeye devam ederken, kızaran kaşlarından nemli nemi siliyor ve yüksek sesle bağırıyordu, "Siz bagajlar!
Her şeyi biliyorsunuz! Ama bana kommon vurulmayacak!--hanımefendinin
Teğmen H. ile yatakta olduğunu biliyorsunuz! Ama size rağmen onu dışarı çıkaracağım!"

Sonunda iki kız birlikte onu öfkesini biraz yatıştırmaya ve metreslerine bir not yazmaya ikna ettiler. Ona kalem,
mürekkep ve kağıt verdiler ve o da şehvetle işe koyuldu; ama yazdı ve yazdı ve
aklına hiçbir şey yazamadı. Ceketini çıkardı ve tekrar denedi;
ama yine de işe yaramadı. Sonra bir gün önce kanadığını ve bandajın hem düşüncelerinin akışını hem de kaleminin hareketini engelleyebileceğini hatırladı. Bir anda gömleğinin kolu yukarı kalktı; ve kaslı kolunu uzatarak kızlara
sargıyı çözmelerini emretti; ancak bu zamana kadar dürüst John
Brown'ın ne daha fazla ne de daha az bir deli olduğundan şüpheleri kalmamıştı ve içlerinden biri kapıdan dışarı
çıktı ve Bay N.'den rica etti. , hemen karşısında oturan kilise muhafızı yanına geldi. Kilise muhafızı, John Brown'ın kolundaki bandajı kendisi açmayı başardığı anda geldi ve bir kez daha yazmak için kalemi eline aldı. John Brown'ın oradaki işini sordu ve John Brown ona her şeyi hiç tereddüt etmeden anlattı. İşini bitirdiğinde, kilise muhafızı ona ya deli olduğunu ya da büyük bir hatayla uğraştığını söyledi. John Brown bundan iki kat daha fazla etkilendi - yüzü kıpkırmızıyken maun rengine döndü ve bir kavga çıkarma belirtileri gösterdi. Ancak kilise muhafızı "bir hindi horozunun kükremesinden" korkmamalıydı ve bu yüzden John Brown'ı sessizce kolundan tutarak "evden _yürüyerek_ çıkardı;" ve
onu yürüttü ve onu sokakta yürüttü, ta ki onu hanımın avukatının ofisine kadar götürdü, böylece evine yaptığı garip izinsiz girişten dolayı
yasaya göre muamele görecekti. Fakat
avukatı evden
çıktı ve John Brown'ın serbestçe dolaşmasına izin verildi; bunun üzerine en yakın meyhaneye gitti, yeteneklerini
yeniden toplamak için bir bardak brendi ve su aldı ve sonra bu ofise kilise muhtarı hakkında bir tutuklama emri için başvurdu, ki kendisinin söylediğine göre, onu bir evden diğerine
yürütmeye
cesaret etmişti.

Sulh yargıcı, işi başından sonuna kadar büyük bir sabırla dinledikten sonra tutuklama emrini reddetti ve John Brown'a kendisini daha iyi
görebileceğini, daha kötü olmadığını söyledi.

John Brown'ın maceralarının sonu, bildiğimiz kadarıyla
burada.

JOHN SAUNDERS AT ÜZERİNDE: BİR ANLATI;

John Gilpin gibi, amaçladığından daha ileri gidip
güvenli bir şekilde eve nasıl döndüğünü gösteriyor.

_Bay John Saunders_, son derece yumuşak konuşan, uysal bir genç adam, ağırbaşlı bir tavır, ince yapılı ve oldukça saygın bir görünüme sahip, bir at çaldığı (çok şiddetli olmayan) şüphesiyle bara yerleştirildi; ancak şüphenin asılsız olduğu ve John Saunders'ın atı çalması yerine atın John Saunders'ı çaldığı ortaya çıktı!

Turnham-green'den Bay Stephen Marchant, akşam saat sekiz ile dokuz arasında kasabadan sessizce evine doğru at sürerken, atının ayaklarından birine bir çakıl taşı saplandı ve bu onu topallattı ve Bay Marchant onu çıkarmak için indi. Bu operasyonla meşgulken, John Saunders'tan başka kim yardım teklif edebilirdi ki, bir elinde büyük beyaz bir bant kutusu, diğer elinde bir şemsiyeyle. Bay Marchant yardımını büyük bir teşekkürle kabul etti; ve John Saunders bant kutusunu yola koyup, şemsiyesinin sivri ucuyla
şansız çakıl taşını eşelemeye başladı, Bay Marchant ise atın ayağını tuttu; ve o kadar hararetle eşelemeye devam etti ki, sonunda şemsiyenin sivri ucu "bir havuç kadar kısa kırıldı." Peki, şimdi ne yapılacaktı? Bay Marchant, çakıl taşını büyük bir taşla
düşebileceğini düşünerek, John Saunders'tan kendisi bir tane ararken atı tutmasını istedi; ve John Saunders bunu hemen üstlendi; Ancak Bay Marchant karanlıkta taşı ararken, John Saunders'ın atın sırtında, sanki şeytan onun içindeymiş gibi Kensington'a doğru koştuğunu, şemsiyesini kolunun altına sıkıştırdığını ve büyük beyaz müzik kutusunun bir yandan diğer yana _çılgınca_ çarptığını gördü. Bay Marchant bir an dehşet içinde durdu ve sonra onu takip ederek tüm gücüyle "Dur
hırsız! Dur hırsız!" diye bağırdı. Yoldaki her atlı, atlı devriye ve birçok yaya yolcu bu çığlığı duyunca, John Saunders'ın peşinden var güçleriyle koştu ve haykırışlar uzaklardan duyuldu - "Dur hırsız! Dur hırsız! - bir haydut!" Hiçbiri sessiz değildi;
Ve o yoldan geçen herkes
takibe katıldı.

Ve yine de, yaklaştıkça hızla,
Görüntülemek harikaydı
Nasıl da bir anda gişe görevlileri
Kapıları ardına kadar açıldı. --Serseri! serseri! neşeli Kensington'dan, Phillimore Meydanı'ndan aşağı, Holland Evi'nin yanından hızla geçerek ve ardından Hammersmith'e doğru, sürekli artan bir ayaktakımının
peşinde olduğu halde gitti. Fakat John Saunders atının her sıçrayışında onlara yetişti; Hammersmith kapısından şimşek hızıyla geçti ve sola doğru dönerek Fulham şeridinden aşağı indi, takipçilerinden o kadar öndeydi ki, onlar sadece büyük beyaz müzik kutusunu görebiliyorlardı -- sırtında bir yandan diğer yana sallanıp duruyordu. Fakat Fulham şeridinden aşağı inerken onu takip ettiler, tokat gibi! -- ve bağırarak ve öterek, çamurdan ve çamurdan, sisten ve ay ışığından geçerek, sonunda sürülmüş bir tarlanın çitinin üzerinden umutsuzca atlayana kadar ilerlediler; ve takipçilerinin en önde geleni boşluğa geldiğinde, bando kutusunun sallanması bile
görünmez oldu! - Açıkça söylemek gerekirse, onlara "çift bahşiş verdi" - ortadan kayboldu; ve Bay Marchant atını böylece kaybetmiş olduğundan, can sıkıcı bir şekilde eve nasıl gidebileceğini bilme zorunluluğu altındaydı.

Ertesi sabah Bay Marchant, soygunu polise bildirmek için yürüyerek şehre gitti; ve Piccadilly'ye girdiğinde gözüne çarpan ilk şey, hala Bucephalus'unun üzerinde duran, ancak bando kutusu veya şemsiyesi olmayan John Saunders'dı. John Saunders'a baktı - John Saunders ona baktı; ve ikisi yavaş yavaş, her iki tarafta da tek bir kelime etmeden birbirlerine yaklaştılar. Bir araya geldikten sonra, John Saunders ona atını tekrar teklif etti - "kazara bindiğini" söyledi ve at onunla birlikte kaçtı; neredeyse, onu evinden bu kadar uzağa götürdüğü için _dooce_'da dilediğini; ve
sadece
_noosepapers_'da sahibi için reklam vermek amacıyla şehre geldiğini söyledi. Şaşkın Bay Marchant'a
tüm bunları anlattıktan sonra attan indi; dizginleri Bay Merchant'ın eline verdi ve
sonra da planladığı reklamın el yazmasını çıkardı. Fakat Bay Marchant, bir adamın "_kazara_ ata binmesi" hakkında hiçbir fikre sahip olmadığından,
John Saunders'ı yakasından yakaladı ve onu bu ofise getiren geçen devriyelerden birine emanet etti.

Bay Marchant'ın olayla ilgili açıklaması bu kadardı; ve,
sonuçlandırdıktan sonra, John Saunders'ın savunması için çağrıldığını söyledi.

John Saunders, daha önce de belirttiğimiz gibi, oldukça yumuşak başlı, sessiz bir genç adamdı; ve bir hikaye anlattı - daha doğrusu bir hikaye ondan parça parça çıkarıldı, bunun özü şudur: - Annesi ile Clapham'da ikamet ediyordu - kendisi "cam fabrikasında yetiştirildi" (ve gerçekten de cam kadar şeffaf görünüyordu) ama o zamanlar işsizdi. Bay Marchant ve onun kötü atıyla buluştuğu gecenin öncesindeki öğleden sonra, annesi onu Kensington'daki şapkacısına, "yapılması" için oraya gönderdiği bir başlık ve tüyleri eve getirmesi için gönderdi. Kensington'a gitti - bir arkadaşını ziyaret etti, ona biraz İskoç birası verdi - şapkacıya gitti, şapkacı başlığı ve tüyleri büyük beyaz bir bant kutusuna koydu ve şapkayla Clapham'a sessizce dönerken, beyefendi ve ayağında bir çakıl taşı olan atıyla karşılaştı: ama keşke hiç karşılaşmasaydık; çünkü bundan dolayı çok
sefil olmuştu. Çakıl taşını çıkarmak için hizmetlerini teklif etti ve
şemsiyesini mahvetti; beyefendi bir taş ararken atı tutmayı üstlendi ve İskoç birası, tahmin ettiği gibi, kafasına girmiş olarak, onu atın sırtına çıkmaya
yönlendirdi - niyetinin
tamamen aksine. At doğrudan onunla birlikte kaçtı - gitmek istediği yolun tam tersine - korkunç bir şekilde aceleyle götürüldü, nereye gittiğini bilmiyordu, ta ki at Brompton'da durana kadar; ve sonra büyük beyaz bant kutusunun at sırtında aşırı
hareket etmekten neredeyse paramparça olduğunu ve annesinin başlığının tüylerinden birinin üzücü bir şekilde
kırıldığını gördü. Sonra kendi kendine o gece atın ait olduğu beyefendiyi bulmanın imkansız olduğunu düşündü;
ve annesinin başlığı için yeni bir bando kutusu satın aldıktan sonra Clapham'a evine gitti, atı bir kasabın ahırına koydu, ona biraz mısır verdi, kendi yemeğini yedi ve korkunç derecede yorgun bir şekilde yatağa girdi. Sabah erkenden kalktı, at hakkında bir ilan yazdı ve gazeteye
çıkmak için şehre geliyordu, kendisine çok kızan beyefendiyle karşılaştı ve onu gözaltına aldı.

Bay Marchant, cevap olarak, hikayesine inanmaya meyilli olduğunu, ancak kendisine böyle şakaları cezasız yapmaması gerektiğinin yetkili bir şekilde söylenmesinin doğru olduğunu düşündüğünü söyledi.

Bu nedenle, yargıç John Saunders'a uygun bir uyarıda bulundu ve onu görevden aldı.

'ONURUM ÜZERİNE DOĞRU.

Bir Alman tamirci, Green Street, Leicester Square'de ikamet eden Schultz adında bir vatandaşının, kendi evinde, hem canına hem de malına kastettiğine gerçekten inandığı bir İngiliz kadın tarafından tutuklandığını bu ofise bildirdikten sonra, yargıç, tarafları huzuruna çıkarmak için birkaç memur gönderdi.

Bunun üzerine eve doğru ilerlediler, ancak İngiliz kadın onlara kesinlikle
giriş izni vermedi ve içeri girmeleri birkaç saat sürdü. Ancak sonunda, tarafları bir kiralık arabayla ofise getirdiler - çünkü kadın yürüyemeyecek kadar muhteşemdi ve zavallı yaşlı Alman o kadar felçliydi ki, yargıcın huzuruna kendi vatandaşlarından birinin sırtında çıkarıldı.

Gerçekten de zavallı bir nesneydi - uzuvları tamamen işe yaramazdı - gözleri donuk ve doğal olmayan şekilde dışarı fırlamıştı - sakalı tıraş edilmemişti - saçları tüylerle keçeleşmişti - ve tüm kişiliği iğrenç derecede kirliydi. 

Hanımefendi ise tam tersine, oldukça yakışıklı bir yüze sahip, şık bir başlık ve tüyle neşeyle giyinmiş, şişman beyaz parmakları ışıldayan yüzüklerle kaplı, hoş ve hareketli bir kadındı. Yine de bedensel olarak zavallı, zayıf, kirli, felçli yaşlı adamı _sevdiğini_ itiraf etti;
ve ona olan tüm ilgisinin tamamen ilgisiz olduğunu doğruladı. Tam olarak aynı durumdaydı, dedi, beş yıl önce onunla ilk tanıştığında - tek bir altı peniye bile değmezdi, başı ve kulakları borç içindeydi, yarı deli, pis alışkanlıkları vardı, sakat, yaşlı ve iktidarsızdı - ve yine de onu _seviyordu_ - onu sadece kendisi için seviyordu. ("Ah! Kadının fantezisinin eğilimini kim bilebilir?" diyor Usta Spenser.)

Bu _yalanları_ - kesinlikle yalan olmalılar - kısa, hızlı, _staccato_ bir şekilde, tamamen rahat bir şekilde ve her kelime arasında dönüşümlü olarak bir portakal çiğneyip burnunu sümkürerek söylüyordu. Ayrıca yanında bir avukat vardı - seksen yaşına yakın, küçük bir adam, belli ki sabundan çok saç pudrasına para harcıyordu; ve her cümlesinin sonunda ona yalvarıyordu--"'Onurum
üzerine bu doğru!--işte avukatım, ona sorun;" ve avukat her zamanki gibi pudralı küçük başını onaylarcasına eğdi.

Zavallı yaşlı Alman, bu hanımın ilk başta evine kiracı olarak geldiğini ve hastalığında ona bakmak için her fırsatı değerlendirdiğini; sonunda, onun gözüne girdiğini
görerek, onu karısı yapmayı teklif etti. Bunu çok
küstahça reddetti; ve kadın sadece karısı gibi görünmekle ve birinin ayrıcalıklarından daha fazlasını üstlenmekle yetindi. Kiracılarını
kovdu ve onların yerine kendi yaratıklarını aldı. Arkadaşlarının ve vatandaşlarının ona yaklaşmasını yasakladı. Onların sadece onu soymak istediklerini iddia etti ve tüm mal varlığını ona bırakarak vasiyetini hazırlaması için onu ikna etti; ve bunu başardıktan sonra onu küçük bir odaya kapattı, ona az yemek verdi ve değişen davranışları yüzünden
kendisine itiraz ettiğinde onu dövdü. Sonuç olarak, onun tiranlığından kurtarıldığı için minnettarlığını dile getirdi ve yargıçtan gelecekte kendisini ondan koruması için yalvardı.

Yargıç, şahsını kolayca koruyabileceğini ancak
malını da korumak istediğini söyledi.

Buradaki avukat, maiyetine, şikayetçinin koruyacak hiçbir malının olmadığını bildirdi; zira hanıma, kendisine farklı zamanlarda verdiği yüz pound karşılığında, sahip olduğu her şeyin bir satış senedini vermişti.

Bu zavallı yaşlı yabancı bunu reddetti. Kadının kendisine asla 13_l._'den fazla borç vermediğini ve hatta onu zorla aldığını; hiçbir satış senedinden haberi olmadığını ve evinin kira sözleşmesini elinden alıp sakladığını söyledi.

Uzun ve amaçsız bir tartışma yaşandı ve sonunda bu ilgisiz hanımın, sevdiği kişiye tekrar tekrar saldırdığı için kefalet bulması emredildi; ve hiçbir şeye hazır olmadığı için, gardiyanın gözetimine teslim edildi, yaşlı adam ise vatandaşının sırtında tekrar ofisten çıkarıldı.

BİRA - CESET DEĞİL.

Kasvetli kaderleri onu St. Clement'in iş evinde sığınma aramaya iten zavallı kambur bir matbaacı, _diriliş adamı_ olduğu şüphesiyle yargıcın önüne çıkarıldı.

Suçlayıcıları, iri yapılı birkaç bekçi, şu hikayeyi anlattı;
ya da daha doğrusu, şu etkiye sahip bir hikaye:--Gece yarısı,
"mezarlıklar esnediğinde ve mezarlar ölülerini verdiğinde," bir adam bu bekçilere geldi ve onlara, St. Clement'in iş evine bitişik mezarlıktaki mezarlar arasında gerçekten üç diriliş adamının çalıştığına inandığını söyledi - bu, bir zamanlar neşeli olan Joe Miller'ın bu dünyada kalan her şeyi barındıran aynı
gömmelikti. Bekçiler,
bu haberi aldıktan ve fenerlerini düzelttikten sonra,
doğruca mezarlığa gittiler ve demir parmaklıkların üzerinden tırmanarak,
tüm yeri, mezar mezar aradılar, ta ki
en sonunda--kazma ve küreklerle üç tane güçlü diriliş adamı değil; fakat
yalnız bir varlık buldular--yukarıda bahsi geçen zavallı kambur talihsiz küçük yoksul matbaacı. O, tek başına, bir merdivenin en üst direğinde oturuyordu; bu merdiven, mezarlığın sınırındaki bir evin penceresine dayanmıştı; ve o pencerede loş bir ışık parlıyordu; ve bu nedenle, bekçiler somurtkan küçük adamı gözaltına aldılar ve onu bekçi evine götürdüler. Çünkü cesetlerin
sık sık mezarlıktan o evin pencerelerinden taşındığını ve böylece St. Clement's-lane'deki ön kapıdan dışarı çıkarılıp
hemen diseksiyon odalarına götürüldüğünü duymuşlardı - belki Guy's Hastanesi veya Blenheim Caddesi'ndeki ceset salonları. Günümüzde, dedikleri gibi, cesetler
büyük bir bedel getiriyordu ve büyük bir bedelle cezbedilmeye çok meyilli olan fakir bir kişi; _ergo_, küçük kambur matbaacı, fakir bir
parasız yoksul olarak ve böyle bir yerde, böyle bir evin önünde dikilmiş bir merdivenle, böyle bir amaç için her türlü kolaylığı sağlayarak, şüphesiz, böyle ölümcül işlerle ilgileniyor olmalıydı. Ve, eğer
bir kanıt daha
eksikse, bekçilerden biri kanıtını şu dikkat çekici sözlerle sonlandırdı:--

"Efendim, dünyada hiç şüphem yok ki, _gelecekteki bir zamanda_
cesetler o evin içinden _geçirildi_!" Bunun üzerine, Sir RICHARD, _zamanlar_ daha az karıştırılmış olsaydı, bu görüşün daha fazla ağırlığı olacağını belirtti. Ancak daha sonra, _gelecek_ ve _eski_ terimlerinin bu bekçinin sözlüğünde eşanlamlı terimler olduğu ortaya çıktı ve bu nedenle onun görüşü anlaşılır hale geldi.

Bay Minshull şimdi yoksul matbaacıya o gece vakti
mezarlıkta ne yaptığını sordu; ekledi, "Korkarım ki, dostum, sen
orada ölü bedenleri çalmak niyetiyle bulunuyordun. "

"Onlardan hiç biri, efendim--hiç biri," diye cevapladı matbaacı--"Tanrı sizi korusun, efendim!--ben _bira_ arıyordum, _ceset_ değil!" Sonra hikayesini anlattı; bundan, yoksul evinin sahibinin, önceki akşam mevsimin şerefine ona ve diğer yoksullara bir miktar bira ısmarladığı anlaşılıyordu, çünkü Noel arifesiydi; ve bu küçük tat midelerini daha fazlası için harekete geçirince, küçük kambur, efendi yatağa girdikten sonra biraz bira aramaya başladı. Buna göre, efendi derin bir uykudayken, küçük kambur bir elinde on penilik bir abonelikle, diğer elinde "yoksul evinin kutusu"yla merdivenlerden aşağı süründü; ve lambacının merdiveninin yardımıyla bahçeden mezarlığa çıktı. Sonra merdiveni arkasından çekti ve bir evin
içinde bir ışık gördü; ve pencereye hafifçe vurarak, beyaz gecelik takkesi takan bir beyefendi tarafından açıldı, küçük kambur ona, "Affedersiniz,
Efendim! ama bize şu 'burada' yarım galon hafif bira getirme nezaketinde bulunur musunuz?" "Beyefendi, istediğini ve hoş geldin dedi," diye devam etti; "ve Tanrı bilir, merdivenin tepesinde oturmuş, onu bekliyordum,
ve dünyada biradan başka hiçbir şey düşünmüyordum, bekçiler gelip beni aldılar."

Yargıç, yoksul evinin müdürünü ve olaya karışan birkaç kişiyi çağırdı ve zavallı matbaacının hikayesini doğruladılar, o da işten çıkarıldı; ancak Bay Minshull, müdüre, lambacının merdiveninin bir daha aynı şekilde kullanılmaması konusunda uyardı, hatta onu kendi yatak odasına taşımak zorunda kalacaktı.

MOLLY LOWE.

Aşkın karşı konulamaz gücünün aşağıdaki çok dokunaklı örneği, 1823 ve 1824 kışlarında bir ara yargıcın dikkatini çekti.

Orada yaşıyor Strand--ya da yukarıda belirtilen zamanda orada yaşayan--bu olayla hiçbir ilgisi olmayan çok saygıdeğer genç bir esnaf vardı;--yeter ki, büyük ve yüksek bir evde oturuyordu; ve bekar olduğu için Molly Lowe adında bir hizmetçi tutuyordu; ve bu Molly Lowe hikayemizin kahramanıdır.

Molly Lowe, o zaman, ciddi ve ağırbaşlı tavırlı bir kadındır; kişiliği sade, kıyafeti düzgün, kırkını geçmiş ve bekar. Bu sebeplerden dolayı, genç efendisi ona tam bir güven duydu ve
ev işlerinin tüm yönetimini onun yönetimine bıraktı.
Ona göre Molly Lowe tertemiz bir ev hanımıydı ve her şeye karşı tam bir dayanıklıydı--dünyadaki en ufak bir brendi damlasına kadar konyak içeren
süper kaliteli souchong hariç. Fakat onun bu görüşü çok yanıltıcıydı, ne erkek ne de kadın, yaşları ve dürüstlükleri ne olursa olsun,
aşka karşı kanıt olamaz. Ve bu durumda da ortaya çıktı ki--

"Aşk, yüksek ve alçakların huzurunu kaçıran,
Köylüye de yakışıklıya da ateş eden,"

-Molly Lowe'a keskin bir ok fırlattı; ve kırk yıllık donu,
Kraliyet Majesteleri York Dükü'nün komuta ettiği Birinci veya Grenadier Ayak Muhafızları Alayı'nda davulcu olan James Wright'ın gençlik cazibesi karşısında eridi!

Efendisinin Molly Lowe'un ateşindeki bu değişiklikle ilgili ilk bildirimi, "Microscopicus" imzalı isimsiz bir mektupla aldı;
bu mektup--her yerde mantar gibi türeyen günahların çokluğuna hayıflandıktan sonra--düğmeden geniş siyah kapağa kadar--Molly Lowe'un yukarıda adı geçen küçük davulcuya aşık olduğunu bildiriyor ve ona onun kötülüğünü kökünden yok etmesini içtenlikle tavsiye ediyor.
"Ve bu konuda benim _ipse dixit_'ime hiç güvenmenize gerek yok," diye devam ediyor Bay Microscopicus'un mektubu, "çünkü eğer bir akşam beklenmedik bir şekilde eve dönerseniz, _Molly_ ve _moppet_'ini kilerinizin içindekilerle birlikte
birlikte eğlenirken bulacaksınız."

Usta bu mektuba pek inanmıyordu; çünkü dediği gibi, bu şey
çok olasılık dışıydı; ve Bay Microscopicus ya karışan, metodik bir haylazdı ya da Molly'nin gençlik günlerinin terk edilmiş bir sevgilisiydi. Ama hiçbir şeyin imkansız olmadığını ve Molly'den daha umulmadık evli kadınların aşk zahmetlerine bulaştığını çok iyi bilerek mektubu cebine koydu ve Molly'nin gelecekteki hareketlerini yakından izlemeye karar verdi.

[İllüstrasyon: MOLLY LOWE.]

Birkaç gün hiçbir şey keşfetmeden geçti; ve tam da Bay Microscopicus'un kendisinin zannettiği kişi olduğundan tatmin olmaya başlamıştı ki, bir akşam Molly'nin olağan işlerinden uzak kalmasıyla merakı tuhaf bir şekilde uyandı.--Bunun anlamı ne olabilirdi? Her çağrıldığında mutfaktan çıkmak yerine yatak odasından aşağı iniyordu; ve her seferinde "böyle çağrıldığı" için giderek daha fazla sinirleniyordu. "Merdivenlerde bu kadar çok ne _yapabilirsin_, Molly?" dedi efendisi. "Hiçbir şey," diye cevapladı Molly. "O zaman seni
bu kadar sık ​​oraya gitmeye iten ne?--Ne--kafanda--şey--var, Molly?" "Tanrım
beni korusun, hiçbir şey!" Molly'nin değişmez cevabıydı; ve her soruda öncekinden daha da huysuzlaşıyordu. Fakat efendisi bu basit
hiçlikten tatmin olmamıştı--bir şeylerin yanlış olduğundan oldukça emindi. Bu yüzden, dükkâncılarını bir araya toplayarak, onlarla birlikte Molly Lowe'un yatak odasına çıktı; ve orada, Molly Lowe'un şaşkınlığına, aynı davulcunun Falstaff gibi bir sepet içinde saklı olduğunu gördü! Orada yatıyordu - kılıcı, şapkası ve kemeri, tam, kabzasından ucuna, baştan topuğa kadar kıvrılmış, geyik sepetinin dibinde ve bir
dağ gibi
pis giysilerle örtülüydü! - "Boğulmaktan kurtulması bir mucizeydi!" Geyik sepeti küçük bir dolapta duruyordu ve onu
dışarı çıkardılar - ama "karşılaştırmalar _kokulu_," - onu dışarı çekmeleri, dik bir şekilde dikleştirmeleri ve iyice sarsmaları yeterliydi; ve efendi, Molly Lowe'a dönerek, "Molly! Molly! Bunu asla bekleyemezdim!" dedi. "Tanrı _beni_ korusun!" Molly Lowe cevapladı--derin maun rengi kızarıklarla dolu ve öfkeli bir hindi horozu gibi diken diken olmuş--"Tanrım! Bu çocuk hakkında ne kadar da yaygara koparılıyor!--O benim baldızımın kuzeni ve onu yukarı gönderdim çünkü birkaç hanım birinci kata bakmaya geliyordu; ve bunun ne büyük bir zararı olabilirdi?--Ve bilmenizi isterim ki, Efendim, bana çok kötü davranıyorsunuz, Efendim!--ve buna daha fazla dayanamayacağım, Efendim! ve"----Ve burada mendilini çıkardı, gözlerine tuttu ve histerik bir şekilde odadan dışarı fırladı.

Aşık davulcu felaket karşısında oldukça şaşkın görünüyordu; hiçbir
savunma girişiminde bulunmadı; ve Molly'nin efendisi, meselenin anaçça anlatımından hiç memnun olmadığından, zavallı genç, sıcak yatağından
kokmuş bir şekilde, onu gece boyunca soğuk ve rahatsız nöbetçi kulübesine
kapatan bir polis memuruna teslim edildi. Ah! Molly, o gece ne kadar da sefil bir Molly Lowe olmuştur!

Sabahleyin davulcu, tüm bu meselelerin anlatıldığı yargıcın önüne çıkarıldı; ve polis memuru, davulcunun kendisine Molly Lowe ile sık sık çay içmeye ve akşam yemeğine gittiğini itiraf ettiğini; Molly Lowe'un ona aşık olduğunu; ona altın zincirli ve mühürlü bir saat aldığını ve ona üç pounddan fazla para verdiğini; ve ona, kayınvalidesinin tarafından, sadece yedi kat uzaktan, kendi kuzeni olduğunu söylediğini ekledi; ama
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, ta ki bir pazar akşamı onunla karşılaşana ve çay içmeye gelmesini isteyene kadar ondan hiç haber almamıştı.

Mahkeme üyeleri, bunun çok _küstahça_ bir itiraf olduğunu fark ettiler - en azından söylemek gerekirse; ve sonra Molly'nin orada olup olmadığını sordu.

Efendisi, Molly'nin orada olmadığını söyledi - çünkü onu hizmetinden
almakla yetinmek istiyordu. Aslında ne onun ne de genç hayranının
soyduğunun farkında değildi; ama genci mabedinin önüne getirmişti, çünkü küstahça müdahalesi için bir cezayı hak ettiğini düşünüyordu. Hakim, Molly'nin cezayı en çok hak eden kişi olduğunu düşündüğünü söyledi; ancak zavallı çocuğa ne diyeceğini sordu.

Bayan Lowe'un onu görmeye gelmesini istediğini ve kendisinin de gittiğini; Bayan Lowe'un ona çok nazik davrandığını ve ona üst katta çay ve diğer şeyler verdiğini; ve gelip kirli giysilerini çıkardıklarında çok mutlu olduğunu, çünkü iki saatten fazla bir süredir altlarında olduğunu söyledi.

Majesteleri, durumuyla ilgili bildirimin alayına gönderilmesini emretti; ve akşam onu ​​karşılamaya gelen _davul-çavuşunun_ gözetimine teslim edildi. Ve böylece Molly Lowe'un aşkı sona erdi.

[İllüstrasyon]

YORGUN BİR BENEDICT.

Bu ofise her gün rahatlama veya düzeltme için getirilen tüm sefaletlerden veya ahlaksızlıklardan hiçbiri, hakimlere evliliğin sefaletlerinden daha fazla sıkıntı vermez - ve sıkıntı daha da acı vericidir, çünkü on vakadan dokuzunda asla tatmin edici bir sonuca yol açmaz. Neredeyse hiçbir gün, bu metropolün evli halkının üyeleri olan bir erkek veya kadın tarafından, bir evlilik _şeytanlığı_ veya başka bir şeyin onların yargısına sunulmadığı geçmez; ve neredeyse her durumda duaları, tam bir ayrılıktır - bir hakimin bahşetmeye gücü yetmeyen bir rahatlık. Zincirlerinden kurtulabilenler yalnızca zengin çiftlerdir - muhtaç olanlar bunları hayatları boyunca takmak zorundadır. Bu son sınıftan yorgun bir Benedict, iri, orta yaşlı bir adam, gözyaşlı fizyonomisi, saygılı tavırları ve düzgün giyimiyle, kasvetli bir Aralık sabahı, evliliğe dair sıkıntılarından biraz olsun kurtulmasını istemek için yargıcın önüne çıktı. Ofisin alt tarafındaki kalabalığın arasında iki saatten fazla beklemişti, oysa olağan işler en ufak bir sabırsızlık göstermeden devam ediyordu; telaş ve telaş sona erdiğinde, ağırbaşlı bir şekilde masaya yaklaştı ve yargıca gizli bir şekilde, kendisine son derece önemli bir konuda danışmak istediğini söyledi: "Konuşun, efendim!" dedi yargıç, "Sizi dinlemeye hazırım." "Sizin efendiler, ben _evli bir adamım_," diye başladı başvuran - asi bir iç çekişi bastırmak için dudaklarını sıkarak, ki bu daha sonra burun deliklerinden zorla geçti - onu sınırlama girişimine öfkeyle
- "Ben _evli bir adamım_, sizin efendiler!"

"Peki, efendim, peki ya bu?" dedi efendisi - "İyi bir eşiniz varsa sizin için çok daha iyi."

"Ah, efendim!" diye haykırdı zavallı adam, "On sekiz yıldır evliyim - ve on sekiz yıl bana tam bir sefalet oldu! Sanki cennette yaşadığımı sanıyordum; ama _diğer_ yerde yaşasaydım bundan daha sefil olamazdım!"

Duraksadı -tekrar iç çekti- ve sonra yırtık bir mendil çıkarıp sessizce alnını sildi, ta ki yargıç onu "Sevgili dostum, senin için çok üzgünüm, ama _benim_ ne yapmamı istiyorsun?" diyerek hayal dünyasından uyandırana kadar.

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı umutsuzca, "ama buraya başvurarak biraz rahatlayabileceğim söylendi."

"Boşanmak istiyorsanız, bunu sizin için yapamam," diye karşılık verdi mürit:--"Korkarım, bize başvuran tüm mutsuz çiftleri boşayabilirsek, başka hiçbir şeye ayıracak zamanımız kalmaz!"

"Hiç şüphem yok," dedi adam--"dünyanın hiçbir yerinde şüphem yok! Ama,
sayın maiyetim, karımı utandırmak için ondan ayrılmak istemiyorum. Beni rahat bıraksa, ona rahat bir yaşam
sağlarım. "

"Bunun üzerinde aranızda anlaşmanız gerekir," diye gözlemledi yargıç--"Ben
sizin müzakerede size yardımcı olamam, aranızda hiçbir şekilde müdahale edemem, ta ki o bir tür huzur ihlali yapmadığı sürece--Size vurdu mu? Yoksa canınızı almaya çalışmasından mı korkuyorsunuz?"

"Canımı almaya mı niyetli olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı, "ama sarhoş olduğu her an beni sürekli dövüyor; ve bu neredeyse her gün!"

"O zaman neden içmesine izin veriyorsunuz?"

"Ah! Tanrım, konuşmak güzel! Uzun zamandır evde su ve süt dışında içilebilir hiçbir şey bulundurmuyorum ve bunun sonucu ne?--Neden başım sürekli şişlikler ve morluklarla kaplı; ve sandalyelerim, masalarım, çarşaflarım ve aynalarım her gün _cin_e dönüştürülüyor!"

"Sevgili dostum," dedi tapınan, konuya biraz tahammülsüzce yaklaşarak--"sevgili dostum, senin için gerçekten hiçbir şey yapamam. Onunla 'iyi günde de kötü günde de, ölüm sizi ayırana kadar sahip olmak ve tutmak için' evlendin ve
talihsizliğine elinden geldiğince katlanmak zorundasın. Tekrar ediyorum,
Ben---senin--için--hiçbir-şey--yapamam."

"O zaman ben çok zavallı bir adamım!" diye bağırdı zavallı adam ve
masadan dönerek bir iç daha çekti, öylesine acıklı ve derin ki,
bu akıntı endişeyle
dolmuş göğsünü neredeyse patlayacak kadar germiş gibiydi.

KUYUMCU VE TERZİ.

Oldukça öfkeli bir mizaca sahip yaşlı bir kuyumcu, dünyada
varlığı yerinde olmasına rağmen, bir emirle yargıç önüne çıkarıldı ve
bir terzilik öğrencisi veya eskilerin söylediği gibi "bir terzinin çırağı" olan Bay John Carpue'ye saldırı ve darp etmekle suçlandı. Ve olay şöyle gelişti:--

Kuyumcu, Bond-street civarındaki ünlü bir terzilik profesörüne, kendisine sipariş üzerine verilen çeşitli mükemmel kesimli
giysiler için borçluydu. Bu hesap uzun süre açık tutulmuştu, sonradan,
"biraz küflenmişti"--tıpkı diğer _reçellerden_ bir kavanozun çok uzun süre açık tutulursa yapacağı gibi; ve bu nedenle profesör, kıdemsiz öğrencilerinden birini kuyumcuya göndererek, kapatılmasını istedi--_açık_ bir şekilde, "toggery"si için "bahşiş" istiyordu. Kuyumcu, bu isteği öfkeyle karşıladı; ve kıdemsiz öğrenciyi cebindeki parayla geri göndermek yerine, "kulağında bir pireyle" geri gönderdi. Profesör, bu davranışı son derece kaba ve kuyumcuya yakışmayan buldu; ve iki veya üç günlük bir düşünmeden sonra, _kıdemli_ öğrencisi Bay John Carpue'yu daha kesin bir mesajla gönderdi. 
Kıdemli öğrenci gitti, kuyumcuyu gördü, profesörün mesajını iletti
ve bir cevap için durakladı. Kuyumcu, diğerine yaptığı gibi öfkeyle ona doğru eğildi ve "kahrolası züppeler" hakkında bir şeyler söyledi. Terzi "öfkesinin yükseldiğini gördü - parlayan yanakları ve ateşli gözleri", ancak, öfkesine yenik düşmek yerine, kararlı bir şekilde yerinde durdu; ve mesajını birkaç sinir bozucu hareketle cesurca tekrarladı; bunun üzerine, çeyrek oturum korkusunu
gözünün önünde hissetmeyen kuyumcu, terzi öğrencisini keskin kolundan yakaladı ve odadan
kovdu; aynı zamanda kapıyı üstüne kapatmaya çalıştı. "Bu şekilde para olmadan beni boğmalarına izin vermeyeceğim," diye bağırdı öğrenci. "Eğer gitmezsen, aşağı
boynunu kırarım!" diye bağırdı kuyumcu. Terzi, kapanmasını önlemek için inatla sırtını kapıya dayadı; kuyumcu tüm gücüyle kapıyı kapatmaya çalıştı; terzi öfkesini
çığlık atarak dışarı attı; kuyumcu
öfkesini homurdanarak dışarı attı; kapı gıcırdadı ve aralarında zorlandı;
ve büyük olasılıkla menteşelerinden zorla çıkarılmış olacaktı ve
belki de kuyumcu büyük bir
zihinsel farkındalıkla yumruğunu açıklıktan içeri, terzinin çiğneme aparatına
götürmeseydi, sonsuza dek bozulacaktı. Terzi düştü; kapı kapandı; kuyumcu sessizce koltuğuna döndü; ve sonra terzi - kendini toparlayıp anahtar deliğinden bir veda bedduası
çığlığı attıktan sonra - oldukça rahatsız olmuş bir şekilde Bond Caddesi'ne geri döndü.

Şikayet edilen saldırı ve darp olayı buydu; kuyumcu, savunmasında, terzinin kendisine söylediğinde evinden ayrılmayı reddettiğini ve
ona kapıyı göstermeye çalıştığında, genç _buckramite_'in onu kaba bir şekilde
yakasından yakaladığını; elbette ki bu kabalığa karşılık verdiğini söyledi.

Hakim, saldırıyı bu koşullar altında haklı buldu ve
bu yüzden zavallı "terzilik öğrencisi" _takım elbisesiz_ kaldı.

PERUK TECAVÜZÜ.

Dürüst bir hukuk yazarının oğlu olan Bob Jenkinson--

"Bir genç, babasının ruhunu, _bir şey _alması_ gerektiğinde _cebini_ çalan birine karşı mahkûm etti!"

--hiçbir hakkı veya unvanı olmayan bir malı, yani bir _avukat perukunu_ almakla suçlandı.

Delillere göre, Bob Jenkinson--arkadaşlarının ona umutlu Bob dediği-- gece yarısı Temple Bar'da dolaşıyor, "toplayıcıları ve hırsızları" için bir şeyler arıyordu. O anda, şehrin yanından Bar'a yaklaşan yalnız bir beyefendinin farkına vardı; ve hemen
kemerin gölgesine saklandı, şansını onda denemeye karar verdi. Yaklaşan beyefendi, Temple'ın Pompa Avlusu'nda ikamet eden bir avukattı; ve yavaşça ve ayık bir şekilde geldi - (muhtemelen) profesyonel meditasyonlara sarılmış, çok az tehlikenin ona bu kadar yakın olduğunu düşünerek. Kemerden geçerken, Bob Jenkinson saklandığı
yerden çıktı, ayak uçlarında yavaşça arkasından süründü, elini
sağ ceket cebine doğru kaydırdı ve bir peruk çıkardı! Operadaki _Filch_ gibi - bir _siperlik_ aldı ve bir peruk_ çıkardı! Bu bir adli peruk değildi, _Titus'a_ benzeyen bir çizik peruktu - kısa kesilmiş herhangi bir beyefendinin ara sıra bir tiyatroda veya soğuk hava akımlarının hakim olduğu başka bir yerde oturduğunda cebinde taşıyabileceği türden bir peruktu. Ancak, küçük olmasına rağmen, avukat onun gittiğini hissetti. Elini
cebine götürdü ve peruksuz olduğunu gördü; ve orada, hemen yanında, elinde perukla Bob Jenkinson duruyordu - sanki peruk takmış gibi; çünkü
ödül bir bandana, bir enfiye kutusu veya herhangi bir _sıradan_
cep malı olsaydı, Bob hemen kaçardı. "Bununla ne demek istiyorsun--seni alçak?" dedi avukat. Bob peruğu düşürdü; avukat aldı; ve tekrar cebine koyduktan sonra kasıtlı olarak
şansız Bob'u nöbetçiye verdi.

Robert'ın savunmasında söyleyecek tek bir sözü yoktu ve yargıç onu yargılanmak üzere
gönderdi.

BİR BRUMMYJUM OUTRIDER.

Bay Peter Muttlebury, bir hackney arabacısının dış görünüşüne sahip, en _aşağı_ kesimli, ancak kendine "_Brummyjum_
yolcusu" diyen bir şahsiyet, karlı bir sabah yargıcın önüne çıkarıldı ve _çalmak_ niyetiyle, sekiz gine kakmalı, altın ve gümüşten yapılmış bir enfiye kutusunu, içindekilerle birlikte, yani yaklaşık yarım ons yüksek kurutulmuş İrlanda birasını, Bay William Wilkins'ten ödünç almakla suçlandı. Bu, askeri tarzda giyilen çok büyük bir pelerin giymiş çok ufak tefek bir beyefendiydi. Bu, bir erkek şapkacıyı bir Mareşal kadar muhteşem gösteren, günümüzün oldukça pitoresk modasına uygundu. Görünen o ki, Cuma gecesi dışarıda olan Bay William Wilkins, akşamını geçirmek için, sabah saat beşte, sadece kendini bitirmek için, Covent Garden'daki James Caddesi'ndeki Rowbotham'ın "_son bitişi_"ne gitti. Barların iyi insanlarla dolu olduğunu gördü. Paramatta Markisi, Viscount Toongab, Cheapside'dan ünlü Lord Mops, Sir Francis Fogleshifter, Sir Sidney Cove, bas şarkıcı Bay Gluckman, güçlü sırtlı Düğüm Şövalyesi Bay Phelim O'Toole ve Bayan Judith M'Craw, Dunstable Charlotte, Peg Protheroe, Kitty Parenthesis, Sally Succinct ve meydanın diğer birçok güzel perisi oradaydı. Şarkı söylenip içki içiliyordu
_bolca_--"Biz delikanlıyız" ve sıcak mürver şarabı ve en iyi kahve
neşeyle ortalıkta dolaşıyor; Bay Gluckman, Dunstable Charlotte ve Lordum
Mops, "sabah kuşunu bir anda uyandırdılar"; ve yaşlı Baba Zaman,
arkadaşı yaşlı Kış'la birlikte, _zambak beyazı Benjamin_[28], herkes tarafından tamamen hor görülüyordu. Bay William Wilkins eğlencenin tadını fazlasıyla çıkardı;
bunun bir göstergesi olarak yüksek kurutulmuş İrlanda şarabını hanımlara ve beyefendilere cömertçe dağıttı; ve sonra yan salonlardan birinde seçkin hanımların arasında yarım pint dumanı tüten sıcak mürver şarabına oturdu. Hemen ardından "Brummyjum süvarisi" ona doğru geldi, alçak bir reveransla ve "Bay Gluckman, size bir tutam daha yüksek kuru sigaranız için minnettarım, efendim." "Sonsuz bir zevkle," diye cevapladı Bay William Wilkins, sekiz ginelik enfiye kutusunu Brummyjum süvarisine uzatarak. Bay William Wilkins daha sonra dumanı tüten sıcacık mürverini bitirdi ve tekrar genel şirkete doğru yola koyuldu - enfiye kutusunun Bay Gluckman'da güvende olduğundan şüphesi yoktu; ancak, büyük şaşkınlığına, ne Bay Gluckman, ne Lord Mops, ne Marki, ne Vizkont, ne de hanımlardan hiçbiri bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Bay Gluckman hiç çağırmadığını söyledi; hiç kimse "Brummyjum süvarisini" tanımıyordu ve bulunamıyordu; Bay William Wilkins bunun alışılmadık bir uygunsuzluk olduğunu ve herkesin aranması gerektiğini söyledi; Lordum Mops "böyle bir şeyin _yüksek_ değeri _aşağı_ lanetlenmiştir" dedi; hanımlar Bay William Wilkins'i sıkıcı olarak oyladılar; ve Bay William Wilkins _temizlenmiş_ ve tamamen _bitmiş_ olarak
gitti. Bu ofise gitti ve
sıkıntılarını bekleyen devriyeye bildirdi; ve bundan iki veya üç saat sonra "Brummyjum öncüsünü" yakalamayı başardılar,
ama üzerinde hiçbir enfiye kutusu bulamadılar.

Brummyjum öncüsü, yargıcın önündeki savunmasında, Bay Gluckman'ın kendisinden kutuyu ödünç almasını istediğini ve ödünç aldıktan sonra onu Bay Gluckman'a teslim ettiğini ve sonrasında ne olduğunu
bilmediğini söyleyerek ısrar etti.

Hakim, çok az şüphesi olduğunu ancak bunun bir suç kastıyla ele geçirildiğini ve Bay Gluckman'ın öne çıkıp işlemde kendisinin oynadığı iddia edilen rolü açıklaması veya reddetmesi için daha fazla inceleme için onu hapse attırdığını söyledi; ancak sonunda mesele Bay Gluckman'ın karakterine dair herhangi bir suçlama olmadan kendi aralarında çözüldü ve "Brummyjum öncüsü" serbest bırakıldı.

PAT CRAWLEY'İN KATIRI.

Bay Phelim O'Callaghan, Bay Pat Crawley'nin katırını çalmakla suçlanmaması gerektiğini göstermek için hakimin karşısına çıktı.

Bay Pat Crawley, kendi ifadesine göre, "Glasgow'daki Saut-market'te İrlandalı ebeveynlerden doğan bir İskoç'tu." Öldüklerinde ona bir seyyar satıcının sırt çantası ve kahverengi bir eşek bıraktılar; ve o zamandan beri, _Autolycus_ mesleğini sürdürdü - fuarlara, cenaze törenlerine ve yiyecek satışlarına sık sık giden, ve önemsiz şeylerin
kapıcısı. Son zamanlarda, Glasgow'daki Tuz Pazarı'ndan Cornwall'daki Penzance'a kadar bu şekilde seyahat etti; giderken eşyalarını topladı ve yol boyunca her köyde dünyevi mallarını artırdı. Penzance'da eşeğini satıp bir
katır satın aldı; ve Londra'ya doğru seyahat ederken, St. Giles'daki Buckeridge Caddesi'ndeki Bay Phelim O'Callaghan'ın evine vardı. Şimdi Bay Phelim O'Callaghan annesinin tarafından yedinci kuzeni olduğu için, kendisinin ve katırının çatısı altında tamamen güvende olacağını düşünüyordu; ve özellikle Bay Phelim O'Callaghan onu gördüğünde büyük bir sevinç duyduğunu
söylediği için. Böylece Bay Pat Crawley katırını Bay Phelim O'Callaghan'ın evinin arkasındaki küçük ahırına koydu; ahırı temizledi; içti; ve sonra
köşedeki Değişim Evi'nde bir bardak viskiyle eğlenmeye çıktı. Değişim evinde, iyi bir
şekilde parlayan
bira, en iyi viski, iyi bir eş ve unco sonsie ve annesinin kuzenlerinden birçoğu onu görmeye geldi, o herif, kafasına biraz çarpana kadar herifin peşinden gitti; ve sonunda, Bay Phelim O'Callaghan'ın yatağına, morarmış bir gözle ve boş bir keseyle gitti - yedi iyi altın altını nasıl kaybettiğini bilmiyordu! Sabah, gün ağarırken kalktı, katırını eyerleyip kasabadan kaçmayı düşünüyordu; ama katır gitmişti ve kimse nereye gittiğini bilmiyordu!

Yargıç, kaybı için ona başsağlığı diledi ve gelecekte malına daha fazla dikkat etmesini tavsiye etti; ve sonra Bay Phelim O'Callaghan'a katırın başına ne geldiğini sordu.

"Sizin efendi katır konusunda bana laf atıyor," diye cevapladı Bay Phelim O'Callaghan,
"ve ben onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum--ama Pat Crawley onu ahıra kendisi koydu, _dunkies_ ile birlikte."

"_dunkies_! Dunkies derken neyi kastediyorsunuz?" diye sordu maiyeti.

"Onlar küçük şeyler--küçük katır parçaları--dunkies, efendi, lahanaları ve mırıldananları taşıyan; ve ben ona dedim ki, dedim ki
ben, Pat Crawley, dedim ki, orada bir kilit parçası var--işte kapı, efendi: Pat, dedim ki, kendi kilidinizi satın alın, dedim ki, yoksa o gidebilir; ve o istemedi, efendi, ve o da--"

"Neydi?"

"_Çıkın_, efendim, kesinlikle--o katır, efendim, ona
kötü şans!"

Devriye görevlilerinden biri, Bay Pat Crawley'nin kaybını keşfettikten sonra onu çağırdığını ve bunun üzerine Bay O'Callaghan'ın evini incelediğini; ve ahırdan Bay O'Callaghan'ın _evinden_ başka bir yol olmadığı için, katırın Bay O'Callaghan'ın işbirliği olmadan alınamayacağı görüşünde olduğunu söyledi.

Bay O'Callaghan, bu konuda hiçbir şey bilmediğini ve maiyetinin haftada herhangi bir gün altı ay _carrakter_ alabileceğini söyledi.

Ancak maiyeti, Bay O'Callaghan'a ya katırı bulması gerektiğini ya da gözaltında kalması gerektiğini söyledi; ve ofisten memur ve Bay Pat Crawley'nin gözetimi altında ayrıldı. Komşu bir meyhaneye geçtiler, oradan Bay O'Callaghan kendi habercisini St. Giles'a gönderdi ve iki saat sonra katır ofise getirildi ve Bay Pat Crawley'e güvenli bir şekilde tekrar teslim edildi - ve bunun üzerine Bay Phelim O'Callaghan serbest bırakıldı; bunun üzerine "Katırın _oradan_ kurtulduğu için kötü şans! ve _beni_ buradan_ kurtardığın için sana uzun ömür!" diye haykırdı.

TAPINAK ŞÖVALYELERİ VE AŞÇI.

Bu, Theodosius Todd, Esq. ile Bay John Cutmore arasındaki bir saldırı, darp, isyan ve haksız yere hapsetme meselesiydi. Bay Theodosius Todd'un, oldukça ufak tefek yapılı ve soğuk haşlanmış jambonu çok seven bir beyefendi olduğu söyleniyor. Bay John Cutmore, Temple Bar yakınlarındaki büyük bir evde, soğuk haşlanmış jambon ve diğer birçok güzel şeyin satıcısıdır. Birçok mutfaksız bekarın iyi bildiği bir ev. Bay Theodosius Todd, hakime Bay John Cutmore tarafından şiddetli bir şekilde saldırıya uğradığından şikayette bulununca, hakim Bay Cutmore'u huzuruna çıkarmak için ona emir verdi. Bay Cutmore _haklı tasma_ iddiasında bulundu ve bunun üzerine konu daha da büyüdü.

Savcılığın delillerine göre, Bay Todd, Temple'daki odasından hizmetçisini Bay Cutmore'un dükkanına çeyrek pound soğuk haşlanmış jambon almaya göndermişti. Söz konusu jambonu, ekmek dilimleri arasında sandviç şeklinde veya duruma göre ekmek ve tereyağı şeklinde öğle yemeği olarak yemeyi planlıyordu. Ayrıca, hizmetçisine en iyi kalitede jambon getirmesini söyledi ve fiyat konusunda hiçbir koşulda bulunmadı. Zamanı gelince çocuk çeyrek pound jambonla geri döndü; ama bu kesinlikle Bay Todd bunu önceden tahmin etmişti; ve bu nedenle, ya daha iyi bir
ürünle değiştirilmesini ya da paranın derhal iade edilmesini isteyerek onu tekrar geri gönderdi.
Bu çok makul talebe yanıt olarak, Bay Cutmore, Bay Todd'un gördüğünde iyi jambon tanımadığını ve ne onu değiştirmesi ne de parayı iade etmesi gerektiğini bildirdi. Bay Todd, çocuğu ikinci kez gönderdi ve Bay Cutmore ikinci kez aynı inatçı cevabı verdi. Bu sırada jambon, sarıldığı dumanlı sinek lekeli kağıt parçasından bol miktarda sızmaya başladı ve Bay Todd, içinde bulunduğu durumdan çok rahatsız oldu -herhangi bir adamın bu koşullar altında doğal olarak yapacağı gibi. Öğle yemeği vakti tatminsiz bir şekilde hızla akıp gidiyordu;
ve jambon da aynı hızla eriyordu; ve orada
zamanını boşa harcayan çocuk vardı ve jambonun sarı yağlı suları parmaklarının arasından
damlıyordu; ve gereksiz yere harcanan para vardı; ve orada
jambon satıcısının kışkırtılmamış hakaretleri katlanılması gereken bir şeydi--hepsi birlikte
nadiren karşılaşılabilecek
bir kışkırtıcılar zinciri oluşturuyordu. Ve Bay Todd meseleye bu açıdan bakıyordu. Böylece
tüm bu sefaletlerin
yağlı nedenini temiz bir yarım sayfalık bir kağıt parçasına sardı ve dikkatlice
surtout'unun göğüs cebine kaydırdı,
jambon dükkanına doğru yola çıktı, çünkü başka türlü
bulunamayacaktı ve aynı zamanda daha fazla masraf yapmadan öğle yemeği için uygun bir şeyler
temin etmeye kararlıydı. Bu kararlılıkla, görünüşe göre pek de tanınmayan
dükkanına girdi ve tezgahın üzerinde duran güzel ve iyi pişmiş bir sığır butunu işaret ederek, Bay Cutmore'dan ona bir sandviç için çeyrek pound'luk ince dilimler halinde kesmesini sessizce istedi. Bay Cutmore, isteneni yaptı - sığır etini bir prensesin ağzına uygun şekilde hassas dilimler halinde kesti ve temiz bir kağıt parçasına sararak Bay Todd'un önüne koydu, ellerini ovuşturdu ve gülümseyerek parayı bekledi.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi kurnaz Bay Todd, soğuk sığır eti paketini soğukkanlılıkla göğüs cebine sokarken ve aynı anda terlemiş jambon paketini tezgahın üzerine fırlatırken, "teşekkür ederim, efendim! ve karşılığında sizin iğrenç _bir parça_ jambonunuz var!" Ve bunu söyledikten sonra, dükkândan dışarı çıktı, ceketini ilikledi (sığır etini güvende tutmak için)
ve stratejisinin başarısıyla sevinçten havalara uçtu. Bay Cutmore bir an dehşet içinde kaldı; ve sonra, kendi hardalı kadar sıcak, tezgahın üzerinden atladı, sokağa koştu - her adımda saçından toz uçuyordu ve kar beyazı önlüğü rüzgarda uçuşuyordu - Bay Todd'u Temple-bar'dan geçerken yakaladı, yakasından yakaladı
ve tek kelime etmeden onu dükkânına doğru sürüklemeye başladı
ve her adımda onu, tıpkı safkan bir teriyerin şiddetine zayıfça direnen yarı ölmekte olan bir fareyi sallaması gibi sarstı. Kavga kısa sürede bir kalabalık yarattı ve bazıları bir tarafa, bazıları diğer tarafa geçti; ancak
aşçı Tapınak Şövalyesi için fazlaydı--onu zorla dükkanına
çekti ve son meteliği ödeyene kadar kilerinde kapalı tuttu!

Savcılık için durum buydu.

Bay Cutmore, savunmasında, genel olarak jambonunun üstün mükemmelliği ve özellikle şikayetçiye gönderilen

dilimler hakkında ayrıntılı olarak anlatarak başladı. Tapınaktaki birçok beyefendiye yalnızca jambonla hizmet etme şerefine eriştiğini söyledi; ve bilinen bir gerçekti ki, var olan daha iyi yargıçlar yoktu. Bay Todd'un uşağı ona jambonun _güçlü_ (mite-y) olduğunu söyledi ve o da ona cevap olarak, kelimeyle ne demek istediğini bilmediğini söyledi. Gerçek şu ki, jambon kesildiği kadar iyiydi ve Bay Todd
bu madde hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bay Todd'un ifadesi genel olarak doğruydu, ancak sığır etini ödemeden götürdüğü için ona yaptığı gibi davranmasının haklı olduğunu düşünüyordu; ve jambonun karşılığında verildiği iddia edilen jambona gelince, söz konusu jambon iyi veya kötü olsun, onun dükkanından satın alındığını kanıtlayacak hiçbir şey yoktu.

Hakim, Bay Todd'un _ruse de boeuf_'unun bir Tapınak Şövalyesi için çok aşağılayıcı bir işlem olduğunu düşündü; ancak Bay Cutmore muhtemelen tazminat talep etmek için kesinlikle gerekenden daha fazla şiddet kullandığı için, onlara çekilmelerini ve anlaşmazlıklarını daha fazla masraf ve ifşa olmadan uzlaştırmalarını önerdi.

Bay Todd, tedavi etmeye hazır olduğunu ifade etti; ancak öfkeli aşçı onun tekliflerini öfkeyle reddetti ve mesele, kendisine karşı ileri sürülebilecek herhangi bir şikayeti yanıtlamak üzere Oturumlarda görünmesi için kendi kefaletine bağlanmasıyla sonuçlandı.

PAZARLIK EDEN BİR MÜŞTERİ.

Bir keten kumaşçısı, İsrailli bir genç kıza -Bayan Rebecca Myers- saldırmakla suçlanarak yargıcın önüne çıkarıldı.

Güzel Rebecca (kendi ulusuna göre güzel, ama sabun kullanmaya pek düşkün değil) gözyaşlarıyla ve titrek bir sesle, sanığın dükkanına bazı önemsiz şeyler satın almak için gittiğini; ve bazılarının fiyatına itiraz ettiği için, sanığın onu bir rulo patiska ile yere serdiğini söyledi! "Onu yere serdi" dediğinde, sanığın ona öyle bir yumruk attığını kastediyordu ki, eğer dik durmasaydı onu yere serecekti; ve bununla yetinmeyen adam tezgahın üzerinden atladı ve kocaman pençelerini kızın omuzlarına koyarak, başı üst ekleminden düşecek gibi görünene kadar onu salladı ve beyni bir saat boyunca uyuştu.

Hakim, bir _ketenci_nin bir hanıma bu kadar gürültücü davranmasına şaşırdığını dile getirdi ve ona kendisi için ne söyleyeceğini sordu.

Ketenci--bu arada, görünüşünde ketenciye hiç benzemeyen, aksine oldukça sert ve ciddi bir görünüme sahip olan--Bayan Rebecca'dan çektiği birçok küçük sıkıntıyı dile getirerek cevap verdi--örneğin, ona bir miktar basma kumaş kesmesini emretmesi ve sonra bunu reddetmesi gibi--onun gibi "pazarlık" yapan müşteriler, birazdan daha fazla sorun teşkil ediyordu; ve herhangi bir adamın sinirini bozmaya yeterdi; ama onu yere sermekle ilgili söyledikleri ve _tüm bunlar_, sadece bir yalanlar yumağıydı. Suçlunun başı ve önü, ona doğru "_arama_" yapıyordu ve taciz etmeye başladığında bir polis memuru çağırmakla tehdit ediyordu - "çünkü taciz ediyordu" - dedi - "çok
taciz ediciydi, ama şimdi çok çekingen görünüyor."

Hakim, bu davada kullanılan _arama_ kelimesini anlamadığını söyledi ve kaba keten kumaşçının duruşmalarda görünmesi nedeniyle kefalet bulmasını emretti.

RESMEN ÇALMA.

Kendisine Timothy Blunt diyen sağlam yapılı, sefil bir ufaklık, aşağıdaki koşullar altında yargıcın önüne çıkarıldı:--

Temple Bar civarındaki bir meyhanenin sahibi, tutuklu Timothy Blunt'un o sabah evine geldiğini, müşterilerine hizmet etmekle meşgul olduğunu ve yaklaşık bir dakika boyunca yüzüne baktığını ve ona "Diyorum ki, Bayım!--Sanırım boynunuzda bir _karşı bant_ var--ve ben _boyun bükük_ olduğum için, onu alacağım!" dediğini ifade etti.--Ve hemen öyle yaptı--ev sahibimin tamamen dehşetine. "Bana yetkinizi gösterin!" diye bağırdı neredeyse boğulacak olan ev sahibi; ama boşuna bağırdı--Timothy Blunt görüşmeye yanaşmadı; ve
bandanayı koparıp zafer kazanmış bir şekilde uzaklaşırken,
ev sahibim "bunun bir tür _gitme_ olduğunu" düşündü; ve,
müşterilerinin yardımıyla, Timothy Blunt'u bir polis memuruna emanet etti. Timothy Blunt, savunmasında, onların maiyetine kendisinin "gerçek bir
_kemikli_ vergi memuru olduğunu; ve _bandannilerin_ kaçakçılığında işlerin ülke çapında çok ciddi bir noktaya geldiğini, kendisinin ve _kardeşlerinin_ onları nerede bulurlarsa -ister cebinde ister boynunda olsun- ele geçirmeleri için kesin emir aldıklarını" temin etti.

"Yetkinizi bana gösterin," dedi yargıç.

"Bunu göstermemi zorunlu kılan hiçbir yasa bilmiyorum," dedi vecizeli
Timothy.--"Ben bandannileri kral ve _hükümdarı_ için ele geçiriyorum ve eğer
yanılıyorsam, kralın buna neden bakmasına izin vereyim. Ayrıca, bu yetki bana beş pound on dokuz şiline mal oldu; ve bunu isteyen herkese göstererek _hızlıca_ kullanmak aptallık olur!"

Hakim, onu hemen bandanayı çalmak suçundan yargılanmaya gönderdi; ancak yine de kendisiyle mükemmel bir şekilde anlaşarak hapse girdi.

SIKINTILI BİR BABA.

Henüz on üç yaşında olan Henry Newberry ve on yedi yaşındaki _Edward Chidley_, Grosvenor Place'de bir beyefendinin evinden gümüş bir çaydanlık çalmakla suçlanarak yargılanmak üzere tutuklandılar. Soygunun koşullarında sıra dışı bir şey yoktu.--Genç Newberry'nin, arkadaşı nöbet tutarken evin alanına indiği görüldü ve çaydanlığı Chelsea'deki Five-fields'da bir çöpün altına saklamaya çalışırken yakalandılar; ancak dava, Newberry'nin babasının basit sıkıntısıyla özellikle ilginç hale geldi.

Zavallı yaşlı adam, asker olduğu anlaşılan ve o zamanlar kalfalık yapan bir paviordu, ilk başta oğlunun kendisine atfedilen suçu işlediğine inanmayı reddetti ve tanıkların aleyhine çok bağırdı; ancak tanıklık ilerledikçe, kendisi de yavaş yavaş ikna olmuş gibi görünüyordu. Çeşitli ayrıntıları yoğun bir endişeyle dinledi; ve bitirdiklerinde, gözlerini bir veya iki saniyeliğine sessizce oğluna dikti ve gözleri yaşlarla dolu bir şekilde yargıca dönerek haykırdı: "Onu sırt çantamda yirmi mil taşıdım, sayın yargıç!"

[Resim]

Yaşlı askerin bu sevgi dolu anıyı dile getirme tonunda o kadar derin bir acıklılık vardı ki, orada bulunan herkes, hatta gardiyanın kendisi bile bundan etkilendi. "Onu sırt çantamda yirmi mil taşıdım, efendim," diye tekrarladı zavallı adam, yanağından yaşları kaba, yıkanmamış eliyle silerek,
"ama artık her şey bitti!--Bitirdi--ve--ben de!"

Yargıç ona hikayesinden bir şeyler sordu. Eskiden, İrlanda'nın kuzeyinde bir posta arabası sürdüğünü ve arabanın mülkiyetinde küçük bir payı olduğunu söyledi. Bu refah döneminde, küçük bir mülkü olan genç bir kadınla evlendi, ancak işinde başarısız oldu ve,
birçok sıkıntıya katlandıktan sonra, 18. veya Kraliyet İrlanda Piyade Alayı'na er olarak kaydoldu ve karısını ve dört çocuğunu da yanına alarak dış hizmete gitti--Henry (mahkum) ikinci oğlu ve "sevgili gururu"ydu. Dokuz yılın sonunda, bu ülkede, emekli maaşı veya dünyada bir dostu olmadan terhis edildi; ve Londra'ya geldiğinde, biraz zorlukla, "Mary-la-bonne'daki sokakları yöneten beyefendiler" tarafından kaldırım işçisi olarak işe alındı. "İki yıl önce, sayın yargıç," diye devam etti, "zavallı karım dünyadan bıkmıştı ve benden öldü ve ben çocuklarla yalnız kaldım; ve her gece işimi bitirdikten sonra yüzlerini yıkadım, onları yatağa yatırdım, küçük eşyalarını yıkadım ve kuruması için ipe astım, kendim--çünkü param yoktu, sayın yargıç, ve bu yüzden onlar için bir hizmetçi tutamazdım, biliyorsunuz. Ama, efendim, karım benden öldüğü için olabildiğince mutluydum, ta ki bazı kötü insanlar arkamızda yaşamaya gelene kadar; ve onlar her zaman Henry'yi aralarına almaya çalışıyorlardı ve bunun kötü bir şey olacağından çok korkuyordum, çünkü onun için yapabileceğim hiçbir şey yoktu; ve bu yüzden tüm çocuklarımı İrlanda'ya götürmeye karar verdim.--Eğer bir hafta daha dayanabilseydi, efendim, giderdik ve o kurtulurdu. Ama
şimdi!----"

[İllüstrasyon: ÜZGÜN BİR BABA.]

Burada zavallı adam tekrar oğluna baktı ve ağladı; ve yargıç oğlunun Botany Körfezi'ne yelken açacağını ve orada muhtemelen iyi işler yapacağını söyleyerek onu teselli etmeye çalıştığında; biraz sabırsızca şöyle cevap verdi:--"Evet, konuşmak güzel, efendim; Yüce Tanrı'ya dua ediyorum, benimle İrlanda'ya yelken açmadığı sürece hiçbir yere yelken açmasın?"

ve sonra, bir an düşündükten sonra, hayal edilebilecek en mütevazı tonda sordu, "Sizin onurunuz, küçük bir dilekçenin ona yardımcı olabileceğini düşünmüyor musunuz?"

Yargıç, muhtemelen yardımcı olabileceğini söyledi; ve ekledi, "Old Bailey'deki duruşmasına katılırsanız ve burada yaptığınız gibi söz ve eylemle onu savunursanız, bence bu ona daha da yardımcı olur."

"Evet, ama o zaman _sen_ orada olmayacaksın, sanırım?" diye sordu zavallı adam, aşırı sıkıntıyla bir dereceye kadar onaylanan o samimiyetle; ve maiyeti kesinlikle orada olmaması gerektiğini söylediğinde, hemen karşılık verdi, "O zaman - bunun ne faydası var!
Orada _beni_ tanıyan kimse olmayacak; ve hangi _yabancı_
ağlamaktan konuşamayan zavallı, yaşlı, kalbi kırık bir adamı dinler?"

Mahkumlar şimdi hapishaneye götürülmek üzere bardan alınmışlardı ve
tüm bu zaman boyunca durmadan ağlayan oğlu çılgınca ona seslendi,
"Baba! Baba!" sanki babasının onu kanunun demir pençesinden
kurtarabileceğini bekliyormuş gibi. Fakat yaşlı adam, sanki
gözleri çocuğa dikili bir şekilde durduğu noktada,
kapı üzerine kapanana kadar,
sanki
sabit kaldı; ve sonra şapkasını giydi,
olduğu yerde baygın bir şekilde,
kaşlarına bastırarak,
odada sersemlemiş bir halde dolaşmaya başladı. Bekçi memurlar ona
hakimin huzurunda şapkasını takmaması gerektiğini hatırlattılar ve o da
anında çıkardı; fakat etrafındaki her şeye karşı hala kaybolmuş gibiydi,
ve orada bulunan bir veya iki beyefendi onun parasını bağlasa da,
dikkat etmedi, ama ofisten yavaşça dışarı çıktı, görünüşe göre her şeye karşı pervasızdı[29].

SULLIVANLARIN ÜZÜNTÜLERİ.

Tottenham-court-road'dan Bay Daniel Sullivan, manav, meyveci,
kömür ve patates tüccarı, tuzlu balık ve İrlanda domuz eti satıcısı, karısı Bayan Mary Sullivan'ın davası üzerine çıkarılan bir barış emriyle yargıcın önüne çıkarıldı.

Bayan Sullivan, kendi ifadesine göre, Bay Sullivan ile aşk için evlenen ve "ondan birçok çocuk sahibi olan" bir İngiliz kadındı. Ancak yine de yargıcın önüne, gözlerinden çenesinin ucuna kadar yüzü çizik ve morluklarla çıktı; tüm bu çizik ve morlukların kocasının işi olduğunu söyledi.

Talihsiz Mary, yaklaşık yedi yıl önce Bay Sullivan ile evlenmiş gibi görünüyordu; o zamanlar bu Kanal kıyısında bir patatesi elle tutan en nazik genç İrlandalılardan biriydi; her şeyiyle rahat ve konforluydu ve cüzdanı ve kişiliği birlikte düşünüldüğünde oldukça _inkar edilemezdi_. Kendisi, nazik bir şekilde yetiştirilmiş genç bir kadındı; arkadaşları, tanıdıkları ve ipek elbiseleriyle doluydu; her zaman kullandığı üç
iyi başlığı ve buna uygun siyah kadife ayakkabıları vardı;
gittiği her yerde, ister akşam yemeğine, ister çaya, ister akşam yemeğine hoş geldin ve herkes tarafından çok beğenilirdi. Giles'ın çanları düğünlerinde neşeyle çaldı; güzel yağlı bir koyun budu ve kapari, bol miktarda salamura somon, üç tabak tuzlu balık ve patates, turtalar, puding ve en iyilerden bira, gelin yemeği için hazırlandı; Dyott-street ve Church-lane'deki en önemli ailelerin hepsi davetliydi ve her şey bir mutluluk dünyası vaat ediyordu ve beş yıl boyunca mutluydular. O, Lord Byron'ın söyleyeceği gibi, "Sevdi ve sevildi; hayran oldu ve tapınıldı"; ancak Bay Sullivan, Lord'un hikayesinin kahramanına çok benziyordu; sevgisi "eğilimi tutamadı"; ve altıncı yıl henüz başlamıştı ki zavallı Mary, "onun beğenisini aştığını" keşfetti. O zamandan bugüne kadar ona sürekli olarak en büyük zulmü yaptı; ve sonunda, bu yolla onu
yakışıklı genç bir kişiden, bir avuç zavallı yaratığa indirdiğinde,
onu dövdü ve
kapıdan kovdu!

Bu Bayan Sullivan'ın hikayesiydi; ve bunu öyle bir acıyla anlattı ki,
duyan herkes ona acıdı--kocası hariç.

Şimdi konuşma sırası Bay Sullivan'daydı. Karısı konuşurken,
o,
sırtını ona doğru dönmüş, kollarını göğsünde kavuşturmuş, öfkesini bastırmak için dudaklarını ısırmış ve boş duvara bakmıştı; ama,
o sustuğu anda, aniden arkasını döndü ve yeterince ilginç bir şekilde,
yargıç'a _Misthress_ Sullivan'ın _konuşup konuşmadığını_ sordu?

"Konuştu," diye cevapladı saygıdeğer adam; "ama ona
söyleyecek başka bir şeyi olup olmadığını sorarsanız."

"Söylerim, efendim!" diye haykırdı öfkeli Bay Sullivan.--"Bayan Sullivan,
söyleyecek başka bir şeyiniz var mıydı?"

Bayan Sullivan gözlerini tavana kaldırdı, ellerini birleştirdi
ve sessiz kaldı.

"Pekala," diye devam etti--"konuşmama izin verecek misiniz, sayın yargıç?"

Sayın yargıç onaylarcasına başını salladı ve Bay Sullivan hemen bir savunmaya başladı, ki buna adalet etmek imkansızdı; o kadar coşkulu bir şekilde
hareketi söze, sözü de eyleme uydurdu. "Ah! Sayın yargıç, bende bir sorun var!" diye başladı; aynı anda
Bayan Sullivan'ın onu aldattığını ima etmek için iki parmağını dik bir şekilde alnına koydu. Daha sonra evinde kalan ve evlilik görevlerinde ona yardım etme özgürlüğünü alan "_Bay Burke_" hakkında uzun bir hikayeye başladı, "_ondan_ hiçbir şey almadan." Bir gece _partickler_'da, dedi, kendisi de baş ağrısından tamamen hasta bir şekilde, küçük arka salonda yatağa girdi. _Bay_ Burke evden çıkmıştı; ve dükkan kapandığında, Bayan Sullivan da dışarı çıktı: ama bunu pek umursamadı, _sadece_ evde kalmasının daha iyi olacağını düşündü ve bu yüzden bunu düşündüğü için uyuyamadı. "Şey, sabahın birinde," diye devam etti, sesini bir tür yüksek sesli fısıltıya indirerek; "Sabahın birinde, Bay Burke elindeki anahtarla içeri giriyor ve yatağa çıkıyor - ve ben hiçbir şey düşünmedim; ama
hemen bir şeyin geldiğini duyuyorum, tık, tık, tık, sokak kapısında. Bir dakika sonra, Bay Burke aşağı iniyor ve kapıyı açıyor ve kesinlikle
Mary'di - Bayan Sullivan, yazık oluyor - ve biraz da şeytan
o küçük arka salonda beni görmeye geldi, ama yukarı
Bay Burke'ün peşinden gidiyor. - 'Ah!' diyorum, 'ama bu gece benimle ilgili bir şey var!' - ve başımdaki gece şapkasıyla kalktım ve bir bıçak almak için dükkana gittim, ama hiçbir şekilde bulamadım. Bu yüzden yukarı kata, adım adım, adım adım sürünerek çıktım, (burada Bay Sullivan, yargıca
merdivenlerden ne kadar sessizce çıktığını göstermek için ofisin her yerinde ayak ucunda yürüdü ve
yukarıya vardığımda,
onları gördüm -rüzgarlı perdelerin aralığından gelen _yarık_ (gaz) sayesinde-
onları gördüm; ve 'Och! Misthress Sullivan!' dedi; ve 'Och! Misther
Burke!' dedi--ve 'Och sıkıntı!' Kendi kendime diyorum ki, 'peki şimdi ne yapacağım?'" Bay Sullivan'ı hüzünlü ilişkisinin _ayrıntılarında_ daha fazla takip edemeyiz; onu onursuz olduğuna ikna etmek için yeterli şey görmüş olması yeterlidir; bir kaza sonucu veya başka bir şekilde suçlu çifti rahatsız etmiştir, bunun üzerine Bayan Sullivan saklanmak için Bay Burke'ün yatağının altına gizlice girmiştir; Bay Sullivan odaya dalmış ve onu "kötü bacağından"
yatak altından sürüklemiştir; ve Bay Burke'ün ekmek ve peynirini sakladığı köşedeki yuvarlak masayı, bir _bıçak_ bulma umuduyla yoklamıştır.

"Ve onu bulsaydın onunla ne yapardın?" diye sordu saygıdeğer kişi.

"Benim yapacağım şey miydi, yüce efendimiz soruyor?" diye haykırdı Bay Sullivan, neredeyse öfkeden boğulur gibi - "Benim yapacağım şey miydi onunla!--sadece aynı anda _bıçağı_ saplardım!" Bunu söylerken, kendini vahşi bir umutsuzluk tavrına attı ve sanki katliamın tam ortasındaymış gibi muazzam bir hamle yaptı.

Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, bıçağı bulamadı, Bay Burke
kendini odasına barikat kurdu ve Bay Sullivan karısını dışarı
kovdu.

Yargıç, karısına ve kralın tüm tebaasına karşı barışı korumak için kefalet bulmasını emretti ve karısı gerçekten de kendisinin tasvir ettiği gibiyse, _bıçak_tan daha az şiddetli bir ayrılık yolu araması gerektiğini söyledi.

"NEREDE UYUYACAĞIM?"

Henry Walters, bir terzi olan Bay Thomas Thompson'ın şikayetine cevap vermek için St. Martin'in nöbetçi kulübesinden getirildi. Bay Thompson da bir terziydi. Yani, iki terziydiler; Bay Thompson, usta ve Bay Walters, adamdı. Ya da daha atasözüyle, _hizmetçi_.

Bay Walters, Bay Thomas Thompson'ın mülkünde, Leicester Meydanı'nın yakınında kalıyordu ve sabahın ikisinde, Bay Thomas Thompson, karısıyla birlikte yatakta derin bir uykudayken, yatağının yanında oturan, üzerine eğilen ve "Sessiz ol;--olmaz mı?" diyen biri tarafından uyandırıldı.
Aynı anda Bayan Thompson çığlık attı ve "Tom Thompson,
odada garip bir adam var!" dedi.
-"Burada ne arıyorsun?" diye haykırdı Bay Tom Thompson.
- cesurca yataktan fırladı ve garip adamı yakasından yakaladı. Yabancı adam, Bay Tom Thompson'ın gözüne bir yumruk atarak ve gömleğini yukarıdan aşağıya doğru sökerek karşılık verdi! Bu, kendi yatak odasında garip bir muameleydi! Fakat Bay Tom Thompson, tutuşunu sürdürdü, Bayan Thompson kiracıları alarma geçirdi, kiracılar nöbeti çağırdı, nöbetçi geldi (mümkün olduğunca hızlı bir şekilde) ve fenerlerini yabancı adamın yüzüne tuttuklarında, bu aynı Bay Walters'tan başkası olamazdı! Tanıklardan birinin kurnazca belirttiği gibi, "köpeğe fırlatacak bir sözü" yoktu; bu yüzden hemen onu nöbetçinin bakımına bıraktılar ve o da onu nöbetçi kulübesine _bağladı_. Bay Tom Thompson, karısının durumdan o kadar endişelendiğini, bu muayeneye katılamayacağını da sözlerine ekledi; ama
ona birinin elini şefkatle sıkmasıyla uyandığını ve daha önce de belirtildiği gibi, "Sessiz ol, olmaz mı?" dediğini söylemişti.

Bay Walters şimdi savunması için çağrılmıştı. Ama önce onun
kişiliği hakkında bir şeyler söylemek iyi olabilir. Gençti - diyelim ki yirmi beş yaşındaydı;
boyu kısaydı; kesinlikle _şişman_ değildi; parantez bacaklıydı; fırça gibi kesilmişti;
muskat renginde bir teni vardı; aşılanmamış; kızıl kesilmiş gözleri vardı; bir Ashantee burnu vardı;
ve şimdiye kadar kaynatılmış en büyük Battersea lahanasını alabilecek kadar geniş bir ağzı vardı--

"Gerçekten bir bileşim ve bir biçim,
_Her şeyin_ mühürlediği,
Dünyaya bir terzinin _güvencesini_ vermek için!"

Bay Walters'ın kişiliğini bu şekilde ayrıntılı olarak tarif ettik,
Bayan Thompson'la veya başka herhangi bir hanımla karışmasının hiçbir hakkı olmadığını göstermek için.

Ve şimdi savunması için: "Lütfen efendim," dedi, "Bay Thomas Thompson'ın evinde sadece bir ay, önümüzdeki _Toosday_
haftası konakladım--Sanırım_ _Toosday_; ama neyse, ne burada ne de orada. Ben kırsaldan genç bir adamım, efendim; mesleğim terzi; ve Bay Thomas Thompson da öyle--sadece o bir _usta_ ve ben bir _adam_ım! (Efendi gülümsedi.) Dün gece, efendim, bir _foo_
arkadaşla karşılaştım ve eve gittiğimde sokak kapısını açmakta epeyce zorlandım--("Hiç şüphesiz," diye belirtti efendim)--ve içeri girdiğimde bir şekilde kendi odama girmek yerine avluya girdim: bir tür kerestelik: ve oradaydım, kerestelerin arasında dolaşıyordum, lütfen ibadethaneniz--eminim uzun bir saat boyunca ve hayatım boyunca oradan çıkış yolunu bulamadım!--ve sonunda kendimi Bay Thomas Thompson'ın yatak odasında buldum; ama karısına dokunursam veya ona vurursam asılırım; ve oraya bilerek gitmediğimi size itiraf ediyorum."

Tapınağının Bay Walters'ın _şerefi_ne hiç inancı yoktu ve saldırı için kefalet bulması emredildi, aksi takdirde gardiyana teslim edildi.

Sığır Cesaret.

James Green, diğer adıyla _Jemmy Green_, kısa boylu, bodur, küresel-fızzlı,
kaniş kafalı, bayağı bir tebaa - bir erkek ve bir köylü arasında, Moncriefian, Adelphian, Tom ve Jerry-söndürücü,
tanımsız gallimaufry'nin özdeş kahramanı olduğu söylenen, "_Jemmy Green_ in France" ve Launcelot
Snodgrass, St. Clement'in nöbetçi kulübesinin neredeyse dipsiz kuyusundan çıkarıldılar, bir alamode sığır et lokantasında çeşitli gece yarısı düzensizlikleri yapmakla suçlandılar; ve ayrıca New Inn'den Edmund Speering,
Esq.'ye ve diğer çeşitli kişilere - Egemen Efendimiz Kral'ın tebaası olanlara - çirkin bir saldırıda bulunmakla suçlandılar. Bahsi geçen Edmund Speering, Esq.'nin ifadesine göre, Clare-court'tan geçerken, sabahın bir ile iki arasında, Thomas'ın alamode sığır dükkânında büyük bir kavga ve gürültü duymuş - sıkıntıdaki kadınların tiz sesleri ve çok sayıda erkeksi gırtlaktan gelen boğuk haykırışlar. Bunu duyunca, bahsi geçen dükkâna doğru baktı ve sığır etiyle kaplı pencerelerden ve salatalardan, birbirleriyle kişisel çatışma içinde olan üç veya dört erkek ve aynı sayıda kadın gördü; ve gerçek bir şövalye gibi, kavganın ortasına daldı ve sıkıntılı genç kızlara, erkeksi olmayan rakiplerinden kurtulmak isteyip istemediklerini sordu. Onlar da hep birlikte ve ortak bir sesle cevap verdiler - "Ah! Evet, istiyoruz!" Bunun üzerine adı geçen Edmund bir adamı ensesinden, bir diğerini de pantolonunun kemerinden yakaladı ve güç ve kuvvetle onları binadan dışarı fırlattı. Bunu başardığında diğerlerini yakalamaya yöneldi; aralarında en vahşi görünen Jemmy Green, adı geçen Edmund'u yakasından yakaladı ve onu yere sermek için şiddetle çabaladı; ama işe yaramadı - Jemmy Green hem uzunluk hem de güç bakımından geride kalmıştı ve rakibinin üstün gücü karşısında geri çekilmek zorunda kaldı; ve tam Jemmy kapıdan baş aşağı fırlatılırken Launcelot Gobbo - özür dileriz Launcelot Snodgrass, fatih Edmund'un başının arkasına bir şemsiye ile vurdu ve onu yatay olarak yere yatırdı. Fakat Edmund bir anda dikine geri döndü ve mücadeleyi yenilemeye hazırlanıyordu ki, nöbetçi geldi ve Jemmy ile Launcelot kamu huzurunu ihlal eden kişiler olarak nöbetçi kulübesine götürüldüler.

Hakim bu utanç verici kargaşanın nasıl başladığını sordu.

Ev sahibi, barmen ve garson Nicholas, konunun bu kısmı hakkında ifade verdiler; ve onların anlattıklarına göre, Jemmy
Green, Launcelot Snodgrass ve diğer iki beyefendi geç geldiler ve cinle dolup taştılar ve o kadar çok alamode sığır eti yediler ki, sonunda sığır etinin, cin ve biranın baharatlılığı bir araya gelerek etraflarında taşıdıkları azıcık sağduyuyu bile alt eden bir duman çıkardı ve hepsini "Hayalperest"in "_spree_" dediği şey için can atmaya yöneltti. Bu durumda barın mahremiyetine daldılar, salataları devirdiler, hanıma hakaret ettiler, garsonu dövdüler ve barmenin başlığını parçaladılar. Tam bu noktada yukarıda adı geçen Edmund onların yardımına geldi;
ve barmen Launcelot'un daha önce de belirtildiği gibi şemsiyesiyle söz konusu Edmund'u devirmekle kalmayıp, aynı zamanda "onu üstüne devirdiğini" kesin bir şekilde yemin etti ve nasıl kurtulduğunu bilmiyordu.

Sanıklar savunmaları için çağrıldı; ve Jemmy Green ilk denemeyi yaptı; ancak talihsiz bir şekilde onun için, karıştırılmış cin ve baharatlı sığır etinin dumanı tamamen buharlaşmamıştı - beyni, alnından bol miktarda damıtılan yağlı çiylere rağmen, sığır eti buharıyla tıkanmış gibiydi ve herhangi bir
savunma
yapması imkansızdı. Bu yüzden, oturumdaki
görüşmesi için kefalet bulması emredildi ve
anahtarcının
gözetimi altında ofisten dışarı çıktı.

Launcelot daha sonra konuşmak üzere seslendi; ve tüm
tanıkların şaşkınlığına, gülümseyerek reddetti--birincisi, hiç evde olmadığını; ikincisi, hayatı boyunca hiç şemsiye taşımadığını--_ergo_, ne orada olabilirdi ne de barmen Mary Mulready'nin
yanlış iddia ettiği gibi, söz konusu Edmund'u bir şemsiyeyle devirmiş olamazdı. Olayı mahkemeden gördüğünü kabul etti; ve ihtiyatlılık "onu kıpırdatmasını emretmesine rağmen, kıpırdamadı"--prototipi, dürüst _Gobbo_ gibi, topuklarıyla koşmayı hor gördü ve böylece bir bekçi tarafından yakalanıp tutuklanana kadar bakmaya devam etti.

Bunu kanıtlamak için, yanında bulunan bir beyefendiyi, arkadaşını çağırdı; ve bu beyefendi, "Bay Launcelot Snodgrass'ın söylediği her kelime, mümkün olduğunca doğrudur" dedi.

Fakat bu değerli tanık, Launcelot için talihsiz bir şekilde, kendisinin o sırada çok sarhoş olduğunu ve ayrıca elinde bir şemsiye olduğunu itiraf etti;
ve yargıç--Launcelot'un yukarıda adı geçen Edmund
Speering'i devirmek amacıyla bu şemsiyeyi _ödünç almış_ olabileceği görüşünde olduğundan, tanıkların söylediği her şeye inandı ve Efendi
Launcelot'a da kefalet bulmasını emretti. Bunun üzerine, onu hemen arkadaşı Jemmy Green ile birlikte kilit altına alan
anahtarcıya teslim ettiler.

JEMMY LENNAM VE YAHUDİ.

Bay Nathan Nathan, ince, biçimli, gösterişli giyimli bir İsrailli - "uzun boylu bir adam", ancak "eski Yahudi vazgeçilmezi olan küçük bir kardeşin sakalına" sahip; bu nedenle, henüz yılların ihtiyatına henüz erişemediğini ima ediyor gibi görünen, Covent Garden nöbetçi kulübesinden düzensiz Hıristiyanlardan oluşan bir birliğin[30] arasına yetiştirildi ve önceki gece Drury-Lane tiyatrosunda kargaşa çıkarmakla suçlandı; ayrıca Jemmy Lennam'a -zamanın ötesinde, Yaşlı Drury'nin küçük peruklu, iri, yaşlı nöbetçisine- saldırmakla suçlandı.

Yukarıda adı geçen Jemmy Lennam'ın tanıklığına göre, gösteriler bittikten sonra, "ve topluluk neredeyse tamamen yataklarına gitmişti", bu Bay Nathan Nathan salona girdi,
"cratur'la dolup taşmış ve _beyefendi_ halkın üzerinden geçerek,
şu anki alçak modaya göre;" yani, _centilmenlere_ karşı aşırı bir küçümseme göstererek, kadınlara hakaret ederek ve
olabildiğince çok gürültü yaparak, sadece her yerde ve her yerde kendini _evinde_ hissettiğini göstermek için. Genellemeler için bu kadar, Jemmy Lennam'ın dediği gibi; ve sonra ayrıntılar için, dışarı çıkan her mütevazı kadına _güçlü bir darbe_ indirmiş gibi yaptı, şirketin serbestçe geçmesini engelledi, hizmetçiler arabaları çağırdıklarında onlarla alay etti,
söz konusu hizmetçileri yanlış bir kokuya soktu ve en yüksek sesle bağıran uşakları bile "araba kiralandı!" diye bağırarak bastırdı. Jemmy Lennam tüm bunlara
kolayca bastırılamayan bir öfkeyle katlandı; ve sonunda, artık dayanamadığında, "genç beyefendinin kravatını medeni bir şekilde büktü" ve onu devriyedekilerden birkaçına teslim etti; ancak bunu yaparken, "yumruğundan sağ elmacık kemiğine iki sert darbe" yedi.

Jemmy Lennam'ın suçlamasının özü buydu ve devriye, konuyla ilgili olarak onu bu konuda destekledi.

Bay Nathan Nathan, savunmasında, şerefi üzerine, Jemmy Lennam'ın ilk saldırgan olduğunu beyan etti - "kendisinin _ait olduğu_ hanımlar ve beyefendiler grubu" için salonda beklemesine izin vermeyi reddederek ve ona "Yahudi yankesici!" diyerek ve "devriye beyefendilerine" Jemmy Lennam'ın _şiddetine_ karşı kendilerini koruma altına alıp almadığını sordu.

"Devriye beyefendileri" salonda büyük bir gürültü duyduklarını söylediler
ve ne olduğunu görmek için gittiklerinde, Jemmy Lennam'ın yumruğunun Bay Nathan Nathan'ın yakasına
takıldığını ve Bay Nathan Nathan'ın yumruğunun Jemmy Lennam'ın yüzüne doğru hareket ettiğini gördüler--ve bu işte söyleyecekleri tek şey buydu.

Bu yüzden Bay Nathan Nathan'a kefalet bulması emredildi ve Holywell Caddesi'ndeki iki ucuz[31] giysi satıcısı onun kefilleri oldu.

WOLF _karşı_ WELLDONE.

Monmouth Caddesi, Seven Dials'dan dul Bayan Winifred Welldone, aynı yerden bekar Bayan Mary Wolf'a saldırmakla suçlandı.

Bayan Wolf, adından da anlaşılacağı gibi, kemikli, zayıf ve asık suratlıydı--çok açgözlü bir görünüme sahip ve bir saldırıya uğrayandan çok bir saldırgana benziyordu. Ama atasözü der ki--"dış görünüşlere göre yargılamayın--çok sık aldatıcı olurlar;" ve bu durumda da öyle yaptılar; çünkü Bayan Welldone o kadar yağlanmıştı ki--o kadar yuvarlak, o kadar yumuşak, o kadar şişkin ve üstelik o kadar kısaydı ki, hiç kimse onun bir kilo tereyağını bile ezebileceğini düşünmezdi; ve yine de Bayan Wolf'un gözünü morartmayı başardı! Bayan Wolf'un gözü kadar yükseğe nasıl ulaştığı herkes için hayret vericiydi; çünkü zıplamak için hiç de uygun biri değildi ve Bayan Wolf onun boyunun neredeyse iki katıydı.

Her iki tarafta da sunulan kanıtlara göre, Bayan Welldone Monmouth caddesinde bir evde oturuyordu--bazen, kötü niyetli de olsa, "_Paçavra_-güzel" olarak adlandırılan o meşhur cadde. Burada "_çeviri_ alanında" gelişen bir ticaret sürdürüyor, yani _eski ayakkabıları_ yenilerine çevirmek için çeşitli yaratıcı zanaatkarlar çalıştırıyor, bu sanat tüm gelecek nesiller için onurlandırılacak, vatansever PRESTON'ın ailesi için _bub_ ve _grub_[32] elde ettiği sanat. Bu şekilde çevrilen veya "yeniden canlandırılan" bu ayakkabılar, Bayan Welldone bu kişilere küçük bir
kârla satıyor ve kaderleri ayakkabılarını _üreticisinden_ satın almalarını
engelleyenlerin sayısı az değil. Bu ticareti yaptığı dükkânın veya salonun altında iki bodrum katı var - _yeraltı daireleri_ diyor bunlara ve belki de _centeeler_ terimi; ve Bayan Wolf ile temasa geçmesini sağlayan bu iki bodrum katı veya yer altı dairesiydi. Bayan Wolf, _tercümanlığa_ neredeyse yakın bir meslek sahibidir, ancak o, _ayakkabılar_ yerine,
elbiseler,
ve etekler ve "_gömleklikler_" üzerinde çalışmaktadır. --Robert Burns'ün
söylediği gibi,

"----İğnesi ve makasıyla,
Eski elbiseler yenileri kadar güzel görünüyor."

Şimdi öyle oldu ki Bayan Wolf, kağıt fabrikasının çenelerinden kurtardığı
giysileri satmak için bir yere ihtiyaç duyuyordu; ve
Monmouth Caddesi'nde böyle bir yer ararken, Bayan Welldone'un
yeraltı dairelerini gördü. Bunlar kiraya verilecekti, onları
çok beğenmişti ve Bayan Welldone'un kiracısı oldu - aralarında Bayan Welldone'un ayakkabılarına, Bayan Wolf'un da
vardiyalarına_ sadık kalması şartıyla, vb.; böylece hiçbiri diğerinin ticaretine
karışamayacaktı. Bayan Wolf aynı akşam yeraltı dairelerini ele geçirdi; ancak görünüşe göre tilkinin yapısında kurttan daha fazla şey vardı, çünkü güvenli bir şekilde barındırıldıktan sonra veya mahzende saklandıktan sonra, mahzen penceresinin pervazına çevrilmiş ayakkabılarını görkemli bir şekilde sergileyerek anlaşmayı bozdu. "Bu iyi yapılmış mı, Bayan Wolf?" diye haykırdı şaşkın Bayan Welldone--"eğer onları hemen
almazsan, hepsini sahte kafana tekmeleyeceğim!" Bayan Wolf yeraltı meskeninden başını kaldırdı ve meydan okurcasına sırıttı--General Putnam'ın mağaradan kuyruğundan çekip çıkardığı ve insanların General'i arka bacağından çekip çıkardığı kurt gibi. Bayan Welldone ayakkabıları tekmeleme tehdidini tekrarladı ve Bayan Wolf tekrar sırıttı ve bunu yaparsa onu _mahzende_[33] bırakacağını söyledi. Sonra Bayan Welldone, gözlerinin önünde _döküntü_ korkusu olmadan, ayakkabıları Bayan Wolf'un sahte kafasının üzerine
mahzen deliğine fırlattı ve Bayan Wolf, uçan ayakkabılar bulutunun ortasında mağarasından çıktı, "ruhu kollarında ve kavgaya hevesliydi." Bayan Welldone onu görünce geri çekildi ve iyi ki de geri çekildi; çünkü Bayan Wolf, tüm tanıkların iddia ettiği gibi bir dişi kaplan gibi geldi ve ilk hamlede parçalanmamasının bir mucize (_a-la-Hohenlohe_) olduğunu düşündüler. Ancak Bayan Welldone hiçbir şeyden _geri çekilecek_ bir kadın değildi - güçlerini yoğunlaştırdı - gözleri hamurdaki elmaslar gibi parladı, Bayan Wolf ona yaklaştı, Ölüm ve Köfte gibi
birbirleriyle güreştiler ve seyirciler tarafından
ayrıldıklarında, Bayan Wolf'un sağ gözü yas içindeydi.

Tanıkların konu hakkında söyleyebildiği tek şey buydu ve yargıç Bayan Welldone'a ilk saldırıyı gerçekleştirdiği için kötü davrandığını söyledi.

"Kabul ediyorum, majesteleri," dedi Bayan Welldone, "ama bu şekilde _stratygim_ yoluyla birinin ağzından ekmeğin alınması herhangi bir kadını delirtmeye yeterdi. _Ancak_, beni _ucuz_ satmasaydı, buna bu kadar _umursamıyordum. "

"Sizin _altınızda_ satıldı, demek istiyorsunuz," dedi hizmetkarı--"Eğer siz
salonda satıyorsanız ve o da bodrumda satıyorsa, sizin altınızda satmıştır, tabii ki."

"Evet, yeterince _kaba_, efendim ve o
kaba bir maldır--ona nasıl isterseniz öyle bakın," diye karşılık verdi Bayan Welldone. Bayan Welldone başkalarının _anlayışlarını_ düzeltmekte ne kadar bilgili olsa da, kendisi
bu kelime oyununu anlayacak kadar anlayışlı değildi.

Hizmetkarı ikisinin de çok suçlu olduğuna karar verdi; ve Bayan Welldone üzerindeki _in terrorem_ emrinin askıya alınmasını emretti ve Bayan Wolf'a mümkün olan en kısa sürede başka bodrumlar aramasını önerdi.

BAY O'FLINN VE ARKADAŞININ METRESİ.

Bayan Susanna Smith, en yeni moda kıyafetlerini giymiş, çok güzel genç bir kadındı ve Zümrüt Ada'nın uzun boylu, iyi giyimli, canlı yerlisi Bay O'Flinn'in davası üzerine çıkarılan bir saldırı emriyle yargıcın önüne çıkarıldı. Bay O'Flinn, söz konusu Susanna tarafından
ağır bir şekilde saldırıya uğradığından şikayette bulunmuştu. Bay William O'Flinn'in, güzel sanığın özel
_koruyucusu_ olan bir arkadaşı varmış gibi görünüyor. Geçen gece Susanna'nın ikamet ettiği eve, bu arkadaşına bir mektup teslim etmek için gitti. Arkadaşı evde değildi, ama Susanna'yı gördü ve o da -cinsiyetinin ve "geri kalan her şeyin" zarafetini tamamen bir kenara bırakarak"- ona hayal edilebilecek en iğrenç karşılamalardan birini yaptı; yani, koridorda durmuş, ev sahibinden arkadaşını istiyordu, aniden salon kapısı açıldı ve Susanna dokuz librelik bir silahın hızıyla dışarı fırladı - "Peki, o beyefendiyle ne yapmak istersin?" diye sordu, aynı zamanda Bay O'Flinn'in elinden mektubu kapmaya çalışırken. "Mektubun senin için olduğu hiç belli değil, mücevherim," diye cevapladı Bay O'Flinn, mektubu cebine kaydırarak - "ve o beyefendiyle ne yapmak istediğime gelince, bana bu soruyu sormaya hakkın yok." "'İnan, bunu
göreceğiz,' dedi hanımefendi ve hemen güzel sırtını ön kapıya yasladı, belli ki Bay O'Flinn'in
geri çekilmesini
kesmek niyetiyle. Peki, şimdi ne yapmalıydı? Geç oluyordu ve Bay O'Flinn'in çok haklı olarak belirttiği gibi, orada tutulursa
başka bir yere gidemezdi. Bu yüzden, itirazın ne işe yarayacağını denedikten ve
hiçbir etkisi olmadığını gördükten sonra, hanımın güzel elini tuttu ve
onu kapıdan biraz nazik bir güçle çıkarmaya çalıştı; ancak, onun tamamen şaşkınlığına, hanımın hemen elini çektiğini ve sanki bir göz açıp kapayıncaya kadar, her iki kulağına iki veya üç ses kutusu ve karnına bir tekme yediğini gördü, bu da birkaç an için nefes alma yeteneğini önemli ölçüde
engelledi. Bir hanımın
_tekmelemesine_ şaşırmıştı ama hiçbir şey onu yıldırmamıştı, tekrar saldırıya geçti, ya da Korintliler'e göre _çizilmeye_, bu sefer savunmacı bir tavırla ilerlemeye dikkat etti -_a-la-Spring_. Ancak ihtiyatı
faydasızdı, çünkü hanım bir anda onun gardını kırdı,
kulaklarını tekrar sağlam bir şekilde, daha doğrusu _sesli bir şekilde_ yumrukladı ve hünerli küçük ayağıyla bağırsaklarına daha önce olduğu gibi aynı
noktaya bir tekme daha indirdi! Bu son derece garip bir işti ve Bay O'Flinn de öyle hissediyordu. Bir beyefendi ve özellikle bir İrlandalı beyefendi olarak karakterine uygun olarak, bir hanıma daha fazla şiddet uygulayamazdı; ve daha önce olduğu gibi, boks yapacağı bir kulağı veya tekmeleyeceği bir çift pantolonu kalmayana kadar devam edebilirdi. Bu nedenle,
tekrar _çizilmeye_ gelmeyi reddetti; ve bu süre boyunca sessizce mumu tutan
evin güzel ev sahibesini çağırmakla yetindi. Ona, rahat ev sahibesine, işine hemen devam etmesine izin verilmediği takdirde, kendisini onun suç ortaklığıyla tutuklanmış sayacağını ve buna göre ona karşı haksız yere tutuklama davası açacağını kesin bir dille söyledi. Bu,
istenen etkiyi yarattı - ev sahibesi araya girdi, bir görüşme gerçekleşti ve
sonunda Bay O'Flinn serbest bırakıldı.

Bay O'Flinn, bu ifadeyi desteklemek için yukarıda adı geçen ev sahibesini aradı.

Ev sahibesi (çok büyük bir şahsiyetti) ne tekme ne de tokat gördüğünü söyledi. Bayan Susanna, Bay O'Flinn'in gitmesini engellemek için sırtını kapıya yasladı, ta ki onun _arkadaşıyla_ ne istediğini öğrenene kadar; ve bunun sonucunda bir tür arbede yaşandı; ve bu konuda bildiği tek şey buydu.

Burada Bay O'Flinn şaşkınlıkla bantlarını ve gözlerini kaldırdı; çünkü dediği gibi, ev sahibi mumu onlara tutuyordu ve her zerresini görmekten kaçınamazdı.

Yargıç şimdi Bayan Susanna'ya ne söylemesi gerektiğini sordu?

Zavallı kız üzücü bir hikaye anlattı. Önce gözyaşlarına boğuldu ve birkaç saniye konuşamadı. Sonra, şu an olduğu şeye -bir metres- dönüşmeden önceki eski saygın ve mutlu durumundan bahsetti. "Ama," dedi, "Bay ---- benimle evlenmeye söz verdi ve cennete kadar bunu yapacağına inanıyorum!" Burada tekrar ağladı ve yargıç ondan Bay O'Flinn'e saldırıda bulunmakla ilgili suçlamayla sınırlı kalmasını istediğinde bazı genel açıklamalar yapmaya devam etti.

Daha sonra Bay'ı engellediğini itiraf etti. O'Flinn'in evden ayrılmasıyla ilgili olarak,
ve bunu yapmaya zorlandığını söyledi, çünkü dünyadaki tek dostu olan Bay ----, onun _koruyucusu_'nun fikrine göre,
kendisine zarar vermek niyetiyle geldiğine gerçekten inanıyordu. Tekmeleme, vb.'ye gelince,
bunu reddetti; ancak çok kesin bir şekilde değil.

Oturumlarda görünmesi için kefalet bulması emredildi ve Bay
O'Flinn kesinlikle onu kovuşturması gerektiğini söyledi; ancak yargıç
ona böyle bir meselenin daha fazla bildirimde bulunulmadan
geçmesine izin vermenin daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi.

JONAS TUNKS.

Çeşitli renklerde bir ceket, iyi yamalı bez pantolon, çorapsız ve ayak parmaklarına temiz hava girmesini sağlayacak şekilde tuhaf bir şekilde tasarlanmış ayakkabılar giyen genç bir beyefendi olan Bay Jonas Tunks, Stat. 1 Geo. uyarınca yargıcın önüne çıkarıldı. IV., St. Giles'ın çevresindeki bir meyhanenin hoş ev sahibi Bayan Deborah Clutterbuck'ın mülküne bilerek ve kötü niyetle zarar vermekle.

Bir veteriner olan Bay Jonathan Dobbs'un (_vulgo_, kalfa nalbant) ifadesine göre, mesleği gereği gezgin bir melodist (_vulgo_, balad şarkıcısı) olan Bay Jonas Tunks, söz konusu meyhaneye girdi ve orada Bay Jonathan Dobbs ve birkaç başka beyefendi koyun başı ve lahana turşusundan oluşan bir _dejeuner a-la-fourchette_ içiyorlardı. Odaya girdi ve sesinin en yüksek tonlarında en sevdiği _arya_yı söyledi: "Ah, Judy! canım!" ve beyefendilerden biri nazikçe patates tuzağını kapatmasını ve böyle bir
gürültü yapmamasını istediğinde, bir pint _heavy_ aldı ve beyefendinin daha iyi tavırları
için içti. _Hevy_'nin ait olduğu beyefendi, şimdi _Bay Jonas Tunks'un bunun için _blunt'u_ göndermesi gerektiğine yemin etti - yani, bunun için ödeme yapması
gerekiyordu. Fakat Bay Jonas Tunks böyle bir şey yapmazdı - "Alçaklık, ödeyen köledir!" diye haykırdı; ve hemen "üç çıkışlı bir quartern cin" istedi ve bununla orada bulunan beyefendilere ikramda bulunmayı teklif etti - ya da bir Korintli'nin söyleyeceği gibi - "fildişlerini _fildişlerine_" ikram etmeyi. Ancak beyefendiler ikramını kabul etmediler ve "Alçak herifi dışarı atın!" evrensel bir haykırıştı; fakat Bay Jonas Tunks "_spree_"ye uyanmıştı ve
düşmanları "Jack Robinson" diyemeden önce, üç
_ağır_ tencereyi devirdi, turşu lahanayı yere saçtı ve neredeyse
_bir koyun yüzünün daha iyi yarısıyla__fırladı! Fakat, ne yazık ki, tam
kapının eşiğinden geçerken, arkadaki veterinerin iyi nallanmış ayağını, pantolonunun kemerinin yaklaşık yedi buçuk santim altından aldı ve sarsıntı onu kaldırıma bir kez bile dokunmadan sokağın yarısına kadar fırlattı! Veteriner
ve arkadaşları, Jonas'ın bittiği konusunda hiçbir şüpheleri olmadan, yüksek sesle güldüler
ve eve geri döndüler; ancak Jonas, bu onursuz tabaklanmış dana derisi ziyareti altında sessizce yürüyüp gidecek adam değildi ve kahkahaları bitmeden önce, evin ön camındaki altı camı parçalamıştı - ya da çok anlamlı bir Eganizm kullanmak gerekirse, camı muhteşem bir şekilde öğütmüştü! Hemen sayılarla ezildi ve Polisin güçlü pençesine teslim edildi.

[İllüstrasyon: JONAS TUNKS.]

Yargıç şikayeti duyduktan sonra (yiğit Jonas'ın savunmada bir kelime söylemesini hor gördüğü için) hemen yukarıda belirtilen yasa uyarınca onu kırdığı camın bedelini ödemeye mahkum etti - yani.
yirmi beş şilin; ve bunu yapmadığı için Bridewell'de üç ay hapis cezasına çarptırıldı.

Şimdi bu aslında Bay Jonas Tunks'a karşı çok kötü niyetli bir kovuşturmaydı; çünkü sonuçta, suçu önemsiz bir
"_gecekondu mahallesi_" Korintçiliği meselesinden başka neydi? - _Londra'daki Yaşam_'ın büyük tarihçisinin ifade edeceği gibi - önemsiz bir canlılık patlaması - gerçek bir "Korintçi"yi oluşturan o canlı prensiplerin hafif bir tezahürü, ister Dyott Caddesi'nde ister Pall Alışveriş Merkezi'nde olsun.

BAYAN HANNAH MARIA JULIANA SHUM VE SEVGİLİSİNİN. Bir genç kız vardı--Covent Garden nöbetçi kulübesinin kitapları tarafından genç bir beyefendiyi altın bir sterlin çalmakla suçlanan Bayan Hannah Maria Juliana Shum. Genç beyefendi, adının yayınlanmasına karşı öyle acıklı bir itirazda bulundu ki--kendi deyimiyle, "dünya işlerine yeni yeni adım atan genç bir adam"dı, bu yüzden kendimizi (ve okuyucularımızı da, umarız) onun sadece küçük bir beyefendi olduğunu ve bu küçük şeyin _secundum
artem_'den en iyi şekilde yararlandığını söylemekle yetineceğiz; yani, çizmeci onu bir ucundan, kuaför ise diğer ucundan uzatmıştı; terzisi ise dolgunun yapabileceği her şeyi, onun boyuna doğru hacmini artırmak için yapmıştı.

Genç kız--Bayan Hannah Maria Juliana Shum, belki de var olan en saf genç kız değildi--kesinlikle de giyimi en saf olanı değildi; ve yüzü,
ne kadar güzel olursa olsun, sabun ve su gibi bir
malzeme için daha da güzel olurdu. Fakat bu pek de uyumlu olmayan çiftin kişilerini anlatırken,
onların maceralarını unutacağız. O zamanlar şöyleydiler:--

Genç beyefendi, önceki gece tiyatroya gitmek niyetiyle
evinden ayrıldı, fakat oraya giderken Bayan Hannah
Maria Juliana Shum ile karşılaştı. Ve ona siyah kemerli kaşlarının altından öyle bir bakışla baktı ki, adam buna asla karşı koyamadı. Şimdi, adam
karşı koyamadığı için, sırtını dönüp kaçmalıydı; fakat
uçmak yerine hareketsiz durdu ve ona nasıl olduğunu sordu. Kadın, eğer çok üşümeseydi çok iyi olacağını söyledi; ve derin bir
iç çekerek, "Ah! Böylesine keskin bir gecede bir bardak güzel sıcak
brendi ve su ne hoş bir şeydir!" diye ekledi. Burada genç beyefendinin cömertliğine, yiğitliğine ve tüm bu tür şeylere ve dünyadaki hemen hemen her şeye doğrudan bir çağrı vardı; ve bu çağrıya onun simsiyah gözlerinin ışıltısına karşı koyamadığı kadar karşı koyamadı. Bu yüzden ona kolunu ve kalbini birlikte uzattı ve etrafına baktığında, bir meyhanenin pencerelerinden tam yüzüne bakan "İyi Konyak Brendisi, ithal edilmiş kadar saf" kelimelerini gördü, tam da tam tersi. Bunun için ne söylenebilirdi? Hiçbir şey. Ona göre brendi ve su kaçınılmazdı ve meyhaneye girip bir kadeh içtiler; ve bunu o kadar hoş buldular ki bir tane daha, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha içtiler. Ama yine de, Bayan Hannah Maria Juliana Shum'un şiirsel bir şekilde belirttiği gibi--

"Zevkin içindeki tatlılık,
Her zaman ortaya çıkması çok yavaştır,"

--bunun daha hızlı ortaya çıkmasına yardımcı olmak için bir veya iki kadeh daha içtiler ve
o kadar ki, genç beyefendi şarkıyı alıp
şöyle söyledi--

"Yolculuğumuza devam ederken, ne hoş,
Bu birkaç _gazlı_ noktada, şimdiki gibi,
Ne hoş,
Bu donuk vahşi doğanın ortasındaki gülümseme[34]!"

Bir ara Bayan Hannah Maria Juliana Shum'un arkadaşları olan iki hanım daha geldi ve beyefendi ısrar edince, onlar da birkaç bardak sıcak brendi ve su içtiler, bunları da çok hoş buldular. Kısacası, hepsi o kadar neşeliydi ki, sonunda beyefendi geceyi orada geçirmeye karar verdi: "Ama önce," dedi, "eve gidip onlara benim için beklememelerini söylemek istiyorum." "Şeytana söyle!" diye haykırdı Bayan Hannah Maria Juliana Shum - "hepsi bir _uğultu_; çünkü
gidersen
bir daha geri dönmeyeceksin." Beyefendi şok olmuştu; ama
sevgisi sarsılmamıştı ve geri döneceğine dair şerefine söz verdi. "_Şeref_ benim gözümdedir," dedi nazik Juliana Shum?" - gerçekten de _şerefinize_ söz verin! - bir _hükümdar_ mı söz vereceksiniz?" - "Öyle yapacağım!" dedi beyefendi; ve verdi - çünkü daha önce belirttiğimiz gibi, o _genç_ bir beyefendiydi. Hanımlar konyak yüzünden pek gidemedikleri için onun dönüşünü beklediler. Onun yokluğunda nasıl eğlendikleri görünmüyordu, ancak beyefendi döndüğünde, hükümdarının geri dönmesini çok _doğal_ bir şekilde bekledi; ve hanımlar çok _doğal_ bir şekilde bundan habersizdi; bunun üzerine genç beyefendinin aşkı bir sıçramayla patladı; ve aşkı tamamen bitince, bir zamanlar sevdiği Bayan Hannah Maria Juliana Shum'u, konyak içmiş bir şekilde, nöbetçi kulübesine gönderecek kadar
kaba davrandı.

Ancak gece boyunca, zalimliğinden pişman oldu; ve şimdi yargıca onu kovuşturmak istemediğini söyledi. "Ben genç bir adamım," dedi, "dünya işlerine yeni yeni giriyorum; ve bu tür bir iş o kadar çirkin görünüyor ki, hanımefendiyi serbest bırakırsanız size çok minnettar olacağım, efendim, ve eminim hükümdarımı
saklamaktan çok memnun olacaktır."

Bu rahat trendeki meseleleri gören nazik Juliana, beyefendiye tekrar hükümdarını teklif etmeye cesaret etti, ancak beyefendi bunu nazikçe reddetti;
ve sonra yargıç ikisini de oldukça
nazik bir
uyarmayla kovdu.

ROEBUCK _karşı_ CLANCEY.

Holborn'daki Robin Hood meyhanesinin sahibi Bay Timothy Clancey,
Bayan Penelope Roebuck'un şikayetine cevap vermek için Thomas Halls, Esq.'nin huzuruna çıktı; güzel, canlı, iyi giyimli, şişman, sarışın ve
kırk yaşında bir kadındı. Sol gözü derin bir yas içindeydi; ve adamın yüzünde ünlü Munchausen kadar çok siyah leke vardı.

"Majestelerinin hoşuna gider," dedi Bayan Penelope Roebuck, güzel yanaklarını ve morarmış gözünü lavanta kokulu bir
mendil ile silerek--"Majestelerinin hoşuna gider, ben Bayan Roebuck, Somers Town'dan Bay Roebuck'un karısıyım; ve dün Chelsea'den tüm yolu yürüdüm, bu da majestelerinin tahmin edebileceği gibi beni çok yordu; ve yorgun olduğumdan Bay Clancey'nin evine gittim, çünkü Bay Clancey'nin her zaman çok iyi bir adam olduğunu düşünmüştüm. 'Ve lütfen Bay Clancey,' dedim, 'bana altı peni brendi ve biraz şekerli ılık su yapma nezaketini gösterir misiniz?' 'Hayır, _mem_,' dedi, 'benim altı penilik brendi ve su kazanma gücüm yok - _dooties_ çok yüksek; ama sen sekiz penilik kazanabilirsin. 'Pekala,' dedim, 'oldukça
_himmyterul_; bana sekiz penilik kazan.' Bunun üzerine, maşallah, bana çok güzel bir bardak brendi ve su hazırladı ve ben de oturup azar azar içmeye başladım; çünkü içkimi parça parça içmeyi seven biri değilim; ama dudaklarımı ıslatır ıslatmaz, çok uygunsuz bir özgürlük verdi - maşallah, hiç kimsenin yanımda almasına izin vermediğim bir özgürlük; ve 'Bay Clancey,' dedim, 'sizin gibi bir _fellur_ için bunu düşünmezdim.' Başka bir şey daha söyleyebilirdim, majesteleri, ama bu ne burada ne de orada; Bay Clancey,
iyi, kötü veya kayıtsız bir kelime daha söylemeden, barından çıkma nezaketini gösterdi ve iki elimi arkamda çevirerek, beni evden dışarı çıkardı ve beni sert kaldırıma fırlatma nezaketini gösterdi! - bu _purlite_ davranışla, gördüğünüz gibi, gözlerim morardı ve en az beş pound değerindeki elbisem tamamen _sönüverdi_.

Robin Hood'un ev sahibim Bay Timothy Clancey, savunmasında,
Bayan Roebuck, brendisini ve suyunu içerken karısına o kadar
kaba bir şekilde hakaret etti ki, kesin ama medeni bir şekilde, evden ayrılmasını istedi; ama bunu yapar yapmaz, kadın içtiği kadehi yüzüne fırlattı. Kadeh ona çarptı burnundan tam olarak titreyip parçalara ayrıldığı ve burnu ve yüzü hüzünle kesildiği için. Bu varsayımların kanıtı olarak kırık kadehi çıkardı ve yüzünü neredeyse kaplayan siyah ipek lekelerine işaret etti. "O zaman, ve ancak o zaman," dedi, "ellerimi Bayan Roebuck'a koydum ve onu evimden kovdum - ve bu, size temin ederim ki, onunla birlikte aldığım tek _özgürlük_ oldu."

Bayan Roebuck bu ifadeyi çürütmeye çalışmadı ve tutuklama emri iptal edildi.

DOMUZ ZEKASI. Bu, davacının, davalının eylemiyle dini inançlarına ve bedensel sağlığına yapılan şiddetin tazminini talep ettiği _in limine_ bir işlemdi; zira davacı, bir _Yahudi_ olduğundan, davalı, Çarşamba günü, o Aralık ayının on ikisinde, sabah saat on birde, St. Paul, Covent Garden cemaatinde, kötü niyetle, onu bir _domuz başı_ ile yere serdi,
yasaya aykırı ve Egemen Efendimiz Kral'ın barışına, tacına ve onuruna aykırıydı.

Hem davacı hem de davalı, her ikisi için de savunma yaptı; her iki tarafta da avukat tutulmadı.

Ephraim Ephraim, mesleği gereği portakal tüccarı olduğunu,
Covent Garden Pazarı'nda işini sürdürdüğünü ifade etti; davalı,
Richard Stewart, söz konusu Pazar'da domuz eti ve kümes hayvanı satıcısıydı; ve
söz konusu Richard Stewart, yukarıda belirtilen gün ve saatte, yanağına o kadar şiddetli bir şekilde bir "_domuz yüzü_" çarptı ki,
kendisini bir portakal sandığının içine fırlattı ve bu yüzden hem zihninde, hem bedeninde hem de malında büyük hasar meydana geldi. Davacı ayrıca, daha önce ve çeşitli vesilelerle, söz konusu Richard'ı, domuz etiyle temas etmenin dininin ilkelerine aykırı olduğu konusunda uyardığını; ve yine de, söz konusu Richard'ın, pazarda yukarı kaldırarak ve ona "Efraim! Bir lokma yer misin?" diye seslenerek, sık sık ve zaman zaman domuz etine dikkatini çektiğini belirtti. Bütün bunlar, alçakgönüllülükle, Richard'da büyük bir kötülük ve kötülüğe işaret ediyordu ve bu nedenle yargıçtan onun adına yasanın korunmasını sağlamasını rica etti.

Yargıç, Bay Stewart'ın görünüşüne ve saygınlığına sahip bir kişinin böyle bir davranıştan suçlu olmasına şaşırdığını belirtti ve ona yasanın her dinin profesörlerine eşit koruma sağladığını açıkladıktan sonra, savunması için onu çağırdı.

[Resim: DOMUZ ZEKASI.]

"Mahkemenize hoş geldiniz," dedi Bay Richard Stewart - yaşlı, iyi beslenmiş, neşeli ve hoş yüzlü bir adam - "Mahkemenize hoş geldiniz, Covent-garden Pazarı'nda bir tezgah tutuyorum ve bunu on yıldır her zaman yapıyorum; ve Bay Ephraim'in tezgahı benimkinin yanında. Şimdi, majesteleri, Çarşamba sabahı Hertfordshire'dan bir sepet dolusu domuz eti getirdim; ve sepeti açtım; ve üstüne, şimdiye kadar emdiğim en tatlı domuzdan güzel bir baş koydum; ve başı alıp yukarı kaldırdım; ve dedim ki, 'İşte kocaman bir baş!' diyorum ki. 'Hiç kimse böyle yakışıklı birini gördü mü?'--Ve gerçekten de, majesteleri, şimdiye kadarki en
güzeliydi; ve onu görmek herkesin kalbine iyi gelirdi--çeyrek kısmından çok temiz kesilmişti (parmağını yavaşça ve bilimsel bir şekilde kendi boynunun kasları boyunca gezdirerek) ve burnu çok kısaydı ve bir çarşaf kadar beyazdı, majesteleri; oldukça dikkat çekici
yakışıklıydı. Ve ben dedim ki, dedim ki, 'Buraya bakın! Hiç kimse böyle bir resim gördü mü?' onu tam bu şekilde tutarak. Bununla birlikte, 'Ah!' Bay Ephraim diyor ki, 'şimdi rüyam bitti--dün gece iki domuz başını bir arada gördüğümü gördüm ve işte oradalar!'--benim başım ve domuzun başı, efendim. Eh, ben buna hiç dikkat etmedim, ama ben Bay Ephraim'in arkasından yavaşça yürüdüm ve domuzun başını başının yanına kaydırdım,
benimkini diğer tarafa çırptım--hepsi sıra--domuzunki ortada, efendim; ve ben halka dedim ki, dedim ki, 'Şimdi, üçünün en dürüst yüzü hangisi olacak?' Bunun üzerine, efendim, bütün halk kahkahalara boğuldu ve ben sessizce tekrar ahırıma geri döndüm. Ama
zavallı Ephraim böyle bir öfkeye kapıldı!--Tanrım! Tanrım! Ne kadar büzüldüğünü görmek bir ders olurdu!--dans etti, zıpladı ve bıyıklarını ovuşturdu--ama domuzun kafasının ona hiç değmediğine gerçekten inanıyorum--ve
zıpladı ve sanki delirmiş gibi hep birlikte kıpırdandı, ta ki sonunda, sanki kendi isteğiyle, sanki turuncu sandığa düşene kadar, tapınıyorum; ve uzun lafın kısası, sizin ibadetiniz, komşularımın
burada belirtebileceği gibi."

Bu çelişkili ifadeleri dikkatle dinleyen ibadeti,
davalının davacının dini duygularına hakaret ederek uygunsuz davrandığına karar verdi; ancak, aynı zamanda, meselenin
oturumlara taşınmaya değmeyeceği ve bu nedenle davacının bir özürle yetinmesini
önereceği düşünülüyordu.

Davalı özür dilemek için en büyük isteğini dile getirdi--"Çünkü," dedi,
masanın üzerine eğilerek ve sesini bir fısıltıya indirerek, "Başka bir Yahudi'ye Bay Ephraim'i bu kadar öfkelendirebilecek şeyin ne olduğunu sordum ve bana,
sizin ibadetiniz, eğer bir Yahudi'yi yakalarsanız ve onu biraz domuz etiyle ovalarsanız,
bu şimdiye kadarki en büyük suç olur."

Davacı ve davalı daha sonra emekli oldular ve konu uzlaştı.

[İllüstrasyon]

BİR İRLANDALI TERZİ.

Edward Leonard, Thomas Reid'in karısı Mary'ye saldırmakla suçlandı.

Bu bir nöbetçi kulübesi suçlamasıydı ve şu şekilde ortaya çıkmış gibi görünüyordu:--Bay Leonard, Bay Reid'in evinde kalıyor ve aynı sınıftaki çoğu vatandaşı gibi, beyninin kaldıramayacağı kadar fazla bira içmeye meyilli. Cumartesi gecesi de böyle olmuş gibi görünüyor, çünkü eve en uygunsuz saatte geldi ve Bay Reid kalkıp onun için bir mum yakmadığı için, vicdansızca kafatasını kırmakla, sırtını kırmakla ve burnunu yerinden çıkarmakla tehdit etti. Şimdi Bay Reid sessiz, zararsız, küçük bir adam ve o sırada yatağında sıcak ve rahat olduğu için kıpırdamadan yatmanın ve hiçbir şeye aldırış etmemenin en iyisi olduğunu düşündü. Fakat Bayan Reid, Ted Leonard'ın öfkeli eğilimlerini bildiğinden ve bahsettiği şeylerden birini veya birkaçını gerçekten yapmaya kalkışacağından korkarak, ona itiraz etmek için ayağa kalktı; ve bunu yaparken, kiracı olarak kendisine verilmesi gereken özgürlüklerden bahseden Ted Leonard tarafından kaba bir şekilde itildi. D----l, evin tamamının bir araya getirilmesiyle biraz ilgilendiğini söyledi; ve eğer buna zahmet etmese, oradaki her erkek ve kadını bacanın tepesinden uçuracağını söyledi! Ve yine de zavallı Bay Reid'i ayağa kalkıp burnunu
çıkarması için çağırmaya devam etti; ve sadece evde değil, tüm mahallede öyle büyük bir gürültü kopardı ki, sonunda, herkesin onayıyla, nöbetçi kulübesine gönderildi. Zavallı kadın bu hikayeyi anlatırken ya çok hastaydı ya da çok telaşlıydı, yargıç ona bir sandalye emretti ve Bay Reid'in kendisi korkudan ölüm kadar solgundu! ama yine de ikisi de işe devam etmek istemediklerini söylediler - tek istedikleri gelecekte daha sessiz uyumalarına izin verilmesiydi.

Teddy Leonard'a gelince, o da gayet rahat görünüyordu, ama bu kadar yüksek ruhlu bir kişi için berbat bir durumdaydı! Başlıca giysisi şüphesiz ardı ardına en az bir düzine mal sahibine iyi hizmet etmişti, tarifsiz pantolonları (donuk _pantolonları_) tüysüzdü, _yağ lekeliydi ve dizlerinden hava alıyordu; ve sadece bir ayakkabısı vardı - ama sonra bolca morarmış gözü vardı ve büyük çiçek hastalığı çukurlu yanakları _çok güzel bir şekilde çiziklerle kaplıydı.

Bay ve Bayan Reid söyleyecekleri her şeyi söyledikten sonra, o asla
cevap vermeye çalışmadı; fakat bara yaslanmış bir şekilde durdu, dişlerini emdi
ve şapkasını döndürdü, ta ki yargıç onu savunması için çağırana kadar ve ardından şu konuşma başladı:--

"Bütün bunlara ne diyeceksiniz, Bay Leonard?"

"Hıh, bilmiyorum! Sanırım, bana oldukça iyi hizmet ettiler,
yün çuvalına vurur gibi
şilaleğleriyle bana yumruk attılar!"

"Belki de sessizce gitmedin?"

"Hayır, 'inan, muhtemelen gitmedim, çünkü o sırada yatağa gitmeyi düşünüyordum; ve bir adam yatağa gitmeyi düşünürken bir nöbetçi kulübesine çekilmenin hiç eğlenceli olmadığını düşünüyorum."

"Sen nesin? mesleğin ne?"

"Mesleğim mi? - neden terziyim - şansım o kadar çok!"

"Lütfen ibadet edin," dedi bekçilerden biri - bir terzi ile bu kadar çok sorun yaşadığını
öğrendiği için oldukça şaşırmış gibi - "lütfen ibadet edin, onu bekçi evine götürürken yumruğunu kaldırdı ve
beni bir öküz gibi yere serdi!"

"Gözümün içine bastonunu sokan adam sen misin?" dedi Teddy
Leonard - çok ağır ağır konuşan kişiye dönerek - "Bir bekçi
beni iki yanımdan tuttuğunda, her biri hızlı ve emin bir şekilde;
önümde zıplıyor ve
bayı bir serçe gibi bana bastonunu sokuyordu. Ah! ama keşke
bu sabah seni gördüğümde seni tanısaydım!"

"Eh, onu şimdi tanıyorsun," dedi yargıç.

"Onu tanı!" diye cevapladı Teddy Leonard--"İnanmıyorum, çünkü böyle bir
şeyi tanıdıktan sonra olmak utanç verici; ve aynı şekilde, sizin maiyetiniz, o veya
diğerlerinden bazıları, o gece ayakkabımı cebine attı--ve o zamandan beri bende değil,
bir başkasında."

"Ama bu dürüst insanları yaptığın şekilde nasıl korkuttun?"

yargıç--"kendi karın var mı?"

"Hayır, kesinlikle--olmasını da istemezsin; çünkü ben oldukça yalnızım ve rahatım."

"Peki," dedi hizmetkarı, "diğer insanların sizin kadar rahat olmasını sağlamak için çabalamalıyız, sizi gelecekte barışı korumak için güvenlikler bulmaya çağırarak."

"Çok iyi, hizmetkarınız--hepsi çok doğru--ve cesaret edip söyleyebilirim ki ben barışı daha uzun süre koruyacağım ve barış da beni koruyamayacak," diye cevapladı rahat Teddy; ve
böyle diyerek gardiyanla birlikte rahatsız dairelerine gitti.

LOBİNİN KUTUSU.

Bir sabah yargıcın önüne getirilen nöbetçi kulübesi çöpleri arasında,
genellikle "Lobi Şezlongları" veya "Lobi Şezlongları" veya "Yarım yarı şişkinler" olarak adlandırılan _iki ayaklı_ hayvanlardan üçü vardı; yani, yarı keskin ve yarı düz--yarım şişe ve yarı fiyat, yarı kabadayı
ve yarı kabadayı--basit bir ifadeyle, tembel genç adamlar, boş kafalı ve dolu mideli; dolu bir pint pelerinin ihtişamıyla, tiyatroya yarı fiyatına girip, locadan locaya yürüyerek, fahişeleri çimdikleyerek, loca bekçilerini s----g ederek ve seyircilerin aklı başında kısmını cesaret edebildikleri kadar rahatsız ederek nezaketlerini gösteriyorlar.

Üç tutuklumuz, bir önceki gece İngiliz Operası'nın loca bölümüne yarı fiyatına ve _yarım deniz
ötesinde_ girdiler - pelerin, siyah kayış veya mavi enkaz olsun, hiç kimse görünmedi. Bunlardan ikisi _özellikle yarım deniz ötesindeydi_, yani Bay Bob Briggs ve Bay Simeon Buck;--diğeri Bay Frederic William Diggles ise öyle böyleydi. İlk önce, zayıf yapılı, yarı yetişkin, sarı saçlı genç Bay Bob Briggs, kutucuğun kapısını açmasını beklemek yerine, tüm gücüyle tekmelemeye başladığında, elbise çemberine yöneldiler. Hangi ruh beyefendisi, bir kutucuğun kapısını haykırarak nefesini harcar ki, kendi ayağı kapıya iyice vurduğunda, içerideki "kaşıkçıları" kapıyı açmaya
zorlayacaktır? Ve öyle de oldu; içerideki sessizlerden bazıları, böylesine muhteşem bir
gürültüyü duyunca, kapıyı açtılar; ve Bay Bob Briggs, oda olsun ya da olmasın, _girişini_ yapmaya hazırlanıyordu ki, kutuculardan biri gelip kutunun dolu olduğunu söyledi, aynı anda da kapıyı tekrar kapatmaya çalıştı. "Ne demek istiyorsun, _serseri_!" Bay Bob Briggs, "bir beyefendiye böyle mi davranılır?" diye bağırdı.
"Efendim," dedi kasa görevlisi, "Kusura bakmayın ve bu yoldan yürürseniz
size yukarıda bir yer bulmaya çalışacağım." "Yukarıdakiler lanet olsun!" diye karşılık verdi Bay. Bob Briggs, "Ne olursa olsun, buraya gireceğim, eski
adı ne diyor; hadi gel, Sim Buck!--_Hiccup._" Hemen
kendilerini kutuya sokmaya çalıştılar; kutu bekçisi ve şirket
onları dışarıda tutmaya çalıştı; polis memuru çağrıldı; ve biraz uğraştıktan sonra,
onları o kutuya yönelik girişimlerinden vazgeçirdi.
Ama Bay Polis Memuru onları daha yeni bırakmıştı ki, gürültü yeniden başladı;
ve geri döndüğünde, kutu bekçisini bir köşeye sıkıştırdıklarını ve
kendi deyimiyle, "ondan paralarını sızdırmaya" çalıştıklarını gördü;--çünkü
giyim dairesinde kalmaya karar vermişlerdi ve
giyim dairesinde onlar için yer olmadığından, yarım kronlarını geri almakta ısrar ettiler--"_o zaman kütünü çıkar_, seni küçük serseri!"
Büyük bir kavga çıktı; lobiye giriş engellendi; polis memuru yine müdahale etti: Bay Simeon Buck polis memurunu yakaladı; polis memuru Bay Simeon Buck'ı yakaladı; Bay Frederic W. Diggles, Bay Simeon Buck'ın ceketinin kuyruğunu yakaladı ve onu polis memurundan
çekmeye çalıştı; polis memuru onu daha hızlı tuttu, onu nöbetçi kulübesine göndermeye kararlıydı; ve zavallı Bay Simeon Buck, polis memuru boynundan çekerken ve Bay Frederic W. Diggles kuyruğunda yaklaşık on dakika boyunca ileri geri
salınarak sallanıyordu; Bay Bobby ise tütün piposunun üzerindeki bezelye gibi lobide oradan oraya zıplarken; yardım için
cırtlak sesler çıkararak ve tüm inatçı polis memurlarına ve "alçak
muhafızlara" tam _zavallı_ bir şekilde yalvarıyordu! Sonunda polis memuru galip geldi ve
yarı boğulmuş ve kravatı acınacak şekilde hasar görmüş olan Bay Simeon Buck, Bay Bob Briggs ve Bay Frederic W. Diggles tarafından gözetleme evine götürüldü; ve üçü de gece için güvenli bir şekilde istiflendi.

Yargıçın önüne getirildiklerinde, kendilerini
şiddetle savundular - girmek istedikleri kutuda bolca yer olduğunu ve kendilerine verilen sefaleti hak edecek hiçbir şey yapmadıklarını iddia ettiler.

Yargıç, davalarının ne durumda olduğunu açıkça görebildiğini söyledi.
Onlar çok saygın genç adamlardı, hiç şüphesi yoktu; ancak söz konusu gecede biraz fazla şarap içmişlerdi; ve şarap onları biraz fazla küstahlaştırmıştı; ve bu küstahlık onları düzensiz davranmaya
heyecanlandırmıştı; bir isyan çıkmıştı, saldırılar yapılmıştı ve
çok doğal bir sonuç olarak, gecenin geri kalanını nöbetçi kulübesinde geçirdiler.

Baylar Simeon Buck ve Bob Briggs'e daha sonra genel isyan için kefalet bulmaları emredildi; ve Bay Frederic W. Diggles'a, görevini yerine getirirken polis memuruna
saldırdığı için.

İRLANDALI CESURLUK.

Laurence O'Reilly'nin karısı olan Bayan O'Reilly, "kömür ve potalı tüccar, _Temiz_ pazarda el altında", yakışıklı genç bir adam olan Bay Ralph Hogan'ı, yirmi beş yaşında, onu yasal evli kocasına karşı sahte bir kadın yapmaya çalışmakla suçladı!

"Ve lütfen yargıcınız," dedi Bayan O'Reilly, "Bay Hogan bizim kiracımız ve genel olarak medeni bir
şekilde jantleman ve New River Şirketi'nin
döngüsüdür"--

"İnanıyorum, Bayan O'Reilly," diye cevapladı Bay Hogan, "herhangi bir zamanda
bu üç yıl--geçtiğimiz Aziz Patrick Günü'nden iki hafta sonra!"

"Çok iyi, Bay Hogan; ve görüyorsunuz ki bu konuda yalan söylemiş olmam--neden söyleyeyim ki?" Bayan O'Reilly çok memnun bir şekilde tekrar katıldı;--ve sonra yargıca dönerek devam etti--"Ve lütfen yargıcınız, Bay Hogan hoş, medeni, genç bir jantleman, bir bedenin konuşmak isteyeceği kadar--sadece o zaman _uyarılmaya_ dayanamadı; ve bu geçen cumartesiydi, akşamdan sonra, kocam evde olmadığında ve çocuklar yataktayken ve ben de pazar günü için en iyi elbiselerini ütülüyordum, lütfen yargıcınız. Ve Bay Hogan ateşin yanına çok sessizce oturdu--'Peki size ne borcum var, Bay O'Reilly,' dedi--'sonra ne için?' dedi. 'Sadece bir hafta, Bay Hogan,' dedim, 'çünkü sen iyi bir adamsın ve her zaman dürüstsün ve seni kiracı olarak görmekten fazlasıyla hoşlanıyorum.' Ah! Bunu söylediğim için bana yazık oldu! Çünkü Bay Hogan bu nazik söze hiç tahammül edemiyordu, ama hem yasaya hem de İncil'e aykırı olarak bana kur yapıyor olmalıydı, yargıcınızın huzurunu kurtarmak için. 'Peki sen ne istiyorsun, Bay Hogan?' dedim--'Kocamın çocuğunun annesi olduğumu bilmiyor musun, bu on üç uzun yıl boyunca--ve kendisi her dakika yanıma geliyor, Bay Hogan!' dedim. 'Tanrım! Bayan O'Reilly,' dedi, 'onu şeytana atacağım, çünkü artık sensiz yapamam!' ve o sırada dizlerinin üzerine çöküp yanıma geldi,
çok garip; ve kendini tekrar toparladı ve bana doğru geldi; ve ben onu kızgın demirle sakinleştirmeye çalıştım, ama
hiçbir şekilde
benim için sessiz
kalmadı; ve kapıya bir ses geldi ve ben çığlık attım ve
komşular titreyerek içeri girdiler ve bir son
vardı -lütfen yargıcınız."

Bayan O'Reilly hikayesini anlatırken, Bay Hogan dikkatlice durdu
şup şapkasını sildi; ve o bitirdiğinde, yargıç ona kendisi için ne söylemesi gerektiğini sordu; aynı zamanda ona çok
kaba davrandığını düşündüğünü söyledi.

"Şeytan beni yak! Senin ibadetin," diye cevapladı Bay Hogan--"ama konuşmaktan
bölünmeye hazırım! Ah! kadın, kadın! orada ne var?----ama
_şerefim_ incindi, ibadetiniz ve ben--hiçbir şey söylemeyeceğim, ne olursa olsun!"

Cesur Turncock bu cömert hoşgörüde ısrar etti ve sonraki Oturumlarda sevgi dolu saldırının hesabını vermek üzere kefaletle serbest bırakıldı.

SON.

Dipnotlar:

[1] Bu, _Yeni Serseri Yasası_'nın geçmesinden önceydi--

"Doğayı takip etmekte özgür olmak moda olduğunda,
Ve tiran _yürüyüş bantları_ insanı zincirlememişti."

[2] Bir terzi, ne olduğu sorulduğunda, asla basitçe, "Ben bir
_terziyim_;" diye cevap vermez, "Ben bir terziyim, _mesleğim_ gereği"--bu şekilde, _doğası_ gereği bir _terzi_ olmadığını ima eder gibi görünür.

[3] _Ultra_-uykulu bir araba sürücüsü, veya kutu ceket.

[4] _Toggery_, Roma _toga_ kelimesinden.

[5] _Gumption_, bedensel veya zihinsel güç.

[6] _Peel_, soymak, soyunmak.

[7] _Done_, yakalamak, dövmek.

[8] Bir dram, bir damla _max_.

[9] _Spouted_--Rehin. Londra'da rehincilerin işi son yıllarda o kadar
arttı ki, evin tepesinde geniş depo odaları olmasını gerekli görüyorlar; ve merdivenlerden yukarı aşağı koşmanın
zahmetinden kurtulmak için depo odaları ile dükkan arasında bir iletişim
noktası icat ettiler. Böylece, talihsiz biri iç çamaşırlarını veya rehin olarak başka bir eşyayı aldığında, rehinci bunları oluğun dibine koyar ve "bir hileyle" veya başka bir şekilde, oluğun yukarısına doğru bir anda depo odalarına çarparak giderler ve orada kurtuluş gününe kadar kalırlar ve sonra, kopya bilet yukarı çıkar ve iç çamaşırları tekrar aşağı iner.

[10] _Beklemeler_--Noel yaklaşırken, kralın çavuş trompetçisinin izniyle her gece uyuyan halka serenat yapan gezgin ozanlardır.

[11] _Ekmek sepeti_, _mantı deposu_, _erzak ofisi_, _&c._, "Hayal" tarafından sindirim organına verilen terimlerdir.

[12] Gin.--_Deady_, o canlı sıvının ünlü bir damıtıcısıdır veya damıtıcısıydı.

[13] _Charley_--Korintçe _Watchman_ için.

[14] _Canisters_--Korintçe _Heads_ için.

[15] _Riddle it_--bir bilmece gibi deliklerle doldurdu.

[16] _Bilk_, Gotik _Bilaican_'dan, hile yapmak, dolandırmak için.

[17] Zavallı beyefendinin çizmelerini bir bıçakla kesmeyi hiç düşünmemiş olması ne yazık! Ama _nemo mortalium, vb._

[18] Kısa sürede içilebilen, ancak uzun süreli bir
etkisi olabilen bir şey.

[19] Bir _dodger_, bir _dram_ için ginshop benzeridir.

[20] "Bu, _duruşma_ gerektiren bir saldırıdır; yani, Çeyrek Oturumlarda yargılanmaya değer bir saldırıdır."--_Country Justice._

[21] _Kennedy_--St. Giles'ın _poker_ için, o isimdeki bir adamın bir poker tarafından öldürülmesinden veya o isimdeki bir adamın o aletle bir başkasını öldürmesinden.

[22] Sorgu _inured_.

[23] _Gal_--cockney _girl_ için.

[24] _Heavy wet_--Porter;--çünkü, bir adam ne kadar çok içerse, o kadar
ağırlaşır.

[25] Üçüncü kattaki arka oda.

[26] _jemmy_ bir koyun başıdır--başka bir şey bulamayanların en sevdiği yemektir. _Jugg'd_ için, Dr. Kitchiner'ın "jugg'd hare", vb. hakkındaki yazısına bakın.

[27] _Max-upon-tick_-telaffuzu, maxapontic--bazı eğitimli terziler tarafından icat edilen, _puanlanmış cin_--veya _gin upon
credit--max_ cin için Londra usulü ve _tick_ ise kredi ile eşanlamlı olan, çok centilmen bir terimdir, tüm dünyada.

[28]

"Kasvetli kış bir _kat_ kar giyer."
_Recit._--Bay Gluckman.

"_Zambak beyazı bir benjamin_--öyle değil mi?"
_Air_--Lord Mops.

[29] Bu delikanlılar Old Bailey'de yargılandılar ve suçlu bulunduklarında
yedi yıl sürgün cezasına çarptırıldılar--bu ceza daha sonra Millbank Hapishanesi'nde beş yıl hapse çevrildi.

[30] _Takım_--_takım_ kelimesinin küçültülmüş hali; genellikle küçük gruplara, az mantıklı olanlara uygulanır--örneğin, beceriksiz bir takım, bir serseri takımı, bir
israfçı takım, vb.

[31] _Türsüz_--özellikle giyime uygulanan son derece moda bir terim. Bu nedenle
bir adamın ceketi yıpranmışlık belirtileri göstermeye başladığında, _türsüz_ göründüğü söylenir--tohumlara koşar ve _kesilmeye_ hazır olur; ve
bu durum
ne zaman olursa olsun, tüm tanıdıkları onu olabildiğince hızlı keserler, ta ki tamamen kesilip bitirilene kadar. Holywell-street bu olgun giysiler için ünlü bir pazardır.

[32] _Bub_ ve _Grub_--içki ve yiyecek--

--"Ve bir küvet açacağız,
Uğultulu bub,
Bir sürü sıcak ve soğuk yiyecekle,
Seni bir ovma dub dub ile karşılamak için."
_Eski Şarkı._

[33] _Ramshackle_--_ramshatter_ kelimesinden bozulmuş, bir koçbaşıyla
parçalamak gibi.

[34] Tam o sırada görkemli bir _gaz lambası_ mutlu çiftin üzerine ışıltısını
dökülüyordu.

John Wight'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Bow Sokağı'ndaki Sabah'ın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORNINGS AT BOW STREET ***

***** This file should be named 35783.txt or 35783.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/7/8/35783/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
