*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Seeing Things at Night (Geceleri Şeyler Görmek)
Yazar: Heywood Broun
Yayın Tarihi: April 8, 2011 [EBook #35793]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35793
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Seeing Things at Night, by Heywood Broun

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Seeing Things at Night

Author: Heywood Broun

Release Date: April 8, 2011 [EBook #35793]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEEING THINGS AT NIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış
görüntülerinden üretilmiştir.)

GECEDE ŞEYLERİ GÖRMEK

HEYWOOD BROUN
TARAFINDAN

[İllüstrasyon: kolofon]

NEW YORK
HARCOURT, BRACE AND COMPANY
1921

TEKLİF HAKKI, 1921, HARCOURT, BRACE AND COMPANY, INC.

ABD'DE
QUINN & BODEN COMPANY
RAHWAY, N. J.

TARAFINDAN
BASKILANMIŞTIR
HEYWOOD BROUN, 3.

Giriş

İlk zorluk başlıktı. _Geceleri
Görmek_'in başka hiçbir şeyi dışlayarak tiyatro denemeleri
anlamına gelebileceği düşünüldü. Yazarın niyeti bu değildi. O, daha çok, bir sonraki gün tüketilmek üzere, anlık olarak yazılmış her türden gazete makalesini önermek istiyordu. Ayrıca, çeşitli "parçaların" hangi sırayla düzenlenmesi gerektiği konusunda da bazı sorular vardı. Yazar, birkaç yıl önce _Şarkılar, İç Çekişler ve Lanetler_ adlı bir cilt yayınlayan serbest şiir şairi Adolf Wolff'un örneğini takip etme eğilimindeydi ve bir önsözde şöyle açıklamıştı: "Şiirlerini hangi sırayla düzenleyeceği sorulduğunda, Wolff el yazmalarını havaya fırlattı ve 'Kader
karar versin.' dedi. Şimdi yerden alındıkları sırayla görünüyorlar."

Ancak Broun, bazı denemelerinin bir gülle hokkabazının hataları gibi
zemini delebileceğinden ve diğerlerinin teste tabi tutulduğunda o kadar önemsiz kalacağından
ve onları yerden değil tavandan koparmak gerekeceğinden korkuyordu. Bu nedenle, düzenleme önceden tasarlanmış ama gelişigüzeldir. Yazar ayrıca, yaşıyla ilgili olarak, zaman zaman görünen H. 3rd karakterinin torunu değil oğlu olduğunu açıklamak istiyor. Ayrıca, _The New York Tribune_, _Vanity
Fair_, _McCall's_, _Collier's Weekly_ ve _The Nation_'ın sayfalarında ilk kez yayınlanan çeşitli makaleleri yeniden basmasına izin verdikleri için nezaketlerini kabul etmek istiyor.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

GİRİŞ v

ELLİ BİRİNCİ EJDERHA 3

ASLAN TERBİYECİSİ NASIL OLUNUR 16

İNGİLTERE'DEN H. G. WELLS 24

SÖZLER, SÖZLEŞMELER VE SAATLER 29

ALKOLLÜ İÇKİLER 33

EN İYİ ARKADAŞLARIMDAN BAZILARI YALE'LİLER 38

BACILLUS VE KOŞULLAR 44

ÖLÜM ÖYLE OLMADIĞINI SÖYLÜYOR 57

BİR SEVGİLİN KÜTÜPHANESİ 69

MAVİDEN BİR CİVATA 73

BU KADAR 77

H. 3D--DEVAM EDEN BİR PERFORMANSIN DEĞERLENDİRİLMESİ 81

GÜNEY PATİLERİ 123

MICHAEL 130

ÇİFTLİK SATIN ALMAK 133

ROMANTİZM VE SAKİNLİK 143

KRAL İÇİN BİR CÜMBÜŞ 147

OTUZUNA DÖNÜŞMEK 159

MARGARET FULLER 163

BİR BEBEĞİ TUTUŞTURMAK 168

KIRMIZI BÜYÜ 176

SON TRUMP 185

DAVURMA ADABI 189

PARK SIRASI VE FLEET SOKAĞI 194

MERRICK'İN KADINLARI 197

KÖŞENİN TAM YANINDA 201

OKUMA İLE REFORM 204

ŞŞŞŞ! 207

ELEŞTİRMENLER İÇİN BİR SINAV 212

GRİ TANRILAR VE YEŞİL TANRIÇALAR 215

KOZMİK ÇOCUK 221

JUNG ADAMININ HAYALLERİ 225

DEBURAU 231

BİR ELEŞTİRMENİN NOT DEFTERİ 238

GECELERİ ŞEYLER GÖRMEK

Elli Birinci Ejderha

Şövalye okulundaki tüm öğrenciler arasında Gawaine le Coeur-Hardy
en az umut vadedenlerden biriydi. Uzun boylu ve güçlüydü, ancak eğitmenleri
kısa sürede onun ruhsuz olduğunu keşfettiler. Mızrak dövüşü dersi çağrıldığında ormanda saklanırdı, ancak arkadaşları ve öğretim üyeleri
onun daha iyi doğasına seslenerek ona çıkıp bir adam gibi boynunu kırmasını
bağırmaya çalışırlardı. Hatta ona mızrakların yastıklı, atların midillilerden daha büyük olmadığını ve tarlanın sonbahar sonu için alışılmadık derecede yumuşak olduğunu söylediklerinde bile, Gawaine heyecanlanmayı reddetti.
Müdür ve Pleasaunce Yardımcı Doçenti bir bahar öğleden sonra davayı tartışıyorlardı ve Yardımcı Doçent okuldan atılmaktan başka bir çare göremiyordu.

"Hayır," dedi Müdür, okulu çevreleyen mor tepelere bakarken, "Sanırım onu ​​ejderhaları öldürmesi için eğiteceğim."

"Öldürülebilir," diye itiraz etti Yardımcı Doçent.

"Öyle olabilir," diye cevapladı Müdür neşeyle, ama daha
ağırbaşlı bir şekilde ekledi, "Daha büyük iyiliği düşünmeliyiz. Bu çocuğun karakterinin oluşumundan biz sorumluyuz."

"Bu yıl ejderhalar özellikle kötü mü?" diye sözünü kesti Yardımcı Doçent. Bu karakteristik bir şeydi. Okul müdürü etik ve kurumun idealleri hakkında konuşmaya başladığında her zaman huzursuz görünüyordu.

"Onları hiç bu kadar kötü görmemiştim," diye cevapladı Müdür. "Geçtiğimiz hafta güneydeki tepelerde birkaç köylüyü, iki ineği ve bir ödül domuzunu öldürdüler. Ve bu kuraklık devam ederse, sadece gelişigüzel soluyarak ne zaman bir orman yangını
çıkarabileceklerini söylemek mümkün değil."

"Genç Coeur-Hardy'nin başına bir kaza gelmesi durumunda öğrenim ücretinin iadesi gerekecek mi?"

"Hayır," diye cevapladı müdür, yargısal bir şekilde, "bunun hepsi sözleşmede yer alıyor. Ama aslında öldürülmeyecek. Onu tepelere
göndermeden önce ona sihirli bir kelime vereceğim."

"Bu iyi bir fikir," dedi Profesör. "Bazen harikalar yaratıyorlar."

O günden sonra Gawaine ejderhalar konusunda uzmanlaştı. Dersi hem teori hem de pratiği içeriyordu. Sabah ejderhaların tarihi, anatomisi, tavırları ve gelenekleri hakkında uzun dersler vardı. Gawaine bu çalışmalarda kendini öne çıkarmadı. Şeyleri unutmak için harikulade derecede çok yönlü bir yeteneği vardı. Öğleden sonra daha iyi bir avantaj gösterdi, çünkü o zaman Güney Çayırına iner ve bir savaş baltasıyla pratik yapardı. Bu egzersizde gerçekten etkileyiciydi, çünkü muazzam bir güce, hıza ve zarafete sahipti. Hatta aldatıcı bir
vahşet gösterisi bile geliştirdi. Eski mezunlar, Gawaine'in antrenmanı için kurulmuş olan kukla kağıt ejderhaya doğru tarlada koştuğunu görmenin heyecan verici bir manzara olduğunu söyler. Koşarken baltasını savurur ve "Sana bir murrain!" veya kampüs argo dilinden başka bir canlı şey bağırırdı. Sahte ejderhanın kafasını kesmesi için tek bir vuruştan fazlasına ihtiyacı olmazdı.

Yavaş yavaş görevi daha da zorlaştı. Kağıt yerini kağıt hamuruna ve en sonunda da tahtaya bıraktı, ancak bu kukla ejderhaların en sertleri bile Gawaine için korkutucu değildi. Baltanın tek bir darbesi her zaman işi hallederdi. Bazıları, uygulama akşam karanlığına kadar uzadığında ve ejderhalar çayırda uzun, fantastik gölgeler oluşturduğunda Gawaine'in bu kadar
hırsızca hücum etmediğini veya bu kadar
yüksek sesle bağırmadığını söyledi. Bu hücumda kötü niyet olması mümkün. Her neyse,
Müdür Haziran sonuna doğru sınavın zamanının geldiğine karar verdi.
Bir gece önce bir ejderha okul arazisine yaklaşmış ve
bahçedeki marullardan biraz yemişti. Fakülte,
Gawaine'in hazır olduğuna karar verdi. Ona bir diploma ve yeni bir savaş baltası verdiler ve
Müdür onu özel bir konferansa çağırdı.

"Otur," dedi Müdür. "Bir sigara iç."

Gawaine tereddüt etti.

"Ah, bunun kurallara aykırı olduğunu biliyorum," dedi Müdür. "Ama sonuçta,
öncelikli dereceni aldın. Artık bir çocuk değilsin.
Sen bir adamsın. Yarın dünyaya çıkacaksın, büyük başarı dünyasına."

Gawaine bir sigara aldı. Müdür ona bir kibrit uzattı, ama o
kendi sigarasından bir tane çıkardı ve müdürü
oldukça şaşırtan bir ustalıkla
tüttürmeye başladı.

"Burada hayat teorilerini öğrendin," diye devam etti Müdür,
söyleminin konusunu sürdürerek, "ama sonuçta hayat teorilerden ibaret değildir. Hayat gerçeklerden ibarettir. Gençleri ve yaşlıları bu gerçeklerle yüzleşmeye çağırır, zor ve bazen tatsız olsalar bile. Örneğin senin sorunun ejderhaları öldürmek."

"Güney ormanındaki ejderhaların beş yüz fit uzunluğunda olduğunu söylüyorlar," diye cesaret etti Gawaine, ürkekçe.

"Saçma sapan şeyler!" dedi Müdür. "Rahip geçen hafta Arthur Tepesi'nin tepesinden bir ejderha gördü. Ejderha vadide güneşleniyordu. Rahip ona uzun süre bakma fırsatı bulamadı çünkü bana rapor vermek için acele
etmesi gerektiğini hissetti. Canavarın, ya da büyük kertenkelenin mi demeliyim?--iki yüz fitten bir santim bile uzun olmadığını söyledi. Ama boyutunun bununla hiçbir ilgisi yok.
Büyük olanları küçük olanlardan daha kolay bulacaksınız. Bana söylendiğine göre ayakları çok daha
yavaş ve daha az saldırganlar. Ayrıca, gitmeden önce sizi öyle bir şekilde donatacağım ki dünyadaki tüm ejderhalardan korkmanıza gerek kalmayacak."

"Büyülü bir şapka istiyorum," dedi Gawaine.

"Bu ne?" diye cevapladı Müdür, sinirli bir şekilde.

"Beni ortadan kaldıracak bir şapka," diye açıkladı Gawaine.

Müdür hoşgörüyle güldü. "Bütün o kocakarı hikayelerine inanmamalısın," dedi. "Böyle bir şey yok. Seni
kaybedecek bir şapka, gerçekten! Onunla ne yapacaksın? Daha ortaya bile çıkmadın. Aman oğlum, buradan Londra'ya kadar yürüyebilirsin ve kimse sana
bakmaz bile. Sen hiç kimsesin. Bundan daha görünmez olamazsın."

Gawaine eski sızlanma alışkanlığına tehlikeli bir şekilde geri dönmeye yakın görünüyordu. Müdür ona güvence verdi: "Endişelenme; sana büyülü bir şapkadan
çok daha iyi bir şey vereceğim. Sana
sihirli bir kelime vereceğim. Tek yapman gereken bu sihirli büyüyü bir kez tekrarlamak ve hiçbir
ejderha kafanın bir teline
zarar veremez. Kafasını
rahatça kesebilirsin. "

Masasının arkasındaki raftan ağır bir kitap aldı ve
içini okumaya başladı. "Bazen," dedi, "büyüleyici olan şey bütün bir cümle veya hatta bir cümledir. Örneğin, size 'To make the'i verebilirim--Hayır, bu uygun olmayabilir. Bence ejderhalar için tek bir kelime en iyisi olur."

"Kısa bir kelime," diye önerdi Gawaine.

"Çok kısa olamaz, yoksa etkili olmaz. Çok fazla aceleye gerek yok, hepsi bu. İşte muhteşem bir sihirli kelime: 'Rumplesnitz.' Bunu öğrenebileceğini düşünüyor musun?"

Gawaine denedi ve bir saat kadar sonra kelimeyi iyice öğrenmiş gibi görünüyordu. Dersi tekrar tekrar kesip "Ve eğer 'Rumplesnitz' dersem ejderha bana zarar veremez mi?" diye sordu. Ve Müdür her zaman, "Sadece 'Rumplesnitz' dersen, tamamen güvendesin." diye cevap verdi.

Sabahın erken saatlerinde Gawaine kariyerine razı olmuş gibiydi. Şafak vakti Müdür onu ormanın kenarına kadar götürdü ve ilerlemesi gereken yönü gösterdi. Yaklaşık bir mil güneybatıda ormandaki açık bir çayırın üzerinde bir buhar bulutu asılıydı ve Müdür Gawaine'e buharın altında bir ejderha bulacağına dair güvence verdi.
Gawaine yavaşça ilerledi. Güney Çayırı'ndaki antrenmanında yaptığı gibi ejderhaya koşarak mı yaklaşması yoksa ona doğru yavaşça yürüyüp "Rumplesnitz" diye bağırması mı daha iyi olurdu diye merak etti. yol.

Sorun onun için çözülmüştü. Çayırın kenarına
geldiği anda ejderha onu gördü ve saldırmaya başladı. Büyük bir
ejderhaydı ve yine de Müdürün aksini söylemesine
rağmen kesinlikle saldırgan görünüyordu. Ejderha saldırırken burun deliklerinden tıslayan buhar bulutları çıkardı. Neredeyse devasa bir çaydanlık çıldırmış gibiydi. Ejderha o kadar
hızlı bir şekilde öne çıktı ve Gawaine o kadar korktu ki sadece bir kez "Rumplesnitz" diyecek zamanı oldu. Bunu söylerken savaş baltasını savurdu ve ejderhanın kafasını
çıkardı. Gawaine, sadece "Rumplesnitz" dediğinizde gerçek bir ejderhayı öldürmenin tahta bir ejderhayı öldürmekten daha kolay olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Gawaine kulakları ve kuyruğun küçük bir bölümünü eve getirdi. Okul arkadaşları ve öğretim görevlileri ona çok değer veriyordu, ancak Müdür akıllıca bir şekilde
çalışmalarına devam etmesi konusunda ısrar ederek onu şımartılmaktan kurtardı.
Gawaine her açık günde şafak vakti kalkıp ejderhaları öldürmeye gitti. Müdür yağmur yağdığında onu evde tutuyordu, çünkü ormanın
bu tür zamanlarda nemli ve sağlıksız olduğunu ve çocuğun gereksiz riskler almasını istemediğini söylüyordu. Gawaine'in bir ejderha yakalayamadığı birkaç iyi gün geçti. Özellikle şanslı bir günde üç kişiyi öldürdü, bir karı koca ve ziyarete gelen bir akraba. Yavaş yavaş bir teknik geliştirdi.
Bazen onu tepelerden uzaktan izleyen öğrenciler, "Rumplesnitz" demeden önce ejderhanın birkaç adım yaklaşmasına izin verdiğini
söylediler. Bunu alaycı bir şekilde söyleyerek söyledi. Bazen
akrobasi hareketleri yaptı. Bir keresinde Londra'dan gelen bir gezi grubu onu izlerken
sağ eli arkasından bağlı bir şekilde harekete geçti. Ejderhanın başı da aynı şekilde kolayca koptu.

Gawaine'in öldürme rekoru arttıkça Müdür onu tamamen kontrol altında tutmanın imkansız olduğunu gördü. Geceleri dışarı çıkıp köy meyhanesinde uzun içki âlemlerine girme alışkanlığı edindi. Böyle bir sefahatten sonra, güzel bir Ağustos sabahı şafaktan biraz önce kalktı ve elliinci ejderhasının peşinden yola koyuldu.
Başı ağırdı ve zihni uyuşuktu. Başka açılardan da ağırdı, çünkü ejderha avına çıktığında madalyalarını, kurdelelerini ve her şeyini takmak gibi biraz kaba bir alışkanlığı benimsemişti. Süslemeler göğsünden başlayıp karnına kadar uzanıyordu. En az sekiz pound ağırlığında olmalıydılar.

Gawaine ilk ejderhayı öldürdüğü çayırda bir ejderha buldu. Oldukça büyük bir ejderhaydı ama belli ki yaşlıydı. Yüzü kırış kırıştı ve Gawaine daha önce hiç bu kadar çirkin bir yüz görmediğini düşündü. Çocuğun tiksintisine rağmen canavar saldırmayı reddetti ve Gawaine ona doğru yürümek zorunda kaldı. Giderken ıslık çaldı. Ejderha ona umutsuzca ama kurnazca baktı. Elbette Gawaine'i duymuştu. Çocuk savaş baltasını kaldırdığında bile ejderha hareket etmedi. Başını en hızlı şekilde savurarak kurtuluş olmadığını biliyordu, çünkü bu avcının bir büyüyle korunduğu kendisine bildirilmişti. Sadece bir şeylerin ortaya çıkmasını umarak bekledi. Gawaine savaş baltasını kaldırdı ve aniden tekrar indirdi. Çok solgunlaşmıştı ve şiddetle titriyordu. Ejderha bir hile olduğundan şüphelendi. "Sorun ne?" diye sordu, sahte bir endişeyle.

"Sihirli kelimeyi unuttum," diye kekeledi Gawaine.

"Ne yazık," dedi ejderha. "Yani sır buydu. Bana pek de
sportif gelmiyor, bütün bu sihirli şeyler, bilirsin. Küçük bir ejderhayken
dediğimiz gibi kriket değil; ama sonuçta, bu bir görüş meselesi."

Gawaine dehşetten öylesine çaresizdi ki ejderhanın özgüveni ölçülemez bir şekilde
arttı ve biraz gösteriş yapma cazibesine karşı koyamadı.

"Yardımcı olabilir miyim acaba?" diye sordu. "Sihirli kelimenin ilk harfi nedir?"

"Bir 'r' ile başlıyor," dedi Gawaine zayıf bir şekilde.

"Bakalım," diye düşündü ejderha, "bu bize pek bir şey anlatmıyor, değil mi? Bu ne tür bir kelime? Sizce bir sıfat mı?"

Gawaine başını sallamaktan başka bir şey yapamadı.

"Elbette," diye haykırdı ejderha, "gerici Cumhuriyetçi."

Gawaine başını iki yana salladı.

"Peki, o zaman," dedi ejderha, "işe koyulsak iyi olur. Teslim olacak
mısın?"

Gawaine bir uzlaşma önerisiyle konuşmak için
yeterli cesareti topladı.

"Teslim olursam ne yapacaksın?" diye sordu.

"Neden, seni yiyeceğim," dedi ejderha.

"Peki teslim olmazsam?"

"Yine de seni yiyeceğim."

"O zaman hiçbir fark yaratmaz, değil mi?" diye inledi Gawaine.

"Benim için öyle," dedi ejderha gülümseyerek. "Teslim olmamanı tercih ederim.
Teslim olmazsan çok daha iyi tadarsın."

Ejderha, Gawaine'in "Neden?" diye sormasını uzun süre bekledi ama çocuk
konuşmaktan çok korkuyordu. Sonunda ejderha, ipucu olmadan açıklamayı yapmak zorunda kaldı. "Görüyorsun ya," dedi, "teslim olmazsan
daha iyi tadarsın çünkü oyun içinde öleceksin."

Bu ejderhanın eski ve kadim bir numarasıydı. Bu tür bir
espriyle kurbanlarını kahkahayla felç etmeye ve sonra onları yok etmeye alışmıştı. Gawaine zaten yeterince felç olmuştu, ancak kahkahanın onun çaresizliğinde hiçbir rolü yoktu. Şakanın son kelimesiyle
ejderha başını geri çekti ve vurdu. O anda Gawaine'in
zihnin
içinde sihirli kelime "Rumplesnitz" çaktı, ancak bunu söylemeye
zamanı yoktu. Sadece vurmak için zaman vardı ve Gawaine tek bir kelime etmeden
ejderhanın hücumunu tüm gücüyle karşıladı. Tüm sırtını ve omuzlarını buna verdi. Çarpma müthişti ve ejderhanın başı neredeyse yüz metre uzağa uçtu ve bir çalılığa düştü.

Gawaine ejderhanın ölümünden sonra çok uzun süre korkmadı. Ruh hali hayret doluydu. Çok şaşkındı. Canavarın kulaklarını neredeyse trans halindeyken kesti. Tekrar tekrar kendi kendine "Ben 'Rumplesnitz' demedim!" diye düşündü. Bundan emindi
ve yine de ejderhayı öldürdüğüne dair hiçbir şüphe yoktu. Aslında, daha önce hiç bu kadar kesin bir şekilde öldürmemişti. Daha önce hiç bir kafayı aynı mesafeye kadar
sürmemişti. Yirmi beş yarda belki de en iyi
önceki rekoruydu. Şövalye okuluna geri dönerken, olan bitene dair bir açıklama arayarak zihninde homurdanıp duruyordu. Hemen Müdüre
gitti ve kapıyı kapattıktan sonra ona ne olduğunu anlattı. "Ben 'Rumplesnitz' demedim," diye büyük bir samimiyetle açıkladı.

Müdür güldü. "Bunu öğrendiğine sevindim," dedi. "Bu seni
çok daha fazla kahraman yapıyor. Bunu görmüyor musun? Şimdi biliyorsun ki
tüm bu ejderhaları öldüren o aptalca küçük kelime 'Rumplesnitz' değil, senmişsin."

Gawaine kaşlarını çattı. "O zaman sihirli bir kelime değil miydi?" diye sordu.

"Elbette değil," dedi Müdür, "böyle bir aptallık için çok yaşlı olmalısın. Sihirli kelime diye bir şey yoktur."

"Ama bana bunun sihirli olduğunu söylemiştin," diye itiraz etti Gawaine. "Bunun sihirli olduğunu söyledin ve şimdi bunun sihirli olmadığını söylüyorsun."

"Gerçek anlamda sihirli değildi," diye cevapladı Müdür, "ama bundan çok daha harikaydı. Kelime sana güven verdi. Korkularını aldı. Sana bunu söylemeseydim, ilk seferde öldürülebilirdin. Savaş baltan işe yaradı."

Gawaine, tavrıyla Müdürü şaşırttı. Açıklamadan dolayı belli ki sıkıntılıydı. Müdürün uzun felsefi ve etik konuşmasını, "Hepsine sert ve hızlı vurmasaydım, herhangi biri beni bir, bir-- gibi ezebilirdi" diyerek böldü. Bir kelime bulmaya çalıştı.

"Yumurta kabuğu," diye önerdi Müdür.

"Yumurta kabuğu gibi," diye onayladı Gawaine ve bunu birçok kez söyledi. Akşam yemeği boyunca yanında oturan insanlar onun "Yumurta kabuğu gibi, yumurta kabuğu gibi" diye mırıldandığını duydular.

Ertesi gün hava açıktı, ancak Gawaine şafak vakti kalkmadı. Gerçekten de, Müdür onu yatakta, başının üzerine çekilmiş kıyafetlerle, sinmiş bir şekilde bulduğunda neredeyse öğle vaktiydi. Müdür, Pleasaunce Yardımcı Profesörünü çağırdı ve birlikte çocuğu ormana doğru sürüklediler.

"Birkaç ejderha daha kazanır kazanmaz iyi olacak," diye açıkladı Müdür.

Pleasaunce Yardımcı Doçenti de aynı fikirdeydi. "Böyle güzel bir koşuyu durdurmak ayıp olurdu," dedi. "Dünkü ejderhayı da sayarsak, elli ejderhayı öldürdü."

Çocuğu, üzerinde zayıf bir buhar bulutu asılı olan bir çalılığa ittiler. Oldukça küçük bir ejderha olduğu açıktı. Ancak Gawaine o gece veya ertesi gece geri gelmedi. Aslında, hiç geri dönmedi. Birkaç hafta sonra okuldan cesur ruhlar çalılığı keşfettiler, ancak Gawaine'i hatırlatacak hiçbir şey bulamadılar, sadece madalyalarının metal parçaları. Hatta kurdeleler bile yutulmuştu.

Müdür ve Pleasaunce Yardımcı Doçenti, Gawaine'in rekorunu nasıl elde ettiğini ve nasıl öldüğünü okula söylememenin daha iyi olacağı konusunda hemfikirdi. Bunun okul ruhu üzerinde kötü bir etkisi olabileceğini düşünüyorlardı. Buna göre, Gawaine
okulun en büyük kahramanı olarak
hafızasında yaşamıştır. Bugün hiçbir ziyaretçi
yemekhanenin duvarında asılı duran büyük bir kalkanı görmeden
binadan ayrılmayı başaramaz. Kalkanın üzerine elli çift ejderha kulağı yerleştirilmiştir ve altında yaldızlı harflerle "Gawaine le
Coeur-Hardy" ve ardından basit bir yazıt, "Elli ejderhayı
öldürdü." Rekor hiçbir zaman yakalanamamıştır.

Aslan Terbiyecisi Nasıl Olunur

_The Ways of the Circus_ kesinlikle okunabilir bir kitaptır ve sirk halkının ve sirk hayvanlarının hayatına dair anekdotlarla doludur. Anlatıcı eski bir
aslan terbiyecisidir ve gerçek yazıyı yazan Harvey W. Root,
konuşmada kesinlikle naif bir kaliteyi korumayı başarmıştır. Örneğin, Conklin'in ilk olarak nasıl aslan terbiyecisi olduğunu anlattığı keyifli bir bölüm vardır. Aşamalı terfi süreciyle
bir fil kadar ileri gitmişti, ancak maaşı hala aslan adam Charlie Forepaugh'un maaşından çok daha düşüktü. Sirkte üç aslan vardı, ancak Charlie o sırada kafeste birden fazla aslanla asla çalışmazdı. Conklin, tüm aslanların aynı anda hareket halinde olduğu bir gösterinin sansasyonel bir başarı olacağı fikrine kapıldı. Aslanlarla ilgili hiçbir deneyimi olmadığı için bunun yapılabileceğinden emin değildi. Bunu öğrenmenin tek yolu denemekti. Buna göre Conklin, aslanların doğal eğilimine uyup uymadığını anlamak için gece geç saatlerde hayvanat bahçesine gizlice girdi.

"Hayvanlar gecenin bir yarısı rahatsız edilmekten biraz şaşırmış gibiydiler," diyor, "ve kafeslerinde hızla yukarı aşağı yürümeye başladılar. Buna hiç dikkat etmedim, ancak her kafesin kapısını sırayla açtım ve onları dışarı kovdum. Sonra olabildiğince sert bir şekilde onları
yönlendirmeye ve ipuçlarını vermeye başladım.

"Belki de alışılmadık miktarda hırlama dışında, onlar da Charlie için
benim için yaptıkları kadar iyi yaptılar. Onları on beş veya yirmi dakika süren normal işlerinden geçirdim, onları geri götürdüm ve kendi kafeslerine bağladım ve performans kafesinden yere indim,
başarımla çok mutluydum. Kendime aslanlarla başa çıkabileceğimi
kanıtlamıştım."

Conklin daha sonra sirk sahibine gizli bir gösteri verdiğini ve onu
yeteneğine ikna ettiğini anlatmaya devam ediyor. Aslında, sirk sahibi Charlie Forepaugh'un sözleşmesi biter bitmez gösterinin aslan terbiyecisi olacağına söz vermiş. Conklin, kendisinin de güvenlik nedeniyle Charlie'ye bu düzenlemeyi bildirmemeye çok dikkat ettiğini söylüyor. Ve çekingenliğini açıklarken, "Çabuk sinirlenen iri yarı bir adamdı." diye yazıyor.

Bu, bizi aslan terbiyecisi ve onun huysuz karısının eski hikayesine inanmaya neredeyse cesaretlendiriyor. Bir partiden geç eve geldiğinde, eve girmekten
korktu ve bu yüzden arka bahçeye gidip aslanlarla birlikte kafese
girdi. Karısı ertesi sabah onu orada, aslanlarla
uyurken buldu ve yumruğunu sallayarak parmaklıkların arasından "sen korkaksın!" diye bağırdı.

Bay Conklin'in anlattığına göre, aslan terbiyecisi olmanın büyük bir numarası yok gibi görünüyor. Örneğin, bir eğitmenin kafasını bir aslanın ağzına soktuğu bilindik gösteriyi ele alalım ve yakından
incelediğinizde bunun endişelenecek bir şey olmadığını göreceksiniz. "Bu kalabalığın nefesini tutmasını sağladı, ancak göründüğü kadar riskli değildi," diyor Conklin, "aslanın burnunu ve yanağını tuttuğum için kaslarının en ufak bir hareketini bile algılayabiliyor ve hareketlerimi buna göre yönetebiliyordum." Bay Conklin konuyu açmıyor, ancak aslanın ağzını kapatma niyetinde olduğunu algılarsa, hayvanın işini kolaylaştırmak için kafasını çıkaracağını varsayıyoruz. Bay Conklin ayrıca bazı okuyucuların işine yarayabilecek aslanlar hakkındaki bazı yanlış anlaşılmaları da düzeltiyor. Yaygın inancın aksine, aslanlarınızdan herhangi biri yukarı aşağı yürümekte ısrar ederse endişelenecek bir şeyiniz yok. "Kafese girdiğinizde etrafta dolaşan bir aslan genel olarak iyidir," diye açıklıyor Conklin, "ancak gidip bir köşeye yatana dikkat edin."

Elbette, "genel bir şey olarak" ifadesinde belirtilen sonradan akla gelen şeyde biraz rahatsız edici bir şey var. Şansımız o kadar kötü ki,
aslan yukarı aşağı koşsa bile bir kafeste kendimizi güvende hissetmeyiz.
Aslında, bizimkinin kuralı bilmeyen ve bu yüzden kuralı sağlamak için elinden geleni yapan talihsiz istisnalardan biri olacağına neredeyse bahse gireriz.

Başka bir açıdan, aslan terbiyecisi aslanlar hakkında biraz daha spesifiktir
ve bu nedenle daha yardımseverdir. "Gerçek şu ki," diye ekler, "eğer elinizden geliyorsa asla birinin arkanıza geçmesine izin vermemelisiniz, ancak birçok eylemde hepsini her zaman önünüzde tutmak mümkün değildir." Bu tavsiyeyi anlayabiliriz, ancak bir aslan arkamıza geçmeye çalışırsa ne yapacağımız bizim için tamamen açık değildir.
Elbette ona yapmamasını söylerdik, ancak bundan sonra biraz
kafamız karışırdı. Aslanlara karşı sert davranmaya asla inanmadık. Muhtemelen
tartışmadan kaçınmak için onun istediğini yapmasına izin verirdik. Aslında
tüm aslanlarımızın arkamızda olmasına itirazımız olmazdı, yeter ki
önümüzde yeterince mesafe kalabilelim.

"Kafesin dışındayken korkunç bir şekilde homurdanan ve çok vahşice davranan bir aslan, kafese girdiğinizde başa çıkılması ve işinin yapılması en kolay olanlardan biri olabilir; ve diğer yandan, kafesteyken herhangi bir şey yapmak için
kötü ve tehlikeli olan bir aslan,
dışarıdan son derece uysal olabilir ve onu özgürce okşamanıza izin verebilir."

Bu, aslan terbiyecilerinin sorunlarını çözmeye yönelik uzun bir yol kat etmelidir. Bir gösteriden önce yapmanız gereken tek şey kafesin dışından bir test yapmaktır. Aslanınızı okşamaya ve kulaklarını çekmeye çalışın. Eğer homurdanır ve elinizi ısırırsa, içeri girip işinize mükemmel bir güvenlikle devam edebileceğinizi hemen anlayacaksınız. Öte yandan, sırt üstü dönüp mırıldanarak okşamalarınıza karşılık verirse, gösteriyi sonlandırmak veya dublörünüzü çağırmak size kalmıştır.

Conklin böyle bir yedeğin talihsiz kaderini çok ayrıntılı ve korkarız ki biraz da zevkle anlatıyor. Söz konusu adam, maaşına zam almak için
çalıştığında Conklin'in işini aldı. İlk gösteri boyunca her şey sonuna kadar iyi gitti ve sonra bu aslanın değil, yedeğin hatasıydı çünkü eğitmen, gösterinin bir parçası haline gelen ipuçlarından
birini bilmiyordu.

"Kapıdan çıkarken George'a benim için zıplamayı öğretmiştim," diye yazıyor Conklin. "Burnuna üfleyip sonra
bir köpekle oynar gibi geri zıplayarak yapılmıştı. Kalabalığın her zaman çok hoşuna giderdi,
bir aslanın bir adamı yemeye çalıştığını ve benim çok
kıl payı kurtulduğumu varsayan. Bunu şu şekilde yapıyordum: Gösterimin geri kalanını bitirdikten sonra George'u harekete geçirip hırlatıyordum. Sonra
tabancamı iki veya üç kez ateşleyip
kafesten olabildiğince
hızlı
bir şekilde dışarı atlıyordum. Aynı anda George büyük bir hamle yapıp
arkamdan kapattığım kapıya doğru geliyordu. George bu numarayı o kadar iyi öğrenmişti ki, dışarı çıkmaya cesaret etmeden önce sık sık bir veya iki kez ona dönüp
onu kapıdan daha da uzaklaştırmam gerekiyordu."

Ne yazık ki yedek oyuncu gösterinin tüm bu kısmını kaçırmıştı.
Kafesten dışarı çıktı ve George ona atladı ve adam kaçmaya
hazır değildi. Buradaki ahlaki sonuç, hiç kimsenin başka bir adamın işini, hatta aslan evcilleştirme işini bile arzulamaması gerektiğidir.

Bazı okuyucuların Bay Conklin'in aslan hikayelerini hoş karşılamayacağını düşünüyoruz
çünkü bu hikayeler onların yanılsamalarını alıp götürebilir. Bir dereceye kadar zencefilli kurabiyenin altınını
sildiği, tanıdığı tüm aslanların kaydının bir yedek eğitmen ve bir inekten oluştuğunu yazarak inkar edilemez. Aslanlara karşı tüm tavrı
sakinliğiyle küçümseyicidir ve inek ve yedek eğitmen hariç kitaptaki hemen hemen herkesin tavrı da öyledir. Onlar bile ilk başta aşırı özgüvenden biraz acı çektiler.

Philadelphia'daki gece Wallace, büyük aslan, kışlık karargahındaki kafesinden kaçtığında kimse heyecanlanmadı. Gösterinin sahibi O'Brien bile ayağa kalkmadı, kapıdan "Hadi git Conklin!" diye seslendi. Eğitmenin hazırlıkları basitti. Önce bir demir çubuk aldı, sonra aslanı bulup burnunun ucuna vurdu. "Birkaç dakika sonra," diye ekliyor, "onu tekrar güvenli bir şekilde kilitledim."

Aslanlar, otoriter havalarına rağmen, kolayca hükmedilebilirler.
Kötü olmaktan çok zayıftırlar. Biraz sertliği olan herkes onları bir parmağın etrafında döndürebilir, muhtemelen serçe parmağı değil ama diğerlerinin herhangi biri. Aslanların böyle olması çok üzücü. Elbette, bu bilgi İncil'e aşina olan hiç kimse için sürpriz olmamalı. Bahsettiğimiz durum uzun zamandır var. Bildiğimiz kadarıyla, Daniel inine girdiğinde demir bir çubuk bile yoktu. Aslanları sadece inançla korkuttu.

Belki de aslanların dünyada sertlik ve otorite tarafından etkilenip sindirilen tek canlı yaratıklarmış gibi devam etmek pek de adil değil. Aynı zayıflık ara sıra insanlar arasında da bulunabilir. Çoğumuz, gerçek veya sembolik demir çubuklarla burunlarına vurulduğunda, benzer durumlarda aslanlardan pek de farklı bir şey yapmayız. Biraz homurdanıp kükreyebiliriz, ancak kızgınlığımızı etkili bir şekilde göstermeyiz. Ve aslanlar gibi, demir çubuklu adama karşı arkadaşlarımızla iş birliği yapmadığımız için tek başına aptalız. Yavaş yavaş
sanki prosedür kaçınılmazmış gibi çemberlerden geçmeye başlarız.
Bir protesto yaptığımızda görevimizi yerine getirdiğimizi hissederiz.

Çok yazık. Aslanlar daha iyisini bilmeli.
Gözlerinizin içine bakan ve el sıkışırken sizi sertçe sıkan adam, sizin istediğiniz
kötü sona gelebilir, ancak aslanlar tarafından yenmesi pek olası değildir. Onun için başka bir şey tasarlanmalıdır. Sirkin dışında bile
çok ileri gitmesi muhtemeldir. Biraz kişiliği olan herkes
bu dünyada sirk yöneticisi olabilir. Ve hiç kişiliği olmayan bizler, ona itaat etmekten başka hiçbir şey yapmıyoruz. Develeri kolayca yutabiliyoruz, ancak şık
giyimcide zorlanıyoruz.

Yine de _The Ways of the Circus_ kitabında bizim için yepyeni olan birkaç bilgi parçası bulmayı başardık. Örneğin, bir gergedan
kafesinden kaçarsa onu geri getirmek için ne yapardınız? Yani, eğer geri istediğiniz türden bir gergedan olsaydı. İlk bakışta
bir sorun gibi görünür, ancak Bay Conklin'in kitabının herhangi bir okuyucusu sizin için
zorluk çekmeden ayarlayabilir. Havuçlardan ve
yiğit bir yürekten başka hiçbir şeye ihtiyaç yoktur. Havuçları kafesin tabanına bolca
serpiştirirsiniz ve gergedan onları almak için geri döndüğünde
kapıyı çarparsınız ve işte oradadır.

İngiltere'den H. G. Wells

H. G. Wells _Tarihin Ana Hatları_ adlı eserinde nadiren sadece bir İngiliz gibi görünür.
Savaşlarını tek başına ve
genel olarak vatandaşlarının geleneklerine meydan okuyarak verir, ancak Napolyon Bonapart'la tek başına yüzleşecek kadar
cesaretli değildir. Otuz sekizinci bölümün kenarından bakan korkunç küçük Korsikalı'nın görüntüsü, Wells'i yalnızlığından kaçıp bir İngiliz meydanının merkezine gönderir. Wells küçük ve kötüyken dadısının ona lapasını yemez, yatağa girmez veya bir çocuğun günlük hayatındaki diğer gerekli bir işlevi yerine getirmezse Yaşlı Kemikli'nin onu yakalayacağını söylemiş olması gerekir. Ve Wells hala korkuyor. Elbette bunu Napolyon'un aşırı abartıldığını iddia ederek ve Trafalgar'ı kaybetmesinin ve askerlerin onu kısa sürede bitireceği İngiltere'ye gidememesinin kendisi için oldukça şanslı olduğunu söyleyerek çıkarıyor.

Wells, Nelson'ın kendi uzmanlık alanında Napolyon kadar büyük bir figür olduğunu düşünüyor, ancak öyleyse, Napolyon'un karaya çıkıp İngiliz cesareti ve becerisiyle yenilmesi için Wellsian strateji zirvelerine çıkıp Trafalgar'ı kaybetmemesi üzücü görünüyor. O zaman, gerçekten de, Eton'daki kriket sahalarında Waterloo kazanılabilirdi.

Wells, Napolyon'a yalnızca ulusal bakış açılarından değil, aynı zamanda ahlaki bakış açılarından da bakmakta ısrar ediyor. Birinci Konsül olarak göreve başlamasından bahseden
Wells şöyle yazıyor: "Şimdi kesinlikle daha önce hiç insana gelmemiş bir fırsat vardı. Burada bir insanın kendinden korkarak eğilebileceği,
yüreğini araştırabileceği ve Tanrı'ya ve insana en üst düzeyde hizmet edebileceği bir konum vardı."

Elbette Napolyon'un niyeti bu değildi. Performansı amacına göre yargılanmalı ve bize göre Wells, Napolyon'un başardığı gösterinin ne kadar parlak olduğunu yarı yarıya takdir etmiyor. "O imkansızı
yapmaya çalıştı ve başardı." İnsan onun için daha iyi değildi ve
Tanrı da öyle değildi, ama o hala Avrupa'nın büyük korkulu adamı, Bay Wells'i korkutacak ve onu
işaretleyecek kadar büyük bir korkulu adam olmaya devam ediyor. Burada hayatı alıp tiyatroya dönüştüren bir adam vardı. Başka bir şey değilse bile, popüler estetikte bir başarıydı, ama Wells estetiği umursamıyor. Belki de Napolyon'un hayatından bir ahlaki ders bile çıkarılabilirdi. Kişiliğin büyülü niteliğini ve jestlerin ilhamını
kanıtladı. Bir gün aynı yöntemler daha iyi bir avantaj sağlamak için kullanılabilir.

Wells, Legion of Honor kurumunu "Hırslı adamları yıkıcı işlemlerden uzaklaştırmak için takdire şayan bir şekilde hesaplanmış
kurdele parçalarıyla Fransızları süslemek için bir plan" olarak adlandırıyor. "Ama aynı
kurdele parçaları ve Croix de Guerre'in kırmızı ve yeşil olanları ve Médaille Militaire'in sarı ve yeşil olanları daha sonra Fransa'yı Almanların hücumundan
kurtaracaktı. Süslemeler olmadan, ifadeler olmadan ve mareşallerden teğmenlere kadar Fransız subaylarının
parlak ve etkili tiyatro hitabetleri olmadan, Fransa büyük
savaşını kaybederdi. Fransız ordusunu hareket halinde gören herkes, en kötü günlerde bile moralinin renkli kurdeleler ve süslü konuşmalarla korunduğunu fark etti. Hatta sert ve suskun Pershing bile
ders aldı ve Fransa'ya gelmesinden üç ay geçmeden, yaralı adamlara, kendisinin de tüm ihtişamıyla hastanede yatmasını dilediğini söylediği konuşmalar yapmaya başladı. Şahsen, Pershing'in aslında herhangi bir yaralı uşağı böyle bir değişiklik için
coşkusunu ikna ettiğini hiç düşünmedim, ancak bu hareketi pek de becerikli bir şekilde
kullanmadı. Napolyonvari gelenek.

Başka bir Amerikalı subay, daha genç biri, "West Point ile bir işim olursa bu Fransızları taklit edeceğim. Bunu doğal olarak yapıyorlar ama öğrenmemiz gerek. Pratik tiyatroculuk üzerine bir ders vereceğim. Şimdi, eğer bir general olsaydım, Er Smith'in kendini gösterdiği küçük bir siper baskınını duyar duymaz, Smith'in neye benzediğini öğrenmek için gizlice bir kurmay subayı gönderirdim.
Sonra o örgütü incelerdim ve Smith'e vardığımda yardımcım beni dürterdi ve sanki içgüdüsel olarak döner ve '18 Ocak akşamı saat 8'de kendini gösteren Er Smith değil miydi? Elini sıkmak istiyorum, Smith.' derdim. Aman Tanrım, Fransız ordusu son iki yıldır böyle şeylerle yaşıyor ve nefes alıyor."

Bu kahramanca ve teatral hareketi hicvetmek kolay bir iş. Fransızlar bunu bizzat yaptılar. Bir keresinde, savaşın sonlarında, Temsilciler Meclisi'nde, zaten savaşa pek aldırmayan ve Kabine'ye de daha az önem veren bir Radikal üye ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bu sabah şafaktan biraz önce Paris sokaklarında yürürken, cepheye doğru giden üç kamyon gördüm ve ilk sürücüyü durdurup, 'Ah, bakanlığın sonunda cesur polisimizin ihtiyaçlarının farkına vardığını ve cepheye erzak gönderdiğini görmek beni çok mutlu etti. Ne taşıyorsun - cephane, giysi, yiyecek?' Ama sürücü başını iki yana salladı ve 'Hayır; Croix de Guerre."

Ancak hiciv çok da derine inmiyor, çünkü Croix de Guerre, savaşın kazanılmasında yiyecek, cephane veya giyecek kadar önemli bir rol oynadı. Bir keresinde bir Fransız albayın, Almanya'dan dönmüş, bitkin ve hasta bir mahkum kalabalığına şöyle bağırdığını duydum: "Şimdi, uzun zamandır söylemeniz yasak olan 'Vive la France!' diye bağırmanızı dinleyelim."
Ve konuşurken kolu havaya kalktı ve sesi bir trompet çağrısı gibi çınladı ve adamın sesinin duyulduğu herkes doğruldu ve sanki büyük bir zafer duymuş gibi heyecanlandı. Muhtemelen samimi olduğu için güzel bir sanattı.

Hayır, Napolyon Notre Dame'da taç giydiğinde, Wells'in dediği gibi "Sadece gülünç bir sahne" değildi. Napolyon, bir oyunun bir katedralde veya bir savaş alanında bir tiyatroda olduğu kadar iyi sahnelenebileceğini fark etti ve Wells'in hayalini kurduğu süpermen, hala galeride oturan, sahnenin ortasına yürüyüp onu nasıl tutacağını bilen herhangi bir giyinmiş kişiyi alkışlamaya ve ona bağırmaya hazır küçük bir çocuk.

Sözler, Sözleşmeler ve Saatler

"Ben," der _Güzellik ve Mary Blair_ filmindeki flapper,
"hayatın onlar için çok büyük bir bulmaca olduğu insanlardan biriyim. Çok sayıda insan yaşamaya alışmış gibi görünüyor,
ama ben alışamıyorum. Gerçekten tatmin edici bir felsefe
yapamıyorum veya bu konuda bana yardımcı olacak birini veya bir şeyi bulamıyorum. Devam etmeden önce
her şeyin, küçük veya büyük, kafamda netleşmesini istiyorum.

"Çok küçük bir çocukken bile planlarımın önceden yapılmasını isterdim. Bir keresinde, annemin çok kötü bir baş ağrısı çektiğinde, yatağının kenarına oturdum
ve bana öleceğini düşünüp düşünmediğini söylemesi için yalvardım, böylece
ölecekse gidip Teyzem Margaret ile yaşamayı planlayabilirdim. Nefret
edici bir bebektim, ama yine de gerçekten bilmek istiyordum ve bugün bile
bu şekildeyim! Olasılıkların ne olduğunu bilmek istiyorum, buna göre hareket edebilmek için."

Ve şüphesiz ki iğrençti, ama sadece herkesin iğrenç olduğu gibi, çünkü
vaatler, sözleşmeler ve saatlerle yönetilen bir dünyada yaşıyoruz. Eğer gerçekten özgür irade diye bir şey varsa, onu zincire vuran aptallar biz değil miyiz! Dürtüsel olarak bir şeyler yapma şansı sürekli olarak azalıyor. Artık şehirde polisin izni olmadan
karşıya geçmenin mümkün olmadığı noktalar var.

"Dur", "Git", "Çimlerden Uzak Dur", "Geçit Yok", "Köpeğe Dikkat", "Şapkanıza ve Paltonuza Dikkat Edin", "Kesinlikle Çek Bozdurmayın", "Hayvanları Beslemeyin veya Rahatsız Etmeyin" - özgür ve maceraperest bir ruh böyle bir dünyada nasıl hayatta kalabilir? Don Marquis cesur bir adamın başarısını kutladı isyankar, maymun evine giren ve "Kapitalist sistemin tiranlığı yıkılsın" diye bağıran, ya da buna benzer sözler söyleyen Fothergil Finch olduğunu düşünüyoruz, babunun kafesine bir fıstık attı. Şapkasını ve paltosunu asla giymemeye özen gösteren, fermanı doğrudan hiçe sayan daha da cesur bir ruh tanıyoruz, ama dünyanın kurallardan o kadar korktuğunu söylüyor ki hiçbir şey olmuyor.

Her zamanki kaçış yolları bile dikenli tellerle çevrildi. Örneğin içki vardı. Hala var, ama yasakçılar şeytanca akıllıca davrandılar. Reçeteli olarak, ne kadar bol olursa olsun, kepçeyle dağıtılmasını ayarlayarak, içkiyi dünyadaki diğer tüm faaliyetlerle birlikte sıradan bir önceden tasarlama seviyesine indirdiler. İşler öyle bir noktaya geldi ki içki artık gerçek yönetici
yetenekleri olan erkeklerle sınırlı. Artık sorumsuzların tesellisi değil, öngörünün ödülüdür.

Bir zamanlar sıkıcı ve yerleşik rutinden kolayca kaçış, bir vapura binip uzak ve mor kıyılara yelken açmaktı. Artık o kadar mor değiller. Hiçbir gezgin, Dışişleri Bakanlığı ile iki hafta görüştükten, doğumunu doğrulayan bir sertifika sunduktan, gelir vergisi ödemelerinin makbuzlarını topladıktan ve papazından bir mektup aldıktan sonra kendini özgür ve başıboş bir
maceracı gibi hissedemez. Dünyanın sonuna kadar gitse bile, maceracı yalnızca Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin açık ve kazınmış izniyle seyahat eder. Okyanuslar ve sıradağlar, onun tasmalı olduğu gerçeğini değiştiremez. Elbette, ruhları özgürleştirmek için tüm sistem
ucubedir. Bir adamın aniden yağmurlu bir Salı öğleden sonra Yunanistan'a gitme isteği duyması, Çarşamba günü iki hafta daha gitmek isteyeceğinin bir işareti değildir. İsyankar için tek uygun prosedür, bir gün aniden bir rüzgar değişikliğiyle özlem duyabileceği umuduyla en ufak bir eğilimi olmadığı birkaç yer için pasaport almaktır. Tren yolculukları neredeyse deniz yolculukları kadar kötüdür. Şehirdeki herhangi bir tren
istasyonuna gidin ve gişedeki adamdan bilet isteyin, o da her zaman "Nereye gitmek istiyorsunuz?" diye soracaktır. Hedefi olmayan sıradan bir yolcu için hiçbir düzenleme yapılmamıştır. "Hangi trenleriniz var?" sorusu yetersiz bir nezaketle karşılanır. Bizim kendi sistemimiz tren alışverişi yapmaktır. Kapıların önünde aşağı yukarı yürüyüp bir seçim yapmadan önce numunelere bakmak mümkündür, ancak bizim uygulamamız ilkini almaktır. Elbette bu, gitmek istemediğimiz birçok yere gitmemizi sağladı, ancak aynı zamanda gitmemiz gereken birçok başka yeri ziyaret etmekten de bizi kurtardı. Üstelik,
gizlice, demir yolu hassasiyetinin bürokratik engellerini aşmamızı sağlayan bir numaramız var. Geçtiğimiz perşembe günü büyük bir kararlılıkla adama Poughkeepsie'ye gitmek istediğimizi söyledik ve oraya bir bilet aldık. Sonra, kondüktör bakmadığında Tarrytown'da kaydık. Tiyatroya gitmek, evlenmek veya boşanmak
hepsi aynı sakıncalı
koşullar altında yapılıyor. Bazı popüler şovların ve diğerlerinin reklamlarında "Sekiz hafta önceden yer ayırtın" yazıyor. Kim sekiz hafta önceden bir şey yapmak isteyebilir ki? Bir matineye gitmeyi, vasiyet yazmak veya gelecek nesiller için başka bir hizmette bulunmak kadar onurlu bir konu haline getiriyor.

Bu ülkede zaman zaman insanların eskiden olduğu kadar genç yaşta evlenmediğinden endişe eden devlet adamları var. Nasıl olur da evlenmeleri
beklenebilir? Yaşam gücü güçlüdür ve galip gelebilir, ancak
doğanın niyetinde hiçbir zaman bir lisans, tanıklar, nedimeler, sade bir altın yüzük, yemek şirketiyle bir sözleşme, matbaacı ile bir pazarlık
ve papazla bir nişan olmamıştır.

Alkollü İçkiler

"Artık bir Daiquiri için zaman gelmişti," diye yazar Joseph Hergesheimer _San Cristobal de la Habana_ adlı eserinde. "Çeşmenin serin
damlasının yanında oturmuş, hafif bir hava hareketinin bronz dans eden Endülüs kızının saçaklı mantonunu dalgalandırdığı yerde, Don Bacardi, şeker ve taze, canlı yeşil limonun
soğuk karışımı üzerinde oyalandım.

"Bu hassas bir bileşikti, daha sonra Telegrafo'da keşfettiğim kadar iyi değildi, ancak yine de bir vahiy ve o saatte Inglaterra'da böyle bir içkiyle oturduğum için içtenlikle minnettardım. Memnuniyetimi daha da yüksek bir seviyeye çıkardı ve tarafsız bir eğlenceyle, daha kuzeyde yasağın artık yürürlükte olduğunu hatırladım. Şüphesiz masamdaki kokteyl tehlikeli bir maddeydi, çünkü
çözülmemiş şekerle hafifçe kaplanmış sığ cam kasesinde kadere karşı küçümseyici bir kayıtsızlığın gücünü barındırıyordu; zihni sorumluluktan
kurtarıyordu; Hem hafızayı hem de yarını silerek, kalbe üstünlük duygusu verdi ve bir anlığına
tüm kutlanan, ebedi korkuları yendi."

Bay Hergesheimer'ın Daiquiri'sine ne koyduklarını merak ediyoruz. Bize göre tek bir kokteylin etkisine dair oldukça iyimser ve romantik bir anlatım. Yasaklara razı olmamızın nedenlerinden biri de, rom hakkında herhangi bir sevgi dolu
makale okuduğumuzda kendimizi her zaman aldatılmış hissetmemizdi. Tiyatroda da, tekrar tekrar bir karakterin
kadehini dudaklarına götürüp hemen Mayıs'ta genç aşk hakkında şarkı söylemeye başladığını gördük, eğer kahramansa veya düşük komedyen olarak rol alırsa bir merdivenden
düştü. Yeterince içtenlikle denedik,
ama bu deneyimler bizim için asla tekrarlanmadı. Dudaklarımıza hiçbir şarkı gelmedi,
ayağımıza komik bir düşüş olmadı. Bay Hergesheimer'ın "aşağılayıcı kayıtsızlığına" hiç katılmadık. Kadere." Bizim için tek bir kokteylde değildi; hayır, birçoğunda değil.

Bazen, Ermenilerin katledildiği ve İrlanda'nın henüz özgür olmadığı gerçeğinin
keskin bir şekilde farkına vardığımız bir aşamaya ulaşmak mümkün oldu. Ve sonradan çok ikna edici bir
uyuşukluk yaşadık. Ama küçümseme, üstünlük duygusu ve ebedi korkulardan
özgürlük söz konusu olduğunda, asla doğru şişeyi bulamadık. Hiçbiri bizim için macera kapısını
açmadı. Bir keresinde, hatırlıyoruz,
ofisten Yetmiş İkinci Cadde'ye giderken, metroyla Van Cortlandt Park'a gittik ve bize bundan bahsedildiğinde,
Atlantic Caddesi'ne geri döndük. Bir nikel için uzun bir yolculuktu, ama bizi gerçek bir macera olarak pek tatmin etmedi.

Arkadaşlarımızın romantik hikayeleri bile genellikle bize
yetersiz görünüyor. Sadece bugün A. W. "Partiye gelmeliydin" dedi. 'Zarflar' adında yeni bir oyun oynadık. Birini odadan dışarı gönderiyorsun
ve bir zarf seçiyorsun ve geri döndüğünde o zarfın ruhuna uygun olarak tüm soruları cevaplamak zorundasın. Kaba, hızlı,
gizli bir şekilde veya buna benzer bir şey biliyorsunuz. Ve sonra Art, _Samson ve Delilah_'ın
ikinci perdesinin bir burleskini yaptı ve Elaine tamamen bayıldı ve
her seferinde onu uyandıran biri olduğunda, 'Bana siyah beyaz bir
ambulans çağırın' derdi. Gelmeliydin."

O partiye hiçbir şey ekleyemezdik. Zarf oyununda soruları cevaplama sırası bize geldiğinde, seçilen "zarifçe" veya "baştan çıkarıcı bir şekilde" veya buna benzer bir kelimeye sahip olmak bizim şansımız olurdu ve muhtemelen kişi işin ruhuna giremezse
burlesque zaten işe yaramazdı. Bu bizim geleneksel başarısızlığımızdır. Bir partinin
en başında, eşcinsel olmanın ve insanların sırtlarına buz koymanın ve bunun gibi şeylerin bizim görevimiz olduğunu anlarız ve bu bizi korkutur. Ne zaman
bir ev sahibi "Al, biraz daha viski iç ve neşelen" dese, eski şehir editörlerimizden birinin
adımızın karşısına yazdığı ödev defterine "Hayvanat bahçesine git ve
bana komik bir hikaye yaz" yazdığı zamanki gibi aynı çöküntü hissine kapılırız.

Hayatın şu ana kadarki tüm sıkıntısı, çok fazla şeyin ödevlere düşmesidir. Tatillerimizin öylece olmasına bile razı değiliz.
Bunun yerine onları bir takvim ve orada sabit kalırlar
ve bir infaz günü gibi belirlenir. Örneğin, yeni bir sayfa açmak, daha iyi bir hayat sürmek ve sigarayı bırakmak
gibi hissettiğimiz zamanlar vardır, ancak takvime baktığımızda Yeni Yıl değil, 4 Temmuz'dur ve bu konuda hiçbir şey yapılamaz. Columbus Günü veya Washington'ın Doğum Günü genellikle Lincoln'e karşı bir coşku
ya kapıldığımızda gelir, bu da boşa gitmek zorundadır ve dışarı çıkıp serbest kalmamız için duyduğumuz tek güçlü dürtü
boşa gitmiştir çünkü tanıştığımız herkesin yakasına beyaz bir çiçek taktığını fark ettik ve bunun Anneler Günü olduğunu hatırladık. Hatta
kağıt oynamak, trenlerde seyahat etmek, gazete okumak veya sinemaya gitmek istemediğimiz zamanlar bile vardır, ancak bu zamanlar asla Pazar günüyle
uyum sağlamaz.

İçki içmeye ilk başladığımızda bunun programdan ve görevden kaçış yollarından biri olacağını ummuştuk, ama işe yaramadı.
Burada bile ön hazırlıklar ve önceden planlamalar vardı. Her şeyden önce, içkiye karşı bir tat geliştirmek gerekiyordu, ama bu sadece bir
başlangıçtı. Hala uyulması gereken törenler vardı. Sarhoşluk
hiçbir zaman birinin üzerine gök gürültüsü, yağmur veya ilham gibi inmezdi.
Ayık bir şekilde uyumak ve uyandığınızda gece boyunca bir şekilde sarhoş olduğunuzu
görmek mümkün değildi. Her zaman bir
irade
edavisi gerekiyordu. Önce sabit bir kararlılık, "Sarhoş olacağım," belirlenmeli ve sonra rom sipariş edilip, dökülmeli ve oldukça düzenli bir şekilde tüketilmelidir. Aslında, bir şişeye baktığımızda muhtemelen etiketin üzerinde "Rahatlayana kadar her saat on kez alın" ifadesinin açıkça yazdığını hissetmeden asla yapamazdık. Hatta
Volstead Yasası'ndan önce bile içki ruhsal olarak bir içecek olmaktan çok
reçeteli bir içecekti.

Hiçbir zaman bundan iyi bir şey elde edecek karakter gücüne sahip olmadık. Elbette, kronik bir ayyaşın veya kronik bir şeyin zayıf iradeli bir kişi olduğunu düşünmek bir yanılgıdır. Aslında, iradesi o kadar
güçlüdür ki tüm enerjisini tek bir kanala
yönlendirebilmiş ve böylece kendini bir uzman haline getirebilmiştir. Hayatımız boyunca
sadece iki kararlı adamla
tanıştık. Biri her sabah soğuk bir banyo yaptı ve diğeri her gece sarhoş oldu.

En İyi Arkadaşlarımdan Bazıları Yale Adamları

"Ah, Harvard, Yale henüz bir yavruyken eski Harvard'dı,
"Ve Harvard, Yale yükseldiğinde bile Harvard olmaya devam edecek,
"Ve eğer herhangi bir Eli------"

Eski şarkının ilerleyebileceği en uzak nokta budur. Belki de
çok
uzak. Bugünkü ricamız Harvard ve Yale arasındaki rekabetin yoğunluğunun biraz azaltılmasıdır.
Bu ricanın daha önce daha güçlü adamlar tarafından başarısızlıkla sonuçlandığının farkındayız. Gerçekten de
Charles W. Harvard'ın başkanı olan ve öğrencileri ilk kez "Harvard'a üç tezahürat ve Yale'e
aşağı" diye şarkı söylemeye başladıklarında azarlayan Eliot'un kendisi. Bunun, ona pek de uygun bir ruh hali gibi gelmediğini söyledi. Şarkının "Harvard'a üç tezahürat ve Yale'e bir tezahürat" şeklinde devam etmesi için bir değişiklik önerdi. Bu yüzde yetmiş beşlik sadakat reddedildi. Yale kendi tezahüratını
yapmaya devam etmeli.

Doğal olarak, Yale ve Harvard'lıların hemen mükemmel bir dostluk temelinde bir araya gelmeleri ve eski
kızgınlığın
kendi neslimizin zamanında ortadan kalkması beklenemez. Böyle bir mucize
bizim niyetimizin kapsamının ötesindedir. Çok fazla şey oldu. Yale'in başlangıçta Harvard'a ne yaptığını bilmediğimizi iddia ediyoruz. Bunun, büyük sporlarda yılda dört kez dövüşle sorunun yargılanmasını haklı çıkarmak için yeterli olduğunu varsayıyoruz. İlginçtir ki, Yale bu testlerin ışığında yargılandığında uzun yıllar boyunca giderek daha fazla haklı çıktı. Ancak gerçek güçlüdür ve galip gelecektir ve Harvard'ın davasının doğruluğu Percy Haughton'ın gelişiyle belirginleşmeye başladı. Tanrı, bazı alaycıların söylediği gibi, her zaman en iyi futbol koçuna sahip olanın yanındadır. Bizim önerimiz, Yale'in Harvard'a karşı bir zamanlar yaptığı derin yanlış ne olursa olsun, duyguların azalması sürecinin başlamasına izin verilmesi gerektiğidir. Sonuçta, Cambridge'deki adamlar bu konularda geniş görüşlü olamazlar mı ve Yale'in gücü dahilindeki hiçbir şeyin Harvard'a çok fazla zarar veremeyeceğini hatırlayamazlar mı? Mavi on birlerin büyük bir düzenlilikle kazandığı günlerde bile Harvard'ın Yunanca bölümünün hala önde olması düşüncesi yeterince teselli edici olmalıydı. Görünüşe göre hiç kimse bunu düşünmemiş. 1906 oyununda, Harvard'ın Nichols adında bir orta saha oyuncusu, skor hala berabereyken oyunun sonlarına doğru oyuna gönderildi. Neredeyse ilk oyunda, Yale'in doğrudan gol atmasına ve galibiyetine yol açan bir punt düşürdü. Üniversite kariyerinin geri kalanında üniversitede "puntu düşüren adam" olarak tanındı. Kardeşi iki yıl sonra Harvard'a girdiğinde hemen vaftiz edildi ve sonraki dört yıl boyunca "puntu düşüren adamın kardeşi" olarak tanındı. Bu biraz fazla değil mi? Bize öyle geliyor, ancak vurgu henüz değişmedi. Daha bir ay kadar önce, New Haven'da, Yale mezunlarından oluşan bir örgütün önünde, Amerikan draması gibi tarafsız bir konu hakkında konuşuyorduk - gerçi Harvard'ın Yale'den her biri için önemli on oyun yazarı yetiştirdiğinden emin olmak için - ve bir şekilde konuşma futbola kaydı. Futbol duygusunun daha az yoğun olması için yalvarırken, topu düşüren adamdan ve kardeşinden bahsettik ve Yale'in Harvard'ın on dokuz yard çizgisinde ölümcül topu nasıl kurtardığını anlattık. Sonra, şakacı olmak amacıyla, "Yale'in on biri, karakteristik bulldog cesareti ve cesaretiyle
topu çizginin üzerinden taşıdı." dedik. Dehşet ve şaşkınlığımıza rağmen, seyirciler hemen alkışlamaya ve uzun tezahüratlara başladı.

En yakın arkadaşlarımdan bazıları Yale'li ve New Haven'ın önde gelen üniversitesinin mezunlarının Cambridge'in soyundan gelenlerden zorunlu olarak daha aşağı olduğu yönündeki yaygın Harvard varsayımının hiçbir temeli yok. Yine de, belki de zekâ algısının keskinliğinde sadece bir nüans farkı var. Harvard'ın Yale hakkında bildiğimiz neredeyse tüm anekdotları
dikkat çekici ve canlıyken, Yale, "Şiddetli arkadaşlar, eleyin" ile başlayan falsetto taklidi gibi
aşağılık ve tatsız alaylarla yetiniyor.
Bahsettiğimiz mezun kitlesi bile, New Haven ve Cambridge'de hakim olan geleneklerdeki
farklılık hakkındaki anekdota karşı oldukça soğuktu.
"Bir Yale adamı hasta olduğunda, yetkililer hemen onun sarhoş olduğunu varsayar. Bir Harvard adamı sarhoş olduğunda, yetkililer onun hasta olduğunu varsayar. "

Üniversiteli erkekler için
birleştirilmiş
bir istihdam ajansında çeşitli mezun gruplarını birleştirmeyi amaçlayan tanınmış bir organizatörün heyecan verici çağrısını yeniden anlatmakta da başarılı olamadık. "Tek bir büyük takas odası olmalı," diye haykırdı. Sonra biri çocuklarına ders verecek bir adam aradığında ona bir Harvard'lı gönderebilirdik ve eğer fırınla ​​ilgili yardıma ihtiyacı olursa ona Yale mezunu bir adam verirdik."

Lisans öğrencileriyle şakalaşmanın daha da feci olduğunu gördük.
Son Harvard-Yale futbol maçından sonra--Harvard 9, Yale 0, ki bu kazanan takımın üstünlük marjını göstermeye bile başlamaz--New York gazetesi için mizahi bir makale yazdık.
Elbette
bir muhabir olarak işimiz maçın anlatımında taraflı olmamızı engelledi. Buna göre, ılımlı ve tarafsız bir ruhla, New York basınının işbirliğiyle Yale'in profesyonel bir
zayıf haline geldiğini ve skorun kırk iki-sıfırdan az olduğu her Harvard zaferinin Yale için hemen bir
ahlaki zafer olarak selamlandığını ortaya koyduk.

Bu haber açısını birkaç paragraf boyunca geliştirerek sonunda talihsiz yumruk noktasına geldik Yale'den Kempton ile Harvard'dan Gaston arasındaki kavga
ve bu da her ikisinin de oyundan atılmasına yol açtı. Karşılaşmanın sadece son yarım saniyesini görmek bizim talihsizliğimizdi. Dürüst bir
muhabir olarak bu itirafı yaptık ama doğal olarak şunu da ekledik, "Elbette, Kempton'ın başlattığını varsayıyoruz." Haftalarca Yale lisans öğrencilerinden "Dikkatim
makalenize çekildi" diye başlayan ve büyük bir şiddetle bir muhabirin kavganın başlangıcını görmeden kimin başlattığını nasıl anlayabildiğini sormaya devam eden mektuplar almaya devam ettik. Benzer şekilde önemli olan bazı mektuplar Princeton'dandı.

Princeton, Yale'i Harvard'a karşı savunmak için her zaman hızlı bir şekilde harekete geçer. Bu, Harvard ve Yale için muhtemelen ortak bir buluşma noktası olduğunu düşündürür. Elbette, ortak bir dil temelinde bir araya gelmeleri pek mümkün değildir
çünkü Yale'in konuşması oldukça yabancıdır. Örneğin, "bahçelerine" "kampüs" derler. Ayrıca, eğitimli insanların
birliğinde eşit üyeler olarak bir araya gelememelerinin bariz nedenleri vardır. Bu tarafsız bir makale olduğu ve iyi hisleri teşvik etmek için tasarlandığından, buna girmemek daha iyi olacaktır. Futbol New Haven'daki başlıca ilgi alanı olmasına rağmen, Yale'liler genellikle yerel arkeologlarının bilimsel çalışmalarına yönelik saldırılara karşı şaşırtıcı bir duyarlılık gösterirler. Din de birleştirici olarak işe yaramaz. Yale Evanjelisttir ve yarılar arasında dua eder, Harvard ise Üniteryen değilse çoğunlukla agnostiktir. Hayır, Harvard'lıların ve Yale'lilerin omuz omuza durup ortak bir amaç için seslerini yükseltebilecekleri tek bir büyük amaç keşfedilebilir. Her yıl, kamu yararına çalışan bir vatandaş Madison Square Garden'ı kiralamalı ve Harvard'ın ve Yale'in tüm lisans ve lisansüstü öğrencilerine, geçmişteki farklılıkların "Princeton'a Cehenneme!" diye derin ve gür bir şekilde haykırılmasıyla unutulacağı harika bir buluşma için devretmelidir.

Bacillus ve Koşullar

Peter J. Cottontail'in evinde akşam vakti. Sahne, üst orta sınıftan bir tavşan ailesinin geleneksel bir salonudur. Odanın etrafında, varlıklı bir tavşanın sahip olacağı türden mobilyalar, raflarda ise doğal olarak bekleyeceğiniz kitaplar vardır. _Leaves of Grass_ elbette oradadır; muhtemelen _Cabbages and Kings_ ve belki de _The Winning of the West_'in bir veya iki cildi, yazarın tebrik
yazısıyla. Duvarlarda bir veya iki iyi av sahnesi baskısı ve Thomas Malthus'un mükemmel bir litografik benzeri vardır, ancak alanın çoğu ailenin fotoğraflarına ayrılmıştır.

Odanın ortasında, yüzeyi 2 x 5 = 10 gibi ilginç desenlerde sıralanmış figürlerle kaplı küçük bir kare masa vardır,
ve hatta 7 x 8 = 56 gibi radikal bir düzenleme. Perdenin
kalktığı yerde Peter J. Cottontail, rahat bir koltukta oturmuş
The New York Evening Post'un
güncel sayısını okurken keşfedilir.
Orta yaşlıdır ve gri tonlarında biraz kötü duran kahverengi kürk ve
boynuz çerçeveli gözlük takar. Biraz Lloyd George'a benzer. Aslında
büyükbabası Galliydi. Oyuncu, o öğleden sonra Amalgamated Cabbage'ı kısa satarak bin dolardan fazla kazandığını ve
Bone Dry Prohibition Union'ın yardım amaçlı atlayışından kaynaklanan açığı kapatma sözünü yerine getirdikten sonra bile kendisi için temiz bir fazlalık olacağını pantomim yoluyla izleyiciye iletmelidir. Arada sırada gülümser ve karnını
memnuniyetle okşar. Oyuncunun, Peter J. Cottontail'in hiçbir zaman
ruhsal veya malt içkilere veya ons başına yüzde ikiden fazla alkol içeren herhangi bir şeye dokunmadığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirtmesi esastır.

P. J. Cottontail kağıdını incelerken odanın tavanı aniden kenara çekilir ve iki el salona doğru itilir. Ellerden biri Bay Cottontail'i yakalar ve bir iğne tutan diğer el çaresiz ev sahibini
bıçaklayıp iğnenin içeriğini damarlarına enjekte eder. Sıvı, gri ve ürkütücüdür.
Pamukkuyruk'u oynayan oyuncu sadece bir kez gıcırdamayı seçmediği sürece hiçbir ses duyulmaz.

Burada perde iner. Hemen hemen hemen hemen tekrar açılır, ancak beş
gün geçmiş olması gerekir. Bay Cottontail yine odanın ortasında
otururken yine _The Evening Post_'u okumaktadır. Emlakçı,
kağıdın prologda kullanılan tarihten beş
gün sonra tarihlendirilmesine özen göstermelidir. Ayrıca, başlığı "Denizaltı Krizi Akut"tan "Denizaltı Krizi
Hala Akut"a değiştirmek de iyi olabilir. Ayrıca, bu vesileyle Bay
Pamukkuyruk'un sağ ayakkabısını çıkarıp yerine büyük, geniş bir terlik giydiği de belirtilmelidir. Masanın karşı tarafında Bayan Pamukkuyruk oturmaktadır.
Orta yaşlı ama yakışıklıdır. Kendi iradesi olan, ancak Bay Pamukkuyruk'un
yeteneğine ve özellikle de erdemine hayran olan güçlü fikirli bir kadın olduğu söylenebilir. Yine de Bay Pamukkuyruk bu akşam belli ki keyifsiz. Kâğıdından hiç zevk almıyor, ama huzursuzca kıpırdanıyor. Sonunda büyük bir sinirle konuşuyor.

BAY PAMUKKUYRUK--O doktor hiç gelecek mi?

BAYAN COTTONTAIL--Doktor Cony'nin evine senin çok fazla acı çektiğini ve eve
varır varmaz kendine gelmesi gerektiğini söyledim. (_Kapı zili çalar_.) İşte burada. Onu yukarı göndereceğim. (_Kapıdan
çıkıyor ve birkaç dakika sonra Dr. Charles
Cony içeri giriyor. Seçkin ve güçlü bir doktor ama buna rağmen zayıf, ufak tefek bir
beden. Siyah bir çanta taşıyor_.)

DR. CONY (_eldivenlerini çıkarıp çantayı açıyor_)--Daha erken gelemediğim için üzgünüm ama bütün gün hareket halindeydim. Bir doğum uzmanı
buralarda çok az dinlenebiliyor, söyleyebilirim. Peki, şimdi, Bay
Cottontail, senin için ne yapabilirim? Sorun ne gibi görünüyor?

COTTONTAIL (_açık kapıyı işaret ederek ve bir parmağını
ağzına götürerek_)--Şşş!

DR. CONY--Gerçekten mi! (_Doktor bir sıçrayışta odayı geçer ve
kapıyı kapatır_.)

PAMUK KUYRUĞU--Ağrı ayağımda. Sanırım baş parmağımda, ama beni
endişelendiren bu değil--

DR. CONY (_içeri girerken_)--Geceleri gündüzden daha kötü ağrıyor, değil mi? Şu anda biraz zonkluyor, değil mi?

PAMUK KUYRUĞU--Evet, öyle, ama sorun bu değil.

DR. CONY--Bu yeterince sorun. Bir ay kadar sonra
tekrar etrafta koşmanı sağlamaya çalışacağım.

PAMUK KUYRUĞU--Ama acıdan daha fazlası var. Endişe. Kimseye
söylemedim. İlk başta bunun bir kabus olabileceğini düşündüm.

DR. CONY--Rüyalar, ha? Bazen çok önemli, ama onlara
daha sonra geleceğiz.

PAMUK KUYRUK--Ama korkarım ki bu bir rüya değildi. DOKTOR--Rüya olmayan ne?

PAMUK KUYRUĞU--Geçtiğimiz Salı akşamı bu odada oturmuş, sessizce
_The Evening Post_ okuyordum, aniden bir şey tavanı yırttı ve yukarıdan on tane korkunç pembe dokunaç geldi ve
beni demir bir kavrayışla yakaladı. Sonra bir şey beni keskin bir
aletle bıçakladı. Birkaç dakika boyunca hareket edemeyecek kadar korktum, ama
yukarı baktığımda tavan sanki hiçbir şey ona dokunmamış gibi tekrar yerindeydi. Yarayı
elimle yokladım, ama bulabildiğim tek şey, o kadar küçük görünen minik bir çizikti ki bir ara fark etmemiş olabilirdim. Yara olduğundan emin olamıyordum. Aslında, bu gece hastalanana kadar
bütün bunların bir rüya olduğuna kendimi inandırmaya çalıştım. Şimdi kılıcın veya beni bıçaklayan her neyse, zehirlenmiş olmasından korkuyorum.

DR. CONY (_keskin bir şekilde_)--Dilinize bir bakayım. (Pamukkuyruk uyuyor.)
İyi görünüyor. Ellerinizi uzatın. Parmaklarınızı açın. (_Hastayı bir anlığına inceler_.) Orada pek bir şey yok. (_Kalem ve kağıt çıkararak_.) Şimdi sadece Mart ayı olsaydı ne diyeceğimi bilirdim. Kalıtımsal etki hakkında
neler öğrenebileceğimize bakalım. Baba ve anne yaşıyor mu?

PAMUKKUYRUK--Annem veya babam yoktu. Bir vodvil gösterisinde
bir şapka numarasından çıktım.

DR. CONY--Bu işi biraz daha zorlaştırıyor, değil mi?
Ne tür bir şapka olduğunu hatırlıyor musunuz?

PAMUKKUYRUK (_biraz gururla_)--Oldukça yüksek bir şapkaydı.

DR. CONY--Evet, öyle olurdu. Ne renk?

PAMUKKUYRUK--Siyah ve parlak.

DR. CONY--Bu yeterince normal görünüyor. Korkarım ki orada önemli bir şey yok. (_Endişeyle_.) Sabit sanrılar yok mu? Napolyon veya Beyaz Tavşan veya buna benzer bir şey olduğunuzu düşünmüyorsunuz, değil mi?
Hırlamak veya birini ısırmak istiyor musunuz?

PAMUK KUYRUĞU--Elbette hayır. Beynimde bir sorun yok.

DR. CONY--Belki de uyudunuz ve hepsini rüyanızda gördünüz.

PAMUK KUYRUĞU--Hayır, tavanın açıldığını açıkça gördüm ve bıçağı
çok keskin bir şekilde hissettim. Uyuyor olmam mümkün olamazdı. _The Evening Post_'ta çok
ilginç ve dramatik bir inceleme okuyordum.

DR. CONY--Ama şimdi ayak baş parmağınızdan bıçaklanmadınız, değil mi?

PAMUK KUYRUĞU--Hayır.

DR. CONY--Ve tavanın her zamanki gibi olduğunu kabul edeceksin?

COTTONTAIL--Buradan aynı görünüyor. Henüz incelemek için
bir işçi çağırmadım.

DR. CONY--Tavsiyemi dinle ve yapma. Sadece bu konuyu aramızda tutalım ve unutalım. Korkarım çok fazla çalışıyorsun. İşini bırak. Biraz hafif okuma yap ve biraz sonra belki seni bir
gösteriye götürmek
isteyebilirim. Şarkılar, tavşan sarılmaları, şakalar ve koro kızları olan bir şey. Bu doğum kontrol olaylarından hiçbiri. Hiçbir şekilde
kendine saygısı olan bir tavşanın dün gece gördüğüm gibi bir
oyuna nasıl gidebileceğini anlamıyorum. (_Enstrüman kutusuna gider ve bir
stetoskop_ çıkarır.)

DR. CONY--Son zamanlarda kalbini muayene ettirdin mi?

COTTONTAIL (_görünür şekilde gergin_)--Hayır.

DR. CONY--Nefes darlığı veya çarpıntı var mı?

COTTONTAIL--Sanmıyorum.

DR. CONY--Üzerindeki yelekse çıkar. Hadi bakalım. (_O
Pamukkuyruk'un önünde stetoskopu havaya kaldırarak duruyor.
Cottontail titriyor. Dr. Cony stetoskopu tutan elinin yanına düşmesine
izin veriyor ve kışkırtıcı bir şekilde yorum yapıyor_), bahse girerim
Maranville bu sezon .250'ye ulaşamaz.

COTTONTAIL (_şaşkın_)--Gerçekten efendim, asla bahse girmem. Hayır, asla. Ne hakkında
konuştuğunu bilmiyorum zaten.

DR. CONY--Önemli değil, önemli değil. Kendini tedirgin etme.
Sadece küçük bir profesyonel numara. Seni sakinleştirmek istedim. Şimdi (_aceleyle bir muayene yapar_), Bay Pamukkuyruk, koşmanı istemiyorum.
Merdiven çıkmanı istemiyorum. Heyecandan kaçın ve
pastırma havuçlarına tereyağı sürme. Güzel sözler de iyidir, kim ne söylerse söylesin
ve yağlı doku oluşturmazlar. Elbette, biraz egzersiz yapmalısın. Biraz golf oynayabilirsin. Diyelim ki, günde üç delik. PAMUK KUYRUĞU (_üzgün_)--Üç delik mi?

DR. CONY--Evet, bu yeterli olacaktır.

PAMUK KUYRUĞU (_düşünceli_)--Biraz zor, doktor. Sevgili Hassenpfeffer'de kros koşusunda "H"mi kazandığım günü hala hatırlıyorum. O zamanlar akciğerlerim ve bacaklarım vardı. Şimdi bile çayırdan geçip o son, uzun yokuşu tırmanırken rüzgarı yüzümde hissedebiliyorum.
Gelmem için tezahürat ediyorlardı. Size sadece sıçradığımı söyleyebilirim.
Benim için hiç önemli değildi. Biraz daha erken koşsaydım bir sıçramada
birinci olabilirdim. Neyse, ikinciydim. Önümde Kaplumbağa'dan başka kimse yoktu. (_Neşesizce_) Günde üç delik golf!

DR. CONY--Hadi, hadi efendim, bir tavşan ol. Hile yapma doğası yoktur, bilirsin. Eğlendin ve şimdi bedelini ödemelisin.

PAMUK KUYRUĞU--Benim sorunum ne?

DR. CONY--Düz, eski moda gut.

PAMUK KUYRUĞU--Bu nereden geliyor?

DR. CONY (_açıkça bir zevkle_)--Çok fazla biradan veya porterdan veya bordodan
veya bordodan veya şampanyadan veya şeriden veya Ren Şarabı'ndan veya Clover Clubs'tan veya
Piper Heidsieck'ten veya brendiden veya Bronxes'ten veya pelin otu veya stinger'dan, ama en
kötü ve en iyi olanı port şarabıdır.

PAMUK KUYRUĞU (_dehşete kapılmış_)--İçmekten mi geliyor?

Dr. Cony--Yirmi beş yıllık mesleki pratiğimde
önceden alkolizm olmadan gut vakası görmedim.

PAMUK KUYRUĞU (_çok rahatladım_)--Peki, o zaman gut olamaz. Hayatımda hiç içki içmedim.

Dr. Cony--Yirmi beş yıllık mesleki deneyimimde
hiçbir zaman yanlış bir teşhis koymadım. Gut.

PAMUK KUYRUĞU--Ama ben Bone Dry Yasak Birliği'nin başkanıyım.

Dr. Cony--Size daha da yazık, efendim.

PAMUK KUYRUĞU--Ne yapmalıyım?

DR. CONY--Talimatlarıma harfiyen uyun. Birçok doktor size gutu
tedavi edemeyeceklerini söyleyecektir. Şüphesiz haklılar. Edemezler.
Ama ben edebilirim. Sadece siz içmeyi bırakmalısınız. Günde on veya on iki içkiye
düşürüp azaltmak işe yaramaz. Kesinlikle bırakmalısınız.
Hiçbir
içki. Anlıyor musunuz? Tek bir damla bile, efendim.

PAMUK KUYRUĞU (_burnu duyguyla şiddetle çarpıyordu_)--Hayatımda hiç içki içmedim. Kemik Kuruluğu Yasaklama Birliği'nin başkanıyım. Ben sadece sessizce oturup _The Evening Post_ okuyordum--

DR. CONY--Bu hikayeyi kemik kurusu arkadaşlarınıza saklayın. Geçmiş hayatınızla hiçbir ilgim yok. Sizi yargılamıyorum. Alkoliğin ödemesi, ödemesi ve ödemesi gerektiğini söyleyen doğadır. Ben artık sadece
şimdi ve gelecekle ilgileniyorum ve şu an, gutta kendini gösteren
alkolizmden muzdarip olmanız ve gelecekte ise içmeyi
bırakmazsanız öleceğinizdir.

PAMUK KUYRUĞU--Size çocukken Pazar okulu öğretmenime her zaman Küçük Işık Taşıyıcısı olacağıma ve yüz yaşına kadar yaşasam bile asla içki içmeyeceğime söz verdiğimi söylüyorum.

DR. CONY--Endişelenme, o kadar uzun yaşamayacaksın ve böyle bir şey üstlenme.
Sen eğlenen ve sonra bunun için
topuklar tarafından sürüklenen ilk kişi değilsin. Neşelen. Geçip giden güzel zamanları hatırla. Hayat
hepsi havuç olamaz, biliyorsun.

PAMUK KUYRUĞU--Ama benim hiç güzel zamanım olmadı.

DR. CONY--Ah, evet, oldun, sana garanti ederim. Şişe masada dolaşırlarken birçok
neşeli gece olmuştur. (_Apaçık bir
zevkle_) Belki de coşturucu bir şarkı vardı--"Leks Are Young in Springtime"--ya da buna benzer bir şey ve arada sırada senin bas gitarına soprano şarkı
söyleyecek tüylü küçük bir hanımın olmasına şaşırmam. Gençlik! Gençlik! Genç olmak, bir tavşan ve haşlanmış. (_Anılarla
alıntılayarak_) "Dalın altında bir marul yaprağı." Sonuçta,
salata günleri en iyi günlerdir. Gut hastası yaşlı bir tavşanla hiç karşılaşmadım ama
şapkamı çıkarıp "Efendim, yaşadınız." derim.

PAMUKKUYRUĞU (_vahşice_)--Bu doğru değil. Ben hiç böyle yaşamadım. Hayatımda hiç içki
içmedim. Herhangi birine sorabilirsiniz. Hiç kimse beni içki
içerken görmedi.

DR. CONY--Bu kötü. Siz yalnız ayyaşlar her zaman başa çıkılması en zor olanlardır. Ama siz sadece bırakmak zorundasınız. İçmeyi bırakmalısınız ya da ölmelisiniz,
işte bütün mesele bu. PAMUK KUYRUĞU--Bu korkunç. O zehirli kılıç olmalı. Sana söylüyorum, sadece sessizce oturmuş, _The Evening Post_ okuyordum--

DR. CONY--Sevgili beyefendi, lütfen alkoliğin sebep ve sonucu karıştırma alışkanlığından hemen kurtul. Yeşil fillerin üzerinde
yürüdüğü için hasta olduğunu düşünüyor, oysa ki aslında yeşil
filler hasta olduğu için üzerinde yürüyor. Durup anladığınızda, çok basit.

PAMUK KUYRUĞU--Tavandan geçen pembe bir canavar gördüğümü düşünmüyor musun?

DR. CONY--Tam tersine, eminim görmüşsündür. Ama asıl mesele, onu bir daha
görmemen gerektiği ve onu görmemenin tek yolunun içkiyi
bırakmak olduğu. Eğlencen bitti. Şimdi, iyi bir hasta ol ve bana içmeyi
bırakacağını söyle--

PAMUK KUYRUĞU--Sana hiç eğlenmediğimi söylüyorum. Hiç eğlenmedim--

DR. CONY--Aslında, sana zarar veren eğlence değil,
rom. Bırakmalısın, ondan nefret etsen bile. Anlıyor musun?

PAMUK KUYRUĞU (_histerik_)--Duramam, bırakamam; hiç başlamadım,
Duramam--

DR. CONY--Pekala, efendim, hayatını kurtaracak
tek önlemi almakta ısrar etmeliyim. (_Kapıya doğru yürür ve seslenir_) Bayan Pamukkuyruk,
hemen buraya gelir misin?

(_Bayan Pamukkuyruk girer_.)

PAMUK KUYRUĞU--Canım--

DR. CONY--Lütfen, hanımefendi. Önce açıklayayım. Daha sonra
kocanızla konuşabilirsiniz. Size söylemekten üzgünüm Bayan Cottontail,
kocanızın gut hastası olduğunu. Aşırı içki içmekten
bulaştı. Elbette, onun çok içici olduğunu biliyordunuz?

BAYAN PAMUK KUYRUĞU (_şaşırmış, ama en ufak bir şüphe duymamış_)--Bunu bildiğimi söyleyecek kadar
ileri gidemem.

DR. CONY--Durmalı yoksa ölecek.

PAMUK KUYRUĞU (_hızla ve vahşice_)--Her şeyi açıklayabilirim canım.
Doktor tamamen yanılıyor. Bütün sorun, geçen gün birinin çatıyı söküp
beni zehirli bir kılıçla bıçaklaması. Tam buradaydım
bu odadaydım. Az önce sessizce _The Evening Post_ okuyordum. Bu yeni apartman dairesine taşınmamızın, süslü telleri, yeşil boyası, bedava yemeği ve geri kalan her şeyiyle
bir faydası olmayacağını biliyordum.

DR. CONY (_hastayı görmezden gelmesine yardım eden Bayan Cottontail'e_)--Kendiniz de görebilirsiniz hanımefendi, ne kadar mantıklı olduğunu. Onu sizin bakımınıza bırakıyorum, Bayan Cottontail. Gözünüzün önünden ayırmayın. İçkisini nereden aldığını bulmaya çalışın. Eğer sizden bir içki
için yalvarırsa, ona karşı sert olun. Her yere onu takip edin. İtaat etmesini sağlayın.
Zayıflamış haliyle zor olmayacaktır. Yarın buralarda olacağım. (_Cottontail'e_) Unutmayın, bir içki ölümcül olabilir.

(_Dr. Cony çıkar_.)

COTTONTAIL--Canım, kocaman bir hançeri olan pembe bir canavardı.
Tavandan
havalandı--

BAYAN COTTONTAIL--Peter, yalanlarında bile ılımlı olamaz mısın?

PAMUK KUYRUĞU (_çaresizce sandalyesine gömülüyor_)--Canım, ben sadece
sessizce oturuyordum, _The Evening Post_ okuyordum--

BAYAN PAMUK KUYRUĞU--Sen vahşi herif! Her zaman gerçek olamayacak kadar
iyi olduğunu hissetmiştim.

PAMUK KUYRUĞU (_zayıf ve umutsuzca_)--Ben sadece oturuyordum, _The Evening Post_ okuyordum (_sesi hiçliğe doğru
sönüveriyor.
Hareketsizce, sandalyede büzülmüş bir şekilde oturuyor. Birden tekrar konuşuyor, ama bu
yeni bir ses, garip bir şekilde değişmiş._) Mopsy, bana _The Sun_'ı ver.

BAYAN PAMUK KUYRUĞU (_şaşkınlıkla ona bakıyor_)--Ne diyorsun?

PAMUK KUYRUĞU (_Kasları gevşiyor. Gözleri aptalca bakıyor.
Anlamsız veya ifadesiz
konuşuyor_)--_The Sun! The Sun! Akşam Güneşi!_

(_Oldukça çılgın_.)

(_Perde_.)

Ölüm Öyle Olmadığını Söylüyor

Sahne bir hasta odası. Muhtemelen bir hastanededir, çünkü duvarlar
düzdür ve tüm köşeler, mikropları rahatsız etmesi gereken o tuhaf dairesel
yapıda ortadan kaldırılmıştır. Perdeler kapalıdır ve
oda neredeyse karanlıktır. Hasta adamı muayene eden bir doktor
gitmek için döner. Yanındaki hemşire ona sorgulayıcı bir şekilde bakar.

DOKTOR (_hızla_)--Gün boyunca dayanabileceğini sanmıyorum.
Uyanırsa veya alışılmadık şekilde huzursuz görünürse bana haber verin. Yapılacak bir şey yok. Sessizce dışarı çıkıyor, ama hemen, çünkü koridorun sonunda neredeyse kendisi kadar hasta olan başka bir adam daha var. Hemşire bir iki dakika odada dolaşıp hemşirelerin ayarladığı şeyleri ayarlıyor. Soldan çıkıyor, ya da başka bir deyişle kapıdan çıkıyor.
Karanlık, sessiz odada, tüm dış seslerden ve çoğu dış ışıktan
uzak, kısa bir duraklama oluyor. Buhar boruları şıngırdamadığında,
sadece yataktaki adamın yavaş nefesi duyulabiliyor. Aniden garip bir şey oluyor.

Kapı veya pencereler açılmıyor, ama odada kesinlikle
başka bir adam var. Baca olamazdı, çünkü baca yok. Muhtemelen optik bir yanılsama, ama yeni gelen kişi karanlık odada bir anlığına biraz belirsiz görünüyor.
Hızla her iki pencere perdesini de kaldırıyor ve parlak
güneş ışığının hücumunda görünüşü yeterince belirginleşiyor. Daha yakından tanıdıkça,
eğer olsaydı bile, bunun baca olamayacağı ortaya çıkıyor. Ziyaretçi, hareketlerinde olağanüstü
hızlı olmasına rağmen, inkar edilemez derecede iri yarı. En ufak bir kışkırtmada kızarma sahnesinde daha sonra gelişecek bir numarası var. O anda rengi
alışılmış şekilde yüksek. Fakat bu yuvarlak, kırmızı, küçük adam, tuhaf bir şekilde,
ince beyaz ellere ve bir sanatçı veya
gazete karikatüristi gibi uzun, sivri parmaklara sahip. Dokunuşu muhtemelen hemşireninkinden daha hafif olurdu. Her neyse, çok daha
sessiz yürüdüğü aşikar. Bu garip, çünkü ayak parmaklarının üzerinde yükselmiyor, ayaklarını tam olarak yere koyuyor. Ayakları büyük, kalın çivili
çizmeler giymiş. Böyle ayakkabılar ancak bir golfçü veya günlük işçi giyer.

Küçük, yuvarlak, kırmızı adamın elleri, onun bir
işçi olduğu fikrini engelliyor. Golfçü olduğu izlenimi, çok kötü bir zevkle yüksek sesle giyinmiş olması gerçeğiyle daha da artıyor. Aslında,
sopalara sopa dendiği günlerde İskoçya'dan getirilen türden ekose bir yelek giyiyor. Gösterişli yelek giyen adam, güneş ışığını büyük bir memnuniyetle inceliyor.
Odanın her köşesine ulaşıyor, ya da daha doğrusu
köşeler eğrilere dönüşmeseydi ulaşırdı.
Yatakta yatan hasta adamın gözlerine bir ışın düşüyor.
Uyanıyor ve gözlerini bir an ovuşturarak yavaşça yatakta doğruluyor ve
şişman küçük adama sertçe bakıyor.

HASTA ADAM (_zayıf ama hararetle_)--Hayır, istemiyorsun. Hiçbir erkek hemşireye tahammülüm yok.
Bayan Bluchblauer'i istiyorum.

ŞİŞMAN ADAM--Ben tam olarak bir hemşire değilim.

HASTA ADAM--Sen kimsin?

ŞİŞMAN ADAM (_neşeyle ve gerçekçi bir tonda_)--Ben Ölüm'üm.

HASTA ADAM (_yatakta geriye doğru çöker_)--O berbat ateş yine yükseldi.
Bir şeyler görüyorum.

ŞİŞMAN ADAM (_neredeyse acıklı bir şekilde_)--Benim Ölüm olduğuma inanmıyor musun? Dürüst ol,
Ölüm'üm. Seni kandıramam. (_Ceplerini karıştırır ve hızla bir golf topu, bir beyzbol kartı, bir G teli, büyük bir
altın parçası, makbuzlu bir fatura, iki tiyatro bileti ve bal ve bir şeyin birleşimi gibi görünen beyaz bir yapışkan şekerleme kütlesi çıkarır--belki süt_)--O kart kutusunu tekrar bırakıp gittim, ama ben Ölüm'üm, tamam.

HASTA ADAM--Ne saçmalık! Gerçekten olsaydın korkardım. Omurgamdan aşağı
soğuk ürpertiler hissederdim. Saçlarım diken diken olurdu
huysuz kirpi gibi. Senden korkmuyorum. Sadie
Bluchblauer savaş hakkında tartışmaya başladığında beni senden
daha çok korkutuyor.

ŞİŞMAN ADAM (_çok rahatlamış ve gözle görülür şekilde daha parlak_)--Sorun değil.
Korkmadığına sevindim. Şimdi oturup
arkadaşlar gibi konuşabiliriz.

HASTA ADAM--Konuşmaktan çekinmiyorum ama senin
Ölüm olmadığını biliyorum. Sen sadece ateşli kafamın bana oynadığı bir oyunsun. Bir
şeyi abarttığını düşünme. ŞİŞMAN ADAM--Ama benim Ölüm olmadığımdan bu kadar emin olmanı sağlayan ne?

HASTA ADAM--Devam et! Siyah pelerinin nerede? Orakın nerede?
İskeletin nerede? Yürürken neden takırdamıyorsun?

ŞİŞMAN ADAM (_dehşete düşmüş ve sıkıntılı_)--Neden takırdayım? Siyah bir paltoyla veya bir iskeletle ne işim olabilir? Seni kandırmıyorum. Ben
Ölüm'üm, tamam.

HASTA ADAM--Bana bunu söyleme. Ölüm'ü savaş çizgi filmlerinde binlerce kez gördüm. Ve onu sahnede gördüm--Maeterlinck, bilirsin,
yeşil ışıklarla ve inleyerek, ve o Rus adam, Andreyeff, hiç ışık olmadan ve bağırarak. Ve Ölüm'le birlikte başka oyunlar da gördüm--birçoğu. Washington Square Oyuncuları'nda sahne değiştirenlerden biriyim. Bu hiç de normal değil. Burada şu anda hasta olduğumdan beri
herhangi bir günden daha fazla ışık var.

ŞİŞMAN ADAM--Ben her zaman ışıkta gelirim. İyi bir adam ol ve bana inan. Daha sonra haklı olduğumu göreceksin. Kimseyi kandırmam. Bu zalimlik.

HASTA ADAM (_yüksek sesle gülerek_)--Zalimlik! Ölümden daha zalim ne olabilir?
Sen Ölüm değilsin. Bir basın temsilcisi kadar yumuşak ve tatlı dillisin.
Neyse, o makyajla pikniğe bile gidebilirsin.

ŞİŞMAN ADAM (_neredeyse ayık bir şekilde_)--Pikniklere gittim.

HASTA ADAM--Açık ve dürüstsün. Ölüm bir sinsilik.
Güzel bir yüzün var. Evet; çok güzel bir yüzün var. Sokaktaki bir serseriye veya ağlayan bir çocuğa yardım etmek için
dururdun.

ŞİŞMAN ADAM--Dilenciler ve çocuklar için durdum.

HASTA ADAM--İşte, görüyorsun; sana söylemiştim. Nazik ve düşüncelisin.
Ölüm dünyadaki en acımasız şeydir.

ŞİŞMAN ADAM (_çok telaşlı_)--Ah, lütfen bunu söyleme! Bu doğru değil. Ben nazik biriyim; bu benim işim. İşler çok kötüleştiğinde yardım edebilecek
tek kişi benim. Beni almaları gerek. Bazen gelmeden önce onları
duymalısın. Onları savaş alanlarından
ve gecekondu mahallelerinden ve çok yorgun insanlardan uzaklaştıran benim. Kulaklarına bir şaka
fısıldıyorum ve gülerek gidiyoruz. Her zaman gülerek gidiyoruz.
Herkes şakamı görüyor, çok güzel.

HASTA ADAM--Şaka ne?

ŞİŞMAN ADAM--Sana sonra anlatırım.

Hemşire giriyor. Neredeyse Şişman Adam'a çarpıyor ama hiç dikkat etmeden
yanından geçiyor. Neredeyse onu göremiyormuş gibi görünüyor.
Hastanın yatağının yanına gidiyor.

HEMŞİRE--Yani uyandın. Kendini daha rahat hissediyor musun?

Hasta Adam Şişman Adam'a bakmaya devam ediyor ama o değerli animasyon
pantomim onun orada olduğunu söylemeyeceğini gösteriyor.
Bu devam ederken, Hemşire hastanın ateşini ölçüyor. Ateşine bakıyor,
şaşırmış gibi görünüyor ve sonra termometreyi sallıyor.

HASTA ADAM (_hevesle_)--Sanırım ateşim yine yükseldi, değil mi?
Bu öğleden sonra bir şeyler görüyorum ve kendi kendime konuşuyorum.

HEMŞİRE--Hayır; ateşin neredeyse normal.

HASTA ADAM (_inanılmaz_)--Neredeyse normal mi?

HEMŞİRE--Evet; yüzün altında.

Hızla ve sessizce dışarı çıkıyor. Hasta Adam şişman arkadaşına dönüyor.

HASTA ADAM--Bundan ne anlıyorsun? Yüzden az. Bu
benim bir şeyler görmemi sağlamamalı; öyle mi düşünüyorsun?

ŞİŞMAN ADAM--Eh, bana bir şey denmemesini tercih ederim. Orada bana
iyi yaşlı Ölüm derler. Bazı arkadaşlar bana Bill der. Belki de bunun sebebi
her zaman gelmem gerektiğidir.

HASTA ADAM--Sıçanlar! Bana söz verdiğin şaka bu muydu?

ŞİŞMAN ADAM (_ölçülemeyecek kadar acı çekti_)--Ah, bu sadece küçük bir
resmi olmayan şakaydı. Şaka öyle değil. Gerçek olanı ben uydurmadım.
Hiç de uydurma değildi. Yıllardır büyüyor. Bir sürü insan bunu düzeltmekte rol oynadı--Aristophanes ve
Chaucer ve Shakespeare, ve Mark Twain ve Rabelais--

HASTA ADAM--O Rabelais orada mı yer aldı?

ŞİŞMAN ADAM--Aslında tam olarak öyle değil, ama banliyönün en
ulaşılabilir yerlerinden birinde yaşıyor ve onu sık sık uyandırıyoruz.
Akşam yemeği sonrası hikayeleri nedeniyle popüler.
Fiziksel mizahı diyebileceğim şey, hoş bir şekilde anımsatıcı ve arkaik. HASTA ADAM--O zaman ceset olmayacak mı?

ŞİŞMAN ADAM--Ah, evet, yepyeni olanlar. Bademcik veya apandisit yok, tabii ki. Yani, kural olarak değil. Doktorlarımızı eğlendirmek için her yıl birkaç bademcik getirmek zorundayız.

HASTA ADAM--Herhangi bir gösteri?

ŞİŞMAN ADAM--Öyle demeliyim. Bir sürü ve hepsi hit. Aslında, hiç başarısız olmadık (_provokatif bir şekilde_). Peki, sizce şimdiye kadar gördüğünüz
en iyi gösteri hangisiydi?

HASTA ADAM (_hatırlayarak_)--Şey, şimdiye kadar gördüğüm en iyi gösteri "Fair and Warmer" adlı bir parçaydı, ama tabii ki, siz buna sahip olamazsınız.

ŞİŞMAN ADAM--Elbette ki sahip olduk. Önceki adam bunu istiyordu.

HASTA ADAM (_truculently_)--Bahse girerim orijinal şirketiniz yok.

ŞİŞMAN ADAM (_apologetically_)--Hayır, ama çoğunu yakında alacağımızı umuyoruz. Nell Gwyn şu anda başrolde oldukça iyi.

HASTA ADAM (_şok_)--İçeri girdi mi?

ŞİŞMAN ADAM--Hayır, ama Rabelais gösteriden sonra evine dönüyor. "Fair and Warmer" hakkında pek bir şey düşünmüyoruz. New York için iyi bir gösteri olabilir ama bizim için hoş değil. Yeterince komik değil.

HASTA ADAM (_artan ilgiyle_)--"Fair and Warmer"dan daha komik gösterileriniz olduğunu mu söylüyorsunuz?

ŞİŞMAN ADAM--Kesinlikle var. Neden, Shaw'un "Ah, Orada, Annie!" adlı
şeyine yaklaşamıyor bile.

HASTA ADAM--Bu ne Shaw?

ŞİŞMAN ADAM--Normal Shaw.

HASTA ADAM--Hastalandığımdan beri bir sürü şey olmuş olmalı.
Öldüğünü duymamıştım. O zamanlar sebze kamyonunun sağlıksız olduğunu düşünürdüm hep.

ŞİŞMAN ADAM--O ölmedi.

HASTA ADAM--Peki, bu "Ah, Orada, Annie!" ne olacak? O, buradaki
şovu hiç yazmadı.

ŞİŞMAN ADAM--Ama yazacak.

HASTA ADAM (_çok etkilendim_)--Biz New York'ta yapmadan önce orada şovlar mı oluyor?

ŞİŞMAN ADAM--Sana söylüyorum, yazılmadan önce alıyoruz.

HASTA ADAM (_öfkeyle_)--Bunu nasıl yapabiliyorsun?

ŞİŞMAN ADAM--Keşke bana sormasaydın. Cevap çok
karmaşık. Çok fazla yüksek matematik bilmen gerekiyor. Bekle ve
Öklid'e sor. Geçmişimiz ve geleceğimiz yok, biliyorsun.
Şeytan ve iradeyi doğru tutmanın hiçbir sıkıntısı yok.

HASTA ADAM--Şey, bunun oldukça büyük bir numara olduğunu söylemeliyim. Gösterileri
yazılmadan önce alıyorsun.

ŞİŞMAN ADAM--Daha da fazlası. Asla yazılamayan bazı gösteriler alıyoruz.
Ibsen'in şu anki "Mutlu Noeller"ini ele alalım--

HASTA ADAM (_huysuzca_)--Ibsen mi?

ŞİŞMAN ADAM--Evet, kahramanı bir hayalet olan
güzel, duygusal küçük bir peri masalı. Ibsen bunu sadece düşündü ve
asla bunu yapmaya cesaret edemedi. İnsanların onunla dalga geçeceğinden korkuyordu ama
düşünmek onları bizim için öyle yapıyor.

HASTA ADAM--O zaman kendim için altmış altı turluk bir Van Cortlandt düşünürdüm.

ŞİŞMAN ADAM--Bunu yapabilirsin. Ama neden Van Cortlandt? Sahamızda çok daha
iyi yeşillikler var. Çok güzel. Yedi bin yarda uzunluğunda
ve ben elli dörtte bitirdim.

HASTA ADAM (_şüpheyle_)--Her yeşillikte hole out oldun mu yoksa sadece
tahmin mi?

ŞİŞMAN ADAM (_sertçe_)--Puan usulüne uygun olarak onaylandı. Şunu da ekleyebilirim ki
on sekiz deliğin dokuzunda dört yüz yardadan fazla yol kat ettiğim için mümkün oldu.

HASTA ADAM--Dört yüz yardadan fazla mı? Bunu nasıl yaptın?

ŞİŞMAN ADAM--İklim yüzünden olmalı ya da (_düşünceli_) belki de o deliklerde dört yüz yardadan fazla yol kat etmek istediğim için.

HASTA ADAM (_biraz alaycı bir tavırla_)--İşte numara bu. Sanırım o sahada kimse beni yenemezdi; sadece
her seferinde topun bir deliğe girmesini isterdim.

ŞİŞMAN ADAM (nazik bir şekilde azarlayarak)--Hayır, yenemezsin. Senin ve benim gideceğimiz yerde
çok yakında hepimiz gerçek sporcularız ve oradaki hiç kimse bir rakibin
haksız avantajını elde etmez.

HASTA ADAM--Gitmeden önce bir şey bilmek istiyorum. 125. Sokak'ta bana karşı çok iyi davranan
bir adam var. Buraya gelip
insanları görmek isteyen var mı? (_Bir duraklama_.)

ŞİŞMAN ADAM--Sana henüz açıklayamam ama bunu ayarlamak zor. Yine de, mezarın ötesinden hiçbir gecekondu partisi olmadığını söyleyemem.

HASTA ADAM (_titriyor_)--Mezar! Bunu unutmuşum.

ŞİŞMAN ADAM-- Oh, oraya gitmeyeceksin ve dahası, cenazede de
olmayacaksın. Keşke onlardan uzak durabilseydim. Cenazelerden
nefret ediyorum. Beni çileden çıkarıyorlar. Bilirsin, "Ah, Ölüm, senin iğnen nerede?" derler, sanki etrafımda bir yerlerde bir tane olduğunu çok iyi tahmin etmişler gibi. Ve diğerini de bilirsin-- "Arkadaşlar, bu üzücü bir durum değil," ama bunu kastetmiyorlar. Bunu üzücü tutuyorlar. Daha iyisini
öğrenmeyecekler. Sanırım, Radbourne'un Ed. Delehanty'ye tam üslerle, üç top ve iki strike ile atışını
izlediğini
bilseler biraz şaşırırlardı. Kazanmak için iki koşu ve berabere kalmak için bir koşu.

HASTA ADAM--Radbourne atış yapacak mı?

ŞİŞMAN ADAM--Elbette.

HASTA ADAM--Ve diyelim ki Delehanty o topu patlatacak mı?

ŞİŞMAN ADAM--Parayı eşitle ve her iki şekilde de bahse gir.

HASTA ADAM--Daha fazla beklemek istemiyorum. Bana o şakanı
anlat ve gidelim.

Işık biraz yumuşadı. Oda şimdi neredeyse gül renginde.
Günbatımından olabilir. Şişman Adam, Hasta Adam'ın başını yavaşça
yastığa geri itti. Eğilerek kulağına kısa bir süre fısıldadı ve
Hasta Adam kahkahalarla güldü. Kahkahası biraz azalırken Şişman
Adam, "Basın locasında buluşuruz," dedi ve sonra farkına varmadan
gitti. Hasta Adam hala gülüyordu, ama daha az yüksek sesle. Bilmeyenler bunun soluk soluğa olduğunu düşünebilir. Hemşire kapıyı açar ve
korkar. Yüksek sesle "Doktor! Doktor!" diye bağırır ve
koridordan aşağı koşar. Hasta Adam bir kez daha kıkırdar ve sessiz kalır.
Pencerelerden birinin
perdeleri hafifçe sallanır. Elbette, bu
esintidir.

(_Perde_.)

Bir Aşığın Kütüphanesi

Bir kitap eleştirmeninin sorumlulukları, her zaman ağırdır, bazen
bunların tek bir omuzda taşınmasını imkansız kılan bir ağırlık kazanır. Bugün, okuyuculardan tavsiye istemeden cevaplamaktan çekindiğimiz, çok şeyin bağlı olduğu bir mektup aldık.
Bu mektup, Pittsburgh'da yaşayan ve kendisini yalnızca X.Q. baş harfleriyle tanıtan genç bir adamdan geliyor ve bunun
hayali olduğunu varsayıyoruz. Şöyle yazıyor:

"The Tribune'ün kitap köşelerinin bir okuyucusu olarak, gerçekleştirmek istediğim küçük bir deney konusunda yardımınızı alçakgönüllülükle rica ediyorum. Ancak benim için belirgin bir dezavantajı olan
son derece çekici bir genç hanıma aşık olduğumu görüyorum. Bu da
asla gerçekten değerli bir okuma zevki geliştirmemiş olması gerçeğinde yatıyor. Bana göre böyle bir okuma, hayatın en büyük zevklerinden biridir.
Şimdi, fikrim şu: Bu okuma zevki, çeşitli alanlardaki en iyi kitaplardan birkaçını okuyarak geliştirilebilir. Sizin tarafınızdan elli kitaptan oluşan bir listenin sağlanacağı ve genç hanımın bunları okumak için ciddi bir girişimde bulunacağı bir deney yapmaya karar verdim. Bu okumayı tamamladığında, iyi edebiyatın tadını çıkarmasını sağlayacak bir okuma alışkanlığının
geliştirilip
geliştirilmediği konusunda tamamen açık sözlü bir açıklama yapmasını isteyeceğim. Bana, sizin
en iyi elli kitaptan oluşan bir liste vermenizi çok isterim. Aklımdaki deney için uygun olduğunu
düşün. Söz konusu bayan
az okumuş, ancak lise düzenlemesini tamamlamış
ve ayrıca ülkenin tanınmış kız okullarından birinde iki yıl okumuş."

Açıkçası, böyle bir liste yapmak, üstlenmek istemediğimiz bir sorumluluğu da beraberinde getiriyor. Kendi özel edebi önyargılarımızın iki sevgi dolu kalp arasında bir bariyer oluşturması ihtimalini göze almak istemiyoruz. Sonuçta, birinin dediği gibi, sevgi dolu kalpler Conrad'dan daha fazladır. Ancak, genç adamın niyetleri onurluysa, elli kitabın aklındaki deney için çok fazla bir sayı olduğunu öne sürmeye cesaret ediyoruz. Birçok genç çiftin, isimlerine kayıtlı hiçbir mal varlıkları olmadan, ancak W. E. Henley'nin şiirlerine duydukları ortak bir düşkünlükle hayata başladıklarını gördük. Kipling'le evlenip Shaw'dan pişman olan başkalarını da gördük. Elbette, genç adama ne tür bir eş istediğini bilseydik, ona tavsiyede bulunmamız çok daha kolay olurdu. Eğer _Dombey'i
ve Oğlu_ ve _Küçük Dorrit_'i seviyorsa, biraz sade tamirat ve biraz yemek yapabileceğini varsaymak adil görünüyor. Öte yandan, en sevdiği yazar May Sinclair ise, en baştan kiralık yardımcı sağlamaya hazır olmasının daha iyi olacağını düşünüyoruz. Eleanor H. Porter'ı tercih ederse, duvar kağıdı
askılarına yatak odasını pembe yapmalarını söylemenin hiçbir tehlikesi olmayacağını düşünüyoruz. Sonuçta, eğer Pollyanna ve sevinç oyununun sıkı bir takipçisiyse, aslında hiç duvar kağıdına ihtiyacınız yok. Yine de bundan memnun olmak onun görevi olurdu.

Ancak, bunların bir kısmının anlamsız ve konu dışı olduğundan korkuyoruz ve genç adamın gerçekten de sorununu çözmesine yardımcı olacak ciddi tavsiyeler istediğini varsayıyoruz. Evlilik en iyi ihtimalle bir kumar olduğundan, ona elli kitaptan oluşan sıkıcı bir
turla şevkini tehlikeye atmamasını içtenlikle tavsiye ediyoruz. Tek bir ciltte şansını denemesine izin verin. Peki ne olacak? Kişisel olarak, _Joan ve Peter_'ı seven kişilerden her zaman güçlü bir şekilde etkilendik, ancak Wells'in bu özel romanını sıkıcı bulan mükemmel eşler ve anneler olduğunu biliyoruz. Yeşil uyarı sinyalleri olarak hizmet edebilecek bazı hoşlanmama durumları var. _An
Inland Voyage_, _Virginibus Puerisque_, _The Ebb Tide_ veya _Sentimental Tommy_'yi beğenmeyen genç bir adamın kesinlikle yavaş gitmesi gerektiğini düşünüyoruz. Düşünmeli ve kendine tekrar tekrar şunu sormalıdır:
"Bu gerçekten aşk mı?" _Tono Bungay_, veya
_Far from the Madding Crowd_, veya _Caesar and Cleopatra_'ya karşı bir tiksinti duyduğunu itiraf ederse. Ve eğer _Conrad in Quest of His Youth_, veya _Mary Olivier_ veya _Huckleberry Finn_'e ilgi duymuyorsa, kesinlikle uzun bir
nişan şartı koysun. Ama _Alice in Wonderland_'dan hoşlanmıyorsa, genç adam daha fazla
geçici bir zaman geçirmesin. O zaman ona bir hata yaptığını ve aşk olarak algıladığı şeyin fiziksel tutkunun geçici bir tutkusundan başka bir şey olmadığını söylemek onun açık görevidir.

A Bolt from the Blue

JOHN ROACH STRATON öldü ve tayin ettiği krallığa gitti ve
hemen krallığın hükümdarıyla bir görüşme aradı.

"New York yok olsun," diye bağırdı Dr. Straton iç odaya doğru ilerlerken. Kral o sırada bir serçenin yere düşmesini izlemekle meşguldü ve ziyaretçiye kendini sakinleştirmesini işaret etti, ancak yeryüzünden gelen adamın sesinde ve tavrında inkar edilemeyecek bir aciliyet vardı. "Kalçalarına ve uyluklarına vurun," dedi Dr. Straton ve kral ona bakıp, "Gereklilik
acil mi?" diye sordu.

"Öfkeni geciktirme," dedi Dr. Straton, "çünkü bugün senin Şabat gününde New York'tan altmış bin erkek, kadın ve çocuk
bir beyzbol maçı izlemek için bir araya geldi."

Ülkenin hükümdarı baktı ve 11.967 kişinin Polo Grounds'ta Yankees ve White Sox'u izlediğini gördü.

"İyi bir güçlü gelgit dalgası onları şaşkına çevirir," diye ısrar etti Straton, ancak kral başını iki yana salladı.

"Sodom ve Gomorrah'a yüklediğin yargıyı hatırla," diye önerdi Straton.

Diyarın hükümdarı heyecan duymadan başını salladı. "Hatırlıyorum," dedi, "ama hatırladığım kadarıyla pek işe yaramadı."

Dr. Straton'un parlak umudu azaldı ve kral onu rahatlatmak için acele etti. "Bundan daha iyisini düşünebiliriz," dedi ve eğer ziyaretçi dikkatli bir adam olsaydı, krallığın sokaklarının incelikle döşendiğini fark edebilirdi. "Şimdi Babil Kulesi vardı," dedi diyarın hükümdarı düşünceli bir şekilde, "bu yaratıcı bir fikirdi. Bu, hem yaratıcı hem de güç içerdiği için devam eden bir felaketti. Şimdi ihtiyacımız olan şey bu. "

Birdenbire kralın yüzünde bir fikir belirdi ve Dr. Straton'a sanki bir
gün doğumuyla karşı karşıya duruyormuş gibi geldi. Doktor gözlerini indirdi ve New York'un Şabat
bozan kadın ve erkeklerinin hepsinin ayağa kalktığını ve bağırdığını gördü, ancak yeni ölümsüzleşmiş duyularına gürültü zayıf bir şekilde geliyordu. "Şimdi," dedi, eski kürsü tavrına kaymasına neden olan bir
coşkuyla, "bırakın
onlara versinler."

Ancak Dr. Straton'dan daha keskin bir görüşe sahip olan kral, dokuzuncu vuruş olduğunu, skorun eşit olduğunu, birinci ve ikinci sırada koşucuların olduğunu ve Babe Ruth'un
vuruş yapmaya geldiğini gördü. "Zamanı gelmedi," dedi kral ve doktoru nazikçe itti ve biraz geri çekilmesini sağladı. Ve iki strike ve üç top atılana kadar beklediler. Bir sonraki vuruş
tabanın kalbini kesecekti, ancak Babe Ruth savurdu ve top doğrudan hava. Yukarı ve yukarı geldi ta ki
tüm oyuncuların, seyircilerin ve hatta hakemlerin
görüşünden kaybolana kadar. Kısa süre sonra
büyük bir çekişme başladı. Miller Huggins bir home run iddia etti ve Kid Gleason
topun faul olduğunu savundu. Hakemler bir saat beklediler ve sonra,
top henüz yere inmemişken, Dineen bir karar vermek zorunda kaldı
ve kalabalık yuhalarken "Faul!" diye bağırdı. Gazoz şişelerinden biri
onu oldukça kötü yaraladı ve yedekleri çağırmak için gerekli olan bir isyan çıktı. Herkes öfkeyle evine gitti ve bir ay
sonra Pazar beyzbolunu kaldıran Lusk tasarısı kabul edildi.

Ve top tüm bu süre boyunca yükselmeye devam etti ta ki kral aniden sol elini uzatıp onu düzgünce yakalayıp
cebine koyana kadar. Bu geleneksel bir cep değildi, çünkü içinde gezegenler vardı
ve sonsuz merhamet ve diğer şeyler. Uzun bir süre Dr. Straton bu muazzam mucize karşısında sessizliğe gömülmüştü, ama şimdi saygılı ama kararlı bir şekilde konuştu.

"Affedersiniz," dedi, "ama beyzbol parkında 'Elmastan dışarı atılan tüm toplar New York Beyzbol Kulübü'nün mülkü olarak kalır ve geri atılmalıdır!' yazan bir tabela olduğunu göreceksiniz."

Krallığın hükümdarı gülümsedi. "Unutuyorsun," diye cevapladı, "eğer topu bu kadar yüksekten geri atarsam bir adama çarpıp onu öldürebilir, devasa bir ofis binasını parçalayabilir, hatta Calvary Baptist Kilisesi'ni bile yıkabilir."

Dr. Straton'un sesine ilk kez bir keskinlik geldi. "Önemsiz olan her şey," dedi. "Sanırım teolojimi yeterince iyi biliyorum, kanunun kanun olduğunu ve doğrunun doğru olduğunu, ne olursa olsun anlayabilirim."

"Ah, ama bu kadar basit değil," diye itiraz etti kral.
"O kadar sert ve tatsız olan doğru şeyler vardır ki
yanlış olurlar; ve sonuçta o kadar neşeli olan yanlış şeyler vardır ki
onlara doğru dememek zordur. Neden, bazen bir karara varmak için
bir asrın bir kısmını kendim durdurmak zorunda kalıyorum. Bu korkunç derecede karmaşık.
Sorun sonsuzdur. Hiçbir sıradan insan, ister canlı ister ölü olsun, bu konuda dogmatik olma hakkına sahip değildir."

"Hadi, hadi," dedi Dr. Straton ve şimdi sesinde sadece öfke vardı, "Daha önce tüm bu şeytani argümanları duydum.
Buraya geldiğimde senin Tanrı olduğunu ve bunun da Cennet olduğunu düşünmüştüm. Şimdi bir hata olduğunu biliyorum. Tanrı şımarık bir çocuk değildir."

Topuğunun üzerinde döndü ve bir Güney beyefendisi ve bir din adamı olduğunu hatırlayıp bir kez sertçe eğilmeden önce yürümeye başladı. Sonra krallığın sınırına gitti ve atladı. Nereye
indiğini söylemek zordu. Sadece dikkatlice eğitilmiş bir ilahiyatçı
bunu söyleyebilirdi.

Çünkü

BİR ZAMANLAR Beytüllahim yakınlarında Simon adında bir adam ve karısı Debora yaşardı.
Ve Debora tuhaf bir rüya gördü, o kadar canlı bir rüyaydı ki
daha çok bir vizyon olarak adlandırılabilirdi. Henüz şafak vakti değildi, ama kocasını
uyandırdı ve ona bir meleğin vizyonda kendisine geldiğini ve
hatırladığı kadarıyla, "Yarın gece Beytüllahim'de Dünya Kralı
doğacak" dediğini söyledi. "Geri kalanı Debora'nın zihninde o kadar canlı değildi,
ama Simon'a bilge adamların ve kralların harika çocuk için hediyeler getirerek
Beytüllahim'e doğru yola çıktıklarını söyledi.

"O doğduğunda," dedi, "bu hediyeleri getiren bilge adamlar ve krallar
göklerde yıldızların dans ettiğini görecek ve meleklerin seslerini duyacaklar. Sen ve ben de hediyeler göndermeliyiz, çünkü bu çocuk tüm dünyadaki
en büyük adam olacak."

Simon, evde böyle bir çocuğa götürülecek kadar değerli hiçbir şey olmadığını söyleyerek itiraz etti, ancak Deborah, "Dünyanın Kralı anlayacaktır." diye yanıtladı. Sonra, henüz gün aydınlanmamış olmasına rağmen, ayağa kalktı ve bir kek pişirmeye başladı ve Simon kasabanın ötesine, tepelere gidip kutsal ağaç
gidip bir çelenk yaptı. Günün ilerleyen saatlerinde karı koca tüm eşyalarına baktılar, ancak bulabildikleri tek uygun hediye
en büyük oğullarına ait olan, biraz hırpalanmış tahta bir ördek olan eski bir oyuncaktı. Oğulları büyümüş, evlenmiş ve Celile'de yaşamaya gitmişti. Simon oyuncak ördeği elinden geldiğince güzel boyadı ve Deborah ona, ördeği, keki ve kutsal ağaç çelengini alıp Beytüllahim'e gitmesini söyledi. "Çok bir şey değil," dedi, "ama Kral anlayacaktır."

Simon, kıvrımlı yoldan aşağı inmeye başladığında neredeyse gün batımıydı Bethlehem'e giden yol. Deborah onu ilk virajdan izledi ve daha uzun süre izlerdi, ancak güneşe doğru yürüyordu ve ışık gözlerini acıtıyordu. Eve geri döndü ve bir saat
geçmemişti ki Simon'un bahçede ıslık çaldığını duydu. Çok
yavaş yürüyordu. Kapıda neredeyse bir dakika tereddüt etti. İçeri
girdiğinde başını kaldırdı. Eli boştu.

"Bethlehem'e gitmedin," dedi Deborah.

"Hayır," dedi Simon.

"Peki, pasta, kutsal dikenli çelenk ve oyuncak ördek nerede?"

"Üzgünüm," dedi Simon, "Bir şekilde kendimi tutamadım. Sadece oldu."

"Ne oldu?" diye sordu Deborah sertçe.

"Şey," dedi Simon, "yoldaki ilk virajı döndükten hemen sonra
o büyük beyaz kayanın üzerinde oturan, ağlayan bir çocuk buldum. Yaklaşık iki veya üç yaşındaydı ve durup neden ağladığını sordum. Cevap vermedi. Sonra ona böyle ağlamamasını söyledim ve
başını okşadım, ama bu işe yaramadı. Etrafta dolaşıp bir şeyler düşünmeye çalıştım ve pastayı bırakıp onu bir dakikalığına kollarıma almaya karar verdim. Ama pasta ellerimden kaydı ve kayaya çarptı ve
bir parça krema koptu. Eh, diye düşündüm,
Beytüllahim'deki bebek
küçük bir parça kremayı asla kaçırmazdı ve çocuğa verdim
ve ağlamayı bıraktı. Ama bitirdiğinde tekrar ağlamaya başladı. Ben
sadece küçük bir parça krema daha sıktım ve bu bir süre için
tamamdı; ama sonra ona bir parça daha vermek zorunda kaldım ve işler böyle devam etti, ve aniden
hiç pasta kalmadığını gördüm. Ondan sonra sanki tekrar ağlayacakmış gibi göründü ve
benim de pastam kalmamıştı ve ona ördeği gösterdim ve o da
'Ta-ta' dedi. Ona sadece bir dakikalığına ördeği ödünç vermek istiyordum ama
vermedi. Onu bir süre kandırdım ama bırakmadı. Ve sonra
o küçük evden bir kadın çıktı ve onu çok geç saatlere kadar dışarıda kaldığı için azarlamaya başladı ve ben de ona bunun benim hatam olduğunu söyledim ve çocuğa kızmasın diye ona
kutsal çelengi verdim. Ve bundan sonra, görüyorsunuz, Beytüllahim'e götürecek hiçbir şeyim yoktu ve bu yüzden
buraya geri döndüm."

Deborah, Simon hikayesini bitirmeden çok önce ağlamaya başlamıştı, ancak
o bitirdiğinde başını kaldırdı ve şöyle dedi, "Bunu nasıl yapabildin,
Simon? O hediyeler Dünya Kralı içindi ve sen
yolda karşılaştığın ilk ağlayan çocuğa verdin."

Sonra tekrar ağlamaya başladı ve Simon ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyordu,
ve oda giderek daha da karardı ve ocaktaki ateş
birkaç köze dönüştü. Ve odadaki tek şey o küçük kırmızı parıltıydı. Şimdi, Simon odanın karşısındaki Deborah'ı bile göremiyordu,
ama yine de hıçkırdığını duyabiliyordu. Ama aniden oda
aydınlandı ve Deborah'ın hıçkırıkları büyük bir yuduma dönüştü ve pencereye
koşup dışarı baktı. Yıldızlar gökyüzünde dans ediyordu ve evin yukarısından meleklerin sesi duyuldu, "En yücelerdeki Tanrı'ya
şan olsun, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet."

Deborah sevinç ve korku paniğiyle dizlerinin üzerine çöktü. Simon onun yanına
çömeldi, ama önce "Belki de Beytüllahim'deki bebeğin buna çok da aldırış etmeyeceğini düşündüm." dedi.

H. 3. - Sürekli Bir Performansın Gözden Geçirilmesi

1 MART 1919. - "Çocuğun ağlamasını nasıl engelleyeceğini biliyor musun?" diye başladı prospektüs. "Her zaman neşeli bir itaat elde etmeyi biliyor musun?"
devam etti. "Savaşma içgüdüsünü bastırmak için mi? Dakikliği öğretmek için mi? Azim? Dikkatlilik? Dürüstlük? Doğruluk? Doğru telaffuz?"

Düşündük. Elbette, cevabımız şu olmalı: "1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 ve 9 numaralı sorulara yanıt olarak, cevap olumsuzdur."

Prospektüste, kitabı satın alırsanız tüm bunların kolay olacağı yazıyordu.

"Bir zorluk yerine," diyordu reklam, "çocuk eğitimi gerçek bir zevke dönüşür, çünkü ebeveyn çocuğun her güvenini, her sevincini ve her üzüntüsünü paylaşır ve aynı zamanda onun koşulsuz
saygısını kazanır. Bu, eski eğitim yöntemleriyle nadiren mümkün olan bir durumdur. Ve şimdi ve sonraki yıllarda ne büyük bir gurur kaynağı! Her hareketi kültür ve incelik gösteren çocuklara sahip olmak - mükemmel küçük beyefendiler ve beyefendiler."

Bu bizi duraklattı. Sonuçta, kulaklarının arkasını yıkayan, mavi kadife giyen ve geniş bir "a" ile banyo yapan küçük bir beyefendi istediğimizden emin değildik. Bizden çok fazla şey bekleyebileceğini düşündük. Tamamen dürüst, dakik, azimli, dürüst ve dikkatli biriyle yaşamak tarzımızı kısıtlayabilir. Ayrıca, sırlarımızı paylaşmaktan biraz utanıyorduk. Bir sırdaş olma ayrıcalığı, aynı şekilde karşılık görmeyi gerektirirdi ve bu adil bir takas olmazdı. Bize öyle geliyordu ki, dürüst, dikkatli ve azimli bir çocuğun itirafları bizimkiler kadar ilginç olamazdı. Ayrıca, kavga içgüdüsünü bastırma vaadi yüzünden biraz cesaretimiz kırılmıştı. Mahalledeki onu döven çeşitli çocukların ebeveynlerini azarlayarak onu telafi etme işini yapmaya kendimizi yeterli hissetmiyorduk. Yine de, yeni yöntemin nasıl uygulanacağına dair bir şeyler okuyana kadar tamamen caydırılmadık. Çocuğu ağlamaktan nasıl alıkoyacağımıza dair bilgiyi bir kenara atmak zordu. Fakat kitapta şöyle yazıyordu: "Çocuğunuz hala beşikte olsun veya on sekiz yaşında olsun, bu kurs doğru yöntemlerin nasıl hemen uygulanacağını gösterecek. Sadece belirli bir özelliği alıp doğru sayfayı açıp dersleri çocuğa uyguluyorsunuz. Size tam olarak ne yapmanız gerektiği söyleniyor."

Evde başka birinin kitabı ele geçirip bize karşı kullanmasından korkmuyorduk. Bu riskle karşı karşıya kalabilirdik.
Fakat prospektüsün kendisinde Abraham Lincoln'den yapılan bir alıntı tam bir hayal kırıklığı yarattı. "Olduğum her şey ve olmayı umduğum her şey
anneme borçluyum." Prospektüse göre Abraham Lincoln'ün söylediği buydu. Belki de uygun takdirleri yarıya indirmek gibi görünüyordu,
ama yine de doğru yöndeydi. Peki ya yeni yöntemle yetiştirilen dakik, azimli ve dürüst çocuk ne olacak? Ona açık tek bir takdir görebiliyorduk. İlk açılış konuşmasını hayal ettik ve sanki şöyle dediğini duyduk: "Bugün olduğum her şeyi Profesör Tunkhouser'ın _Çocukların Eğitimi_ adlı kitabına borçluyum. Dürüst olmak gerekirse, bunun nedenini öğrenmek için 29. sayfaya bakmanız yeterli. Bu yüksek makamı kazanmak için azimle çalıştığım doğru ve 136. sayfada beşikte sallandığım için neden yapmayayım?" Elbette, eğer uygun minnettarlık hakkındaki bölümü gözden kaçırmamış olsaydı, olgunlaştığında Profesör Tunkhouser'ın kitabının satın alma bedelini iade edebilirdi. Bu neredeyse en beklenen şeydi. Ve böylece onu ağlattık ve eski, umursamaz şekilde devam ettik, 
bilimsel olmayan bir şekilde, gerekli olduğunda ona bir miktar gerçek ve genel erdem yalamayı umduk.
Ancak, yayıncıya Airedale yavruları hakkında benzer bir kitabı olup olmadığını sormak için yazdık.

* * *

5 HAZİRAN 1919.--"Izzie çocuklara İngilizce öğretecek mi öğretmeyecek mi?" diye sordu
Prudence Brandish _Mother Love in Action_ adlı kitabında ve
çocukları bebek diliyle yetiştirme uygulamasına şiddetle karşı çıktı. Ebeveynlerin de suçun bir kısmını hak ettiği doğrudur, ancak bebeklere sorumluluğun bir kısmının
kendilerine ait olduğu fark ettirilmelidir. Genellikle hiçbir teşvik olmadan jargonu kendileri konuşurlar. Gerçekten de, ebeveynlerinin konuyla ilgili olarak ortaya koyabilecekleri en sağlam gerekçelere rağmen, karışık kelimelere ve ifadelere tutundukları bilinmektedir. Örneğin, H. 3.'e, kelimenin "button" olduğu defalarca söylenmiştir ve buna rağmen, ona "bur" veya "but" veya buna benzer bir şey demeye devam etmektedir.

Bildiği tek kelime olduğu için, bunu düzeltmesi gerektiğini çok güçlü bir şekilde hissediyoruz. Bir süre "moma" ve "dayday" kelimelerini denedi, ancak bunları sıradan arkadaşlarını ve tamamen yabancıları da kapsayacak şekilde geniş bir şekilde kullanma girişimine karşı bir muhalefet hissettiğinde bunları terk etti.
Virginia'dan gelen R., H.'nin külhanla ilişkisine dair anlayışı hakkında dar görüşlü bir bakış açısını terk etmeye zorlanamadı.

"Ama" çok daha esnek görünüyor ve çocuğu henüz tam olarak kavrayamadığı ırk önyargısı ve diğer sorunlarla ilgili sorulara dahil etmiyor. Bir paltodaki yuvarlak diskler "ama"dır ve H. kapı kollarının, kulakların ve burunların da öyle olmasından memnun görünüyor. Elbette, her şeyin bu kadar sıkı bir şekilde dikilmesinden pek memnun değil. Tek bir kelime olan "ama"nın kapsamına dair anlayışının bir sınırı yok gibi görünüyor. Washington Anıtı'na veya Matterhorn'un zirvesine elini uzatabilseydi, bunları da düğme olarak sınıflandıracağından eminiz. Tek bir kelime bu şekilde kozmik olarak kullanılırsa, çok şey yapılabilir. H. için, dünyanın tüm sorunlarının düğmeler açısından ifade edilebileceği bir teori geliştirmeye çalışıyoruz. Ona, kalçalarının her ikisinde askıların bağlı olduğu iki düğme olan bir beyefendi bulursa, onu güvenli bir şekilde muhafazakar olarak kaydedebileceğini belirtmek istiyoruz. Ayrıca, beyefendi çenesinin hemen altında kolalı bir yakaya sıkıca takılmış bir altın düğme daha takarsa, yüksek koruyucu bir tarifenin savunucusu ve Senato'da Cumhuriyetçi çoğunluk olarak sınıflandırılabilir. Kalçalarında veya boynunda düğmesi olmayan beyefendilerden, Rusya'daki Sovyet deneyi ve Amerika'daki ifade özgürlüğünün durumu hakkında bir şeyler duymayı bekleyebilir.

H.'ye, dili tek bir "ama" veya "bur" kelimesiyle sınırlama girişiminde çok da haksız olmadığını söylemek istiyoruz, çünkü tüm dünya dinde, siyasette ve ekonomide, hayatı biraz daha sıkı düğmelemeye inananlar ile tüm bağları kesip yer çekiminin en kötü veya en iyi şekilde yapmasına izin verenler arasında mücadele ediyor. Ancak, ona bu basitleştirici ve rahatlatıcı bilgiye giden kısa yoldan, "düğme" kelimesini açıkça ve belirgin bir şekilde söyleyene kadar, onu haberdar etmeyeceğimizi adil ve açık bir şekilde söyledik.

* * *

3 EYLÜL 1919.--H. 3rd, kollarını karnının üzerinde kavuşturmuş bir şekilde arabasında sırtüstü yatıyordu
ve hiçbir şey söylemedi. Sohbet etmeye çalıştım. İlgi çekici
nesneleri işaret ettim ama hiçbir tepki alamadım. O, memnuniyetle gülümsedi
ve sessiz kaldı. Hatta dikkatlice prova edilmiş diyalog parçaları bile
örneğin, "Kim iyi bir çocuk?" sorusuna cevap "Ben" ve "Yüzün kirli mi?" sorusuna cevap "Hayır" olsa da onu konuşmaya ikna edemedi. Onu garip manzaralar sunan yeni topraklarda denedim ve hayvanat bahçesindeki develeri, bufalo ve gergedanları gösterdim, dört ayaklı ailenin her üyesine hizmet eden
her şeyi kucaklayan "köpeğinde" bunlardan birini tanımasını umarak. Ama yine de kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi ve
sessiz kaldı. Kendimi yorgun bir iş adamını Boardwalk'ta
tekerlekli sandalyede gezdiren bir Atlantic City zencisi gibi hissetmeye başladım.

Birdenbire önerinin olası değeri aklıma geldi ve
sağa döndüm ve sonunda alışveriş merkezindeki Shakespeare heykelinin dibine geldim. Ve burada yine onu İngilizce
diliyle ilgilendirmeye çalıştım. "Adam," dedim, oldukça iyimser bir şekilde, bronza işaret ederek.
H. 3. dikkatle baktı ve ellerini karnından çekerek
"Çocuk," diye cevap verdi. "Adam," diye tekrarladım. "Çocuk," dedi H. 3. Ve böylece tartışma
bir süre iki taraftan da ilerleme kaydedilmeden devam etti. Sonunda durdum. Acaba, diye düşündüm, bu ilginç heykelde heykeltıraş H. 3.'e iletilen ve bana ulaşamayan "en tatlı Shakespeare, hayalin çocuğu" gibi bir imada bulunmayı başarmış olabilir mi? Tekrar baktım ve bu teoriyi bırakıp daha basit ve mantıklı bir teoriyle değiştirdim. Hiç şüphe yok ki onu şaşırtan şey yeleği ve çoraptı. Sanırım çocuk beni, kapıcıyı, buzcuyu veya yetişkin erkek arkadaşlarından herhangi birini Shakespeare'in giydiği gibi dar taytlar içinde hiç görmemişti. Sonra yeleğe baktım. Hayır, bu özel heykelde alışılmadık şekilde bir beze benzediği inkar edilemezdi.

* * *

5 EYLÜL 1919.--W. H. Hudson, _Uzaklarda ve Uzun Zaman Önce_ adlı eserinin ilk bölümlerinden birinde, ilginç bir spekülasyon alanına giden yolu işaret ediyor.

Bu bölümde annesinden bahsediyor. "Onu düşündüğümde," diye yazıyor, "ebeveynlerimizin bizi nadiren cezalandırdığını ve aile içi anlaşmazlıklarımızda veya oyunlarımızda çok ileri gitmediğimiz sürece bizi asla azarlamadıklarını minnetle hatırlıyorum. Bunun, ebeveynlerin gözlemlemesi gereken doğru tutum olduğuna, doğanın kendilerinden daha akıllı olduğunu mütevazı bir şekilde kabul etmeleri ve küçüklerinin mümkün olduğunca kendi zihinlerinin eğilimini veya zihinlerinin yerine koydukları her neyse onu takip etmelerine izin vermeleri gerektiğine inanıyorum. Bu, ördek yavrularına karşı, onların uygunsuz yollarını sık sık deneyimlediğinde ve onlar için neyin iyi olduğunu en iyi bildiklerinden emin olduğunda, mantıklı bir tavuğun tutumudur; ancak, elbette, onların yolları ona tuhaf gelir ve suya girme isteklerine asla tam olarak sempati duyamaz. Tavuğun, sonuçta, ördek yavrularına sadece üvey anne olduğunu söylememe gerek yok, çünkü medeni Kadın--kendi kendimize dayattığımız koşulların yapay ürünü--çocuklarıyla uygarlaşmamış kadının gerçekten sahip olduğu ilişkiye sahip olamaz.
Bu nedenle, karşılaştırma geçerlidir, bizimle birlikte olan anne, başka bir ırktan çocukların
pratik olarak üvey annesidir; ve eğer
aklı başındaysa ve doğanın öğretilerine uyum sağlıyorsa, onların
görünüşte uygunsuz yollarını ve iştahlarını doğru nedene bağlayacaktır, birçok yazarın birçok kitabında kendisine bahsettiği varsayımsal bir sapkınlığa veya içsel bir kalp yozlaşmışlığına değil:

"Ama her şeyi ezbere yazmış olsalar da
Doğru yazmadılar."

Hepimizin içinde olan eski kabile ve hatta ilkel yaşamın çok belirsiz ırk hafızası
çocuklarda yetişkinlerden çok daha güçlüdür. Onlar, büyüklerinden
geçmişe daha yakındırlar ve annelik içgüdüsü hakkında çok şey duysak da, bunun küçük bir çocuğun içgüdüsünden çok daha hafif ve
daha sınırlı bir şey olması muhtemeldir.

Örneğin, benden hiçbir yardım almadan H. 3'ün
inanılmaz bir beceriyle düşmeyi öğrendiğini fark ettim. Halının kenarından
tökezleyebilir, burnunun ucuyla biten bir takla atabilir ve
gülümseyerek yukarı çıkabilir, tabi ki bir yetişkin onu dehşet içinde bağırarak tehlikenin farkına varmasını sağlamadığı sürece. Bunu benden kopyalamadı. Ona hiçbir zaman öğreti veya örnekle öğretmeye kalkışmadım. Havada rahatlamanın zor numarası
kendi katkısıdır. Bunu öğrendiği söylenemez.
Her zaman sahip olmuş gibi görünüyor. Sekiz aylıkken arabasından
baş aşağı düştü ve duygularını
en ufak bir şekilde bile rahatsız etmeden başının üstüne düştü. Harika olabilir, ancak
her kası tamamen gevşeterek çarpmaya hazırlanma becerisinin
bir zamanlar, düşmeyi bilmenin hayati önem taşıdığı günlerden bir atadan miras olduğunu düşünüyorum, çünkü en iyilerimiz bile
özel günlerde, daldan dala mesafeyi yanlış hesaplayabilir.

Çocuğun ilkel yaşamla ilgili üstün hafızasına olan inancım o kadar güçlü ki
yarın beni telefonla arayıp
aşağıda beni görmek isteyen bir iktiyozor olduğunu söylese, önce H.3.'e danışmadan ne yapacağıma karar vermeyi düşünmezdim. İlginçtir ki, Hudson, çocuğun doğuştan belirli koruyucu içgüdülerle donatılmış olduğu teorisini desteklemek için kullanılabilecek bir olaydan bahsediyor, ancak bunu farklı bir açıklamayla geçiştiriyor. Bir öğleden sonra, zar zor yürüyebilen bebek kız kardeşinin bir odada yalnız bırakıldığını ve aniden "ku-ku" diye çığlık atarak kapıya geldiğini söylüyor, bu Arjantin dilinde tehlike anlamına geliyor, neredeyse tek anlaşılır varlığıydı. Ebeveynleri odaya koştu ve halının ortasında kıvrılmış kocaman bir yılan buldu. Çocuk daha önce hiç yılan görmemişti ve bunun tehlikeli olduğunu nasıl bildiğine dair çok fazla spekülasyon vardı.

Hudson, "Halıya geldiğinde onu itmek için bir hareket yaptığı ve başını kaldırıp ona vahşice vurduğu varsayıldı." diye yazıyor.

Bize göre çok daha makul bir açıklama, yılan görmemiş olan bu çocuğun yılanların tehlikesine dair eski bir ırksal
anıdan faydalandığı teorisinde yatıyor.

Ne yazık ki, modern koşullar altında küçük çocukların özgürlüğüne bazı kısıtlamalar getirilmeli. Bana bir çocuğun içgüdüsel olarak elini ateşe sokmaması gerektiğini bildiği söylendi, ancak radyatöre dokunmamak için yaşa bağlı bir içgüdüsü yok. Yine de, New York'taki apartmanların çoğunda hiçbirinin ona çok fazla zarar verecek kadar sıcak olmayacağını söylemek adil olabilir. İki yaşından küçük çocukların kibrit, iğne, sigara izmariti, 5 dolarlık banknotlar veya daha büyük mezhepler; cam parçaları, güncel gazete veya dergiler, emniyetli tıraş bıçakları (ki bunun için elbette bir bahane var, çünkü sıfat çocuğu yanıltabilir), saatler veya oyma bıçakları hakkında miras alınmış koruyucu bir bilgiye sahip olmadıklarına tanıklık edebilirim. Fakat tüm bu makaleler miras alınan ilkel bilginin kapsamına girmek için çok yenidir.

* * *

17 ARALIK 1919.--Bugün Floyd Dell'in _Hiç Çocuk Oldun mu?_ adlı eserini okuduk
ve şunu söylediğini gördük: "İnsanlar çocukların öğretilmesinin zor olduğundan bahsediyorlar
ve hemen ardından 'kötü alışkanlıkları' edinmelerindeki kolaylığa hayıflanıyorlar. Bu garip görünüyor. Bir kötü alışkanlıkta ustalaşmak, matematiği öğrenmek kadar sabır, enerji ve sadık bir uygulama gerektirir. Yine de pokerin denklemlerden ne kadar daha popüler olduğunu düşünün!
Ama bir okul çocuğu, Henry James'in bir cümlesini çözmek veya Kuzey Atlantik eyaletlerinin en iyi haritasını kimin çizebileceğini görmek için bütün gece oturan bir öğretmen grubuna hiç uğradı mı? Ve bunu düşündüğünüzde, herhangi bir küçük çocuğun günde bir kez bir çorba kaşığı içen birini görerek bira içmeyi öğrenmesi son derece olası görünmüyor."

Bunların çoğu doğru. Çocuk yetiştirmeyle ilgili tüm yeni teorilerin tek sorunu, işi her zamanki gibi zorlaştırmasıdır.

Bunun için yeni teorilere inanıyoruz. İşe yaradıklarını düşünüyoruz, ancak,
değerli birçok şey gibi, her zaman kolay değiller. Örneğin, H.
3rd geçen gün oyma bıçağını taşıyarak salona geldi. Yirmi yıl önce onu alıp şaplaklayabilirdim, ama sonra psikologlar geldi ve çocuğun iradesini kırmak
üzere konuşmaya başladılar ve aklı başında insanlar şaplak atmayı bıraktılar. On yıl önce, "O oyma bıçağını bırak yoksa Tanrı'yı ​​çok kötü hissettireceksin. Aslında, babanı çok kötü hissettireceksin. Ona itaat etmezsen babanı ağlatacaksın." diyebilirdim. Ama sonra psikanalistler ortaya çıktı ve bunun tehlikeli olduğunu belirttiler. Çocuğu, kötü davranışlarının doğrudan ebeveyne acı çektirdiğini hissettirerek cezalandırmaya çalışırken, çocuğun bilinçaltında ebeveyniyle özdeşleşmesine yönelik kaçınılmaz bir eğilim vardı. Bu, daha sonra her türlü karışıklığa yol açabilirdi. Çocuk, babasıyla o kadar özdeşleşebilirdi ki, daha sonraki yaşamında onun gömleklerini ve kravatlarını sanki kendisininmiş gibi kullanırdı. Elbette, H. 3.'e gidip kısa bir mücadeleden sonra
kesme bıçağını elinden zorla alabilirdim, ama bu onu
çileden çıkarırdı. Öfkesini sonunda bastırırdı ve
hemen küçük kare kafasında bir kompleks başlardı.

Onu şimdi otuz yaşında hayal edin - nevraljisi var. Birisi kör apseler
teorisinden bahsediyor ve tüm dişleri çekiliyor. Bundan
iyi bir şey
çıkmıyor. Bir psikanaliste gidiyor ve doktor sorular sormaya
başlıyor. Uzun bir süre boyunca çok sayıda soru soruyor. Sonunda
bir ipucu elde ediyor. H. 3. sekiz yaşındayken üç gece üst üste bir Haziran böceğine bastığını
rüyasında gördüğünü fark ediyor.

"Büyük, oldukça şişman bir Haziran böceği miydi?" diye soruyor doktor umursamazca, sanki
cevap önemli değilmiş gibi.

"Evet," diyor H. 3., "öyleydi."

"O Haziran böceği," diyor doktor, "babanın bir sembolüydü. Yirmi aylıkken senden bir Oyma bıçağı aldı ve o zamandan beri ona karşı bastırılmış bir öfken var. Şimdi bunu öğrendiğine göre, nevraljin kaybolacak." 

Ve o zaman nevralji geçecekti. Ama o zamana kadar ben gitmiş olacaktım ve bu kadar yıldır devam eden bastırılmış kan davasıyla ilgili hiçbir şey yapılamazdı. Zihnim tüm bu olasılıkları düşündü ve H. 3'ün hiçbir saldırgan girişimde bulunmadığı sürece oyma bıçağını tutmasının daha basit ve daha güvenli olacağına karar verdim. Bir yara, bir kompleks kadar tehlikeli değildir. 

"Ve her neyse," diye düşündüm, "eğer o oyma bıçağıyla bir şey kesebiliyorsa, o dairedeki en iyi kılıç ustasıdır." 

* * * 

20 ARALIK 1919.--H. 3'e ve oyma bıçağına karşı tavrımızın tamamen yanlış olduğu ortaya çıktı. Bugün Floyd Dell'den bir mektup aldık. Hiçbir Freudian'ın müdahale etmeme politikamızı onaylayamayacağını belirtiyor. Bay Dell, son derece güç kullanmamız gerektiğini söylüyor.

"Psikanalitik açıdan konuşursak," diye yazıyor, "Bence H. 3. ve oyma bıçağı konusunda yanılmışsın.
Onu salona taşıdığında, yanına gidip 'kısa bir mücadeleden sonra' bıçağı ondan zorla almaman için hiçbir Freudian neden yok. Elbette, bu onu çileden çıkarırdı. Ama bunun ne zararı olurdu ki?... Tabii ki, daha önce kendinizi ona İlahi ve Mükemmel bir Varlık olarak sunmadıysanız. Bu durumda, sizin büyük bir zorba olarak yeni anlayışı, dikkatlice yerleştirdiği ve beslediği diğer duygularla mücadele etmek zorunda kalırdı ve sizin davranışınızın adaletsizliğine dair hissi 'bastırılmış' olabilirdi.

"Ama sen İlahi ve Mükemmel bir Varlık olmadığını gayet iyi biliyorsun,
ve bunu bir an için çocuğun bakış açısından düşünürsen,
bu koşullar altında senin hakkındaki duygusal görüşünün, ne kadar renkli olursa olsun, haklı olduğunu kabul edeceksin. Sen
bir şeyi çok istediğinde (haklı olsan da olmasan da) ve
biri (ne kadar haklı olursa olsun) seni onu elde etmekten alıkoyduğunda, nasıl hissediyorsun?
Ama böyle şeylerin olduğu bir dünyada yaşadığını biliyorsun.
H. 3. hala öğrenmesi gereken bir şey ve eğer bunu babasının dizinin dibinde öğrenirse
o kadar önde demektir. Okuldaki çocuklar ona bunu öğretecekler,
her neyse. Gerçek şu ki, ebeveynler çocuklarının kendilerinden nefret etmesini istemiyorlar,
ne kadar kısa süreli, sağlıklı ve zararsız olursa olsun.

"Viktorya dönemi ebeveyni, çocuğunu şaplakladı ve ona
her şekilde onu sevmesini emretti. Modern ebeveyn şaplak atmaktan kaçınır (iyi sebeplerden dolayı)
ve çocuğun onu sevmesini umar. Freudian ebeveyn,
çocuklarının günde bir veya iki kez ondan nefret etmesini umursamaz, yeter ki bunu yapmaktan
utanmasınlar. Eğer H. 3. babasını öfkeyle dövüyorsa
ifade ettiği değerli oyma bıçağını elinde tutmak ve
duygularını bastırmamak için. Ve kazanmak için elinden gelenin en iyisini yaptığı sürece
kaybetmekten oldukça memnundur. Bir çocuğun sevmediği şey,
gizemli sebeplerden dolayı
yalamaya bile çalışmaması gereken büyük bir zorbayla mücadele etmek zorunda kalmaktır!
Babasıyla kavga etme ayrıcalığı, tesadüfen yalanmayı da içerse bile,
sağlıklı bir çocuğun istediği tek şeydir. Korkmayın, sizi yalayabileceği zaman gelecek; ve
o mutlu zamanı beklemek ona büyümek için bir teşvik verecektir yukarı.
Muhtemelen onun büyümesini istemiyorsunuz; ama bu ebeveynlerin bilinen
zayıflıklarından sadece bir tanesi!"

* * *

22 ARALIK 1919.--H. 3. ve oyma bıçağıyla ilgili olarak,
Washington'daki tanınmış nörolog Dr. Edward Hiram Reede'den, H. 3.'ün bakış açısına göre müdahale etmeme politikamda sağlamlık olduğunu bulduğu için
konumumu desteklediği için mutluyum.

"Onun adına konuşuyorum," diye yazıyor, "eyleminizi takdir ediyorum. Şu anda çocukluğun iki temel özelliği olan merak ve taklit tarafından
zorlandığı için, doğrudan zorlama için hiçbir neden göremiyorum. Modern çocuk, modern ev gibi bir müzeyle çevrili olduğu sürece, merakı her zaman tetikte olmalı ve her yeni merak hedefi, her zamanki 'Yapma!' veya daha eski bir mülkiyet mücadelesi, faiz transferi yerine, o zaman mücadele
sonu gelmez olacaktır.

"H. 3. deneyim hakkıyla mutfağın silahlarına
tartışmasız mülkiyeti olarak bakar ve bir oymacı dışında
beklenmesi pek mümkün değildir. Ebeveynin tanrılaştırılması, ilkel ataların atalara tapınmasıyla uyumlu olarak gerçekleşir ve baba, günlük gözlem ebeveyni bir mucize işçisi olarak ortaya koyduğu sürece çocuk için tanrı olarak kalacaktır. Ebeveynlerin kendini kanonlaştırması bunu üretmek için hiç de gerekli değil."

* * *

23 ARALIK 1919.--Geçtiğimiz günlerde bir okuyucumuz bize, onun görüşüne göre "yarı Bolşevik" olduğumuzu bildirmek için yazdı ve ekledi, "Sizin tarzınız bu yarı yarı tavırla kısıtlanmış ve yazdıklarınız hem muhafazakarlara hem de radikallere biraz grotesk görünüyor." Bu bize makul bir yorum gibi geldi ve biz de muhafazakar olmadığımızı ve açık ve keyifli günlerde tam olarak radikal olmadığımızı açıkça itiraf ettik. Belki de hafifçe sola doğru eğimli, yolun ortasında kalma işi çok zor görünüyor. Kişi her iki taraftan da pusuya düşürülüp öldürülüyor. Görünüşe göre, itirafımızda bile yine gücenmişiz, çünkü Bayan Mora M. Deane şöyle yazıyor:

"Mektubuma yaptığınız yorumu yeni okudum; ve sen
sadece olumsuz bir eleştiriyi kendi lehine çeviren bir egoist olduğun ortaya çıktığına göre, şimdi mektubuma düşünceli bir şekilde kestiğim kısmı eklemeliyim. Bunun nedeni tam da senin bir egoist olduğunu bilmememdi. Mektubu başlangıçta kapatan silinmiş kısım şöyle:

"Her neyse, son zamanlarda her iki taraftan da zeki kişilerin, 'Heywood Broun, bazı oldukça
kötü oyunları izlememden ve bazı aptalca
kitaplar okumamdan sorumludur' dediğini duydum.

"Ben de Heywood'un 3. kez Floyd Dell'in kitabını okumasına izin vermemen konusunda seni uyarmak istiyorum. Çocuklar hakkında tavsiyede bulunması fikri bile ağzında kötü bir tat bırakıyor. Onu ciddiye alırsan bir gün pişman olacaksın."

Elbette, Bayan Deane silmemize izin vermekle akıllıca davranıyor. İlk
dürtüler genellikle sağlamdır. Ve bir açıdan Bayan Deane,
fark edebileceğinden daha ağır bir puan aldı. H. 3.'ü radikal edebiyattan korumam gerektiği yönündeki uyarısı, hayatımda yaklaşan bir trajediye değiniyor. Neredeyse sezgileriyle Bayan Deane, çocukla benim siyasi görüşlerimizde
anlaşmadığımızı anlamış gibi görünüyor. H. 3.'ün
yeterince iyi olduğu on beş veya yirmi kelimeden biri "benim" diğeri ise "gimme". Parka
gittiğinde sol kolunda bir bayrak amblemi olan bir donanma üniforması giyiyor. Şapkasında altın bir örgü var. Dahası, H. 3.'ün kendi hakkı olan iki Özgürlük tahvili, bir tasarruf pulu kartı, bir
sallanan at, bir demir yolu, bir denizaltı, üç resimli kitap, bir
otomobil ve bir Nuh'un gemisi var. Bu mülklerden tek birini bile toplumsallaştırma çabası o kadar şiddetli bir protestoyla karşılanıyor ki
çocuğun mülkiyet hakları duygusunun güçlü bir şekilde geliştiğini fark etmekten kendimi alamıyorum.
Yani, kendi mülkiyet hakları, çünkü sigara izmaritleri, tıraş bıçakları ve oyma bıçakları üzerindeki hakkımı sık sık tartışmaya meyilli oluyor.

Üstelik, H. 3. utanmazca asalak. Anne ve babası tarafından kendisine düzenli olarak verilen süt ve yulaf ezmesi ve bazen havuç gibi düzenli gelirler için herhangi bir geri ödeme teklif ettiğini unutuyoruz. Elbette, bir keresinde bana bir tavuk kemiği ve başka bir
zamanda bir pamuk makarası verdi, ancak her iki seferde de hemen geri aldı. Hatta, tavuk kemiğinin veya makaranın kesinlikle yasal bir şekilde kendisine ait olup olmadığını sorgulamaya bile meyilliyim. Ailesinin diğer üyeleri tarafından dikkatsizce atılmış olduklarını ve H. 3.'ün kendi çabalarıyla makarayı hurda sepetinden ve tavuk kemiğini çöp kutusunun arkasından kurtardığını kabul edersek, gerçek şu ki tavuğu ben satın aldım ve makarayı Bayan X satın aldı. İki kamu hizmetinin ömrü boyunca en azından bir telif hakkına sahiptik, ancak H. 3. bunları herhangi bir açıklama veya söz vermeden sadece emdi.

Dell'in, Eastman'ın veya hatta Karl Marx'ın kendisinin çocuğun yaygın bireyselciliğini kontrol etmeye çalışabileceğinden şüpheliyim. Soyut tartışmalara karşı her zaman sabırsızlık ve rahatsızlık gösterdi. Yapılabilecek en iyi şey, tartışmalı konuları gündeme getirmekten kaçınmaktır. Şimdilik Bayan X ve ben, onun huzurunda bile "p-r-o-l-e-t-a-r-i-a-t" ve "b-o-u-r-g-e-o-i-s-i-e" ve onu çileden çıkarabilecek diğer kelimeleri heceleyerek yıkıcı ve kışkırtıcı konuşmalar yapabiliyoruz. Hatta Trotzky'nin resmini kırmızı odadaki şöminenin üstünde tutabildik, ancak bu durumda Bayan X, bana oldukça şüpheli görünen bir hileye başvurdu. H. 3'e bunun Nicholas Murray Butler'ın bir portresi olduğunu söyledi. H. 3 yirmi bir yaşına geldiğinde, Bayan X ve benim açlıktan ölmek üzere olduğumuz iki Liberty tahvili ve tasarruf pulu kartının tartışmasız sahibi olacak. Umarım bize teşekkür eder, ancak bunun ötesinde iyi bir tavsiyeden başka bir şey beklemiyorum. Şimdi onu, mülk sahibi ve bağımsız geliri olan bir adam olarak omuzlarını dikleştirdiğini ve sonra nazikçe omzuma elini koyduğunu görebiliyorum, "Baba, ne kadar yanıldığını anlayamıyor musun? Özel mülkiyet kurumunu rahatsız edersen veya hatta tehdit edersen, evi zayıflattığını, devleti tehlikeye attığını ve inisiyatifi yok ettiğini görmüyor musun?"

* * *

21 OCAK 1920.--Diğerleri dışarı çıkıp beni evde yalnız bıraktıklarında, H. 3.'ün kesinlikle akşam boyunca uyuyacağını söylediler.
Hiç kimse onun hiç uyanıp ağladığını hatırlamıyordu. Ama bu gece ağladı. Ne yapacağımı pek bilmiyordum. Ona "Rockabye Baby"
şarkısını söyledim ama bu işe yaramadı ve sonra "Ben olsam ağlamazdım" dedim. Bunun da hiçbir etkisi olmadı ve aslında, daha söylemeden, bunun yersiz bir küstahlık olduğunu fark ettim.
Çelik iğneleri yanlışsa veya bu tür başka bir şey tam olarak doğru değilse, ağlayıp ağlamayacağımı nasıl anlayabilirdim?

H.'nin bunu varsaymak bile adil değildi. 3. kişi böyle kişisel sebeplerden dolayı ağlıyordu. Sonuçta, yakın zamanda beş seçilmiş meclis üyesini askıya alan ve Jurgen gibi güzel bir kitabın
Asıl Kötülükleri Bastırma Derneği'nin
müdahaleci dikkatini çektiği ve ülkesinin "Kızıllar" ve "Kızıl" propagandası konusunda oldukça histerik bir hal aldığı bir eyalette yaşıyor ve ben henüz ona sattığım 50$'lık Özgürlük Tahvili için
geri ödeme yapmadım.

Ve bunları düşündükten sonra bana öyle geldi ki,
ağlamakta tamamen haklıydı ve ben de kendimden utanmalıydım
çünkü ben de ağlamadım, çünkü dünyada düzeltilmesi gereken çok fazla yanlış şey vardı. Alçakgönüllülükle onu, benim tarafımdan daha fazla haksız müdahalede bulunulmadan, onurlu protestosuna devam etmesi için bıraktım.

* * *

24 OCAK 1920.--"Dikkatim çekildi," diye yazıyor New York Ahlaksızlığı Önleme Derneği sekreteri John S. Sumner,
"21 Ocak tarihli _Tribune_ gazetesindeki makalenizin bir paragrafına, burada H. 3'ü ağlamakla suçlamaktan kaçınıyorsunuz, çünkü diğer şeylerin yanı sıra,
"yakın zamanda beş usulüne uygun olarak seçilmiş meclis üyesini askıya almış bir eyalette yaşıyor ve _Jurgen_ gibi güzel bir kitap Ahlaksızlığı Önleme Derneği'nin meraklı dikkatini çekmiş."

"H. 3'ün herhangi bir yayının içeriğini takdir edemeyecek kadar genç olduğunu varsayıyorum, ancak bir gün yeterince büyüyecek ve şüphesiz karakteri, okudukları ve bu okumaların ima ettiği düşünceler tarafından bir ölçüde şekillenecek ve davranışları kontrol edilecek. Bu olağan bir şey.

"Eğer, H. 3. veya başka bir genç, anlama yaşına geldiğinde eve bir yabancı gelip genç zihni söz konusu kitapta yer alan hikayeler ve önerilerle eğlendirmeye
çalışırsa, genç kişinin ahlaki refahından sorumlu olan kişi şüphesiz çok öfkelenir ve yabancı derhal kovulur. Kendimizi korumak için uygun bir kural koyamayız ve bu korumayı başkalarına da genişletemeyiz."

Bay Sumner, H. 3.'e _Jurgen_ gibi neşeli ve muhteşem hikayeler anlatan herhangi bir yabancının "genç kişinin refahından sorumlu olan kişi" tarafından derhal kovulacağı varsayımında yanılıyor. Elbette, bu tanım bize pek uymuyor. H. 3.'ün ahlaki değerleriyle mümkün olduğunca az ilgilenmek istiyoruz. Ebeveynlerin kendi ahlaki değerlerini, bir tutam, bir yama ile aktarmaları ve büyüyen bir çocuğun bunları rahatça giymesini beklemeleri bize üzücü bir iş gibi görünüyor. Çocuğun dışarı çıkıp kendi ahlakını bulmasına izin verin.

Fakat eğer H. 3. dışarı çıkıp _Jurgen_'i bulup ergenlik çağında veya o civarda okusaydı, bu onun için mükemmel bir edebiyat olabilirdi.
Ne de olsa, bir çocuk er ya da geç cinsellikle ilgili gerçekleri öğrenmek zorundadır ve
Cabell _Jurgen_'de onları sadece güzel değil, aynı zamanda neşeli olarak sunmakta yeterince başarılı olmuştur. Bu unsurlar herkesin cinsel eğitiminde
bulunmalıdır. Yeni bilgi neredeyse tüm
gençler için belirgin bir şok etkisi yaratır, çünkü erkek arkadaşlarının onlara anlattığı şeyler yeterince neşeli olsa da, aynı zamanda birçok durumda belirgin şekilde zararlı olabilecek kadar da iğrençtir; ve eğer ebeveynleri onlara bunu ya hiçbir şey ifade etmeyecek kadar şiirsel bir biçimde söylerse ya da Pazar Okulu gibi kesinlikle kasvetli ve ciddi bir şey söylerse. Her iki durumda da bu bilgi utanılacak bir şey olarak görülmeye müsaittir ve bize öyle geliyor ki dünya utancın dünyadaki tüm kötü güçlerin en yıkıcısı olduğunu yeni yeni fark etmeye başlıyor. Ve bu yüzden, görüşlerimiz değişmediği sürece her gece "Aman Tanrım, lütfen H. 3.'ün
kalbinden ve zihninden utancı uzak tut." diye dua etmeye devam edeceğiz.

* * *

10 MART 1920.--Kısa bir süre önce H. 3.'ün kafasına ahlaki fikirler
aşılamak için hangi yöntemi kullanacağımız soruldu. O zaman, en azından bir süreliğine, hiçbir şey olmadan idare edebilmesini umduğumuzu söyledik. Bunun dogmatik olmak isteyeceğimiz dünyadaki son şey olduğunu hissettik. Ne yazık ki, ahlaki duygu erken ortaya çıkıyor. H. 3. zaten sürekli olarak "İyi çocuk, baba?" diye soruyor. Genellikle bu, mobilyaları yonttuktan veya
birkaç çini kırdıktan sonra gelir.

Elbette, ona cevap vermemeliyiz. İyi bir çocuk olup olmadığı hakkında hiçbir fikrimiz yok. Yıkımının izleri yeterince açık, ancak
nedenlerini bilmeden davranışını aktaramayız. Lambayı kırdığında biraz rahatsız olduk, ancak belki de bu onun için affedilebilir bir meraktan başka bir şey değildi. Belki de keyfiydi. Nasıl anlayabiliriz? Yine de tarafsızlığı korumak imkansızdır. Soruyu on beşinci veya on altıncı kez tekrarladıktan sonra her zaman "Evet, sen iyi bir çocuksun" deriz ve sonra o tatmin olmuş bir şekilde gider. Ama değiliz. O, bizi Yüksek Mahkeme veya Musa gibi hissettirmeye başlıyor. Bu çok fazla sorumluluk.

* * *

12 MART 1920.--"Sorunlarınız daha yeni başlıyor," diye yazıyor M. B. "H.
3. lambayı kırdığında kötü bir çocuk olduğunu biliyordu. O sadece
ahlaki duygunuzu test ediyordu ve aylardır bunun yetersiz olduğundan şüpheleniyordu. Zaman geçtikçe onun için büyük bir hayal kırıklığı olacağınızı öngörüyorum. Yaklaşık on iki yıl sonra siyasi görüşlerinizin sağlıksız ve edebi zevklerinizin çökmekte olduğunu görecek. Pazar gününüzü geçirme şeklinizi onaylayacağından şüpheliyim.

"Geçmiş bir neslin keyfi yöntemlerinden uzak durarak onun sevgisini, hatta saygısını
koruyabileceğinizi düşünebilirsiniz. Ne yazık ki! Muhafazakar bir çocuğun radikal ebeveyni için böyle bir umut olduğunu
düşünmüyorum. H. 3. ergenliğe ulaştığında dogmatizmin ebeveynliğin _olmazsa olmazı_ olduğunu hissedecek ve
gerçek bir babası olmasını dileyecek. Hatta evinde askeri disiplin
olmasına karar verebilir.

"Üzgünüm. Önümüzdeki günlerde sizin için daha parlak şeyler
görebilmeyi isterdim. Lütfen bu kehanetin küstahlığını affedin. Bu, on dört yaşında bir sosyalist, bir pasifist ve (kelimeyi bilseydi) bir
putperest olarak
ayıplanmış birinin deneyiminden çıkarılmıştır."

Biz de bundan çok korktuk. Zaten çocuğu tanımadığımızı
öğrendik. Bir hafta önce bir cüzdan alıp,
"Para!" diye alaycı bir şekilde haykırarak odanın öbür ucuna fırlattığında çok sevinmiştik.
"Sanatçı olacak," dedik ama geçen cumartesi sabahı zar oyununa doğru
hızla gelip, "Bir dolar istiyorum!" diye bağırdı. O,
yerde duran tüm hisseyi toplamaktan zorla alıkonulmak zorundaydı--bir değil iki dolardı. Ruhunun ifşasıyla o kadar
rahatsız olduk ki iki kez on ikiyi
attık ve sekizde başarısız olduk. Elbette, bizi rahatsız eden şey bu değil. H. 3.'ün büyüyüp bir iş adamı olmasından korkuyoruz. Bu nedenle,
elbette, yaşlılığımızın desteği olabilir, ancak
harcamamızla birlikte huzursuzluğun nedeni ve tedavisi hakkında aylık bir vaaz almamızı gerektiriyorsa, desteği kazanılmıştan daha fazla olarak değerlendireceğiz.

* * *

6 NİSAN 1920.--Bir süre önce, gerici H. 3.'e sert bir saldırıda bulunmuştum. Bu yazıda, onun siyasi duygularının, ailesinin "proletarya" ve benzeri kelimeleri, "p-r-o-l-e-t-a-r-i-a-t" şeklinde hecelemenin bir yararı olmadığı sürece kullanmaktan kaçınmasını gerektirdiğini belirtmiştim. Ve bu yöntemin, isyanın tadını epeyce kaçırdığını söylemek adil olur. O zamanlar, Troçki'nin resmini kırmızı odadaki şöminenin üstünde, H. 3.'e yalan söyleyerek saklayabildiğimizi de belirtmiştim.

Şimdi, H. 3.'den alenen özür dilemem gerekiyor. Belki de onun özel siyasi görüşlerini
baskıya taşımam tatsız bir işlemdir, ancak geri çekmenin orijinal iftira kadar
kamuoyunda tanınması gerekir. H. 3. gerici değil. O bir liberal. "Proletarya" deyip Troçki'nin kimliğini itiraf etmemiz bizim için tamamen güvenli olurdu. H. 3. tamamen desteklemiyor olabilirdi, ama ilgi duyardı.

Pazar sabahı erken saatlerde Central Park'ta yürürken liberal olduğunu keşfettim. Atlıkarıncaya yaklaşmıştık ve H. 3. "Çanakkale"nin ezgileriyle beni hevesle pavilyona doğru sürükledi. Elbette, onun ata binmek istediğini ve platform hareket etmeye başlamadan önce onu bir devenin tepesine bağlamaya vakit bulduğunu varsaydım.
Döne döne hareket etmeye başladığımız anda, önce yavaş, sonra devrimler şiddetle arttıkça daha hızlı ve daha hızlı, H. 3. ağlamaya başladı. Mümkün olan en kısa sürede onu sağlam ve sabit zemine geri kaldırdım ve korkunç deneyiminin olduğu yerden hızla uzaklaşmaya başladım. Mümkün olduğunca
uzaklaşmak istediğini düşündüm, ancak birkaç adım sonra beni takip etmediğini fark ettim.
Bunun yerine bacaklarının
onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde atlıkarıncaya geri dönüyordu. "Belki de," diye düşündüm, "iradesini
disipline etmek istiyor ve sadece
çok korktuğu için
tekrar o atlıkarıncaya binecek." İnsanların bazen böyle şeyler yaptığını biliyordum, çünkü bunu _The Research Magnificent_ kitabında okumuştum. H. 3. onlardan biri değildi.
Tekrar deveye bindirmeye çalıştığımda öncekinden daha yüksek sesle
uladı. Hatta itiraz ettiği şeyin atlıkarınca değil deve olma ihtimalini bile test ettim, ancak
bir at ve daha sonra bir tek boynuzlu at teklif edildiğinde aynı şekilde şiddetle bağırdı.

Sonra, müdahale etmeyi bıraktım ve izlemeye karar verdim. Atlıkarınca dönmeye başladığında H. 3. daha da yaklaştı ve yüzünde gördüğüm en yoğun ilgiyi gösterdi. Vahşi ve belki de sefahat düşkünü bir deney yapan erkek, kadın ve çocukların görüntüsüne hayran kalmıştı. Şimdiye kadar insanların makul ölçüde düz çizgiler halinde ileri geri gittiğini gözlemlemişti, ancak bu ilerleme açıkça dönerek ilerliyordu. Onu uzaklaştıramadım. Yerinde sağlam bir şekilde duruyordu. Bir adım bile geri çekilmeyecekti, daha da yaklaşmayacaktı. Aslında, atlıkarıncaya o kadar yakındı ki
sadece bir sıçramayla
atlayabilirdi. Biraz eğilerek ona dokunabilirdi. Ancak ikisini de yapmadı. Mümkün olan en yakın yakınlık ve istikrarın birleşimini tercih ediyordu. Ve bir süre sonra bana neyi hatırlattığını anladım. Rus Devrimi'ni izleyen
_The New Republic_ dergisinin editörüydü. Çılgın dönen şey tam ayaklarının dibindeydi, ama ona olan ilgisi ve hatta yakınlığı bile onun huzurunu hiç bozmadı. Güvenli ve aklı başında arka tarafla iletişim hatları kesintisiz kaldı. Atlıkarınca aşırı samimi olmaya
çalıştığı anda geri çekilebilirdi.

Ve böylece H. 3'ün liberal olduğunu ve hala öyle olduğunu anladık.

* * *

18 NİSAN 1920.--Hemşire, H. 3'ün parkta küçük oyun arkadaşlarından biriyle kavga ettiğini ve kazandığını söyledi. Gururlu ve partizandı.

"Woodie," dedi, çocuğa yapışan korkutucu takma adı kullanarak, "Archie'nin itfaiye aracıyla oynamak istedi ve Archie buna
izin vermedi. Woodie ağzına vurup kanattı ve Archie ağladı."

"Tut, tut." dedim.

"Bence doğru," dedi hemşire. "Bence çocuklar hakları için ayağa kalkmalı."

"Ama sonuçta," diye hatırlattım ona, "o Archie'nin itfaiye aracıydı."

"Archie, Woodie'den daha büyük," dedi; "iki buçuk yaşında ve daha büyük."

"Bu tür bir gerekçelendirme," diye itiraz ettim, "yeterince ileri götürülürse, doğrudan suç anarşisine yol açar. Sonuçta, bitümlü madenciler Bay Palmer'ın kendilerinden daha büyük olduğunu söyleyebilirler."

"Kavga edeceklerini düşünmemiştik," dedi, tartışmanın daha büyük imalarından ustaca kaçınarak. "Onları izliyorduk ve birdenbire Woodie sol elini savurdu ve Archie'nin ağzına vurdu."

"Hangi el?" diye bağırdım. "Sol eli," dedi.

"Emin misin?" diye ısrar ettim.

"Evet efendim. Woodie'nin her zaman bir şeyleri sol eliyle aldığını hiç fark etmedin mi?"

Daha önce, soğukkanlı, tarafsız bir yargıçtım ama bu tavrı
sürdürmek imkansızdı. Bir anda tekrar ebeveyn, insan ve duygulara kapılan biri olmuştum. Hemşireye beni bırakmasını işaret ettim. Sorunumla
yalnız kalmak istiyordum. Bu gerçekle
olabildiğince cesaretle yüzleşmeliydim. Umuttan
kaynaklanabilecek hiçbir şüphe gölgesi yok gibiydi. Ben bir solak çocuğun babasıydım.

* * *

20 NİSAN 1920.--H. 3.'ün baş askerlerle oynamasına izin vermemeye karar verdik,
militarizm ruhunu aşılayabileceklerinden korktuk. Bunun yerine, ona
aydınlatılmış bir Özgürlük Blokları seti verildi. Başlıklar arasında "Haklar Bildirgesi", "Özgür Konuşma", "Magna Charta" ve "Habeas Corpus" olduğunu hatırlıyoruz. Bloklar tamamen başarılı olmadı. Set çok
tükendi, çünkü çocuk "Özgür Konuşma"nın tüm boyasını yaladı
ve "Habeas Corpus"u pencereden dışarı attı.

* * *

21 NİSAN 1920.--Tam yasal biçimini bilmesek de,
biraz benzer duyurular gördüğümüzü düşünüyoruz. Her neyse, bu tarihten sonra Yedinci Cadde'nin batı tarafında, Elli Beşinci ve Elli Altıncı sokaklar arasında bulunan apartmanın yanından geçerken düşen nesneler nedeniyle yaralanabilecek kişilerden sorumlu olmayacağımızı duyurmak istiyoruz. Tehlikeye dair ilk ipucumuz, saç fırçasının kaybolması ve bulunamamasıyla geldi. Bu sadece dolaylı bir kanıttı, ancak Pazartesi günü onu bir el aynasını fırlatırken yakaladık.

Aynaları kırmanın kötü şans getirdiğini anlamasını sağlayarak onu caydırmak bizim fikrimizdi, ancak R. bir çocuğun gelişmemiş zihnine hiçbir batıl inanç
ekmemenin en iyisi olduğunu söylüyor. Yapabileceğimiz en iyi şey aynayı alıp onu yakından takip etmekti. Ancak dün bronz bir vazo ve iki kitap kayboldu. Şimdiye kadar herhangi bir can kaybı
bildirilmedi. Beşinci katta yaşamamıza rağmen kitapların
birine çok fazla zarar verebileceğini düşünmüyorum. Hafif kurgulardı, ancak vazo
farklıydı. M.'ye ocağı bir an bile korumasız bırakmamasını söyledik,
ve piyanoyu duvara asma kilitleyecek bir cihaz geliştirmeye çalışıyoruz.
Henüz kitapları korumak için bir plan yapmadık. Muhtemelen yapabileceğimiz en iyi şey, çarpılan ve yaralanan herhangi bir yoldan geçen kişinin kitabı saklamasına izin vermek. Elbette, doğal olarak, Gibbon'ın _Roma_ kitabının ikinci cildiyle vurulan bir yoldan geçen kişinin tüm seti talep etme hakkı olup olmadığı sorusu ortaya çıkıyor. Biz bunun adil olacağını düşünüyoruz. Her neyse, bu konuda önemsiz olmaya meyilli değiliz çünkü beşinci kattan tek bir Gibbon cildinin bile ölümcül olabileceğini biliyoruz.

A. W., ciddiyetsiz biri olarak, H. 3.'ün müdahale etmeden pencereden atmasına izin vereceğimiz uygun kitapların belirli bir sayısı hariç hepsini kilitlememizi öneriyor. Listesinde _Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi ve Çöküşü, İnsanın Türeyişi, La Debacle, Susan Lennox'un Çöküşü ve Yükselişi_ var ve sonra oldukça iyimser bir şekilde, _Bir Daha Asla Olmayacak_ diye korkuyoruz diye ekliyor.

Günümüzde çocuklara ne oluyor zaten? Açıkçası, onların davranışlarına endişeyle bakıyoruz. Bu yıkım ve huzursuzluk ruhu hepsini
ele geçirmiş gibi görünüyor. Bunu nereden alıyorlar? Lusk komitesi neden bu konuda
harekete geçmedi? Bize göre bu açıkça Bolşevik propagandası gibi görünüyor.

* * *

23 NİSAN 1920.--H. 3. bana bir kalem uzattı ve sonra sanki
benim bununla bir şeyler yapmamı bekliyormuş gibi etrafta durdu. Sanırım
son oyunlar veya kitaplar hakkında yazmaya kendimi adamamı istemiyordu ve daha
resimsel bir şey istediğini tahmin ettim. Bir yüz çizdim ve ona gösterdim. Belirli bir yüz değildi ve buna
Çağların Ruhu mu yoksa genç bir Jugo-Slav topçu subayı mı diyeceğimi bilmiyordum. H. 3. ilgiyle baktı ve hemen "baybay" dedi. "

Bunu öylece bıraktım ve eserin genel amacını yakalamış olmasından memnun oldum. Ne yazık ki çok yönlülüğümü göstermeye çalıştım ve
bir sonraki kafa bir kabarık saçın altına ve oldukça ayrıntılı bir
cübbenin üstüne sıkışmıştı. Ama yine de ona "baybay" dedi. Pantolon, bir baston, bir silindir şapka, sert bir surat asma ekledim ve ağza uzun bir pipo
aldım ama hiçbir fark göremedi. Hala bir "baybay"dı.

H. 3'ü biraz
zeki olarak nitelemek veya sanatımı etkisiz olarak damgalamak arasında ikileme düştüm, ta ki aniden doğru açıklamayı bulana kadar. Bu resimlerim doğrudan,
naif, herhangi bir yaşam veya kompozisyon teorisiyle bozulmamıştı. Yaratıcı bir dürtünün
doğal ifadesiydi. İçlerinde baharın, sel sularının, erken kalkan kuşların, fidanların ve _Her
Genç
Erkeğin Bilmesi
Gereken_ şeylerin ruhu ve tüm bu tür şeyler vardı. "Baybay," dedi H.
3. ve oldukça haklıydı. Peter Pan'ı uzun
pantolonlar giydirerek onu kandıramazdım.

* * *

5 MAYIS 1920.--Bu, düşük kesimli hanımla peltek konuşan çocuğun hikayesidir.

Bu, Rahip John Roach
Straton'un _Ahlaksızlık Tehlikesi_ adlı eserinde, "Moda Köleleri" başlıklı bir bölümde yer almaktadır:

"Bir keresinde bu şehrin en ünlü reformcularından birinin düşük kesimli elbiselerden
neden vazgeçtiğini açıkladığını duydum," diye yazıyor Dr. Straton. "Bir gece tiyatroya böyle bir elbiseyle gitmeye hazır olduğunu,
beş yaşındaki oğlunun ona, 'Ama anne, sen o tarafa gitmiyorsun? Giyinmemişsin,' dediğini anlattı. Ve sonra, titrek bir sesle, bize
tüm akşam boyunca, tiyatroda otururken, o tatlı çocuksu sesi duymaya devam ettiğini anlattı, ta ki sonunda, yanaklarına utançtan kızaran bir ifade yerleşene kadar,
ve bir Hıristiyan annenin dünyadaki aylak ve tanrısız kadınlardan farklı giyinmesi gerektiğinin farkına varana kadar, pelerinini giydi ve eve gitti, giyinmiş - daha doğrusu soyunmuş - son kez böyle bir kostümle!"

Bir aydır okuduğumuz hiçbir şey, bizim için bu basit küçük hikaye kadar rahatsız edici olmamıştı. Ondan önce teorilerimiz titrer ve yıkılır.
Birçok kez, küçük çocukların hiçbir kışkırtma altında asla şaplaklanmaması gerektiği inancını ortaya koyduk. Ve yine de, eğer o düşük kesimli kadın olsaydık, o müdahaleci ve kendini beğenmiş küçük çocuğa kesinlikle bir dayak atardık. H. 3. durumunda bile programımızda bir istisna yapmayı düşünüyoruz. O, bedensel bir cezaya maruz kalmadan
çılgınca bağırıp çağırabilir ve yok edebilir, ancak kıyafetlerimiz veya kişisel görünümümüz hakkında herhangi bir yorumda bulunmaktan
kaçınması çok iyi olacaktır. Akşamımızı, kulağımıza tatlı bir çocuk sesinin "Tıraş
olmadım! Tıraş
olmadım! Tıraş
olmadım!" demesiyle tamamen mahvedecek şekilde herhangi bir gösteriden pelerinimizle eve dönmeyi amaçlamıyoruz.

* * *

3 HAZİRAN 1920.--Son zamanlarda H. 3.'de belirgin bir duygusallık olduğunu rahatsız edici bir şekilde fark etmeye başladım.
Goliath'a karşı şefkatini başka hiçbir şey açıklayamaz. Onun hakkında ilk konuşmaya başladığımızda, genel kabul görmüş bir şekilde ona oldukça küçümseyici davranıldı. Bizim tarafımızdan
"Ole Goliath çok fazla konuşuyor." olarak biliniyordu. Hatta o erken günlerde bile Goliath'a özel bir kinle davranıldığı söylenemez, çünkü hikaye anlatılırken David'den çok daha kötü durumda değildi. Bir şekilde ben de sonunda olaya dahil oldum. Şu anda bunun H. 3.'ün özel davetiyle mi yoksa kendi egoist dürtümle mi olduğunu hatırlamıyorum. Her neyse, David'in Goliath'ı devirdikten sonra tüm dünyaya karşı tavrında baskıcı hale geldiği anlaşılıyor. Goliath'ın öldürülmediği, çünkü ölümün H. 3.'ün kavrayışının ötesinde açıklamalar içerdiği açıklanmalıdır. Goliath sadece göğsünden vuruldu ve düştü. Göğüs gerildi, çünkü H.'yi ara sıra durdurmak gerekir. 3. en eğlenceli anlarında, sıradan ziyaretçilerin yüzüne vurmanın dostça bir hareket olmadığı uyarısıyla. Eski moda Brooklyn misafirperverliğimizle övünüyoruz.

Ancak, dediğimiz gibi, David zaferini şu övünmeyle takip etti:
"Dünyadaki herhangi bir adamı yenebilirim," ve bu noktada H. 3.'ün "Ve onları yalayacağım," demesi gerekiyordu. Bu meydan okumaya karşılık olarak Heywood 2d
ortaya çıktı ve David başka bir taş alıp fırlattığında H. 2d
akıllıca ellerini kaldırdı ve füzeyi yakaladı. David'e geri fırlattı ve onu yere serdi. Rollo, kendisinin
ortaya çıkıp Heywood 2d'yi yere serdiği yönünde daha fazla değişiklik önerdi. "Ve," dedi çocuğa, "Taşa ihtiyacım yoktu. Hızlı bir karşılık verdim."

Hatta olayın bir resmini çizecek kadar ileri gitti, ancak H. 3.'den hiç hoşnut kalmadı, "Heywood 2. düşmedi. Düşmedi." diye haykırdı.

Bu sadakat gösterisinden çok etkilendim, ta ki onun duygularının da Goliath'ın kaderiyle aynı derecede ilgili olduğunu fark edene kadar. Bir akşam bana "Tatlı Goliath" hikayesini anlatmamı istediğinde, Filistinli'ye olan bu sevgisini aniden belirtti ve hiçbir şeyin onu, kayayı alıp Davut'u yenenin Goliath olması gerektiği şeklindeki tüm hikayenin sonuna kadar tamamen revize edilmesinden başka tatmin etmeyeceğini gördüm.
Onu bu yetkisiz versiyondan uzaklaştırmaya boşuna çalıştım.
Sadece bugün umutla "O yaşlı Goliath çok fazla konuşuyor." dedim.
H. 3. bana sertçe baktı, ancak sonra yüzü aydınlandı ve Çin'e giden bir misyonerin tüm meshedilmişliğiyle, "Goliath seni seviyor." dedi.

* * *

11 HAZİRAN 1920.--"Belki de H. G. Wells'in bu mektubunda yer alan Amerikan eğitim kurumlarına yönelik meydan okumaya cevap verebilirsiniz," diye yazıyor Floyd Dell. "Ben cevaplayamam (veya 'Hiç Çocuk Oldunuz mu?'--'Hiç Ebeveyn Oldunuz mu?' şeklindeki soruya cevap verecek bir şey düşünemiyorum)."

Korkarım H. 3 hakkında ara sıra yazdığım için kendimi kronik bir ebeveyn olarak göstermeyi başardım. Gençlerin bakımı ve eğitimiyle ilgili bazı teorileri ortaya koymamdaki tüm güvene rağmen, bunların çoğu Dell'in kitabının sadece yansımaları olsa da, başlangıçta Wells'in meydan okumasına cevap vermek için hiçbir niteliğim olmadığını kabul ediyorum, hatta bir cevabın mümkün olduğundan emin olsam bile. Bildiğim kadarıyla H. 3. büyüyüp bir banka soyup haftada üç kez ahlak dersi ve törenle tokatlanmadığı için bana lanet okuyacak. Ancak Wells'in mektubu şöyle:

"Sevgili Floyd Dell: Seninki iyi, bilgece bir kitap --şimdiye kadar. Ama bir çocukta tembelliğin bir şeytanı --birkaç şeytanı-- vardır. Hiç ebeveyn oldun mu? Bu da faydalı.

"Modern İngiliz devlet okulları hakkında bir şey biliyor musun? Kaç Amerikalı biliyor? Beedale's ve Abbotsholm gibi çılgın okulları biliyorsun ama Audle hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Audle'ı hiç duydun mu? Audle'ın 500 çocuğu var (benimkilerden ikisi). Pratik olarak ders vermiyorlar, araştırma gruplarında çalışan çocuklar, büyük botanik bahçeleri, kütüphane, konser salonu, resim galerisi, büyük mühendislik laboratuvarları ve iyi bir biyolojik laboratuvar. Çocuklar _The Liberator_ ve benim gibi şeyler okumaya teşvik ediliyor. Biyoloji yoluyla seks
(bkz. _Joan ve Peter_). Bu 1947 değil. Bu şimdi. Uyan Amerika!"

"Belki de eklemeliyim," diye yazıyor Dell bir ek yazıda, "Danışma kurulu üyesi meslektaşımın el yazısı, bazen çözülmesi neredeyse imkansız olan
tuhaf bir hiyerogliftir. Bu nedenle,
kitabımın 'iyi, bilge bir kitap' mı yoksa
çok farklı bir şey mi dediğinden tam olarak emin değilim. Mektubu gören bazı arkadaşlarım,
onun 'korkunç bir kitap' dediğini düşünüyor. Hiyeroglifler her iki şekilde de eşit derecede iyi çevrilebilir. Ancak İngiltere'de bu özel betimleyici ifadenin kullanıldığını düşünmüyorum. Neyse,
seçiminizi
yapabilirsiniz."

Floyd Dell Amerikan eğitim yöntemlerini savunmak için söyleyecek bir şey bulamıyorsa, ben de bulamıyorum. Bana öyle geliyor ki okullarımız neredeyse istisnasız olarak "büyük ölçekli üretim" adı verilen sürece adanmıştır.

Duyduğum bir adam "Okulunuzdan mezun olan herkesi bir bakışta tanıyabilirim," dedi. "Hepsinde sizin damganız açıkça var."

Ve okul müdürü keyifle sırıttı.

Öğrenim kurumlarımızın neredeyse hepsi bitirme okullarıdır. Örneğin, modern kamu okullarının %100 Amerikalı yetiştirmeyi amaçladığı söyleniyor. Bana öyle geliyor ki %98 veya hatta %97 daha iyi olurdu. Bu, çocuğa öğretiye değil gerçek deneyime dayalı bir büyüme ve gelişme alanı bırakırdı. Korkarım ki
yüzde 100, öğretmenin döktüğü bir şeyden başka bir şey değil ve eğitimcilerimizin çoğunun tam olarak 100'ü işaretleyen çentikte duracak kadar göz ve el becerisine sahip olduğundan şüpheliyim. Her zaman biraz fazla dökülüp bir şeylerin taşması tehlikesi vardır, çünkü bir adam yüzde 101 veya 102 Amerikalı olduğunda fazlalığı hemen elden çıkarmak zorundadır. Bunu kutsal bir savaş treninde Meksika'ya götürebilir veya Japonya'ya giden bir süngüyle yol açabilir ve son zamanlarda New York'ta İngiltere'yi Amerikanlaştırmak için bir savaş olasılığını çok yüksek gören birkaç kişi duyduk. Ve tabii ki, sınır dışı etme, kovma ve hapsetme gibi çeşitli kurumlar genellikle beyefendiler gibi taşıyabileceklerinden daha fazla Amerikancılığa sahip olanların faaliyetlerini temsil eder.

Okullarımıza sadece vatanseverlik değil, edebiyat, sanat ve diğer her şey de aynı şekilde yönetilir. Öğrencinin kendisi için hiçbir şey keşfetmesine izin verilmez. Öğretmen, "İşte," der, "harika bir kitap. Okuyun." Ve yine de, erkek ve kız çocukları oy verecek yaşa geldiklerinde genellikle aynı patron veya demagog sırasını takip ettiklerini, "Hylan halkın dostudur; ona oy verin" diyenleri merak ediyoruz. Aslında, amigo kızlarının etrafında toplanan bir halk eğitiyoruz. Megafonlu adamı takip ediyor ve "Hadi çocuklar, hep birlikte ve sonunda dokuz uzun rah!" diye bağırıyor. Rahlar bunun en önemli kısmıdır. Sesin hacminin giderek arttığı nokta burasıdır. Bana öyle geliyor ki, Ole Hansen ve Big Bill Haywood'un takipçilerinin psikolojik süreçlerinde çok fazla fark yok. Onlar sadece sahanın zıt taraflarındalar. Amigo kızlarında herhangi birini yetiştirmenin sıkıntısı, onun kolayca değişmesidir. Bir gün size bu ülkenin kanun ve düzene sahip olması gerektiğini söyleyen
aynı adam, bunu elde etmek için ülkedeki her Sosyalisti linç etmek zorundaysa, bir sonraki ay bunun gerçek bir demokrasi olmayacağını, proletarya diktatörlüğüne sahip olana kadar söylemesi de aynı derecede olasıdır. Bir dakika bile, aklınızda bulunsun, tezahürat eden ekipleri veya liderlerini bastırmayız. Kişisel olarak,
toplumsal bir devrim görmeyi arzu etmiyoruz. İki Liberty tahvili, yirmi American Drug Syndicate hissesi ve _The Liberator_'da bir imtiyazlı hisse senedi içeren varlıklarımız bizi muhafazakarlığa yöneltiyor. Bize öyle geliyor ki, dünyanın sarsıntısız devam etmesini isteyen biz mülk sahipleri, bağırmak isteyenlerin bağırmaya devam etmesine ve aynı zamanda tribünün altındaki bir bölümü sadece konuşmak isteyenler için iple çekmesine izin verecek bir politikayı teşvik etmeliyiz.

Wells çocuklarının evi olan Audle iyi bir okul olmalı. Çok
muhtemelen Amerika'daki her şeyden daha iyidir. Ve yine de bunu son söz olarak kabul etmeye istekli değiliz. Verimliliğiyle bizi biraz korkutuyor. H. 3. Audle'a giderse eve gelip bize
cevaplayamayacağımız sorular soracağını ve oyuncak fabrikaları
ve ön salonda tökezlememiz için köprüler inşa edeceğini biliyoruz. Audle'dan
bu oyuncakları gerçeğe dönüştürecek adamlar çıkacak -- dağları tünelden geçirecek ve nehirleri yataklarından korkutacak adamlar. Diğerleri mikropları rahatsız edecek ve
senfoniler besteleyecek ve belki bazıları Wells'inki kadar
yükseklikte devasa roman yığınları yazacak. Yine de, Wells bir çocuktaki tembellik şeytanından bu kadar sabırsızca bahsettiğinde biraz sıkıntıya düşüyoruz. Çocuğun ebeveyn veya öğretmenin önerdiğinden farklı bir şey yapma konusundaki değişmez arzusunu kastetmiş olup olmadığını merak ediyoruz. H. 3.'ün koridorda çocuk arabasıyla aşağı yukarı gitmesi yönündeki en içten ricalarımı reddettiği zamanlar oldu. Yine de, sadece ön cama bir yemek kaşığıyla vurmayı tercih ettiği için onu tembel olarak adlandırmak pek de adil olmaz. Bunu yapmak çok fazla enerji gerektirir, özellikle de H. 3. kadar uzun süre devam ederseniz. Şeytanı kovmanın, tam bir tembellik olsa bile, gerekli olduğuna inanmaya henüz hazır değiliz. Doğal olarak, hepimizin bir araya gelip dünya için bir şeyler yapmamız gerektiğinin bu kadar keskin bir şekilde farkında olan Wells gibi bir adam için iğrençtir. Bunun aceleye getirilmiş bir iş olduğu inkar edilemez. Ama sonuçta,
Tanrı insanı kendi suretinde yarattı. Bazılarımız o müthiş altı gün boyunca O'nu canlandıran ruha sahip, ama dünyanın, belki dinlenen ve biraz konuşan, etrafta oturan ve hatırlayan ve hayal kuran ve dünyaya bir sinek veya bir ot parçası kadar bir şey katmak için parmağını bile kıpırdatmayan Tanrı'yı ​​taklit eden diğerlerine yer olup olmadığını ve asla yer olmayacağını merak ediyoruz.

* * *

15 HAZİRAN 1920.--İsmini yazmayan bir muhabir, "Heywood Broun 3.," diye yazıyor, "neyse ki kendisi için çok genç bir oğul; Heywood Broun çok genç bir baba--ikisi de büyüyecek. Çocuk _Jurgen'in_ etkisinden uzak bir şekilde lütuf içinde büyüsün ve baba da zamanında materyalizmini Ölü Deniz meyvesi olarak bulup H. B. 3.'ün Beşinci Emri yerine getirmesini sağlasın. Bu, müstehcen kurgu veya dünyevi bilgiyle yapılamaz."

Yazarın önerdiği gibi, lütuf içinde büyüyebiliriz. Ancak, bu konu dışıdır, çünkü güzel vaftiz töreninin sözleriyle, bir çocuk babasını "iyi günde veya kötü günde" kabul eder. Şimdi bile, tüm Emirlerin makul bir şekilde ılımlı bir şekilde uygulanması gerektiği görüşündeyiz. Beşincinin, "Babanı ve anneni onurlandır ki, Tanrın Rab'bin sana verdiği topraklarda günlerin uzun olsun" olduğunu varsaymakta haklı olduğumuzu düşünüyoruz. H. 3'e, bunun onun en sevdiği Emir olmaması için bir bildirimde bulunmayı düşünüyoruz. Bunlardan birini çiğnemesi gerekiyorsa, kesinlikle Beşinci olsun. Şimdi olduğumuzdan çok daha iyi olsak bile, evde bizi onurlandırarak dolaşması bizi açıkça rahatsız edecektir. Çok saçma görünecek ve bunu ciddi bir şekilde yapabileceğinden çok şüphe ediyoruz. Ebeveynlerini onurlandırması gerektiğini hissettiğinde, bunu arkamızdan gizlice yapacağını umuyoruz. Onu asla şaplaklamamayı umsak da, onurlandırmasını açık ve belirgin hale getirirse büyük bir risk almış olacaktır. Ayrıca, neden bunu istesin ki? _Jack the Giant Killer_, _Dick Whittington_, _Aladdin_ ve _Captain Kidd_'i yok mu? Onlara saygı göstersin. Hepsi fazlasıyla ölü ve bundan rahatsız olmayı fazlasıyla hak ediyorlar.

Solak

Bugünkü metnimiz, Hakimler Kitabı'nın üçüncü bölümünün on beşinci ayetinden alınmıştır. Burada şöyle yazılmıştır: "Ve sonra Rab'be haykırdılar. O da onları Aod adında bir kurtarıcı çıkardı. Gera'nın oğlu, Jemini'nin oğlu, hem sol elini hem de sağ elini kullanıyordu."

Aslında, eski tarihçinin Aod'u yalnızca iki elini de kullanabilen biri olarak tanımlayarak onun duygularını korumaya çalıştığı muhtemel görünüyor, çünkü daha sonra, Hakimler Kitabı'nda, Aod'un aslında sol elini tercih ettiğine ve -açık ve dürüst olmak gerekirse- sadece solak olduğuna dair kanıtlar var.

Hatırlayabileceğiniz gibi, Aod, Moab kralı Eglon'a, görünüşte İsrail Çocukları'ndan hediyeler getirmek için, ancak gerçekte, zalimi öldürmek için gönderilmişti. Canlı kutsal metin anlatısı şöyle devam ediyor: "Aod," onun yanına gitti: şimdi yazlık bir salonda tek başına oturuyordu ve şöyle dedi: Sana Tanrı'dan bir söz var. Ve hemen tahtından kalktı. Ve Aod sol elini uzattı ve sağ uyluğundan hançeri aldı ve öyle bir kuvvetle karnına sapladı ki, sap
bıçağın ardından yaraya girdi ve bol miktarda yağla
kapandı."

Büyük bir bilgin
_En Erken Zamanlardan Sol Elliler Tarihi_ adlı uzun süredir ihmal edilen kitabı yazmaya geldiğinde,
Aod'un antik tarihte kesin olarak tanımlanan büyük soydan gelen ilk kişi olduğu keşfedilebilir. İncil'de ismi geçen tek solak odur, ancak bu fiziksel durum -ya da bir zihin durumu- başka bir bölümde (Hakimler 20)
tamamen sol elliler tarafından iskan edilmiş gibi görünen bir kasabadan söz edilir. Her neyse, İncil şöyle der: "Gabaa sakinleri, yedi yüz en yiğit adamdı, hem sol elleriyle hem de sağ elleriyle savaşıyorlardı ve taşlarını öyle emin bir şekilde fırlatıyorlardı ki, bir
kıl ve her iki taraftaki taşların kaçırılmaması."

Bu solakların tekrar iki elini de kullanabilen olarak tanımlandığını belirtmek ilginçtir, ancak gerçekte onların da güneyli olduklarını varsaymak güvenlidir. Hatta Gabaa'nın özellikle solak insanlar için ayrılmış bir kasaba, pek de istenmeyen bir vatandaş türü için bir sığınak yeri olması bile mümkün olabilir.

Bu varsayım tüm ciddiyetiyle yapılmıştır, çünkü dünya tarihinde solaklığın neredeyse bir suç olarak kabul edildiği bir zaman vardı.
İlkel insan şüphesiz iki elini de kullanabiliyordu, ancak medeniyetin gelişmesiyle birlikte dini ve askeri gelenekler geldi ve bunlar tatbikat veya törenlerde belirli noktalarda hangi elin kullanılacağı konusunda genel bir anlaşma gerektirdi. İnsan, bilinmeyen bir nedenle sağ elini seçti.
Bu yüzden bugün dünyadaki insanların yüzde doksanı sağ elini kullanıyor. Sonra iş dünyasının gelişmesiyle birlikte ticaret için geleneksel olarak doğru bir el ortaya çıktı. Ticari nitelikteki ilk alışverişler, kalkanı sol elinde tutan ve
sağ eliyle pazarlık yapan adamlar tarafından yürütülüyordu. Anlaşma bozulursa kalkan kullanışlı oluyordu. Ellerin geleneksel kullanımını tersine çeviren adamlar
tuhaf insanlar olarak görülüyordu veya hatta bundan biraz daha kötü insanlar olarak görülüyordu. Sonuçta,
solaklık dinde dinsiz, askeri işlerde disipline aykırıydı ve iş dünyasında listelenmemişti. O halde, yüzyıllar önce solak çocukların
ağır bir şekilde dövüldüğüne ve suçlu kolun genellikle yıllarca bağlandığına dair tanıklıkların olması şaşırtıcı değildir.

Ve yine de solak, zulme rağmen varlığını sürdürdü. Bugün Amerika'da en çok tanınan iki adam da solak. Sanırım hiç kimse Charlie Chaplin ve Babe Ruth'un şöhretinin üstünlüğünü tartışmayacaktır, ikisi de tamamen ve hararetle solaktır. Ve
tamamına, savaşın bir solak, Mareşal Ferdinand Foch, bir solak veya Fransızların dediği gibi, kaba tarafından kazanıldığı eklenebilir.

Solaklığa karşı önyargının dilimizde kendini gösterdiğini ve devam ettiğini belirtmek ilginçtir. Yasaklayıcı şeylerden "uğursuz" ve garip şeylerden "gauche" olarak bahsederiz, ancak biz
solaklar, Leonardo da Vinci'nin bizden biri olduğunu bildiğimiz için bu hakaretlere küçümseyerek gülümseyebiliriz. Gerçekten kaba!

Solaklara yönelik kötü niyetin kapsamı ve süresi nedeniyle
kesinlikle solak bir mizaç diye bir şey
var olmuştur. Bu, doğal olmaktan başka bir şey değildir. Solak bir asidir. O, kilisenin, ordunun ve iş dünyasının acil taleplerine uymayı
reddeden sadık ataların soyundan gelir. Günümüzde bile
solaklar geleneksel olarak fakir iş adamlarıdır ve Babe Ruth
bir film sözleşmesi yaptığı şirkete dava açmak zorunda kalmıştır. Siyasi radikal olma eğilimindedirler ve Charlie Chaplin'in bir Sosyalist olduğu
konusunda serbestçe söylentiler yayılmıştır. Mantıksızdırlar veya daha doğrusu mantığın üstüne çıkarlar, tıpkı Foch'un ünlü mesajında ​​olduğu gibi: "Sol tarafım kırıldı, sağ tarafım geri çekildi, şafak vakti saldıracağım." Bu tipik bir solak söylemidir. İçinde, gerçekler gibi zor şeylere bile uymayı reddeden insanların tüm güzel isyanı vardır. Heykeltıraş biraz daha kurnaz olsaydı, limanımızın girişinde duran hanım, meşaleyi sol eliyle havaya kaldırırdı. Özgürlük solaktır.

Sol elin mizaç üzerindeki etkisi o kadar güçlüdür ki,
yeni dönmüşlerde bile gözlemlenebilir. Böyle bir örnek, büyük İspanyol sanatçı Daniel Vierge ve yıllardır sağ elini kullanan, sonunda yazar krampı geçiren ve sol elini kullanmaya başlayan James M. Barrie'nin son davranışlarıyla sağlanır. Ne oldu? _Mary Rose_ adlı, sembolik olarak ölümle ilgilenen bir oyun yazdı ve izleyicilerine umut, çekicilik ve tatlılık içeren geleneksel Barrie mesajını vermek yerine, hemen ölülerin geri dönmediği ve eğer dönerlerse geride bıraktıkları insanlarla hiç anlaşamayacakları doktrinini ortaya koydu. Yeni Barrie, zamanın her şeyi, en ateşli sevgileri bile yok ettiğini söyledi. Bu, Barrie'den gelen garip ve şaşırtıcı bir doktrindi. Solak bir mesajdı.

Günümüzde, elbette, solak insanlar genellikle sosyal olarak kabul görüyor;
ara sıra göreve seçiliyorlar ve artık karma evliliklere karşı kesin bir hüküm yok. Ancak önyargının tamamen ortadan kalktığını düşünen herkes, bir beyzbol oyuncusunun şu sözlerini dinlemek zorunda: "Neden o--o bir solak!" Ayrıca, Orta Batı'mızda Harry Vardon ile bir maç oynayan ve muhteşem bir performans sergileyen genç bir solak golfçünün iyi doğrulanmış hikayesi de var. Gerçekten de, genç o kadar mutluydu ki, raundun sonunda büyük profesyonele sordu: "Şimdiye kadar gördüğün en iyi solak golfçü kim?" "Hiçbir zaman buna değecek bir tane olmadı," diye yanıtladı Vardon ekşi bir şekilde.

Tahmin pek de adil değil, çünkü Brice Evans solak ve bunun üzerinde durmak pek de vatanseverlik gibi görünmese de, bizim Chick Evans birkaç yıl önce İngiliz amatör şampiyonasından, Tasmanya'dan solak Bruce Pierce tarafından elendi. Yine de, herhangi bir sonuç doğuran solak golfçüler nadirdir. Futbolda birkaç solak veya daha doğrusu solak
kahraman vardır. Victor Kennard, Harvard için Yale'e karşı bir maçı sol ayaklı bir saha golüyle kazandı. O ve Felton Harvard'ın en iyi iki bahisçisindendi ve ikisi de sol ayaklı tekmecilerdi. Başkaları da olmalı ama şu anda aklıma gelen tek kişi Yale'den Lefty Flynn'di, ki o pek de iyi bir oyuncu değildi.

Neredeyse tüm boksörler sol kolu öne doğru uzatılmış şekilde geleneksel sağ el duruşunu
benimserler ama Knockout Brown, birkaç kısa sezon boyunca,
sol elle boks yaparak rakiplerini şaşırttı. Sağ eliyle yumruk attı ve
ağır işler için sol elini kullandı.
Uluslararası polo maçı için aday gösterilen tüm adamlar arasında sadece biri solak,
Amerikalı Watson Webb ve Amerika'nın uzun yıllardır yetiştirdiği en büyük ve en güzel atlılardan biri. Teniste Norman Brookes, Lindley Murray, Dwight Davis ve Beals Wright ile daha iyisini yaptık.

Ama solakların tam zaferi beyzbolda geldi. Tris
Speaker, dış saha oyuncularının en iyisi ve dünya şampiyonu Cleveland Indians'ın yöneticisi, solaktır. Aynı şekilde, home run kralı Babe Ruth ve Amerikan Ligi'nde vuruşta lider olan George Sisler de öyle. Ty Cobb,
Paul'ün önünde göründüğü Roma imparatoru gibi, neredeyse ikna olmuş durumda.
Sol elle vuruyor. Her iki ligdeki oyuncuların neredeyse yarısı, birinci kaleye koşarken yaklaşık altı fitlik bir avantaj sağladığı için bu uygulamayı benimsiyor. Ve yine de, bu gerçeğe rağmen, ülkenin dört bir yanındaki binlerce karışan anne, olası solak oyuncuları sıkıcı, ağır, geleneksel sağ elliliğe alıştırıyor. Babe Ruth şanslıydı. Eğitimini, iyi kardeşlerin hangi elini kullandığını gözlemlemek için fazlasıyla meşgul olduğu bir korumada aldı. Ruhu kırılmadı
ne de doğal eğilimleri eğilmedi. Buna göre geçen sezon elli dört home run yaptı ve yüz bin dolardan fazla kazandı. Dünya
uzun zamandır bize alaycı bir şekilde baktı. Bir solak bile zamanla döner.

Michael

Bize Michael'ı veren adam onun bir Shetland teriyeri olduğunu söyledi.
Açıkçası, böyle bir şeyin olduğuna inanmıyorum; tabii Michael değilse.
Ama bir tür İskoç ırkını inkar etmek mümkün değil. Michael hakkında epeyce John Knox var. Orta yolu tanımıyor. Örneğin, Michael'ı ölümlülüğün iğrençliğinin bazı tezahürlerinin kötülüğüne ikna etmekte hiçbir zorluk yoktu, ama insanların ve köpeklerin
yaşadığı türden herhangi bir uzlaşmayı kabul etmesini sağlamak imkansızdı. Kötülüğe coğrafi sınırlar veya sınırlar koymak için hiçbir neden göremiyor.

Bunda belirli bir vahşi demokrasi var. Michael bir arka bahçeyi veya kaldırımı bir salondan daha az düşünmüyor. Ya da belki de bir salondan daha fazla düşünmediğini söylemek daha iyi olurdu. Pişmanlık ona
reformasyondan daha kolay geliyor. Yine de anladığım kadarıyla Michael'ın bakış açısına karşı muazzam bir saygım var. Elbette yanmak istemiyor,
ama lamba direği hayatı yaşayarak kurtuluşa ulaşmayı
uman köpeklere tahammülü yok.

Bazı konularda Michael'ı daha pratik bulurdum. Onu buraya getiren adam babasının mükemmel bir fare avcısı olduğunu söyledi. Michael'ın meşruiyetinin tartışmasız olup olmadığını merak etmeye başladım. Geçen gün mutfakta, aşırı maceraperest bir farenin bir pencere perdesine sıkıca tutunduğunu ve yerden en fazla bir ayak uzaklıkta ileri geri sallandığını gördüğümde şüphe
duydum.

"Bak, Michael," dedim, "bu bir fare!"

Bunu "Voila un sousmarin!" veya "Bu altın, dostum!" veya buna benzer bir şeyle aynı yoğunlukta söylemeye çalıştım, ama Michael fareye değil
parmağımın bakışına baktı ve kuyruğunu salladı. Şakacı bir şekilde benden
uzaklaştı ve biraz zıplayıp havladı. Gerçekten de, perdeye
geri çekildi ve farenin kuyruğu sırtında vınladı, vınladı,
ama Michael sallanmaya devam etti. Bu özel farenin bir süre geri dönmeyeceğine dair biraz umudum var. Görünür şekilde
korkmuştu, ama tabii ki kalıcı bir şok durumu tahmin etmek imkansızdı. Her neyse, büyük bir çabayla
paniğini kontrol altına aldı. Perdeden kendini kurtararak zıpladı ve Michael'ın sırtına kondu. Sonra yere atladı ve patates fıçısının arkasında kayboldu. Michael yavaşça oturdu ve kendini kaşıdı.

Geçen hafta Michael'ın şüphesiz idealizminin ve doğrudan pratik eyleminin gerçek bir birleşimini tespit ettiğimi düşündüm. Birisi _The New York
American_'ı eve getirdi ve yerde bıraktı. İçeri girdiğimde Michael'ın onu paramparça ettiğini gördüm. Editöryal sayfaya özellikle
sert davranmıştı. Onu okşadım ve ona biraz ılık
süt verdim. Bugün _The
Tribune_'un üçüncü baskısını parçaladığını keşfettim. Ve sorduğumda _The New Republic_ hariç hemen hemen her şeyi çiğnediğini öğrendim. Dişleri henüz bu kadar ağır kağıtlar için yeterince keskin değil. İstisna için daha incelikli bir
neden olması da mümkün. Bazen Michael'ın "New
Republic" zihniyetine sahip olduğunu düşünüyorum.

Bir Çiftlik Satın Almak

"Bir çiftlik" olarak başladı, ancak kataloglar gelmeden önce bile "çiftlikti." Şimdi ona "çiftliğimiz" diyoruz, ancak arazi hala İspanya'da, kaleye bitişik. Esas olarak, yer Michael içindir. Arka bahçe onun için çok küçük ve çok resmi. Eve şüphesiz sevgiyle bakıyor, ancak arka bahçeye duyduğu saygıdan hiçbirine sahip değil. Diyebilirsiniz ki, tamamen bahçe işlerinden uzak. Ön kapıya pençelerini koyup özgürlük için havladığında, kendisi için büyük bir plantasyon planlamayı reddedecek kadar
sert bir insan olurdu. Elbette, H. 3. de düşünülmesi gereken bir kişiydi, ama o daha az
huzursuz görünüyordu. Bir bebek arabasının sınırlarının ötesindeki şeyler çok yabancıdır.

Maine, Ohio ve yirmi bin dolardan fazla fiyatlandırılmış tüm çiftlikleri eleyerek, sonunda seçim alanını üçe daraltmayı başardık. 97 No'lu Çiftlik adındaki çekici bir isme sahip olan
bir tanesi Connecticut'ta. "Her tarafta iyi Amerikalı komşuları" var. Bir köye sadece yarım mil uzaklıkta, belirtilmemiş. On dönümün dördü ekilebilir ve geri kalanı kerestelik. Kordon başına beş ila altı dolar getiren en az 250 kord odun olduğu için, kataloğun yazarı 1.500 dolarlık fiyatla ilgili olarak "gülünç derecede düşük" ifadesini kullanmakta tamamen haklıdır. Kataloğun yazarı "sahibi yaşlı bir dul" demeye devam ediyor ve yazarın pek de yetenekli olmadığını ima etmek istediği izlenimini edindik. Bu, gülünç derecede düşük fiyatı açıklıyor.

Ancak, 97 No'lu Çiftliği tercih etmemizdeki nedenlerimizi savunmak istiyoruz. Bizi cezbeden şey, bir dul kadını çiftliğinden dolandırma fırsatı veya odun değildi, ancak açıklamanın neredeyse en altında bulunan tek bir cümleydi. "Yaşlı sahibi, hızlı satış için, 2:20'de bir mil koşan iyi bir kısrak ekleyecek." Bu, köyü yarım mil öteye bir dakika on saniye içinde getirirken, iyi Amerikalı komşular sadece birkaç saniye uzakta olacaktı.

E---- şeytanın avukatıydı. "Açıklama yeterli bilgi vermiyor," diye şikayet etti. "2:20, 'hızlı git, iyi başla, sürüşü kazan' veya buna benzer bir şey söylemediği sürece hiçbir şey ifade etmez. Ve saati kimin tuttuğunu bilmek istiyorum. Sanırım o mili 2:20'de kat ettiği yılı bilmemiz gerekiyor. Kadının yaşlı bir dul olduğu yazmıyor mu? En azından kırklı yaşlarında bu kadar hızlı bir kısrağı satın almış olması mantıklı değil mi? Neyse, 2:20 bir koşucu için pek de hızlı değil. Dan Patch bunu iki dakikadan kısa sürede yaptı."

Koşucu kısrak hakkında daha kesin bilgi edinemediğimizden, "Coin Money on a Bargain" adlı bir çiftliğe yöneldik. Bu bir istiridye çiftliği, çünkü Patuxent Nehri'nin iki bin fit kıyısında. Yazarın dediği gibi, toprak "tınlı ve kamyonculuk için uygun." Elma ve üzüm için iyi meyve veriyor. Düşündüğüm gibi, "Pazarlıkta Para" adlı dört odalı modern bungalovun büyük açık şöminesinin önündeki bir sahnenin oldukça çekici bir resmini çizdim. Grubun hikayeler anlattığını, elmaları kavurduğunu, üzümleri haşladığını ve közlerin üzerinde istiridye kızarttığını hayal ettim. R----, hiç şüphesiz, H. 3. sürünmeye başlar başlamaz istiridyelerle birlikte nehre düşeceğini söylemek için sözümü kesti.

"Evet," dedi E----, "ve Michael kabukları yemeye çalışırdı ve onlar onunla aynı fikirde olmazdı, tıpkı dün gece eline geçirdiği kömür gibi."

İstiridyelerin yarım düzine porsiyonunun otuz ila elli sent arasında olduğundan bahsettim ve kabuklu deniz ürünlerinin 2.000 fitlik bir cephe boyunca nasıl sıkıştırılabileceğinden bahsettim.

"Evet," dedi E----, saldırgan bir şekilde, "ama onları pazara nasıl
getireceksin?"

İşte oradaydı. "Açıklamayı unuttun," dedim. "Çiftliğin kamyonla taşınmaya uygun olduğu yazıyor."

Ama sonunda dikkatimizi Only Nine Hundred Dollars Down adlı bir yere çevirdik. Hudson boyunca kuzeyde uzanıyordu ve George F. Sweetser adında bir adam alıcılara göstereceğine söz verdi.

Gazete ilanında sadece "George F. Sweetser, Emlakçı" yazıyordu. Mektubu geldikten sonra, ne tür bir adamla muhatap olmak zorunda olduğumuzu fark ettik. Mektup ilandan çok daha fazla iletişim içeriyordu.

Zarfın sol tarafında şunlar yazıyordu: "George F. Sweetser, Fırtına Kralı
Hudson, New York. Atlar, sığırlar, kümes hayvanları, meyveler vb. konusunda yasal uzman yargıç. --pomolog ve botanikçi--özel puanlama ve
çiftleştirme kümes hayvanı--yarışların başlangıç ​​hakemi--Buff
Brahma'ların yaratıcısı--ödüllü, standart yetiştirilmiş kümes hayvanı, sığır vb. yetiştiricisi--New York Eyalet Fuarı'nda çiftlik ürünleri ve tahıl müdürü."

Bu nedenle, başlangıçta işimi açıklamakta dikkatliydim. "Bir
çiftlik görmek istiyorum," dedim.

"Buraya geldiğinizi görmek beni kesinlikle mutlu ediyor," dedi pomolog. "Yeni kan istiyoruz. Etrafta aktif, çalışkan genç arkadaşlar istiyoruz. Çok fazla amatör ve eski kafalı var. İnanır mısınız, buradaki birçok kişi yeşil gübre kullanmıyor,
ben onlara bundan bahsettiğimde bile."

"Hayır mı?" dedim.

"Sadece eski rutine bağlı kalmak ve büyükbabalarının savaş olmadan önce yaptığı gibi şeyler yapmak istiyorlar. Şeyleri neyin büyüttüğünü biliyor musun?"

"Yağmur," diye önerdim, uzun bir duraklamadan sonra.

"Evet, yağmur, elbette," dedi Buff Brahmas'ın yaratıcısı, "ama
azot da. Ve azotu nereden alıyoruz?"

"Şili'den, Honduras'tan veya o civardaki bir yerden geliyor, değil mi?" diye cesaret ettim.

"Hayır, efendim," dedi yarışların başlangıç ​​hakemi. "Burada, Putnam County'de
onu havadan alıyoruz. Yeşil gübrenin yaptığı şey budur - sadece
havadan getirir."

Ve elini uzattı ve sanki kendisi de bir
şeyler indirip bana gösterecekmiş gibi bir şey kavradı. Bunun yerine, gazın uzaklaşmasına izin verdi
ve postanenin hemen karşısındaki bir çiftliği işaret etti.

"Şu çiftliği görüyor musun?"

Başımı salladım.

"Şu adam tavsiyemi dinledi ve iki dönüm arazide 440 çuval patates aldı."

440 çuval patatesin kızartılıp uç uca eklendiğinde ne kadar dayanabileceğini düşünmeye çalıştım. Aklım almıyordu.

"Bu çok fazla patates," diye mırıldandım.

"Ben öyle diyorum," diye cevapladı Bay Sweetser. "Geçen yıl patateslerin ne kadara satıldığını biliyor musun?" dedi saldırgan bir şekilde.

"Geçen yıl değil," diye cevapladım.

"Şey, çuval başına 1,50 dolara satıyorlardı. Oradaki adama biraz beklemesini söyledim ama tavsiyemi dinlemedi ve daha sonra 2 dolara sattılar. 1,50 dolara o kadar da kötü bir iş değildi. 1,50 dolardan 440 bushel'ın ne kadar olduğunu biliyor musun?"

Bunu yapabilirdim ve bir süre sonra "660 dolar" dedim.

"Evet efendim," dedi Bay Sweetser. "Ve satılık olan bu çiftlik 85 dönüm. Şimdi, hepsini patatese yatırırsan ne kadar kazanabilirsin?"

"Çok para olurdu," dedim, kafamda çözmeye çalıştığım
boş bir çabadan sonra.

"Sana hepsini patatese yatırmanı tavsiye etmem. İnekler,
mısır,
çilekler ve domuzlar var. Bu domuzlar için harika bir ülke. Kesinlikle domuz sahibi olman gerekiyor. Genç bir adam olsaydım sadece
domuz beslerdim. Ve yonca var. Bunu yılda üç kez biçebilirsin ve dönüm başına yaklaşık beş ton elde edersin. Benimkinin hemen yanındaki bir yerde dört buçuk dönümlük araziyi mısıra eken ve bunun için 349,70 dolar kazanan bir adam vardı."

"Ev nasıl?" diye sözünü kestim.

"Ah, evle uğraşma," dedi Bay Sweetser. "Rahat. Ben buna rahat derdim. Ve hep şunu söylüyorum
ev satın almıyorsun; uzun vadede hiçbir işe yaramıyorlar;
arazi satın alıyorsun. Bu zarif bir ev bile olsa, kendine uygun bir şekilde
düzeltmek istersin, değil mi? Bu öğleden sonra sana orayı göstermek istiyorum. İyi mısır var ve çavdarı ve domuzları görmekten hoşlanacağını biliyorum. Ama görüyorsun ya, zamanım daha kısıtlı. Burada büyük bir yerin müdürüyüm ve buna bakmam gerekti,
ve öğleden sonra uzaylı düşmanları kaydetmem gerekiyor - kadınlar, bilirsiniz - ve bu gece askerlik kurulu toplantısı var.
Sanırım size buradaki arazinin ne tür bir arazi olduğu hakkında yeterince şey anlattım.
Şu parçaya bir bakın."

Yolun karşısına doğru yol gösterdi.

"Bütün öğleden sonra araba kullansanız bundan daha iyi bir toprak bulamazsınız.
Bir bakın." Ve daha yakından görebilmem için
bazı kayaları tekmeledi. "Neden, sadece ekinler ve kereste bile burayı birkaç ay içinde ödemeli. Neden, genç bir adam olsaydım ve bu kadar meşgul olmasaydım kendim satın almayı çok isterdim. Eğer tekrar bu tarafa gelirseniz bana ne zaman geleceğinizi bildirin, çünkü önümüzdeki perşembe günü gidip bir panayırı denetlemem gerekiyor ve cuma günü tavukları yargılayacağım ve cumartesi günü okul kurulu toplanacak."

Tam bu noktada kader, meşgul Bay Sweetser'ın işlerine el attı çünkü arabaya binip eve doğru yola koyulduğumuz anda bir lastik patladı.

Emlakçıya tavsiyede bulunmak ve onu tamir ederken izlemek için bir ağacın altına oturdum. Yolun aşağısından yaşlı bir adam da izlemek için geldi. Bir pipet çiğniyordu ve Sampson adında bir pantolon askısı takıyordu. Önce havayı sordum ve pek de ilgilenmeden, çok soğuk ve çok yağmurlu olduğunu söyledi. Sonra soruyu o aldı.

"Ülkenin hangi bölgesindensin?" diye sordu.

New York dedim ve New York City'yi ekledim.

"Evet; biliyorum," dedi çiftçi. "Orada bulundum.
Hudson-Fulton kutlamasını gördüm. Her şeyi gördüm," dedi, "San Francisco Fuarı'na
gittim."

Başımı salladım ve devam etti: "İlk durak Chicago'ydu ve sonra Kansas'tan geçtik. Pencereden dışarı buğday ve mısır görebiliyordunuz. Çok güzeldi. Sonra yavaş yavaş Rocky Dağları'na geldik. Çok büyük dağlardı ve treni çekmek için üç lokomotif gerekiyordu. Bazen virajlarda lokomotif neredeyse
dokunabiliyordu. Arada sırada bir tünelden geçiyorduk. Sonra güneye, büyük çöle indik. Orada sadece adaçayı çalılıkları vardı. Ve bizi Büyük Kanyon'a götürdüler. Hiç gördün mü?" diye sordu.

Yalan söyledim ve evet dedim, ama o devam etti: "Büyük Kanyon 123 mil uzunluğunda
ve yirmi beş mil genişliğinde ve bir mil derinliğinde. Bir ağaca tutundum
ve kenardan aşağı baktım ve orada, aşağıda her çeşit
kaya vardı, kırmızı, yeşil ve sarı, ve at başları ve
at toynakları ve ahırlar ve kaleler ve samanlıklar ve bir sanatçının yapabileceğinden
daha iyi her şey."

"Sanırım buralarda bu denizaltılardan hiçbirini görmedin," diye sözünü kestim, olası bir dikkat dağıtma olarak.

"Ah, evet; gördüm," dedi; "burada değil, San Francisco Fuarı'nda. Denizaltıları ve yüzen mayınları vardı. Büyüklerdi. Eski moda beyaz bir şalgama benziyorlardı ve suyun altında yüzüyorlardı ve bir gemi birine çarptığında patlıyordu. Ve fuarda o ahır kadar büyük bir binaları vardı ve ortasında bir tereyağı yapma makinesi vardı ve bir öğleden sonra buradan bir yılda çıkardığımdan daha fazla tereyağı üretebiliyordu. Ve 425 fit yüksekliğinde bir Mücevher Kulesi vardı ve üzerinde İran'dan 15.635 mücevher vardı. Ve hepsi güneşte parlıyordu. Ve uçan makineleri de vardı. Geceleri üzerlerine ışıklar koyuyorlardı ve havaya yükselip tekrar tekrar takla atıyorlardı. Bana oradaki tüm o çayırları versen bile bunlardan birine binmem.

"Bizden sonra fuardan ayrılıp kuzeye ladin ormanlarının arasından gittik ve
şimdi hükümetin oraya 8.000 adam gönderip
o ladini kesip uçan makinelere koyduğunu söylüyorlar ve sanırım
gördüğüm ağaçlardan bazıları şimdi havada takla atıyor.

"Detroit'e varana kadar durmadık.
Ford'ları, Tin Lizzies'leri orada üretiyorlar, buralarda buna böyle diyorlar. Ama ben her zaman derim ki,
çalışmayı başarabiliyorlarsa
onlara ne ad verdiklerinin ne önemi var? Ben her zaman derim ki, onlardan biri bir at kadar iyidir--iki at kadar iyidir. Sonra geri döndük ve bir süre buralarda kaldım çünkü
orada olan her şeyi gördüğümü düşünüyorum."

O zamana kadar emlakçı lastiği tamir etmişti ve
gittik. Sampson askılı adam koyun sürüsüne oldukça küçümseyici bir şekilde bakıyordu. Onlar asla San
Francisco'ya varamayacaklardı. Şimdi neden Sadece Dokuz Yüz Dolar Peşin almadığımızı hatırlayamıyorum ama bir şekilde konseyin kararı buna karşı çıktı.
Şu anda dikkatimiz New Jersey'de One Man Farm Equipped adlı bir yere odaklanmış durumda. Bu, reklamlardaki cazip pazarlıkların çoğu gibi bir dul kadına ait. Gazetelerdeki paragrafta yazdığı gibi "Tek başına kalan dul, çiftliği peşin 1.000 dolara satacak." E., bu konudaki gecikmenin fiyatın ucuzluğu nedeniyle ölümcül olabileceğini düşünüyor. "Onu yalnız bırakacaklarını nasıl anlayabiliriz?" diye yakınmasının anlamı bu.

Romantizm ve Suskunluk

Bir erkek "Çok maceralı bir hayatım oldu, oldu" dediğinde, onu genellikle eski bir Coney Island karnavalı kralı veya Kansas City'deki bir Elks kongresinden yeni dönen bir delege olarak görüyoruz. Kendini büyük bir maceracı olarak
resmeden bir adamın neredeyse her zaman sahte olduğu biraz acı bir deneyimdi. Aslında, kural büyük zekalar, büyük aşıklar ve büyük içkiciler için geçerlidir. Ancak romantik insanlar için özellikle geçerlidir.

Harvard'daki bilge bir profesör bir keresinde kadim insanların kendilerinin kadim insanlar olduğunun farkında olduklarına inanmadığını söylemişti. Biz de tuhaf insanlar, romantik insanlar ve maceracı insanlar hakkında aynı hissiyata sahibiz.

Elbette hayatta ve edebiyatta otantik ama sofistike romantik figürlerin varlığını kabul etmeliyiz. Cyrano bunlardan biriydi ve daha az ölçüde d'Artagnan. Porthos bizim tarafımızda. Ancak hatırlayabildiğimiz en iyi örnek Huckleberry Finn'dir. Tom Sawyer kendini romantik bir figür olarak
resmetti. Huck öyle değildi. Huck dolaşmaya çıktığında bunun dul kadının ona verdiği mağaza kıyafetlerinin rahatsız edici olmasından kaynaklandığını düşündü. Aslında başka bir kaşıntıydı ama adını bilmiyordu. Bizim düşüncemize göre bu gerçek maceranın özüdür. Bir adam
romantizmi tanıdığında pazarlık ve müzakere etme pozisyonundadır. O
gerçek
maceracı değildir. Artık başına sadece bir şeyler gelmez. Dışarı çıkıp onları aramak zorundadır. Amatör statüsünü kaybetmiştir.

Ne olduğunu bilmeyen Huck, Tom'dan çok daha heyecan verici maceralar yaşamıştır ve olan bitende daha büyüleyici bir figürdür. Jim de bizim gerçek maceracılar kategorimize girerdi
ve biraz geriye atlayacak olursak, Tom Jones neredeyse kusursuz bir tiptir. Aynen öyle
Sancho Panza bize Don Kişot'tan daha temelde romantik görünüyor
ve biz her zaman Sherlock Holmes'un maceralarından çok Doktor Watson'a ne olduğuyla daha çok ilgilendik. Sherlock olayları önceden gördü ve bu romantizm için ölümcüldür.

Savurgan Oğul listemizde yer alıyor ve Andrew Jackson, Lot'un karısı, Eddie Rickenbacker, Lord Jim, Ajax, Kırmızı Başlıklı Kız, Thomas Edison ve Katzenjammer Çocuklarının babası, Mavi Sakal'ın eşlerinin çoğu ve gemiye binmeyi reddeden tüm insanlar.

Başarılı bir şekilde romantik olan başka tiplerin de olduğunu kabul etmeye istekli olsak da, onlar istisnadır. Onları bir grupta kabul etmeye pek yanaşmıyoruz. Bu bizi makale boyunca hedeflediğimiz Bayan Fiske'nin yeni oyunu _Mis' Nelly, of N'Orleans_'a getiriyor.

Oyunda dokuz karakter var ve yazar her birini, romantik bir şehirde, çılgın bir hikayede, sevimli bir bahçede maceracı bir karakter olduğunun açıkça farkında olarak resmediyor. Bu insanların
bazı romantik ve macera dolu şeyler yaptıkları doğrudur, ancak bunu asla önce
romantik olacaklarını tahmin edip,
her şey bittikten sonra romantik olduklarını açıklamadan yapmazlar. Bizim bakış açımıza göre
bunda çok fazla meydan okuma vardır. Bir oyunda veya hayatta bir erkek veya kadın
bir tuhaf bir şey yapmaya söz verdiğinde, ona böyle bir şey olmayacağına dair 6'ya 5 bahse girmek için karşı konulamaz bir arzu duyarız.
Sonra karar bize bırakılırsa her zaman ona karşı karar veririz. Ön nefes alma yöntemi ve ardından gelen resmi onay, Bayan Fiske'nin _Mis' Nelly, of N'Orleans_ adlı eserinde canlandırdığı karakter söz konusu olduğunda kesinlikle bir hatadır. Bayan Fiske, canlı, romantik ve maceracı bir güzelin rolünü üstlenebilecek kadar yetenekli olduğunu gösterdi ve hizmetçilerinin "Jim Crow'unu aldığında" ne yapacağına dair tahminleriyle zaferinin bu kadar önceden dikkatlice hazırlanması gereksizdi. Diğer karakterlerden bazılarını, bu kadar şaşkın bir şekilde kendilerine güvenmeselerdi, yeterince romantik figürler olarak kabul etmekle yetinebilirdik. Bizi inanmazlığa sürüklediler. Yazar, bize göre, programdaki komedisini "kaçak içki, delilik ve hayal ürünü" bir komedi olarak tanımlamakta en başından itibaren yanılmıştı. Kaçak içki ve delilik, ikisi de yakalanması zor sahne nitelikleridir. Bir yazar, bunları başarabilirse gerçekten şanslıdır. Bunları tahmin etme riskini almak aptallıktır. Gerçek kaçak içki ve çılgınlığı sunmayı başarırsa, program aracılığıyla ve daha da azı karakterleri aracılığıyla izleyiciyi bu gerçek hakkında bilgilendirmek zorunda kalmayacaktır. _N'Orleans'lı Bayan Nelly_ bizi hayal gücüne çok daha fazla inandırdı. 
Bizi benzer şekilde etkileyen bir oyun da yaklaşık bir sezon önce burada sahnelenen _Çingene Yolu_ idi. Bu oyunda yazar, en azından oyunun yarısı boyunca gerçekten romantik bir figür gibi görünen bir karakteri sundu. Sonra aniden romantik olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Birisi ona bunu sordu ve ne yazık ki, uzun bir konuşmayla bir maceracı olduğunu kanıtlamaya koyuldu ve 
"And Dağları'nın tepesinde yumurta kızarttım" veya buna benzer bir şekilde başladı ve o andan itibaren ondan uzaklaştık. Onu gerçek bir maceracı olarak değil,
sonunda bir kitap veya en iyi ihtimalle bir Pazar dergisi için bir dizi makale yazacak bir adam olarak tanıyorduk.

Romantizmin gerçek trajedisi, kendi
hayalini takdir eden her adamın onu kaybetmesidir. Bu sıradan dünyada ancak diğerinin maceralarını
içimize
alarak yaşayabiliriz.

Kral İçin Bir Cübbe

Hans Christian Andersen bir zamanlar bir Kral için sihirli bir kumaştan bir takım elbise yapan terziler hakkında bir hikaye yazmıştı.
Terzilerin söylediğine göre kumaşın kalitesi o kadar yüksekti ki,
olduğu mevkiye layık olmayan hiç kimse onu göremezdi. Ve böylece saraydaki herkes kumaşı
gördüklerini ve ona çok hayran olduklarını ilan ettiler, ancak Kral yürüyüşe çıktığında küçük bir çocuk bağırdı: "Neden, üzerinde hiçbir şey yok." Sonra
herkes bu haykırışa katıldı ve Kral sarayına geri döndü ve
iki terzi utanç içinde sürgün edildi. Son zamanlarda hikayeye yeni bir ışık tutan
bilgiler keşfedildi. Bu
bilgilere göre sadece bir terzi vardı ve Kral ile olan macerası
aşağıdaki gibiydi:

BİR İMPARATORLUK UŞAĞI--Kapıda terzi olduğunu söyleyen bir adam var
ve majestelerini görmek istiyor.

KRAL--Anayasamızı ona açıkla. Ona tüm gelir faturalarının alt mecliste
oluştuğunu söyle ve krallıktaki tüm hainlerin
kötü niyetli iki partili ittifakı nedeniyle
o kadar param yok ki yeni kıyafetler alamıyorum.

İMPARATORLUK UŞAĞI--Parayla ilgili hiçbir şey söylemedi, majesteleri.

KRAL--Pekala, ona bir bealo aşağı ve haftada bir bealo da vermeyeceğim.
Piyanonun net bir mülkiyetini elde edene kadar beklemesini söyle.

İMPARATORLUK AYAKÇISI--Dünyanın en aydınlanmış hükümdarı için değerli bir
hediyesi olduğunu söyledi.

KRAL--Peki, neden ilk başta bunu söylemedin? Beni bekletmenin
ne yararı vardı? Hemen onu yukarı gönder. (_Ayakçı çıkar._)

KRAL (_Baş Cumhuriyetçi'ye doğru konuşarak_)--Neyse ki, şöhretim önemsiz iftiraların üstündedir.
Sıradan insanlar beni tanır ve severler.

BAŞ CUMHURİYETÇİ--Sizin sadeliğinizi, majestelerinizi,
gösterişsizliğinizi, uysallığınızı severler. (_Terzi girer. _)

TERZİ--Majestelerini görmek için uzun bir yolculuk yaptım.

KRAL--Onur duydum.

TERZİ--Uzun zamandır aydınlanmış bir hükümdar, yüksek makamına her bakımdan uygun bir hükümdar bulmak için yolculuk ediyordum. Ruritania'da durdum; orada değildi. Pannonia'da veya Gamar'da değildi. Siz benim umudumsunuz, Majesteleri.

KRAL--Bu yolculuğunuzun gerçekten de sonu olabilir diye umuyorum. Sanırım Marma'nın örnek bir krallık olduğunu söyleyebilirim. Şüphesiz bildiğiniz gibi, başkent Grenoble'dir ve son nüfus sayımına göre nüfusu 145.000'dir. Modern su şebekemiz, 10.000'den fazla ciltlik bir kütüphanemiz, bir sanat müzemiz, bir tabakhanemiz, üç katedralimiz, iki opera binamız ve çok sayıda sinema salonumuz var. Başlıca endüstriler, hatırlayabileceğiniz gibi, tuzlu balık, yün battaniyeler, çanak çömlek, kuru üzüm ve şarapneldir.

TERZİ--Majesteleri, kuru üzümleriniz, kuru balıklarınız, katedraller veya hatta 10.000 ciltlik
kütüphane için zerre kadar umursamıyorum dersem beni affedin. Aradığım şey, görebilen
gözlere sahip bir adam.

KRAL--Eminim ki, benden daha iyi gözleri olan kimse yoktur. Bir öğleden sonra
yüz kadar sülün vurmuşumdur ve eğer mecazi göndermeyi affederseniz, krallığımdaki en uzak ve mütevazı tebaanın göğsünde ikamet etseler bile sadakat ve erdemi görebiliyorum.

TERZİ--Belki de kumaşımı görebilirsiniz. Harika bir
kumaş. Bilge adamların Çocuğa getirdiği hediyelerden biriydi.
Yemlikte ayaklarının dibinde yatıyordu. Ancak zenginliğinin Hirodes'in dikkatini çekmemesi için, bilge adamlar kumaşın dünyadaki konumuna layık olmayan herkes için görünmez olması gerektiğine karar verdiler. Bakın, majesteleri ve kendiniz karar verin. (_Elini
çantanın içine sokar ve onu çıkarır, görünüşe göre boştur, ancak Kral ve saraylıların hayran olacağı bir şeyi tutuyormuş gibi görünür._)
Bu cesur ve yiğit bir cübbe değil mi beyler?

(_Herkes terzinin eline dikkatle bakar. Uzun bir sessizlik olur,
birbirlerine birçok sinsi bakış atılır,
kendisi için görünmeyen bu şeyi başka birinin görüp görmediğini anlamak için.
Kral yavaşça sağa ve yavaşça sola bakarak tebaasının yüzlerini tarar ve sonra büyük bir şaşkınlıkla Terziye dik dik bakar. Birdenbire Önde Gelen Cumhuriyetçi kendini
toplar ve emin ve kesin bir tonda konuşur._)

ÖNDEKİ CUMHURİYETÇİ--Muhteşem bir cübbe. Bir
Kral için bir cübbe. O kadar güzel bir cübbe ki, sevgili hükümdarımız Üçüncü Timothy dışında hiçbir kral giymemeli.

ÖNDEKİ DEMOKRAT (_çok aceleyle_)--Ah, diyorum, bu güzel. Çok parlak ve parlak, ayrıca iyi ve kullanışlı bir şey. Çok iyi bir
yağmurluk olurdu. (_Quiskly_) Şimdi söyle, Bay Terzi, Wonder Cloth Limited Şirketi'ni
kurmak ister misin? Elbette başkan olursun
ve hisselerin yüzde otuz üç ve üçte birini elinde tutarsın, aynı miktar
Kral için ve geri kalanı buradaki muhalefet arkadaşlarımla
benim aramda eşit olarak bölünür.

TERZİ--Kumaştan asla daha fazlası olmayacak. Sadece birazı
kaldı. Çok şey kaybedildi. Issız yerlerde, ormanlarda,
denizin dibinde,
şehir sokaklarında yatıyor. Bu kumaşı
dünyada aradım ve bu çantada taşıyabileceğimden fazlasını bulamadım, Kral için bir
cübbe (_elini kaldırır_), gördüğünüz bu kare parça ve
ip olabilecek bu uzun bükülmüş parça. Evet, bir ip olabilir,
çünkü kenevirden daha güçlüdür.

ÖNDE GELEN DEMOKRAT--Şu cübbe, yargılayabildiğim kadarıyla, majestelerine oldukça uygun olmalı. Bugün şehirdeki normal
öğleden sonra yürüyüşünde giyebilir.

KRAL--Ah, sanırım bugün egzersiz yapmayacağım. Havada
biraz iğrenç bir ısırık var.

ÖNDE GELEN DEMOKRAT--Unutma, sen anayasal bir monarşisin.

TERZİ--Kral bugün cübbemi giyerse, dünyanın kaybettiği kumaşı bulmak için yolculuğuma devam edebilirim. Zaten görebilen bir
Kral buldum ve geriye sadece onun halkında da
vizyon olup olmadığını keşfetmek kaldı.

KRAL (_düşünceli_)--Hımm! Eğer halk bunu görebiliyorsa, ha? Bu şimdi biraz
riskli, değil mi? Senin sihirli kumaşından o cübbeyi giydiğimde altına
sıcak ve sağlam bir şey giymek iyi bir fikir olabilir.
Hiçbir hata yapmak iyi olmaz, biliyorsun. Sonuçta, bir sürü aptalın B. V. D.'lerimle ortalıkta dolaştığımı düşünmesini istemiyorum.

ÖNDE GELEN DEMOKRAT-- Majesteleri, tüm haklı güçlerini aldığı Marma'nın sıradan insanlarına
güvenilmemesi gerektiğini mi ima etmek istiyorsunuz?

KRAL-- Bunu kastetmediğimi biliyorsun. Elbette halka güveniyorum.
Benim için ölebileceklerini ve tüm bunları gayet iyi biliyorum, ama, sonuçta, büyük bir
kalabalıkta herkesten emin olamazsınız. Balıkçı karıları, bilirsiniz, Sosyalistler, eşkıyalar, tesisatçılar,
muhabirler ve her şey olacak.

ÖNDE GELEN DEMOKRAT--Her şey buna geliyor, Majesteleri:
insanlara güveniyor musunuz, güvenmiyor musunuz?

KRAL--Ben de onlara sizin kadar güveniyorum, ama aşırıya kaçmıyorum.
Bu sihirli kraliyet cübbesinin altına sıradan bir iş elbisesi giymemem için hiçbir iyi sebep göremiyorum.
Bir Kral risk alamaz, biliyorsunuz.
Güvenli oynamalı.

TERZİ--Böyle söylemeyin, Majesteleri. Siz bir Kralsınız, Majesteleri.
Bunu düşünün. Kör bir adamın elinde sopa gibi önünüze vurmamalısınız.
Başınızı çarpmaktan korkmamalısınız. Eğer yüksekte tutarsan, bilirsin, korkulacak tek şey yıldızlardan başka bir şey olmaz.

KRAL--Çok güzel konuşuyorsun, ey uzak bir ülkeden gelen yabancı, ve ne demek istiyorsun?

TERZİ--Sadece bu: Eğer benim cübbemi giyersen, uzlaşmayı ve çıkarcılığı
bir kenara atmalısın.

KRAL--Ah, sorun değil. Sadece pantolonları düşünüyordum.

TERZİ--Onlar Adem'in bir uzlaşmasıydı, majesteleri.

KRAL--Çok doğru, ama umarım temel şeylere itiraz edecek kadar ileri gitmezsin. File kumaş, bilirsin, ve çok ince. Neredeyse
hiçbir şey. Sadece bir parça. Bir şekilde onsuz kendimi rahat hissedeceğimi sanmıyorum. Benim için bir tür alışkanlık.

TERZİ--Eğer cübbemi giyersen, diğer tüm giysileri bir kenara koymalısın.

KRAL--Ama bu Aralık.

TERZİ--Majesteleri, bu giysiyi giyen adam asla soğuktan korkmaz.

ÖNDE GELEN DEMOKRAT--Bana öyle geliyor ki tek soru şu: Majesteleri halka tam ve eksiksiz güveniyor mu?

KRAL--Elbette halka güveniyorum.

ÖNDE GELEN DEMOKRAT--O zaman neden kendinizi bu muhteşem yeni cübbeyle onların önünde göstermekten
korkuyorsunuz?
Marma'nın gerçek yöneticilerinin, Terzi'nin gördüğü, benim çok görüp hayran olduğum ve (_kesinlikle_) Majesteleri Üçüncü Timothy'nin görmemesinin mümkün olmadığı bu giysiyi
göremeyeceğine inanmak için bir sebep var mı? Majestelerinin halkın yeteneklerine ve değerine inanmadığı haber konusu olursa bu talihsiz olur.

KRAL--- Oh, tamam, inanıyorum.

LİDER DEMOKRAT--O zaman neden korkuyorsun?

KRAL--Bana cübbeyi ver. Korkmuyorum. (_Terzi eğilir ve
bir çantadan bir şey çıkarır gibi görünür. Görünmeyen nesneyi
Kral'a uzatır, Kral da beceriksizce onu koluna asıyormuş gibi yapar._)

TERZİ--Ah, öyle değil, Majesteleri. Kırışacaktır.
(_Özenle biraz havayı düzeltir ve
şaşkın hükümdara geri verir._)

KRAL (_Lider Cumhuriyetçiye, Lider Demokrata ve iki
Saraylıya_)--Üç dakika sonra sarayın büyük kapısında benimle buluşacaksın ve
şehirdeki yürüyüşümde bana eşlik edeceksin. (_Kral çıkar.
Lider Cumhuriyetçi ilk Saraylıya yaklaşır._)

LİDER CUMHURİYETÇİ--Harika bir kumaş, değil mi?

BİRİNCİ SARAYLI--Şimdiye kadar gördüğüm en güzeli.

ÖNDE GELEN CUMHURİYETÇİ--Şimdi, hangi ton olduğunu söyler misiniz?
Bu ışıkta tonları ayırt etmek zor, değil mi?

BİRİNCİ SARAYLI--Hiç sorun yaşamadım, efendim. Cübbe parlak kırmızı.

ÖNDE GELEN CUMHURİYETÇİ--Kızıl, ha? (_İkinci saraylıya doğru hareket eder. _)

ÖNDEKİ CUMHURİYETÇİ--Az önce gördüğümüz harika kumaş, değil mi?

İKİNCİ SARAYLI--Ay ışığında bir göl gibiydi.

ÖNDEKİ CUMHURİYETÇİ--Ay ışığı mı?

İKİNCİ SARAYLI--Evet, bunun mucizevi bir kumaş olduğunu görmek kolaydı.
İnsanoğlu asla o gümüş yeşili elde edemezdi.

ÖNDEKİ CUMHURİYETÇİ--Evet, çok güzel bir renkti. (_Sesini
yükselterek._) Sanırım şimdi majestelerine katılsak iyi olur, beyler ve ilginç bir gezinti yapacağımıza inanıyorum. Daha sonra görüşmek üzere, Bay.
Terzi.

HEPİNİZ--Elveda, Bay. Terzi!

(_Terzi sahnenin arkasındaki büyük bir pencereye doğru hareket eder ve
açar. Dışarı doğru eğilir. Altından geçen birine doğru eğilir.
Vagonların takırtısı ve arabaların gürültüsü,
ara sıra bir otomobil kornası duyulabilir. Aniden bunların hepsinden çok daha yüksek ve tiz bir ses duyulur.
Bu bir çocuğun sesidir ve bağırır: "Üzerinde hiçbir şey yok!" Sesler birbiri ardına bağırmaya başlar. Görünüşe göre binlerce kişi "Üzerinde hiçbir şey yok!" diye bağırmaktadır. Sonunda bağırışlar tüm tutarlılığını yitirir; sadece
büyük, çirkin, öfkeli bir sestir. Bir el ateş, Terzinin başının hemen üzerindeki pencerenin camını kırar. Terzi, iki demir kepengi birbirine doğru sallayarak ve
onları kilitleyerek
o yöne doğru daha fazla saldırıdan kendini hemen korur. Sonra Kral ve Saraylıların az önce geçtiği büyük kapıyı kilitler._)

THE TERZİ (_üzüntü ve öfkeyle_)--Daha fazla kör adam. (_Çantasına doğru hareket eder ve ellerini daldırarak, görünmez bir şeyi okşamak için tekrar kaldırır. O böyle meşgulken sağdaki küçük bir kapı açılır ve yaklaşık on sekiz yaşında, çirkin giyimli bir kız içeri girer._)

TERZİ--Uzak dur. Canlı olarak alınmayacağım.
Kıyafetlerime bakacak birini bulana kadar.

MUTFAKTAN KIZ--Ah, lütfen bana zarar vermeyin, beyefendi. Ben sadece
buraya koştum çünkü bahçede askerler vardı ve ateş ediyorlardı ve
bir şeyler.

TERZİ--Sen kimsin?

MUTFAKTAN KIZ--Ben aşçının altıncı yardımcısıyım.

TERZİ--Altıncı mı?

MUTFAKTAN KIZ--Evet, tereyağı tabaklarını temizliyorum.

TERZİ--Ve yaptığın tek şey bu mu? Sadece tereyağı tabaklarını mı temizliyorsun? Ne
korkunç!

MUTFAKTAN KIZ--Ama değil. Aşçı, dünyadaki en iyi
tereyağı tabağı temizleyicisi olduğumu söylüyor. Tereyağını severim. Ona dokunmayı severim.
Dünyada bundan daha güzel bir renk yoktur. Ellerindeki
bir bez parçası gibi.

TERZİ--Bezi görüyor musun?

MUTFAKTAN KIZ--Elbette görüyorum. Neden, tam orada, ellerinde. Ve tereyağı gibi sarı.

TERZİ--Ya da altın. (_Tekrar torbaya uzanır._) Ve bu ne?
(_Sağ elini başının üstünde tutar._)

MUTFAKTAN KIZ--Ne, sarı bir ip.

TERZİ--Evet, bu, bir ip. Sana şimdi diğer bez parçasını, sonra da ipi vereceğim. Onu tereyağı tabaklarından birini izler gibi, dikkatlice korumalısın. Anlıyor musun?

KIZ--Kaybetmem. Çok güzel.

TERZİ--Evet, çok güzel ve dünya onu kaybetmemeli. Çoğu
insanın göremediğini göreceksin. Sadece iki kişiyi tanıyorum, sen ve ben, ama
başkaları da olmalı. Şimdi senin görevin, bezi görebilen insanları bulmak ve
elbette tereyağı tabaklarını temizlemek. (_Büyük kapıya yüksek sesle vurulur ve "Kral adına, açın!" diye bağırılır!
Vuruşlar şiddetlenir ve emir tekrarlanır. Sonra adamlar ağır çubuklar ve baltalarla kapıyı yumruklamaya başlarlar._)

TERZİ--İşte (_kıza doğru bir işaret yapar_), bezi al.
Hemen mutfağa git. Sonra bir an sonra geri dön ve ipi de sakla,
de.

MUTFAKTAN KIZ--Ama ne istiyorlar?

TERZİ--Beni öldürmek istiyorlar.

MUTFAKTAN KIZ--Yapmamalılar.

TERZİ--Eğer dışarı çıkıp beni yalnız bırakırsan yapmayacaklar. Hadi, acele et.
(_Küçük kapıdan onu yarı iterek çıkarır. Sonra çantaya döner ve
bir şey çıkarır gibi görünür. Tavana bakar ve
tam ortasında bir kanca bulur. Elini sanki bir şey fırlatıyormuş gibi yukarı doğru hareket ettirir ve boynuna bir düğüm atma hareketlerini yapar.
Sonra Terzi bir sandalye alır ve onu odanın ortasına doğru hareket ettirir.
Üzerine
çıkar. Kapıya yapılan şiddetli saldırı yenilenmiş bir
şevkle başlar. Baltaların bazıları tahtayı deler. Terzi sandalyeden
iner ve havada sallanır. Bir sihirbazlık numarasındaki adam gibi uzayda süzülür, ancak seyircilerden bir veya ikisi, belki de dramatik eleştirmenler veya
bulaşıkçı hizmetçileri, boynunda ve tavandaki kancaya tutturulmuş sarı bir ip olduğunu görebilir._)

(_Perde._)

Otuz Yaşına Girmek

"Margaret Fuller doğduğunda babası otuz iki yaşındaydı," diye yazar
Katharine Anthony büyük feministin biyografisinde. "Kendi kendini yetiştirmiş bir adam olarak, evliliği ve aile hayatını nispeten ileri bir yaşa ertelemek zorunda kalmıştı."

Bu paragraf yüzümüze bir tokat gibi çarptı. Yıllarca, zaman zaman bize yazan ve "Elbette, hala genç bir adamsın. Yaşlandıkça daha iyi öğreneceksin." diyen okuyucuların yorumlarıyla desteklenerek ilerledik. Ve şimdi daha da yaşlandığımızı görüyoruz. Nispeten ileri bir yaşa ulaştık ve daha iyi öğrenip öğrenmediğimiz sorunu mevcut ve kalıcı. Artık zamanla her şeyin yoluna gireceği bir şey olarak ertelenemez.

"Bir gün," dedi genç adam kendi kendine, "oturacağım ve bir
roman, ya da büyük bir Amerikan draması ya da bir destansı şiir yazacağım." Sonra bir gün gelir ve genç adam eklemlerinin tutulduğunu ve oturamadığını
görür.

Ancak, otuz ikinin son tarih olduğunu kabul etmeye henüz hazır değiliz. Uzun süre bize yaşlılık gibi geldi. Beyzbol hakkında haber yaparken oyuncular, üçüncü kaledeki Roy Hartzell'e "yaşlı adam" derlerdi çünkü o yirmi dokuz yaşındaydı ve otuz yaşındaki kıdemliler ilerleyen yaş ve on dokuz ve yirmi yaşındaki adayların baskısı nedeniyle sürekli olarak oyundan çekiliyordu. Evet, otuz iki o zamanlar nispeten ileri bir yaştı. Ama sonra oyunlara ve kitaplara geçtik ve Bernard Shaw sıkışık zamanlarda zamanında vuruşlar yapıyordu ve metaforu karıştırmak gerekirse, serbest kalıp sahanın uzunluğu boyunca koşuyordu ve ona müdahale eden herkesin yüzüne kolunu vuruyordu. De Morgan elli yaşında parlamaya başladı ve James Huneker, yeni ve şimdiye kadar sınıflandırılmamış herhangi bir sanat eserini alkışlayan en hevesli eleştirmendi. Ve o da elli yaşından çok sonra ilk romanı olan _Painted Veils_'ı yazdı. Pek beğenmediğimiz bir romandı, ancak tüm kusurları gençliktendi. Bazıları aslında
ikinci sınıftı. Yaşayan herhangi bir yazardan çok F. Scott Fitzgerald'ın eserine benziyordu. "Gelecek vaat eden" bir adamın ilk romanı olduğunu hissettik,
ve otuz ve yirmi dokuz ve tüm o yaşlar bize kuluçkahanedeki
yeşil günler gibi geldi.

Fransa'daki ilk günlerinde Birinci Tümen'in komutanı olan Tümgeneral Sibert'e gidip,
"General, sizce bu genç bir adamın savaşı değil mi?" diye soran tatlı bir muhabir kız hatırlıyoruz.
Sibert, gri bıyığının ardında sırıttı ve şöyle dedi: "West Point'teyken, Napolyon'un en büyük zaferlerinden bazılarını otuzlu yaşlarında kazandığını
aklımda tutardım, ancak şimdi dikkatimin giderek daha fazla Hindenburg'un yetmiş iki ve Joffre'nin yetmiş yaşında olduğu gerçeğine yöneldiğini görüyorum."

Zamanın geçici olduğunu biliyoruz, ancak bunaklık ve yıkım ve bu tür işlere doğrudan göz atabilen ve sakin bir şekilde "Bu öğleden sonra çok meşgulüm; yarın uğra" diyen adam için her zaman biraz daha fazla zaman kalır. Otuz iki yaş nispeten ileri bir yaş değildir. Bir gün o destansı şiiri, romanı ve harika Amerikan dramasını yazacağız.

William Tilden'ın _The Art of Lawn Tennis_ adlı eserine dönersek, 2. sırada, "William A. Larned'in tekler turnuvasını kırklı yaşlarda kazandığı" rahatlatıcı bilgiyi buluyoruz. Altmış yaşındaki erkekler, İngiltere ve Amerika'daki kulüplerin kortlarında her gün, herhangi bir çocuk kadar büyük bir hevesle oyunlarının tadını çıkarırken görülüyor. Büyük ölçüde, ileri yaşlarında oynamalarını sağlayan fiziksel zindeliği bu oyuna borçlular."

Ancak tüm bunlar o kadar da rahatlatıcı değil. Bu demir atletlerden bir veya ikisini tanıyoruz, nesillerini geride bırakmışlar ve onlar dünyanın sıkıcıları arasındalar. Bunlardan biri üçüncü seti ağa doğru koşup sizin şutunuzu keskin bir açıyla voleyle atarak kazandıktan sonra, her zaman sizden kaç yaşında olduğunu tahmin etmenizi isteyerek bunu yüzüne vurur.
Her zaman "Doksan altı" diye cevap veririz, ancak sabah dalışı için küvette buzları kırdığını anlatmaya başlamadan önce onu cesaretlendirmenin veya durdurmanın bir yolu yoktur.

Tanrı'nın unuttuğu bu adamlarda dünya dışı bir hava vardır.
Kılıçlar ve mermiler içlerinden geçtikten sonra ayakta kalmaya devam eden ve onları itip düzgün bir şekilde gömülmeleri için birinin
hizmetine ihtiyaç duyan Frederick'in Prusyalı askerleri gibidirler. Gulliver'in ziyaret ettiği topraklardan birinde böyle adamlar vardı. Hiç ölmediler ve muhtemelen keskin bir
tenis oyunu oynadılar ve daha sonra kulüp binasında oturup
aktörlerin elli yıl önce ne kadar daha iyi olduğunu söylemeye alıştılar. Herkes
onlardan nefret etti ve kalabalıklar halinde onların arkadaşlığından uzak durdu.

Hayır, çim tenisinde altmış yaşında bir dahi olma konusunda hiçbir umudumuz yok.
Zaten kortta tedirginiz.
Az daha genç olup cesur ve sert bir roman yazabilir ve Bay Sumner tarafından bastırılabilirsek, hemen gri ve kel olabiliriz ve geri kalan her şey.

Margaret Fuller

Katharine Anthony'nin _Margaret Fuller_ adlı eseri yeni ve büyüleyici bir biyografi. Bayan Anthony buna "psikolojik bir biyografi" diyor ve Freud ve Jung'un teorilerinden yararlanarak, uzun zaman önce ölmüş bir kadının hayatı hakkında yeni gerçekleri, iyi bilinen materyalleri psikanalitik teste tabi tutarak ortaya çıkarıyor. Bu sürükleyici bir oyun. Sherlock Holmes ile Scotland Yard'ın daha donuk zekalı dedektifleri arasındaki tezatı andıran bir şey var. Holmes, hatırlarsınız, tüm kuvvet üyeleri kanıtları tırmaladıktan sonra bir odaya girebilir ve masanın üzerindeki puro külünden yeni bir şey yorumlayabilirdi. Bu küller onlar için sadece puro külüydü ama Holmes için suçun, Kentucky'de doğmuş, Demokrat Parti'ye kayıtlı, kızıl saçlı, 1,80 boyunda bir adam tarafından işlendiğine dair ikna edici bir kanıttı. Diğer biyografi yazarları, Margaret Fuller'ın sinirli bir çocuk olduğunu ve tüm erken eğitimini evde babasından aldığını kaydetmekle yetindiler. Orada durakladılar ve tam da burada Bayan Anthony, Margaret'in bilinçaltında kaynayan ve ilk okul günlerindeki kasılmalara katkıda bulunan baba ve kız arasındaki tam duygusal ilişkiyi açıklamak için araya girdi. Usta biyografi yazarının Margaret Fuller hakkında kendisinin en ufak bir fikri bile olmayan her türlü gerçeği ifşa etmesini izlemek büyüleyici. Biyografi yazarının teorisinin her zaman ikna edici olduğunu söyleyemeyiz, ancak her açıdan durumunun dolu ve mantıklı olduğunu kabul etmeliyiz. Bize göre biraz fazla mantıklı. Teorinin tamamen öyle olmadığına inanmaya meyilli olmamızı sağlayacak çok fazla kanıt var. Margaret'in Freud'dan çok önce kendisinin de bir Freudcu olduğunu kabul etmek adil olur. Tekrar tekrar kendi gözlemleri, hızlı, sezgisel sıçramaları, çok daha zor ve rasyonel süreçlerle daha sonra geliştirilen teorilerle neredeyse tam olarak örtüşüyor. Nathaniel Hawthorne da, bilinçaltına dair en modern teorisyenlerle oldukça tutarlı bir anlayışa sahip gibi görünüyor, çünkü kendisi ve Margaret Fuller arasında, "erken çocukluk deneyimleri, bunların etkisi, hatıraları geçtikten sonra bile karakter üzerinde kalır" hakkında konuştukları bir konuşmayı kaydediyor.

Margaret Fuller, laboratuvar örneği, ilginç bir çalışma; Margaret Fuller, feminist, Amerikan tarihinde ilham verici bir figür; ancak ilgimizi en çok çeken şey, kitabın _The New York Tribune_'ün edebiyat eleştirmeni Margaret Fuller ile ilgili kısmı. Haftada üç eleştirel makale yazıyordu, bunlar gazetenin ilk sayfasında yer alıyordu ve o günden bu yana gazete incelemeleri, gazetenin içine daha derinden gömülme sürecinden
başka yönlerden geriye gitti. Margaret Fuller ve Horace Greeley günlerinde kitaplar hakkındaki görüşler daha heyecan verici ve kışkırtıcı görünüyor. Her neyse, biri veya diğeri _The Tribune_ gazetesinde James Fenimore Cooper'ın 200$'lık bir karar kazandığı
bir iftira davasına ilham veren bir makale yazdı. Bugünlerde böyle bir şey olmuyor. Bir zamanlar bir aktörü davaya
karşı kışkırtmayı başardık, ancak bir yazarı
zorlayarak elde ettiğimiz tek tanınma işareti, olumsuz bildirimimizin onu çok eğlendirdiğini ve küçük kitabının satışına büyük katkıda bulunduğunu ve gelip öğle yemeği yiyeceğimizi söyleyen bir telefon mesajı veya mektuptur.
Bayan Fuller daha da derine inmeyi başardı. James Russell Lowell, onun hakkındaki kötü fikrinin şokundan asla kurtulamadı ve kamusal ve özel hayatında onu sürekli hicvetti. Günümüzün büyük edebi şahsiyetlerine karşı hayranlıktan
mükemmel bir şekilde uzak görünüyor. Longfellow'dan hoşlanmamanın, Alman tazminatında indirim talep etmek kadar ulusal ihanetin bir işareti olduğu bir çağda, Bayan Fuller, Longfellow hakkında, ona tarafsızca bakan sonraki eleştirmenlerin ona bakış açısıyla aynı şekilde yazmıştır. "Orta güçlere sahip bir kişinin," diye yazdı, "en yükseklere saklanması gereken onurları aldığını gördüğümüzde, ona saldırıp daha görkemli kaşlar için saklanması gereken tacı ondan almak gibi hissederiz. Ve yine de bu belki de cömertçe değildir... O (Longfellow) kendi deneyimlerinden ve doğa gözlemlerinden
gelen kendine özgü bir üsluba sahip değildir. Onunla birlikte doğa, ister insan ister dışsal olsun, her zaman edebiyatın
pencerelerinden görülür... Doğanın bu özgür nefesinin eksikliği, bu sürekli imge ödünç alma, bu aşırı, çünkü
yüzeysel, birçok ulusun ve insanın zarif edebiyatıyla tanışıklığından türemiş, kendi içindeki yaşam deneyimiyle orantısız bir kültür, Bay Longfellow'un dizelerinin kendimize gerçek bir ferahlık
sağlamasını engeller."

Ralph Waldo Emerson onun yakın arkadaşıydı ve yine de onu eleştirel bir bakış açısından yeterince net görebiliyordu: "Bu arkadaşın dikine çok erken yükseldiğinden ve ebeveyn hayatımızın fısıltılarını duyacak kadar uzun süre yerde yatmadığından şüpheleniyoruz. Çatışmalar tarafından Dünya Ana'nın kucağına atılmasını, daha fazla güçle tekrar yükselip yükselmeyeceğini görmek için isterdik."

* * *

Margaret Fuller'ın feminizmi tutkulu ve geniş kapsamlıdır. Sadece oy hakkı talebiyle sınırlı kalmaz, aynı zamanda daha yeni ve daha özgür bir evlilik idealini de içerir. Bunda ilham verici bir şey var ve yine de Londra Reform Kulübü hakkında yazdığı makalede biraz rahatsız edici bir şey var: "Ancak, yemek pişirme bölümünde erkeklerin baskın olduğunu görmekten üzüntü duymadım, çünkü işlerin ilerlemesiyle birlikte yıkama işinin de onlara devredilmesini umuyorum, çünkü onlar 'daha güçlü cinsiyet'." 

Bebek Tutmak

Adem kazdığında ve Havva ördüğünde, erkeğin ev işlerinden
acizi olmadığı kurgusu ilk kez kurulmuştu. Dünyanın yaratılışından bu yana, bulaşık yıkamak ve toz almak için özel bir beceriye ihtiyaç duyulduğu ve bu becerinin tamamen kadınsı olduğu iddiasını sürdürerek, erkeklerin kendilerine ne kadar ayak-libre enerji tasarrufu sağladığını bulmak ilginç olurdu. Yetersizlik iddiası küstahça olsa da, yine de işe yarıyor.

Erkekler köprüler inşa ediyor ve çöller boyunca demiryolları döşeyorlar, yine de
bir düğme dikme işinin kendilerini aştığını başarıyla iddia ediyorlar.
Buna göre, düğme dikmek zorunda değiller.

Elbette, asma köprülerin güvenliğinin pantolon askılarından çok daha önemli olduğu ve işbölümünün adil olduğu söylenebilir, ancak hayatımızda hiç demiryolları
atmamış ve yine de erkeksi başarının tüm ihtişamıyla
tutuşup, hiçbir sıkıcı işi üstlenmeden.

Muhtemelen erkekler tek başlarına, kadınların yardımı olmadan, erkeksi yetersizlik yanılgısını asla sürdüremezlerdi. Bir zamanlar kadının yeri olarak bilinen bu oldukça sınırlı alan kurulur kurulmaz, kadınlar, her şeyin o kadar özel ve zor olduğu ve başka hiçbir cinsiyetin bu görevleri yerine getiremeyeceği bahanesiyle, onun önemini yüceltmeye ve abartmaya başladılar. Erkekler bu açıklamaya hemen ve istekli bir şekilde onay verdiler ve bunu sürdürdüler. En sıradan inceleme bile, erkeksi yemek pişirme ve dikişin korkunç sonuçları hakkındaki tüm şakaların erkekler tarafından yazıldığını ortaya koyacaktır. Hepsi büyük bir seks propagandası planının bir parçasıdır. Doğal olarak başka faktörler de vardır. Biyoloji, kadınlara karşı belirgin bir şekilde ayrımcılık yapacak kadar vicdansızdı ve erkekler, çocuk doğurmanın yalnızca kadınların yetkisi olduğu için, onlara bakmanın da aynı cinsiyete ait olması gerektiği inancını yaymak için bu avantajı kullandılar. Ama bu ne kadar da saçma.

Çocuklar için yapılması gereken şeylerin çoğu en basit türdendir.
Kimsenin zekasını zorlamamalılar. Erkekler, süngerin iki ucunda da işin eğlenceli olmadığına inandıkları için, bebeklerinin yüzünü yıkama konusunda tamamen yeteneksiz olduklarını iddia ediyorlar. Koruyucu olarak, erkek tüm mesafeyi kat etmeli ve bebek için yapabileceği tek bir şey olmadığını iddia etmelidir. Hatta bir bebeği nasıl tutacağını bilmediğini bile iddia etmelidir. Bu bahaneden, bebeği doğru şekilde tutmanın güzel sanatlardan biri olduğu gibi şok edici derecede şeffaf bir yanılgı doğmuştur; ya da belki bundan daha da korkutucu olan, yüzyıllardır süren çabaların ardından yalnızca kadınlara intikal eden harika bir sezgi.

"Richard'ı en çok şaşırtan şey," diyor yakın tarihli bir kadın romancı,
"Eleanor'ın Annabel'i tutmadaki kolaylığı ve verimliliğiydi....
Richard'ın anlayamadığı şeyleri içgüdüsel olarak biliyor gibiydi
ve onun nasıl geldiğini anlayamıyordu. Annabel'i tutmak için ellerini uzattığında, parmakları kendiliğinden, omurgasız yumağı yerleştirecekleri ve ona destek verecekleri yerlere doğru kıvrılıyor gibiydi."

Bu noktada, kesinti kaçınılmazdır. Gerçekten de yerler! Bir bebeği tutmanın 152 farklı yolu vardır ve hepsi doğrudur! En azından hepsi işe yarar. Eller için özel yerler aramaya gerek yoktur. Bir bebek o kadar yumuşaktır ki, sıkı bir tutuşu olan herkes istediği yerde etkili bir tutuş için yerler yaratabilir. Ama
alıntımıza geri dönecek olursak: "Richard paketi almaya çalışsaydı,
parmakları kırılgan yengecin bacakları gibi düşerdi ve paket
hesaplanamaz ve çaresiz bir şekilde
çökerdi. 'Bunu nasıl yapıyorsun?' derdi.
Ve Annabel'i doğrultur ve itirazlarını yatıştırmaya çalışırdı. Ve Eleanor
sadece nazikçe gülümser ve onu erkeksi bir göreve gönderirdi, o da Annabel'in duygularını uygun şekilde yatıştırırdı."

Richard'ın da evden güvenli bir şekilde çıkıp
on sekiz delikli golf oynamak gibi erkeksi bir göreve
başladığı anda gülümsediğine güvenebilirsiniz. Muhtemelen, onuncu green'e ulaştığında, hilenin ona özgürlüğünü nasıl kazandırdığını hatırlayamayacak kadar oyununa dalmıştı. Aksi takdirde, yuvarlanan bir green'in üzerinden yirmi fitlik bir vuruş yaptığında ve Annabel'i taşımaktan bir öğleden sonrasını çok beceriksiz olduğu için kaçırdığını hatırladığında yine gülerdi. Bir zamanlar dünyanın en iyi bilardo oyuncusunun karısını tanıyordum ve bana büyük bir gururla kocasının bebeği taşıyamayacağını söyledi. "Görünüşe göre doğru dokunuşa sahip değil," diye açıkladı.

Aslında, erkekler genel olarak evde oldukları kadar beceriksiz olsalar bile, bir bebeği taşıma görevinden kaçınmaları için yine de küçük bir neden olurdu. Doğru tarafın yukarı bakması en iyisi olduğu dışında, öğrenilecek fazla bir şey yok. Daha önce de önerdiğim gibi, hemen hemen her
sıkı tutuş işe yarar. Elbette çocuk ağlayabilir, ancak bu sadece
çok fazla şımartılmaktan dolayı aşırı titiz hale gelmesinden kaynaklanır. Doğanın kendisi küstahtır. Genç tavşanlar kulaklarından tutulunca bile sızlanmazlar ve yavru kediler enselerinden tutulup kaldırılmaktan oldukça memnundurlar.

Aynı Doğa, kadınların yavrulara bakma konusundaki münhasır yeteneği için temel argüman olarak kullanılmıştır.
Genel olarak, bir kadının çocuklar hakkında her şeyi bilmesi için yapması gereken tek şeyin birkaç çocuk sahibi olmak olduğu kabul edilir.
Bu bilgelik içgüdüye atfedilir.

Coşkulu büyükanneler tarafından tekrar tekrar bize şunu söylediler: "Bu bir kitapta okunabilecek veya bir okulda öğretilebilecek bir şey değil. Doğa büyük öğretmendir." Bu kesinlikle doğru değildir. Amerika'da Dr. Holt'un kılavuzlarından içgüdünün kendilerine öğrettiğinden çok daha fazlasını öğrenen birçok anne var ve Dr. Holt bir erkek. Annelerin kucaklarındaki çocuklara bira, spagetti ve Napoli dondurması verdiğini gördüm ve eğer bunu içgüdülerinden aldılarsa, olası tek sonuç içgüdünün ne hakkında konuştuğunu bilmediğidir. İçgüdü eskiden olduğu gibi değil.

En azından kaba bir ebeveynlik eşitliğine inandığımı söylediğimde, cinsiyetime ihanet ettiğimi hissetmiyorum. Çocuklara bakmanın tüm işlerinden
kaçarak çok fazla zor işten kurtulduk. Bu
kolay oldu. Belki de fazla kolay oldu. Zorlu görevlerden
kaçındıysak, çok özel bir eğlenceyi de kaçırdık. Bir oyuncakçıdaki
çocuklar gibi, "Dokunmayın" yazan tabelayı
yırmaya bile çalışmadan, konuşan ve yürüyen bebeklerin en eğlenceli olanıyla yaşamayı seçtik. Aslında, tabelayı yerine yerleştirmeye yardımcı olduk.
Bu üzücü.

Çocuklar uzun vadede hiçbir şey ifade etmiyor. Kendi iyiliğimiz için
yetersizlik bahanesini bir kenara bırakıp, bunların yarısının bize verilmesini istemeliyiz. Umarım bu, bulaşıkların sorumluluğunu da paylaşmamız gerekmeden yapılabilir. Bulaşık yıkamanın gizli bir sevinci olduğunu düşünmüyorum. Çocuk yıkamak bambaşka bir konudur. Başka birinin yüzünü yıkadıktan sonra onu daha iyi tanıdığınızı hissedersiniz. Bu, birçok eğitimli hemşirenin hastalarıyla evlenmesinin nedeni olabilir - ama bu başka bir hikaye. Bir bulaşık tepkisiz bir
şeydir. Hiçbir şey geri vermez. Bir çocuğun yüzü rekabetçi olasılıklar sunar. Bir cilanın onu ağlatmadan ne kadar yüksek bir seviyeye
ulaşabileceğini görmek ilginçtir.

Ayrıca çocuklar için önemsiz pratik şeyler yapmakta belirgin bir coşku hissi vardır. O kadar küçük ve o kadar çaresizdirler ki
yetişkinlerin egosunda rahatlatıcı bir parıltıya büyük ölçüde katkıda bulunurlar.
Bir çocuğu yatağa
hazırlama ve onu yatağa
götürme gibi oldukça zor bir görevi tamamladığınızda, neredeyse ilahi bir önem duygusuna
sahip olursunuz. Bu, Kaderle bir hissetmek,
başkasının kaderinin, onun uyanmasının, uyumasının ve
dışarıya çıkmasının efendisi olmaktır. Çocuk için yepyeni bir dünyadır. O gerçek bir
Adem'dir ve siz onun hayatında ölümlüden daha fazlası olarak belirirsiniz. Golf, bir Pazar sporu için
yeterince iyidir, ancak küçük bir oğlu hayvanat bahçesine götürmenin ve ona ilk aslanını, ilk kaplanını ve hepsinden önemlisi ilk filini
göstermenin ayrıcalığı yanında önemsiz bir şeydir. Muhtemelen
bunların kendi zevki için yapılmış kendi el işlerinizin bir parçası olduğunu düşünecektir.

En azından bir çocuğa, en adi olanımız bile
sihir ve bilgelikle
göz kamaştırıcı görünebilir. Fırsat kaybedilmeden önce bu şansın
en iyi şekilde değerlendirilmemesi yazık gibi görünüyor. En
kıvrak zekalı babanın bile "Bilmiyorum" diye cevap vermesi gereken bir gün
gelmelidir. O gün
çocuk Cennet'ten çıkar ve sen tekrar bir adam olursun. Darien'deki
yalnız zirvesinde Cortes, ilk kaşık dondurmasını yiyen çocuğun yanında bir cüce kaşifti. Soğukluğuna karşı hemen korku ve öfkeyle isyan edilir ve ardından garip maddenin hoş bir tatlılığın büyüsüne dönüşmesiyle oluşan şaşırtıcı his. Çocuk büyük bir maceraya atılır ama dünyanın dondurmayla ilk maceradan daha fazla ruha dokunan bir sürprize yer verdiğinden şüpheliyim. Hayır, bir çocuğu beslemekte sıkıcı hiçbir şey yoktur.

Eğlence açısından bir çocuğu giydirmek için söylenecek daha az şey vardır. Bu bize hem baba hem de çocuk için zahmetli ve oldukça yorucu görünüyor. Yine de bunu bir maceraya dönüştürmeyi başaran bir adam tanıyordum. Bir çocuğun kıyafetlerinin tamamını veya bir kısmını
değiştirdiği için dünyadaki tüm rekorları kırdığını övünüyordu. Lastiklerin hızla takılıp çıkarıldığı yarışlarda çok talep gören yetenekli bir otomobil tamircisiydi. Tekniğini eve getirdi. Birkaç gösterisini gördüm. Ağzında bir ağız dolusu emniyet iğnesi taşıyan sessiz bir adamdı. İstenen genç gösterildikten sonra,
önceki yalvarmalarda vakit kaybetmedi ve daha fazla uğraşmadan
onu yere fırlattı. Daha kafası çarpmadan bile, sıkı çalışmaya başlardı.
Onunla heyecan, rekabetçi ruhun ilhamında yatardı.
Her zaman,
çocuk ağlamaya başlamadan önce görevini tamamlamaya çalışırdı.
Hiç kaybetmezdi. Çocuk daha sonra sık sık ağlardı, ancak
arkadaşım o zamana kadar işinin kendisine düşen kısmını tamamladığını hissederdi ve
genci annesine teslim ederdi.

Kırmızı Büyü

Herkes bunun Hans için harika bir fırsat olduğunu söyledi. Maaş azdı,
elbette, ancak çalışma saatleri kısaydı ve ilerleme şansı muazzamdı. Çocuk şimdiden bir şapkadan bir çift tavşan çıkarabiliyordu veya bir demet havucu bir kase japon balığına dönüştürebiliyordu.
Ne yazık ki, Rothdam'lı Hollandalılar vejetaryendi ve Hans henüz
Japon balıklarını tekrar havuçlara dönüştürecek kadar büyü bilgisine sahip değildi. Birçok
kez ustası Kahnale'den büyük numaralar hakkında talimat istemişti. Tayfunlar, volkanik patlamalar ve depremler gibi ileri düzey büyülere girmeyi özlemişti. Hatta gezegenleri hokkabazlık yaparak aynı anda üç yıldızı havada tutmayı bile arzuluyordu.

Kahnale sadece gülümsedi ve temel bilgilerin önemi hakkında konuştu. Deneyimsizliğin hataları mümkün kıldığı sürece, güneş sistemini mahvetmektense bir veya iki havucu bozmanın daha iyi olacağını belirtti.

Çocuğun tüm projeleri kapsamlı değildi. Aşk iksirleri hakkında soru sorduğunda sesinde depremlerden bahsettiğinde olduğu kadar coşku vardı. Bir rakibini havaya uçurma formülüne ilişkin gelişigüzel sorusu, gezegen araştırmalarında bulunmayan bir hevesi ele veriyordu.

Ancak Kahnale her soruya "Bekle." diye cevap verdi. Sihirbaz, kara sanatlar lisans öğrencisinin rüzgarlarla, dağlarla ve birinci sınıf öğrencisine yasak olan yıldızlarla şakalar yapabileceğini ima etti. Gerçek aşk, dedi, tüm gelenekleri bilen biri için
en önemsiz şey olurdu. Hans bu vaatlerde
şaşırtıcı derecede az teselli buldu. Arka odadaki iskeletlerin mor sisin içinden beyaz yaylar halinde sallandığı on altı ayaklık sihir rafını görmüştü. Kendisiyle Gretchen arasında milyonlarca kelime vardı ve Gretchen zaten on yedi yaşındaydı ve kendisi yirmi yaşına girmişti. Bir Hollandalı kızı kazanmak için Arapça, Keldanice ve biraz Fenikece öğrenmeye zorlanması onu rahatsız ediyordu. Bazen, kızın ona karşı küçümseyici bir tavır takınmasına rağmen ona değer verdiğini hayal ediyordu ve büyüye başvurmadan onu kazanabileceğini umuyordu, ama sonra kız yine utangaçlaştı. Neyse, Kahnale ona sadece lisansüstü öğrencilerinin bir kadının kalbini okumaya çalışması gerektiğini söylemişti.

Ve böylece Hans şapkaları parlattı, tavşanları besledi, Birinci Ciltteki reçeteli parçaları okudu ve her geçen gün biraz daha fazla şey öğrendi. Daha fazlasını istiyordu.
İstediği bilgiye giden kısa bir yol olması gerektiği gibi görünüyordu ve bu inanç bir gün on altı ayaklık raftaki kitapların arkasında saklı ince ve çok eski bir cilt keşfettiğinde güçlendi. Küçük kitabı açma şansı bulamadan Kahnale odaya koştu ve büyük ve korkunç bir sesle ona kitabı bırakmasını söyledi. Sihirbaz dikkatlice kitabı saklandığı yere geri koydu ve Hans'ı en kapsamlı ve muazzam cezaların acısıyla bir daha asla ona dokunmaması konusunda uyardı. Sadece itaatsizliğin Hans için değil, ailesi, Rothdam kasabası, Hollanda ve dünya için de tehlikeli olacağını ima etti.

Altı ay geçti ve Hans uyarı gününden beri o kadar çok şeyi hatırlamaya çabaladı ki Kahnale'nin sözlerini neredeyse unutmuştu. Setin üzerinde yatan Hans, sihirbazı hiç düşünmedi.
Çocuk, sabotunun ucuyla gevşek kuma resimler çizdi ve
birbiri ardına onları fırçaladı. Sonunda ilgisini çeken bir
tasarım tamamladı ve hayran olmak için çalışmayı bıraktı. Büyük bir
kalp çizmişti ve tam ortasına "Gretchen" yazmıştı.

Belki bir tılsım ya da tesadüftü, ama tam zamanında kumdan başını kaldırıp sete paralel giden yoldan geçtiğini gördü. Arkasından bağırdı, ama Gretchen için kaprisli bir gündü ve o, selamı duymadığı bahanesiyle, bir kez bile arkasına bakmadan işine devam etti. Hans öfkelendi ve sanki kalbi, Gretchen'ı ve hatta tüm setin kendisini yıkacakmış gibi yaptı, ama sonra daha iyi bir şey düşündü. Kalktı ve Kahnale'nin evine girdi, iskeletleri sallamak için bile durmadan arka odaya geçti. Oda boştu ve Hans, kendisine saklanan gerekli sırlardan bazılarını vereceğinden emin olduğu eski cildi bulana kadar uzun sihir kitapları sırasının arkasında karıştırdı. Kitabı açarak, kalın bir
toprak üstünü eski tozdan üfledi ve önünde yatan her ne bilgi varsa, tek bir kelimesini bile anlayamadığı kadar eski bir dilde saklı olduğunu görünce
üzüldü.

"Belki de," diye düşündü kendi kendine, "anlayamasam bile
işletebileceğim bir tılsımdır bu." Kahnale'in onu
bulmasından korkarak, kitabı ceketinin altına sakladı ve setin tepesindeki sığınağına
taşıdı. Alçak bir sesle kitaptaki garip ve
korkunç cümleleri okumaya başladı. Bunlar onun için hiçbir şey ifade etmese de,
hayal gücünü yakalayan güzel bir yuvarlanan kadansa sahiptiler ve Hans daha
cesaretle ve daha yüksek sesle okumaya devam etti.

Hans büyü kitabıyla uğraşırken, Kahnale, yeniden seçilmesini sağlayacak bir tılsım veya iksir arayan Rothdam Belediye Başkanı ile istişarede bulunuyordu. Tamamen etkisiz bir Belediye Başkanı olmuştu, ancak
sihirbaz müşterilerle bir avukat veya doktor kadar tarafsız bir şekilde ilgileniyordu
ve gerekli büyüleri yapmayı kabul etti. Sadece
Belediye Başkanı'nın kendisine, kara sanat için belediye binasından daha elverişli bir atmosferin olduğu setin üzerindeki eve kadar eşlik etmesini şart koştu.
Fiyat, uzun yürüyüş ve onun onuru hakkında biraz yaygara ve öfkeden sonra, Belediye Başkanı kabul etti ve iki adam belediye binasının büyük
merdivenlerinden indi. Sokağa varır varmaz
Kahnale hayretle gökyüzüne baktı. Belediye Başkanı'nın ofisine girdiği gün en durgun ve en güzel gündü, ama şimdi batı gökyüzü öfkeli kara bulutların kat kat 
katıyla doluydu ve o baktığında, bir kanal kadar geniş, korkutucu bir ateş parıltısı ve ayaklarının altındaki zemini sallayan bir gök gürültüsü gördü.

"Çabuk!" diye bağırdı Kahnale ve Belediye Başkanı'nı kolundan tutarak onu denize giden yola doğru
hızlandırdı. Koşarken, yükselen bir rüzgar yüzlerine tuzlu bir
taneyle çarptı. Bulutlar giderek daha siyah ve
ağırlaşıyordu. Neredeyse devrileceklermiş gibi görünüyordu. Saul'u kör eden ışık kadar parlak bir
parıltı daha oldu. Belediye Başkanı haç çıkardı ve dua etti. Kahnale küfür etti. Denize yüz fit kadar yaklaşmışlardı ki, ikinci bir ateş parıltısı setin üzerinde bir figür çizdi. Rüzgarın artan kükremesinin üzerinde ileri geri sallandı ve inledi.

Aniden esen rüzgarlar arasında bir sessizlik oldu ve sesi
yeterince net bir şekilde duyabildiler, ancak çok uzaktaki birinin sesi gibi görünüyordu. "Eb dewollah," dedi ses ve Kahnale dehşet içinde
ellerini başına koydu.

"Bu son," diye haykırdı büyücü. "Hiçbir umut yok. Bu son büyü.
Rabbin Duası en sonuncusu."

"Rabbin Duasını duymuyorum. Bu ne?" diye yalvardı Belediye Başkanı.

"Anlayamazsın," diye açıkladı Kahnale. "Dua, tüm büyülerde olduğu gibi geriye doğru söylenir. 'Eb Dewollah'a ulaştı ve bu da 'Kutsal Olsun!' Dua, büyünün sonuncusu."

"Büyü mü? Hangi büyü?" dedi Belediye Başkanı, Kahnale'ye
sarılarak.

"Usta büyüsü," dedi büyücü. "Bu, yüksek sesle söylendiğinde şeytanın tüm güçlerini çağıran ve dünyanın yıkımını getiren büyü."

"Dünya!" diye şaşkınlıkla sözünü kesti Belediye Başkanı. "O zaman Rothdam
yok edilecek" ve ağlamaya başladı.

Kahnale aldırış etmedi. "Durdurulamaz," diye mırıldandı. "Devam etmeli. Kitap onda ve büyüyü durduracak kadar güçlü bir güç yok."

"Keşke polislerim ve rahibim olsaydı," diye inledi Belediye Başkanı.

"Hepsi bu mu?" dedi Kahnale. "Bunun için yeterli büyüm var."

Sihirbaz üç kelime söyledi ve havada iki el salladıktan sonra dönüp Rothdam'ı işaret etti. Anında belediye binasındaki tüm köylüleri sete çağıran
zil çılgınca çaldı. Rüzgar yükseliyordu ve giderek daha da tizleşiyordu ve gökyüzü artık gece yarısı karanlığındaydı. Belediye Başkanı setteki figüre acınası bir dehşetle baktı ve
sanki onu denize fırlatacakmış gibi ona doğru koşmaya başladı. Kahnale onu geri tuttu. "Bekle," dedi. "Şeytan hizmetçisine dokunursan ölürsün."

Rüzgarın çığlığının üstünde setten gelen ses yükseldi. "Nevaeh ni," dedi ses. "Cennette," diye mırıldandı Kahnale. "Neredeyse bitti."

Rüzgarın dişleri arasında yolun aşağısında Rothdam köylüleri geldi.
Minibüste kırmızı ceketli Belediye Başkanının polisleri vardı. Sopa ve blunderbus taşıyorlardı ve arkadaşlarından daha aceleyle çağrılan biri
bir maşa tutuyordu.

"İşte," diye bağırdı Belediye Başkanı, "setteki o adamı vurun!" Ve ilk ışık parlamasıyla birlikte öndeki muhafız dik setin yarısına kadar koştu ve blunderbuss'unu düzeltti. Ateş etti. Silahın kükremesine bir gök gürültüsü sesi karşılık verdi. Bulutların ortasından bir ateş dişi fırladı ve muhafız setten aşağı yuvarlanıp dibinde hareketsiz yattı.

"Tra ohw," setten gelen ses. Muhafızın kaderinden yılmayan rahip, sallanan figürün yanına koştu ve ona kutsal su serpti, ancak su ellerinden
çıktığı anda her damla minik bir ateş diline dönüştü, şeytan hizmetkarının omzunda sıçrayıp dans etti. Rahip dehşet içinde geri çekildi ve Belediye Başkanı korku dolu bir çığlıkla setin dibine
atıldı ve yüzünü uzun otların arasına gömdü. Fırtınanın
gümbürtüsünün ve dalgaların bariyere çarpmasının çok yukarısında setten gelen ses duyuldu, "Rehtaf."

"Baba," dedi Kahnale, "Geliyorum, şeytan efendi!" diye bağırdı bir elini kaldırarak. Setin tepesine neredeyse ulaşmış olan deniz aniden çekildi.
Geri geri gitti ve derin ve sümüksü bir zemini açığa çıkardı. O zeminde
bir sürü süpürülmemiş dehşet verici şey vardı. Dünya titriyordu. Kara bulutlar
yüzen alev kümeleriydi. Köylüler setten kaçmak için döndüler,
çünkü deniz şimdi geri dönüyordu. Yüz fit yüksekliğinde bir dalga halinde sete doğru
koştu.

Kalabalığın arasından biri öne doğru koştu, geri değil. Sarı saçlı ve kırmızı kurdeleli bir kızdı. Doğruca setin üzerindeki figüre koştu.

"Gretchen bu," diye seslendi. "Kurtar beni, Hans, kurtar beni." Kollarını çocuğun boynuna doladı ve onu öptü. Su duvarı, gerilmiş bir
keman teli gibi setin kenarında asılıydı. Sonra
ileri doğru yükseldi ve hem çocuğu hem de kızı yuttu.

Rothdam'daki bazı insanlar Hans'ın kara büyü kitabını düşürdüğünü ve su üzerlerine akmadan önce Gretchen'ı öptüğünü söylüyorlar, ancak köylüler bu önemsiz şeyden emin değiller, çünkü o anda kayıp bir dünyanın yeniden doğuşunu izliyorlardı. Yüz fit yüksekliğindeki su dalgası, artık dalga olmayana kadar azaldı, sadece birkaç uzun ot, ölmekte olan kara esintisinde hafifçe sallanıyordu. Ateş bulutları, batan güneşle pembe renklendirilmiş sise dönüştü. Bir yerlerde güller vardı. Köylüler setin tepesine koştular. Üniformasını sanki bir düşüşle çamura
bulaştırmış bir polis ayağa kalktı ve başını ovuşturarak onları takip etti. Setin çok aşağısında sakin bir deniz vardı. Ufukta gemiler vardı. Belediye Başkanı, "Rothdam ve cesur vatandaşları kurtuldu," dedi. "Bu gece, bizi kurtaran ve Rothdam'ın gördüğü en iyi belediye yönetimi altında mutlu bir yaşam
sürdürmemizi sağlayan koruyucu azizimizin şerefine iki yüz mum yakacağım." Tezahüratlar oldu.

O gece Kahnale setin üzerinde tek başına yürüdü. Diğer herkes
katedraldeydi. Yani, şiddetli bir baş ağrısı olduğunu
söyleyen bir polis memuru hariç. Sihirbaz katedralin çanlarını dinledi ve sonra
başını salladı. "Bizi kurtaran aziz değildi," diye mırıldandı.
"Mucize diye bir şey yok. Bir yerlerde tüm bunlar için mantıklı, büyülü bir
açıklama var." Ama yine başını sallamak zorunda kaldı. "Kitaplarda yok," diye mırıldandı.

Tam o sırada ay bir bulutun arkasından çıktı ve Kahnale'nin yolundaki bazı izleri gümüşledi. Sihirbaz eğilip baktı. Dalgaların süpürdüğü setin tepesinde, gevşek kuma çizilmiş büyük bir kalp vardı ve
ortasında "Gretchen" yazıyordu.

Son Trump

"Bizimki rahat ve iyimser bir çağdır," diye yazıyor John Roach Straton, _The Menace of Immorality_ adlı bir ciltte bir araya getirilen
"mesajlarından, öfkesinden ve yargısından" birinde. "Hoş olmayan düşüncelerle rahatsız edilmekten hoşlanmayız," diye devam ediyor güler yüzlü doktor, "ve yine de, eğer akıllı erkekler ve kadınlarsak, yaşadığımız muazzam zamanların ışığında, bu şeylere gereken önemi vereceğiz.
Dünyanın tarihinde daha önce hiç böyle bir gün olmamıştı.
Bu, kötü bir dünya için zaten bir yargı zamanıdır. Tüm dünya
şu anda anarşi ve açlığın gölgesinde duruyor. Tövbe edip Tanrı'ya dönmezsek, aptallığımızın ve günahlarımızın bedelini ödemek zorunda kalacağız. Ve New York'un, Tanrı'nın bu büyük gerçeklerinden bir istisna olmadığını anlayalım. Kendini göklere kadar yükseltse bile, tövbe edip kötü yollarından dönmediği sürece, o da alçalacaktır. Bugün bilimsel başarılar, eğitim ve benzeri şeyler konusunda o kadar kibirli olduk ki, Tanrı'ya bile tenezzül etmeye meylettik. O'na yüce insan yüksekliklerimizden bakmaya meylediyoruz. Ama bu ne büyük bir aptallık O! Göklerde oturan gülecek! Bize gülmesin! Ve Tanrı'nın kolunun kısalmadığını ve O'nun, dünyevi yargının bile, her şeye gücü yeten ellerinde olduğunu iyi bilelim. Hiç 'Küçük Eski New York' dediğimiz şeye
iyi, güçlü bir gelgit dalgasının ne yapacağını
düşündünüz mü? Hiç Woolworth gökdeleninin, San Francisco'nun gururlu güzelliğini toza çeviren
bu tür bir depremde Equitable Binası'na kafa üstü çarptığını
hayal ettiniz mi? Hiç Metropolitan Kulesi'nin, Rab'bin Günü'nün dünyevi, tanrısız bir kutlamasında orada on binlerce insan varken Madison Square Garden'a
çöktüğünü hayal ettiniz mi? Ah, evet, Tanrı'nın bu dünyada bile yargılama araçlarına sahip olmaması konusunda endişelenmeyin!"

Aslında, bu bizim hiç endişelenmediğimiz bir konudur. Aklımızda depremin, gelgit dalgasının veya Dr. Straton'un neşeyle bahsettiği diğer felaketlerin Yaratıcı'nın gücü dahilinde olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Yine de bize öyle geliyor ki, New York'a bir gelgit dalgası gönderirse bu Yaratıcı'nın lehine olmazdı çünkü Dr. Straton, New York'taki bazı dans salonlarında genç erkeklerin ve kadınların yanak yanağa dans ettiği gerçeğini ortaya çıkardı. Elbette, New York'ta hala İskoç viskisi alabileceğiniz restoranlar olması korkunç bir şey, ancak bu durumun bir depremi haklı çıkaracağını düşünmüyoruz. Dr. Straton'un dediği gibi, Tanrı bunlardan birini yapıp sonra bize gülebilir, ancak durum böyleyse, bunu yapmayacağımızı söylemeliyiz. kozmik mizah anlayışına çok saygı gösterin. Tanrı'ya çok daha fazla benzeyen ve Dr. John Roach Straton'a biraz daha az benzeyen bir Tanrı istiyoruz.

Bir çocuk öfkelenip yorulduğunda, onun için inşa ettiğiniz her kart evini çiğneyecek, oyuncaklarını fırlatacak ve bloklarını devirecektir, ancak
böyle zamanlarda H. 3. bize asla ilahi görünmemiştir. Biz daha ziyade
hepimizin içindeki orijinal Adem'e bu tür öfke nöbetleri geçirdik. Aslında, Dr. Straton'un kendisinin tahmin ettiği felaketlerden hiçbirinde hayal ettiği kadar iyi vakit geçireceğine inanmıyoruz. Elbette, kendinizi bir gelgit dalgasının tepesinde oturup, yutulan mücadele eden günahkarlara burun kıvırırken hayal etmek hoştur. Ancak
Dr. Straton, kendisine karşı gürleyecek hiçbir şey olmasaydı ne kadar kasvetli ve sıkıcı bir hayat yaşayacağını hiç düşündü mü? Artık günlük şokta ne kadar hoş bir ilham olduğunu biliyor olmalı. İnanmasa bile, tüm bunlar ortadan kalktığında dansı, ahlaksız elbiseleri ve gizli içkileri özleyeceğini
söylediğimiz sözlere dikkat etse iyi olur.
Cehennem hakkında vaaz vermenin cennet hakkında vaaz vermekten çok daha eğlenceli olduğunu görecektir.

Dr. Straton'un kapsamlı bir kentsel felakette kaçacağından bile emin değiliz. Sodom ve Gomorrah düştüğünde Lut'un kaçmasına izin verildi. Ve Dr. Straton için de aynı şey geçerli olabilir. Tehlike bu değil.
Dr. Straton'un lanetli şehirden iyice uzaklaştığında ve yıkım başladığında, tuza dönse bile geriye bakma cazibesine karşı koyamayacağına dair çok kesin bir önsezimiz var.
Eğer adamı anlarsak, adının özel beş yıldızlı yok oluş ekstralarında felaketi önceden haber verdiği şeklinde anılıp anılmadığını öğrenmeden ayrılamaz.

Dayak Davranışları

William Byron Forbush tarafından yedi ciltte çocukların eğitiminin tartışıldığı _The Literary Digest Parents' League Series_ kitabını aldık. Çoğu sağlam ve kurnazca görünüyor, ancak aynı zamanda, en azından, ebeveynleri çocuklarıyla ebeveyn yanılmazlığı gibi eski saçmalıkları sürdürmeye teşvik etmeyi amaçlıyor. Bu nedenle, bir ciltte, bir babanın oğluna belirli bilgileri nasıl aktarabileceğine dair bir öneride, "Sana şunu söylüyorum, Frank, çünkü her şeyi biliyorum." dediği aktarılıyor. Ve başka bir ciltte, anneler, çocuklarının önünde Işık Tugayı'nın ideallerini tutmaya teşvik ediliyor, "Onların işi neden diye düşünmek değil, yapmak ve ölmek. "

Şimdi, ebeveynler için bunun rahatlatıcı bir doktrin olduğu inkar edilemez,
eğer bunu başarabilirlerse, ancak er ya da geç ortaya çıkacaklarına karar vermeleri gerekir.

Ayrıca, yazarın dayakların soğukkanlı ve kasıtlı bir şekilde uygulanması gerektiğini,
"cezanın bir törenin doğasını paylaşması gerektiğini" söylediğinde onunla tamamen aynı fikirde değiliz.
Çocuğuna dayak atan bir ebeveynin tek mazereti, öfkesini, sabrını ve daha iyi bir çözüm bulma yeteneğini
kaybetmiş olmasıdır. Eğer
neden yaptığı sorulursa, tüm bunları çocuğa çok açık bir şekilde açıklamak ve
güçlü insanların genellikle istediklerini elde etmek için daha zayıf insanlara karşı güç kullanmasının dünyanın oldukça sert bir kuralı olduğunu eklemek iyi olur. Çocuk onu bir zorba olarak görebilir, ancak ikiyüzlü olarak
düşünülme tehlikesi altında olmayacaktır.

Bu sistem, yazarın Charles Werner'den yaptığı bir alıntıda önerdiği sistemden çok daha tercih edilebilir görünüyor: "Oğlum, dinle: Seni seviyorum ve sana
zarar vermek istemiyorum. Fakat her çocuk babasına ve annesine itaat etmeye zorlanmalı ve bunu yapmanı sağlamanın tek yolu bu gibi görünüyor. O yüzden
unutma! Bana her itaatsizlik ettiğinde cezalandırılacaksın. Sana bir şey yapmanı söylediğimde, bir an bile gecikmeden anında yapmalısın. Tereddüt edersen, ikinci kez söylenmesini beklersen, cezalandırılacaksın. Ben konuştuğumda sen harekete geçmelisin. Tıpkı senin burada önümde durduğun gibi, sana söyleneni yapmadığın her seferinde bu cezanın geleceğinden emin olduğun gibi.

Bu, en azından, çoğu çocuğun
altında tutulduğu tiranlığın övgüye değer açık bir ifadesi olurdu, eğer aşk güdüsünün haksız yere araya girmesi olmasaydı.
Ancak bu, daha da
sakıncalı bir biçimde, bir anneye verilen cevapta gerçekleşir, yazar şöyle yazar:
"Onu şaplaklamak gerekirse, sen bunu yaparken bile onu
öpmeyi reddetmem. Öfkeyle hiçbir ceza verilmediğini ve cezanın sevginizi geri çevirmediğini öğrenebilir."

Böyle bir davranış, aşağılanmaya hakaret eklemektir. Bu, çıkarların zorunlu olarak büyüyen kişiler ve yetişkinlerin yaşadığı bir devlette karşı koyabileceği zorbalığın ötesine geçer. Ebeveynlerin çocuğun çıkarlarının her zaman kendi çıkarlarının yerini almasına izin vermeleri muhtemelen beklenmez veya hatta arzu edilmez, ancak çocukluğun sınırlarını tüm silahlı kuvvetleriyle aşma cazibesine karşı koyamadıklarında, fethedilen insanların sadece uysal değil, minnettar olmasını istemek biraz fazla olur.
Başka bir deyişle, cezaya giriş olarak "Bunu senin iyiliğin için yapıyorum" diyen anne veya baba, onda dokuz kez yalancıdır. Demek istediği, "Bunu kendi rahatlığım için yapıyorum"dur ve bunu söyleyecek kadar açık sözlü olmalıdır.

Sorun şu ki, Bay Floyd Dell'in de belirttiği gibi, ebeveyn
tam bir itaat ve tam bir şefkat de istiyor. Çocuğunu ikiyüzlü yapmadan
ikisi birden olamaz. Çocuğun
ebeveynleri yoluna çıktığında onlara karşı şiddetli öfke patlamaları yaşaması ve itirazını ifade etmesine izin verilmesi, hatta teşvik edilmesi
tamamen sağlıklıdır. Sürekli bir sevgi ilişkisinin sürdürülmesinin arzu edilir bir şey olduğunu varsaymak en büyük saçmalıktır.
Çok
yıpratıcıdır.

Geçen gün H.3'ün ağzından küçük bir gazete parçası almaya çalıştım ve o da sağ yumruğunu çenesine doğru savurmaya çalıştı.
Hala
erişimim var ve sık sık şimşek gibi bir sol yumruk kullanarak kendimi koruyabildim. Sonunda gazeteyi kurtardım. Bu, beş Sosyalist Meclis Üyesinin yargılanmasıyla ilgili bir akşam gazetesindeki başyazının sadece küçük bir bölümüydü. Muhtemelen H.3'ün bunu
yutmasına izin
verebilirdim. Hiç şüphesiz gazete ertesi gün geri alırdı. "Hayatın küçük görevlerini çocuğa keyifli hale getirme" çabasından bahsederken bir ebeveyn şöyle yazıyor: "Bu maddeler asla tartışma alanına girmemelidir; eğer erken, nazik, sevgi dolu bir kararlılıkla ele alınırlarsa, her zaman gün doğumu kadar kesinmiş gibi ele alınabilirler, çünkü tuhaf bir gelenek vardır, küçük insanlarla güvenilir bir şekilde işlerin yapılmasına duyulan bir ilgi vardır ve genç veya yaşlı insan doğasının kaçınılmaz olandan daha neşeyle boyun eğdiği hiçbir şey yoktur."

Evet, ve genç ortağın veya şehir editörünün emirlerine uymak için bütün gün ofiste zıplayan adamda tuhaf bir gelenek vardır ve bu, eve çocuklarının yanına döndüğünde kendisini Kaiser, Kader veya Tanrı'nın Kendisiymiş gibi davranmaya teşvik eder.

"Bir evde günün hiçbir saati, küçük çocukların beyaz melekler gibi merdivenlerden yukarı çıkıp yatağa girdiği saatten daha cennet gibi değildir."

Böyle bir izlenim edinmedeki devam eden başarısızlığımızın tek sebebinin
merdivenlerimizin olmaması gerçeği olup olmadığını merak ediyoruz.

"Akıllı bir anne çocuklarına tüm insanları iki sınıfa ayırmalarını söyler: arkadaşlar ve yabancılar. Dedikodu yapmak için fazla sevdiğimiz arkadaşlar; çok az tanıdığımız yabancılar.

"Bir diğeri çocuklarına dedikodu yapma teklifini
'Tüm arkadaşlarımı seviyorum' diye sessizce yanıtlamalarını önerir. Daha fazlası söylenemez."

Ama söylenebilir; sessiz yorumla azarlanan çocuk sadece şunu söylemek zorundadır,
"Peki, o zaman Gaby Deslys veya Kral Edward VII hakkında konuşalım."

Park Row ve Fleet Street

Philip Gibbs'in _The Street of Adventure_ adlı romanında Fleet Street'i ne kadar doğru bir şekilde resmettiğini söylemek bizim için zordur; çünkü
en azından dışarıdan bakıldığında, Park Row'a pek benzemiyor. Örneğin, Francis Luttrell'in _The Star_ adlı romanının şehir odasını ilk gününde bulduğu haliyle şöyle bir betimlemeden alıntı yapıyoruz:

"Cam bölmelerle ayrılmış birkaç masası olan büyük bir odaydı
ve ortada büyük bir masa vardı. Odanın en uzak ucunda, ızgarada parlak bir şekilde yanan bir ateş vardı ve önünde iki erkek ve bir kız vardı, erkekler bacaklarını uzatmış sallanan sandalyelerde, kız ise siyah ipek bir eteğin dalgaları arasında yerde, ızgaranın ilk çubuğuna kestaneleri yerleştiriyordu."

Şehir odamızda ızgara yok ve kızartma partileri yapmıyoruz.
Temmuz ortasında, şehir odamızın tavan penceresinde yumurta kızartmanın mümkün olabileceği günler oldu, ancak bunu
hiç kimsenin denediğini hatırlamıyoruz. Ayrıca, basın saatinden hemen önce _The Star_ ofisinin "odadaki kalemlerin hışırtısı dışında sessizlik" hüküm sürdüğü açıklamasıyla hafızamız hiçbir yerel anıya dokunmuyor. Muhtemelen tüm Park Sırası'nda yarım düzineden fazla kalem yoktur ve bunlardan dördü _The Evening Post_'tadır.

* * *

Ruhsal olarak çok büyük bir fark görmüyoruz. Büyük bir Gazete işinin müthiş gerginliği ve acımasız bir şehir editörünün
nasıl
ince huylu bir muhabiri beyninin en iyisini kullanıncaya kadar
sürüp sonra da onu solmuş bir menekşe gibi bir kenara atacağı hakkında bir anlaşma.

Hikâyeyi kısmen birinci tekil şahıstan anlatan Gibbs, "Fleet Street," diyor, "bir yıl içinde sizi öldürürdü - çok acımasız, erkeklerin ruhlarının ve bedenlerinin acılarına karşı çok duyarsız."

Yine, bir basın kadını olan kahraman şikayet ediyor: "Biz kadınlar
daha çabuk yıpranırız. Fleet Street'te beş yıl geçirmek her kızı soldurur. Sonra gözlerinin etrafında kaz ayakları oluşur ve asabi ve huysuz olur veya erkeklerle eşitsiz bir mücadelede mücadele eden vahşi bir yaratık olur. Ben daha yeni o aşamaya geliyorum."

Kitap eleştirmeni için daha da korkutucu bir tablo çiziliyor. Gibbs'e göre, "Genç, kansız görünümlü, açık renk, dalgalı saçlı, biraz grileşmiş, solgun, bitkin, temiz tıraşlı yüzlü, dirseklerini masaya dayamış, önünde açık bir roman ve dirseğinin dibinde bir yığın halinde altı romanla oturmuş bir adamdı. Sigara içiyordu ve sol elinin üçüncü parmağı nikotinle
derin bir şekilde lekelenmişti. Luttrell içeri girdiğinde hafifçe inledi ve alnından bir tutam açık renk saçını geriye doğru itti. "

Bu portrede kişisel bir şeyler bulmak istiyoruz veya en azından bu müthiş gerginliğin birkaç yıl daha sürmesinden sonra
biz de böyle olabileceğimizi umuyoruz. Ancak bundan şüpheliyiz. On bir yıl süren aralıksız çalışmaya rağmen kendimizi gri veya belirgin şekilde bitkin veya
tıraşlı giyemedik. Kolay değil. Elbette, birçok gazetecinin kendilerini çarkta kırılmış kelebekler olarak hayal ettiğini duyduk, ancak her zaman
melankolik bir coşkuyla. Dahası, bu Jack's ve
Joel's'in bütün gece açık olduğu günlerdeydi.

Fleet Street hakkında yetkiyle konuşamayız veya Park Row hakkında
yanılmaz olduğumuzu iddia edemeyiz, ancak gazete işinin bakanlık hariç diğer mesleklerden
daha kolay olduğu izlenimini ediniyoruz. Ve
en kolay gazete işi türü dramatik eleştiri veya kitap incelemesidir.
Eğer gerçeklerinizden emin değilseniz, onları dışarıda bırakabilirsiniz ve
yanlış girseler bile çok da önemli değil. Belirli bir İlk iki veya üç yılda yapılacak iş miktarı, ancak o zamana kadar eleştirmenin beyninde hemen hemen her kitap veya oyun için belirli bir kalıp
oluşturması gerekir. 1922'de "I'll Say It Is"i gördükten sonra yapması gereken tek şey 1920'de "Have Another" hakkında söylediklerini hatırlamak. Yılda bir veya iki kez herhangi bir kalıba uymayan bir kitap veya oyun gelir, ancak bu bir paragrafta "tuhaf" olarak reddedilebilir ve öylece bırakılabilir.

Merrick'in Kadınları

Leonard Merrick'in romanları, William Jennings Bryan tarafından önerilen tek ahlak standardının anayasal kuruluşuyla bizi uzlaştırmada uzun bir yol kat ediyor. Merrick'in dünyası kadınlar için zor bir dünya. Erkekleri oldukça yoksulluk içinde romantik bir şekilde açlıktan ölüyor. Karanlık mekanları en
eşcinsellerden. Kötü şans sadece neşelerine neşe katıyor. Kikiler ve Mignonlar için de aynı şey geçerlidir, ancak Merrick'in iyi kadınları çok daha kırılgandır. Her ne kadar değişmez bir şekilde İngiliz olsalar da, Londra'da da Paris'te olduğu kadar kolay solgunlaşır ve kederlenirler. Yazar onlara hiç eğlence vermez. Sert bir söz onları titretir, ancak nezaketten daha çok korkarlar. Aç olmadıklarında, birileri onlarla konuştuğu için şaşkın bir şekilde çırpınırlar. _When Love Flies Out o' the Window_'un yarısı geride kaldığına göre, Meenie Weston'a karşı sabrımız tamamen tükendi. Elbette, Meenie'nin zor zamanlar geçirdiğini inkar etmek mümkün değil. İyi maaşlı şarkı öğretmenleri ona harika bir sese sahip olduğunu söylemişlerdi, ancak babası öldüğünde,
en iyi yapabildiği şeyin koroda yer almak olduğunu ve her zaman böyle olmadığını
öğrendi. Aylarca işsiz kaldıktan sonra, Paris'teki bir konser salonu olduğunu düşündüğü yerde şarkı söylemek için bir sözleşme imzaladı, ancak bunun karanlık bir kabare olduğu ortaya çıktı. Daha da kötüsü, Bayan Weston şarkılar arasında bir masada oturup şans eseri gelen müşterilerin ona yiyecek ve içecek ısmarlamasına izin vermesi gerektiğini keşfetti. Bu pek de zor bir iş değildi ve Bayan Weston seyircilerle kaynaşmayı reddetti. Sonra bir gece kötü niyetli işletmeci onu soyunma odasından dışarı kilitledi ve müşterilerin arasına girmek zorunda kaldı. O ana kadar sempatimiz genellikle kahramandan yanaydı, ancak Londra'da yazarın "Bayan Joyce'un girişime 'şans' getirmelerini ve 'bir kadeh porto şarabı' içmelerini önerdiği" noktada hariç. Kız (kahramanımız) koroda çok uzun süre yer almıştı ve bu öneri karşısında irkilmişti--"

Bize, sahneye hiç çıkmamış genç bir hanıma yapılmış olsa bile, öneride özellikle korkutucu bir şey yokmuş gibi geldi. Bayan Weston'ın karakterine dair bu ipucu olmasına rağmen, Paris kabaresindeki davranışından dolayı hayal kırıklığına uğradık ve şaşırdık. Önce, kuruluştaki tek arkadaşının yanına oturdu; bu arkadaş nazik ama sert bir kabare şarkıcısıydı. Meenie için elinden geleni yaptı ama onu
anlamadı. "Herhangi bir kızın bir masanın karşısında yabancılarla konuşma ve onların parasıyla bira içme fikrinden titreyebilmesi onun kavrayışının ötesindeydi. "

Bizim sempatimiz Meenie'den ziyade kabare emektarından yanaydı.
Elbette, Bayan Weston'ın içinde bulunduğu durumdan keyif almasını beklemiyorduk, ancak
bir adam ona, "Bu gece 'As Once in May' şarkısını söyleyecek misin?" diye sorduğunda, Bay Merrick'in şu gerçeği bildirmeyi neden gerekli bulduğunu pek anlayamadık:

"Başladı ve adam gerçekten de tek bir çalışmaya rastladığını söyledi.

"'Evet,' diye kekeledi."

Bize basit bir soru gibi geldi. Sonuçta, genç adamın "Bir içki alır mısın?" diye başlamaması şanslıydı.
Bu tür kaba ve aşağılayıcı bir dil kullanmak, Meenie'yi kesinlikle histeriye sürüklerdi. Genç adam ertesi gece uğradığında bile, konuşmasında kahramanımızı aşırı derecede tedirgin edecek hiçbir şey yok gibiydi, ancak Merrick bir kadındaki erdemin bir tür panik olduğu fikrine bağlıydı. İyi bir ismin, bir kadının bir kase balık gibi iki kolunda sıkıca tuttuğu bir şey olduğuna inanıyor gibi görünüyor. Tökezlemek, düşmek kadar ölümcül olurdu.

"Eğer izin verirsen, seninle tekrar konuşmaya geldim," dedi genç adam.

"Kendimi tutamayacağımı çok iyi biliyorsun," diye cevapladı kahramanımız. Bu
kibar değildi, ancak en azından daha önce söylediği her şeyden daha ilgi çekici bir
cesaret niteliğine sahipti. Ancak kısa süre sonra tekrar çırpınmaya başladı.
"Ah, sadece bir baş belası olduğumu söylemen yeterli! Sana temin ederim ki, seni yalnız bırakmamı
tercih edersen, tek bir kelime daha konuşmam," diye devam etti genç adam. Bu yeterince güven verici görünüyordu, ancak kahramanımız üzerinde yıkıcı bir etkisi oldu, çünkü "Ağzı seğirdi ve yere baktı." ifadesini buluyoruz.

Sonunda o ve genç adam evlendiler. Adam onunla tanışmadan konuşmuştu ve bir beyefendiydi, yanlışı düzeltmesi ve onu dürüst bir kadın yapması gerektiğini fark etti.

Kitabı henüz bitirmemiş olsak da, onların çok mutlu olmayacağından şüpheleniyoruz. Merrick'in iyi kadınları asla mutlu olmaz. Hepsi, "Bu şeyleri nereden buluyorsun?" veya "Böyle nasıl elde ediyorsun?" gibi birkaç sert cevabın arkasında erdemlerini koruma yeteneğinden yoksun oldukları için korkunç bir şekilde acı çekiyorlar.

Köşede

Joseph Conrad'ın hiç denize açılmamış olsaydı nasıl ve ne yazacağını bazen merak ediyoruz. Belki de gemiler, denizler ve büyük rüzgarlar hakkında hissettiği duygu tarafından teşvik edilmeseydi
hiçbir zaman yazmayacaktı. Ve yine de bazen onun kesinlikle denizden etkilenmiş olmasına
pişman oluyoruz. Sonuçta, Conrad insan kalbini anlamada o kadar keskin bir adam ki
derin yerlere ulaşabiliyor. Bu nedenle,
bazen onu
sudan başka bir şeye
indirmeyen araştırmalarla bu kadar meşgul olması üzücüdür; su, en güçlü halinde bile, insan zihni kadar sonsuz bir unsur değildir.

Tayfunlar ve kasırgalar gürültü ve öfkenin cesurca bir gösterisini yaparlar, ancak
içlerinde rüzgardan başka hiçbir şey yoktur. Conrad'ın hiç tasvir ettiği hiçbir fırtına, Lord Jim'in ruhunda devam eden kargaşa kadar
olağanüstü olamazdı. Bu noktada, kalp, zihin ve ruh kelimelerini
bunlardan hiçbiriyle ne kastettiğimizi tanımlamadan kullandığımızı fark ediyoruz. Her iki durumda da aynı şeyi kastediyoruz, ancak hayatımız boyunca bunun ne olduğunu bilmiyoruz. _Lord
Jim_, elbette, harika bir kitap, ancak bizim düşüncemize göre gerçek savaş, kahramanın içinden geçtiği dış maceraların tuhaflığı ve canlılığı tarafından biraz gölgeleniyor. Okuyucunun dikkatinin sessiz denizler, vahşi kabileler ve ormanlar tarafından Jim'in savaşının aslında alnının hemen arkasında yapıldığı gerçeğinden uzaklaştırılması tehlikesi var; Trafalgar Meydanı'nda, Harlem'de veya Emporia'da gerçekleşmiş olabilecek bir savaştı.

Doğal olarak, vahşi ve garip yerlerde önemli hiçbir şeyin olamayacağını ima etme hakkımız yok. Çin gemilerinde de Jersey Central feribotlarında olduğu kadar romantizm var. Ama daha fazlası yok. İşte şikayetimizin özü. Conrad, Kipling ve diğerleri uzak yerler hakkında o kadar muhteşem şeyler yazmışlar ki, onları
romantizmin gerçek yurdu olarak düşünmeye başladık. Gerçekten de, Süveyş'in batısında macera dolu hiçbir şey olmadığına inanmaya neredeyse ikna olduk. Buralarda, sanki biri sadece Şanghay'da veya Singapur'da veya Carimata adasının hemen açıklarında yaşadığı için gerçek bir
romantikçi olarak nitelendiriliyormuş gibi görünüyor. Ve yine de Şanghay'da bütün gün ayakkabı çakan ve geceleri uyuyan insanlar olduğunu ve Singapur'da yıkanacak bulaşıklar olduğunu varsayıyoruz.

Biz kendi adımıza, bir zamanlar Pekin'de on gün geçirdiğimizi hatırlıyoruz ve
en canlı anımız bir gece iki tam eve karşı kalplerde on yüksek floş tuttuğumuzdur. Bunlardan biri aslar ve papazlardı. Maceraydı, kesinlikle, ve yine de Batı Kırk Dördüncü Sokak'tan daha uzak olmayan bir diyarda, dört altılıya karşı kulüplerde bir valeyi düz floşla tuttuk. Macera böyle bir şeydir. Her zaman bir insanı en az beklediği anda yakalar. Romantizmin peşinden dünyanın sonuna kadar koşmanın bir faydası yoktur. Gerçek romantizmi istiyorsanız hayır. Serseri vapurlardan veya korsan yelkenlilerinden daha hızlı hareket eder. Biraz tuzun yakalanmaya yardımcı olacağına dair inancın hiçbir geçerliliği olmadığını savunuyoruz; hayır, köpükle, yeşil dalgalarla veya mor denizlerle karıştırıldığında bile. Sadece bu yıl, dünyayı dolaşma fırsatını kabul etmeyi ihmal ettiği için ölüme
atan bir genç hakkında bir oyun izledik. Macera istiyordu. Romantizme aç kalmıştı. Bunun Penang'da olduğundan ve babasının çiftliğinin tarlalarında olmadığından emindi. Kalbini
böyle kırmak onun için mantıklı değildi. Romantizm onu ​​kendine ait olarak işaretleseydi, Vermont tepeleri onun gelmesine And Dağları'nın tepelerinden daha fazla engel olmazdı.

Okuyarak Reform

Erdem, iyi sağlık, verimlilik ve sayısız kalın ciltlerde bir amaçla sunulan diğer tüm konular, propagandacı onlar hakkında sözünü bitirdiğinde nadiren arzu edilir görünür.
Örneğin, güne bir daha asla sigara içmemeye kararlı bir şekilde başladık -yani, bir süre için- ve sonra B. Johnston'ın _Efficiency
Through Concentration_ adlı kitabına rastladık. O zamandan beri eski sigaranın sönmekte olan közlerinden yeni sigarayı yakıyoruz. Bizi en çok öfkelendiren pasaj, yazarın şu şekilde yazdığı "Kişisel Alışkanlıklar" adlı bölümde yer alır:

"Eğer bir beyefendiyseniz, sigara içmeden önce her zaman bir hanımın iznini alın ve eğer onun sigara içmenin kendisi için hoş olmadığı yönündeki ifadesinin sizin için bir hayal kırıklığı olduğunu ve onun isteklerine uymanızın size gerçek bir rahatsızlık verdiğini düşünüyorsanız, o zaman alışkanlıktan tamamen vazgeçme zamanının geldiğini anlayabilirsiniz."

Elbette, Bay Johnston "alışkanlığın" sigara içmeyi mi yoksa hanımı mı ifade ettiğini belirtmiyor, ancak daha sonra bir sigara içicisinin kitapta başka türlü tanımlanmayan "bir hanımın" kaprisine uyacak şekilde tüm yaşam biçimini değiştirmesi gerektiğini ciddi bir şekilde önerdiği açıkça belirtiliyor. Bu "hanımefendi"nin "beyefendi" için ne ifade ettiğini bilmiyoruz, ancak kulağa çok şantaj gibi geliyor.

Daha sonra yazarın şu tavsiyesi bizi nikotine karşı irade gücüne yöneltmedi: "Kendini fethetmek zor görünüyorsa, kendini hazırla ve
çağların varisi olarak, sayısız atalarının sana miras bıraktığı tüm özdenetim güçlerini kendinde topladığını hatırla." 

Bizim için bu pek de çekici değil. Sonuçta, özdenetimleriyle en çok övülen atalar, hiçbir
torunu olmayanlardı. 

Daha sonra "Düşüncelerini her şeyde ılımlılığın beraberinde getirdiği
nimetlere yoğunlaştır." ile karşılaştık. Ancak bu, ılımlı bir şekilde takip edilirse bize mükemmel bir öneri gibi geldi. 

Sonra Thomas R. Gaines'in "sağlıklı ve kesin bir sağlığa giden yol, yorgunluğa çare, hastalıklara karşı koruyucu ve erken yaşlanmaya karşı yaşam mücadelesinde en güçlü müttefiklerden biri" vaat eden bir sağlık kitabına yöneldik. "Kitabın adı _Vitalik Nefes_ ve giriş notunda önerilen sistemin uygulanmasının kolay ve hiçbir maliyetinin olmadığı belirtiliyordu. Ancak gerçeklere geldiğimizde yeni sağlık rehberi bizi yarı yolda bıraktı, çünkü o zaman şunu okuduk: "Vitalik nefes, derin derin nefes almak ve zorla dışarı vermek demektir." Hiçbir tiyatro eleştirmeni böyle bir sistemi takip etmeyi göze alamazdı. Şovu kötülediği şüphesiyle şehirdeki her tiyatrodan atılırdı.

Vance Thompson'ın _Yaşa ve Genç Ol_ kitabındaki tavsiyesi daha kolay değil. "En iyisi sizin için hiç de iyi değil," diye yazıyor nezaketle ve devam ediyor:
"İster kırsal, ister köy, ister şehir olsun, tanımak istediğiniz erkekler ve kadınlar en iyilerdir - hayattan en iyi şekilde yararlananlar - güzel evleri ve sosyal nüfuzu olanlar - oyunlar oynayan ve hoş şeylerden sanat yapanlar - kısacası, akıllıdırlar."

Okumaya devam ettik ve şunu öğrendik: "Zengin insanlar, on kişiden dokuzu,
fakir insanlardan daha hoş, daha nazik, daha iyi yetiştirilmiş ve daha az bencildirler;
olmayı göze alabilirler; ve daha keyifli oyun arkadaşları ve daha istikrarlı
arkadaşlar."

Hayır, olgun bir değerlendirmeden sonra koklama ve zorla dışarı verme yöntemini denemeyi tercih edeceğimizi düşünüyoruz. Hatta konsantre olmayı ve tütünü
bırakmayı tercih ederiz. Toplama hiçbir zaman güçlü yanlarımızdan biri olmadı ve Bay Thompson'ın tavsiyesi bize göre değil. Onların gerçekten atardamarlarımıza herhangi bir faydası olacak kadar
zengin olup olmadıklarını öğrenmekte çok zorlanırdık. İpuçları yeterince basittir. "Bu yıl ne kadar gelir vergisi ödediniz?" diye umursamazca sormak kolaydır. Ancak bunu öğrendikten sonra, potansiyel olarak zengin olan adamınızın karısıyla
yaşayıp yaşamadığını ve vergiden muaf olan
bu ihraçtan herhangi bir çocuğu, kötü borcu veya Liberty tahvili olup olmadığını öğrenmelisiniz. Sonra ilk birkaç bini yüzde dört ve üzeri üzerinden hesaplamalısınız. Bu kafanızda yapılamaz ve ev sahibinizden kağıt ve kalem istemenin
görgü kurallarına uygun olup olmadığından şüphe ediyoruz. Sistem zengin, zeki insanlarınız
tanımlandıktan sonra her şey gayet iyi, ancak araştırma dönemindeyken erken yaşlanma olasılığı bize karışmak için çok
tehlikeli görünüyor.

Bütün bunları yazdıktan sonra Bay Thompson'a karşı adil olmadığımızı görüyoruz. Kitabın başlarında, istemeden
atladığımız bir sayfada, arkadaşlarınızın gerçekten zengin ve zeki olup olmadığını tespit etmek için kolay bir yöntem öneriliyor. "Tırmanıcı" ve "züppe" gibi kelimelerden bahsederken Bay Thompson şöyle yazıyor: "Bu sıfatlar her zaman tembel, kaba saba insanların eline hazırdır. Kötü toplumda iyi toplumda olduğundan daha rahattır ve bunları
atmayı sever. O adamı tanıyor musunuz? Sokakların sıradanlığı ve
edepsizliği içinde göze çarpar. Şık bir evin kapısını çalmak için yaklaştığınızda, 'Züppe!' diye bağırır."

Elbette, biz de onu iyi isteriz ama dürüstlük bizi onunla hiç tanışmadığımızı kabul etmeye zorlar. İster beğenelim ister beğenmeyelim, sağlığımızı iyi işlerde ve derin nefeslerde aramaya devam
etmemiz gerekecek.

Yine de, bizim evimiz oldukça şık. Üç tane ipotek taşıyor ve
şimdiye kadar hiç birini düşürmedi.

Şşş!

Gordon Craig'in yeni kitabının adı _The Theatre Advancing_, ancak biz daha ziyade
umarız ki hedef çizgisine ulaştığında başka bir yerde olacağız. Bizim
aklımıza göre tiyatro, Sanatın kalabalığa ışık saçması ve yüksek sesle "Herkesin ne alacağını öğrenin ve arka odadaki çocukları unutmayın" diye haykırması gereken yerdir. Bay Craig'in tiyatrosu bizim zevkimiz için çok
özeldir. Gürültülü, kaba ve genel olarak insani olan her şeyi ortadan kaldıracaktır. Örneğin, Bay Craig'in Okuyucu ve Yazar arasındaki bir diyalog biçiminde yazılmış "Alkış Üzerine Bir Not" başlıklı kısa bölümünü ele alalım:

"Moskova Sanat Tiyatrosu'nda alkış çok küçük bir rol oynar. Genel olarak
hiçbir oyun alkışsız yaşayamaz. Moskova'da hiçbir oyuncu perdeden önce çağrı almaz; bu nedenle alkış yoktur."

"Okuyucu: Bu çok sıkıcı değil mi?"

"Yazar: Siz öyle düşünüyorsunuz; Moskova öyle düşünmüyor. Hepsi bakış açısıyla ilgili. Oyunculuk zayıf olduğunda, coşkulu, kükreyen ve
gürleyen bir izleyici kitlesi moralleri yüksek tutmak için gereklidir: ancak oyunculuk emildiğinde alkışa gerek yoktur ve eğer oyuncu gelip
eğilmiyorsa veya perde bir kez indikten sonra açılmıyorsa--o zaman,
alkışlar boşuna olur."

"Okur: Böyle bir fikri kim duydu?"

"Yazar: Sevgili Okuyucu, bu bir fikir değil, yerleşik bir gerçektir.
Alkış nedenini ortadan kaldırırsanız, alkışın kendisini engellersiniz ve
böyle yaparak, bayağılığı önlersiniz."

"Okur: Ancak iyi bir şey gördüğünüzde alkışlamak istemek doğal bir arzudur."

"Yazar: Aksine, bu doğal olmayan bir alışkanlıktır. Bir şeyi alkışlamazsınız,
sadece bir erkeği veya bir kadını. Alkış, güçlünün zayıf tarafından
yaptığı iltifattır.

"Bir orkestranın şefi ve müzisyenleri görünmüyorsa
asla müziğe alkış tutmamalıyız. Mimari, resim, heykel veya edebiyata alkış tutmuyoruz. Gizli müzisyenlere alkış tutmamalıyız."

Son ifadeyle ilgili olarak, Bay Craig'in varsayımının Amerikan izleyicilerine atıfta bulunduğu ölçüde doğruluğundan şüphe etmek için nedenlerimiz var. Her sinema hayranı, izleyicilerin bir ara ekrandaki gölgeler için çılgınca
alkışladığını duymuştur ve dünya serisi sırasında sembol ne kadar cansız olursa olsun, kişisel illüzyonun
güçlü olduğunu daha da güçlü bir şekilde hatırladık. İzlediğimiz
Skor Tablosundaki oyuncular, üzerlerine "Collins", "Jackson", "Cicotte" ve diğer isimlerin yazıldığı tahta disklerden başka bir şey değildi. Hollandalı Ruether diski aniden üçlü olduğunu belirtmek için
üçüncü üsse taşındığında, kalabalıktan çılgınca tezahüratlar yükseldi
ve atıcıların değişmesi için bağırmaya başladılar. "Onu çıkarın!" diye bağırdılar, onu temsil edecek bir diski bile olmayan bir yöneticiye
yalvararak. Kırmızı disklerin etrafında çılgınca koşuşturmalar oldu ve sonra aniden Kader, Tanrı veya Kid Gleason'ı sembolize eden büyük bir el, hangisi olduğunu bilmiyoruz, skorborddaki bir delikten sokuldu ve küçük yuvarlak Cicotte'a tutturuldu ve onu gerçeklikten
uzaklaştırıp alışılmış ahşap özel hayatına geri döndürdü.

Elması Cincinnati'de bırakan Cicotte'la nasıl gittiğini bilmiyoruz. Pek iyi gitmedi, sanırım. Ancak Times Meydanı'ndaki ahşap disk için bu bir zafer anıydı. Kısa bir anlığına bir adamdı
ve halkın alay ve nefretinin doğrudan hedefi oldu. Arkamdaki
çarpıcı yumruğunu ona doğru salladı. "Hak ettiğini aldın, koca herif!" diye bağırdı.

Herkes etrafına baktı ve adam tahta bir diske karşı sergilediği düşmanlıktan biraz utanmış gibi görünüyordu. Kalabalığa bir açıklama
borçlu olduğunu hissetti ve güzelce başardı. "Topu zımparayla parlatıyordu," dedi.

"Biz Atlantik Okyanusu'nu alkışlamıyoruz," diye devam ediyor Craig, "ya da okyanusun şiirlerini alkışlamıyoruz, ama o okyanusta en uzağa yüzebilen adamı gördüğümüzde, kuş ve hayvan gibi çığlıklar
atıyoruz."

Ve yine de insanların denizi alkışladığı zamanlar olduğunu düşünüyoruz. Darien'deki zirvedeki o ilk sessiz andan sonra, Cortez
ve adamları en azından bir kez "Rah, rah, rah--P-A-C-I-F-I-C--P-a-cific!"

Bay Craig, fazla alkışladığımıza bizi ikna edemez, çünkü bizim izlenimimiz, yeterince sık bağırmak için ayağa kalkmadığımız yönünde. Ty Cobb için, emin olun, ya da serbest kalırsa Eddie Casey için bağırırız, ama kural olarak, Bernard Shaw tüm müdahaleleri
aşıp sahanın tüm uzunluğu boyunca koşarsa, bir veya iki kez el çırpmaktan fazlasını yapmayız, bir müdahaleci bile onu
engellemeden. Jack Dempsey, Jess Willard'ı bir rauntta yedi kez yere serdiğinde bağırırız, ama beyaz ırkın umudu olarak
büyük, devasa bir fikrin peşinden giden yazar adam için neredeyse hiç iyi iş çıkaramayız. Birisi gönüllü ciddi bağıran grupları çağırıp bir gökdelen, bir gün batımı veya bir sone için dışarı çıkıp coşmaları için çağrıda bulunmalı. Hiçbirimiz tiyatroda veya tiyatro dışında onayını alan birkaç şey için bağırıp çağırma alışkanlığı edinmemişse, dünyada sevmediği her şey hakkında şikayet eden bir figür olarak fazla durmayız. Dahası, Bay Craig, Amerikan tiyatrosunda alkış olmasaydı David Belasco'nun perde konuşmalarının da olmayacağını hatırlamalı. Eleştirmenler İçin Bir Sınav

Her şey az çok yolunda giderken biri gelip tiyatro eleştirmenleri için giriş şartlarını yükseltiyor.
Clayton Hamilton yeni bir standart öneren son kişi. Eleştirmenler için sınavı şu şekilde üç tane açık sorudan oluşuyor:

Bir--Hiç Amiens'in nefinde başı açık bir şekilde durdunuz mu?

İki--Hiç ay ışığında Akropolis'e tırmandınız mı?

Üç--Hiç Bellini'nin Frari Madonna'sının sessiz huzuruna fısıltılarla yürüdünüz mü?

Sınavdaki notumuz otuz üç ve üçte bir, ki bu genellikle geçme notu olarak kabul edilmez.

Amiens'in nefinde başımız açık bir şekilde durduk. Bir Alman uçağı şehrin bir yerlerine bombalar
attığı için normalden daha başımız açık hissettik. Ve yine de sınavın bu bölümünde bile mükemmel bir ortalama
iddia edemeyiz. Şimdi düşününce, Amiens'in nefinde tam olarak orada durmuyorduk. Hareket eden bir hedefi vurmanın artan zorluğunu duymuştuk ve bir bomba patladığında kendimizi
bir ayağımızdan diğerine hızla hareket ederken buluyorduk. Gökyüzündeki herhangi bir Alman'ın çatıdan bakıp bizi bir cephanelik sanması umurumuzda değildi.

Geri kalanlara gelince, başarısızlığımız tam. Akropolis'in Atina'da veya civarında bir bina olduğunu biliyoruz. Onu hiç ay ışığında veya güneş ışığında görmedik. Yukarı tırmanıp tırmanmayacağımızdan bile emin değiliz. Kararlılığımız
büyük ölçüde basamak sayısından etkilenir. Clayton Hamilton
bundan bahsetmiyor. Onunki esasen eleştirel,
haberci zihindir. Örneğin, biz, Clayton Hamilton'ın ay ışığında
yukarı tırmanmış olmasından çok, doğru bir kronometre ve bunun sonucunda oluşan solunumla yakalanan zamanla ilgileniyoruz. Frari Bellini'nin Madonna'sının bir resim olduğunu düşünüyoruz ve Venedik onun evi olarak tahminimiz. Venedik veya Floransa her zaman Madonnalar için en iyi tahmindir.

Aklımıza gelen tek çözüm, yöneticilerden koltuklarımızı şimdilik orkestranın dördüncü sırasından ikinci balkona kaydırmalarını istemek. Elbette, mücadele kanımız kaynadı. En kısa sürede
kalifiye olmaya kararlıyız. Bir gün o Akropolis'e Louis De Foe, Charles Darnton ve Burns Mantle ile birlikte tırmanacağız. Tırmanışta biraz tedirginlik olacak, emin olun. Tek bir yanlış adım, tek bir gaf ölümcül olurdu ve grubun diğer üyelerinin bu gafları yaptığını biliyoruz. Ama sonunda zirveye ulaşacağız ve ay ışığında hayretle duracağız, yavaş yavaş nefesimizi toparlayacağız. Bay Darnton şüphesiz ilk konuşan olacak. Ay ışığında gümüşle kaplı hayalet gibi mimariye bakacak ve sonra "Büyük vuruş!" diye mırıldanacak. Daha sonra Frari Madonna'yı göreceğiz, ama grubun tüm üyelerinin fısıltıyla yürüyeceğini tahmin etmek biraz tehlikeli görünüyor. Belki de bu hayati değildir. Her neyse, yolculuk tamamlandığında iskeleden doğrudan A. H. Woods'un ofisine gitmeyi amaçlıyoruz. Eğer bizi görmeye
razı olursa, ona şu şekilde hitap edeceğiz:

"Bay Woods, sizden özür dilemek istiyoruz. Birkaç ay önce, ay ışığında Akropolis'e hiç tırmanmamış veya Bellini'nin Frari Madonna'sının huzuruna fısıltıyla
çıkmamış olmamıza rağmen, gösterilerinizden birkaçını inceledik. Şimdi bu
düzeltildi. Yeni bir vizyonla geri döndük. Yapıtlarınızın performanslarını tekrar tekrar incelemeye hazırız. Yarın gece için bize _Up in Mabel's Room_ için birkaç iyi koridor koltuğu ayarlayabilir misiniz?

Gri Tanrılar ve Yeşil Tanrıçalar

Bir tren kahramanın üzerine doğru geliyor veya belki bir
kereste fabrikası veya bir grup vahşi Kızılderili. Ölüm kesin görünüyor. Ve eğer bir
kahraman varsa, onu ölümden daha kötü bir şey bekliyor -- yani, Kızılderililerden. Kereste fabrikaları cinsiyet ayrımı yapmaz. Her neyse, işler
kahraman ve kahraman için çok karanlık görünüyor, ancak ilginç bir şekilde, en karanlık anda bile, sonuç üzerine hiçbir zaman bahis oynayamadım.
Bir şekilde veya başka bir şekilde yardım ekibi her zaman tam zamanında, yürüyerek,
at sırtında veya hatta havadan geliyor. En kötüsü ise
kahraman, kahraman ve kötü adam hariç herkesin
beklenmeyenin kesinlikle olacağını bilmesidir. Bu bir bahis teklifi değildir ve
yine de tüm tiyatro olay örgülerinin en heyecan verici olanlarından biri.
William Archer, _The Green Goddess_ oyununda Broadway'in bir şovmen olarak adlandırdığı kişi olduğunu ve aynı zamanda döneminin en ünlü teknisyeni olduğunu kanıtlıyor.
Dünyanın en eski olay örgüsünü alıp onu sezonun en
heyecan verici melodramına dönüştürdü.

İlginçtir ki, Bay Archer, _The Green Goddess_ fikrini ilk düşündüğünde Shaw'u oyunda kendisiyle birlikte çalışmaya
ikna etmek istediğini söyledi. İlginç bir kombinasyon olurdu.
Shaw, olasılıkları takip ederek ve kahramanı ve kahramanı soğukkanlılıkla ve tamamen öldürerek herkesi kandırabilirdi.

Ancak Bay Archer, _Oyun Yapma_ kitabının yazarı olarak, izleyicileri kandırmanın yanlış olduğunu bilir ve bu yüzden kuşatılmış gruptan yalnızca birini öldürür, ki bu pek de talihsizlik değildir, çünkü kahramanın makul bir yas döneminden sonra sevdiği adamla evlenmesini sağlar. Kutsal Kitap'ta dendiği gibi, sevinç yasta gelir.

Archer muhtemelen Theodore Kroner veya Owen Davis'ten daha iyi bir gerilim romanı yazabileceğini göstermeye kalkışmamıştır. Planı bundan daha genişti. Aklında hem hiciv hem de melodram vardı. Oyununa, kötü niyetli rajahını İngiliz esirlerinden çok daha bilge yaparak, imparatorluk zihniyetli İngilizlerin pahasına çok ustaca bir aptallıkla başladı. Rajah, cesur İngiliz kaptana Shaw'un hangi oyununu tercih ettiğini sorduğunda, yiğit subay, "Bu adamın tek bir satırını bile okumadım." diye yanıtlar. Oyunun bu noktasında Bay Archer ve Bay Arliss, rajah'ı o kadar çekici bir kişi haline getirmeyi başarmışlardır ki seyircilerin çoğunluğu onun intikamını almasını ve kahramanın onun belirgin ilgisini kabul edip Rukh'un kraliyet hareminde baş eş olmasını isterler. Ancak melodram hicivden daha güçlü bir şeydir. Başlangıçta, oyun yazarı eğlenceli bir hoşgörüyle melodramatikti, ancak daha sonra heyecan ve aksiyonun yoğunluğu onu eteklerinden yakaladı ve
onu savurganca sürükledi. Hiciv unutuldu ve ölümle karşı karşıya kalan kahraman ve kahraman, tehlikedeki insanların oyunlarda her zaman yaptığı gibi yuvarlak ve belagatli bir ağızla konuşmaya başladı. Rajah sahne sahne daha kötü ve küçük İngiliz esir grubu daha cesur ve daha cesur oldu. Hatta bir miktar zeka bile geliştirdiler.

Bunların hiçbiri William Archer'a karşı ciddi bir şikayet sebebi olarak gösterilmemiştir. Ondan daha büyük adamlar melodramla oynamaya çalışmış ve
bunun tarafından ısırılmıştır. Shakespeare _Hamlet_'i insan ruhunun araştırıcı ve ciddi bir çalışması olarak başlatmıştır, ancak bitirmeden önce karakterler her yerde düellolar yapıyor, deliriyor ve melodramda insanların yaşadığı tüm çeşitli deneyimlere katılıyorlardı. Sonuçta, George Arliss, kendisine karşı ittifak oluşturan tüm olay örgüsü koşullarına rağmen rajah'ı takdire şayan ve ilginç bir kişi olarak göstermeyi başarıyor ve yazar, esirlerini öldürme ayrıcalığından mahrum bırakılmış olmasına rağmen, sonunda ona alaycı ve keskin bir ifade kullanma nezaketini gösteriyor. Ancak kahraman ve kahramanın bir süvari birliği veya deve birliği yerine uçaklar tarafından kurtarılması gerçeği dışında, _Yeşil Tanrıça_'da yeni bir kıvrım veya dönüş olduğu söylenemez. Oyunun şaşırtıcı ve şüphesiz başarısı, sözde popüler oyun yazarları ile teorisyenlerin ilk bakışta düşünüldüğü kadar
çok da uzakta olmadıkları gerçeğini ortaya koyuyor. Bay Archer, kahraman ve kahramanın öldürülmek üzere olduğu kritik anda havacılardan oluşan yardım ekibini getirdiğinde, aklında peripety vardır. Ancak peripety'den hiç haberi olmamış olan Theodore Kremer, tam olarak aynı şeyi yapardı. Başka bir deyişle, teknisyen, sanatının sezgisel uygulamalarına yapıştırılacak etiketleri icat eden veya koruyan kişidir. _Yeşil Tanrıça_, tiyatroda bulunanlar dışında herhangi bir yaşam biçiminin araştırıcı bir incelemesi olmamasına rağmen, yapı olarak sağlam ve düzenlidir. Sadece coşkulu bir melodram olarak değil, aynı zamanda aktörler ve oyun yazarları tarafından çok sık dile getirilen şu soruya uygun ve yerinde bir cevap olarak iki kat daha hoş karşılanır: "Oyunların nasıl yazılması gerektiği konusunda sürekli konuşan bu eleştirmenlerden biri neden oturup kendisi bir tane yapmıyor?" Archer, _The Green Goddess_'da insan hayatını ele alırken biraz fazla temkinli olsa da, ortalamalar yasası hala geçerliliğini koruyor, çünkü Eugene O'Neill, _Diff'rent_'daki açığı, küçük oyununu çift asmayla tamamlayarak kapatmıştır. Panolarda "seks açlığı çeken bir kadının cesur bir incelemesi" olarak tanımlanan bu trajedi, O'Neill'ın sahne dilindeki karakteristik becerisinin çoğuna sahiptir, ancak aynı yazarın _The Emperor Jones_'undan çok daha az ikna edicidir. Gerçekten de _Diff'rent_, O'Neill'ın insanın her zaman kaçmaya çalıştığı yaşam faktörü tarafından devrildiğine dair teorisini başka terimlerle tekrar dile getirdiği diğer oyunun bir yansımasıdır. _Diff'rent_'li Emma, ​​İmparator Jones gibi, çılgınca kaçma çabalarında büyük bir çemberi tamamlar ve
tek bir düşüş nedeniyle genç bir adamı reddettikten sonra,
otuz yıl sonra genç bir haylazın başına
atılan hevesli ve mutsuz bir bekar kız olur. Dramada gerçekçiliğin artmasıyla birlikte, eleştiri giderek daha zor hale geldi, çünkü oyun yazarının eleştirmenlerin inanmazlığına verdiği uygun cevap
tarihler, isimler, adresler ve telefon numaraları vermektir. "Zorbalar, bana nasıl davranacağını söylemeden önce Emma'larını benim kadar iyi bildiklerinden emin olsunlar," der O'Neill, "cinsel açlık çeken bir kadına dair cesur çalışmasının" derin gerçeğini sorgulayacak herkese tehditkar bir şekilde. Elbette,
soru sadece O'Neill'in Emma'larını ne kadar iyi bildiğidir, ancak bu, dramatik eleştiriyi rahatlık için fazla kişisel bir alana taşımaktır.

Görünüşe göre, O'Neill ve cinsel açlık konusunda diğer cesur öğrenciler
iyi bilgilendirilmişler. Kırk beş yaşındaki kadının zihnine
sanki sadece sallanan kapılarla korunuyormuş gibi kolayca giriyorlar. Ya da
belki de onu bir loca odası olarak tanımlamak daha iyi olurdu, çünkü herkes giremez, sadece ritüeli bilenler girebilir. Bu,
bilmeyenler için can sıkıcıdır, ancak genç adamlardan biri bir sonraki adımı atıp bize annelik psikolojisinin eksiksiz ve içeriden bir hikayesini anlatana kadar sadece zamanımızı ve protestomuzu bekleyebiliriz.

Gerçeğin yalnızca var olma gerçeğinde yatmadığını söyleyerek bazı genç gerçekçilerin güvencesine karşı bir duruş sergilemek mümkün olabilir. Her gün en elle tutulur yalanlar, basit bir şekilde meydana gelme yoluyla gerçeğin onurunu arıyor. Doğa,
en korkunç yalancılardan biri olabilir. Yine de
genç gerçekçilerin temel kusuru burada değil, sanat söz konusu olduğunda, hakikatin varoluştan ziyade tamamen yoruma bağlı olması gerçeğinde yatmaktadır. Hiçbir insan bir hikayeyi en büyük sadakatle olduğu gibi kaydedip sonra geri çekilip "Bu bir sanat eseridir çünkü doğrudur" diyemez. Sanat, onun gerçeklere verdiği tepkinin ifadesinde yatar.
O'Neill'in _Diff'rent_'daki yöntemi, sanatsal olanın tam tersidir. O, şimdilik sadece bir bilim insanıdır. Acıma, şefkat ve benzeri tüm duygular kesinlikle dışlanmıştır. Bunun yerine, "Bütün bunlar benim için ne?" der. Tarafsızlıkta ateş kıvılcımı yoktur. Sanatçı umursamalıdır.
Bir yaratıcı olmasına rağmen, kile son dokunuşla yüce bir kesinlik jesti için hiçbir yaptırımı olmayan daha küçük Tanrılardan biridir. "Işık olsun" diyemez ve sonra bir Şabat geçiremez. Onun
yeri santraldir. Kendi dünyasında o bir yaratıcı, mülk sahibi ve aynı zamanda teşvik edicidir. Gösteri onsuz ancak çok
kusurlu bir şekilde devam edebilir.

Kozmik "Çocuk"

Ara sıra bir eleştirmen veya başka biri Darien'deki bir zirvede yalnız bir izleyicinin tüm heyecanıyla dans etmeye başlar ve dans ederken Charlie Chaplin'in harika bir aktör olduğunu haykırır. O zirvedeki çimen artık ayaklar altında eziliyor. Harvey O'Higgins orada dans etti ve Bayan Fiske ve daha birçok kişi, ancak yine de eleştirmenler içeri akın ediyor. Elbette, bir eleştirmen neredeyse her zaman başka bir yorumcunun kendisi dışında hiçbir şey hakkında yazdıklarını görmeme veya duymama yeteneğine sahiptir, ancak bu kadar çok kişinin Chaplin'i keşfetmeye girişmesinin nedeni bundan daha fazlasıdır. Tüm büyük sanatçılarda olduğu gibi, her zaman bir şeyi yalnızca ilk kez yapma değil, aynı zamanda izleyicideki her hassas ruh için özel ve özel bir performans sergileme izlenimini iletmeyi başarıyor. Büyük ve gürültülü bir kalabalığın ortasında oturmak ve Charlie'nin evdeki hiç kimsenin anlayamayacağı veya keyif alamayacağı, sizin yararınıza özel küçük şeyler yaptığını hissetmek mümkündür.

Şahsen onu yeni bir resimde gördüğümüzde, aniden "Bu ne zamandır devam ediyor?" düşüncesiyle sarsılırız. Her tiyatrodan
çıktığımızda, Chaplin yüzünden sokaklarda dans eden insanları ve Los Angeles'a doğru aceleyle giden zeytin çelenkli heyetleri görmeyi bekleriz. Biz görmeyiz. Ne yazık ki Amerikalılar, her şey hakkında büyük bir sakinlik durumuna uçmak için mükemmel bir tutkuya sahiptir ve Darien'deki zirvenin tepesinden gelen tüm organize tezahüratlara rağmen, Chaplin'i her an, onu izlerken hariç, çok fazla sakin karşılarız. Her hakkıyla ona ait olan ifadeler, daha düşük seviyedeki insanlar tarafından harcanmıştır. Walter
Pater, örneğin, zamanından önce yaşadı ve o güzel gözlemi, "İşte dünyanın tüm uçlarının geldiği ve göz kapaklarının biraz yorulduğu baş"ı Mona Lisa'ya harcamak zorunda kaldı.

Aynı dünyanın aynı uçları Charlie Chaplin'in başına geldi. Yine de Bay Pater, yaşasaydı, gözlemini biraz düzeltmek zorunda kalacaktı. Göz kapakları yorulmuyor. Mona Lisa'nın aksine, Chaplin ara sıra başını sallayıp
yükünden kurtulabiliyor. Bu büyük anlarda sanki her şeyden
uzak duruyor ve etrafında sadece gökyüzü varken uzayda yalnızmış gibi görünüyor. Elbette dünya tekrar üstüne çöküyor ama o buna
gözünü kırpmadan katlanıyor. Sadece omuzları biraz çöküyor.

Charlie bize yaratıcı sanatçının hem birey hem de sembol olması yönündeki talebini yerine getiriyor gibi görünüyor. O, kesin bir kişiliğe sahiptir ve yine de o, karanlıkta eve gitmekten korktuğu için dönen
dünyasına tutunurken sırıtan ve ıslık çalan bir İnsandır. Daha açık olmak gerekirse, _The Kid_'de Chaplin'in yakın zamanda sahiplendiği başıboş bir bebekten kurtulmakta en büyük zorluğu yaşadığı belirli bir sahne vardır. Her
dönüşte irkilerek, yorgun bir şekilde kaldırım taşına oturur ve aniden
tam önünde açık bir rögar olduğunu fark eder. Önce aşağı bakar; sonra
çocuğa bakar. Tereddüt eder ve zihninde bir projeyi evirip çevirir
ve isteksizce bunun işe yaramayacağına karar verir. Dünyadaki her baba, bir zamanlar
o rögarın yanında oturmuştur. Dahası, Chaplin başının yarı-önerilen sallanmasıyla, Noel arifesinde bir çocuk odasında üçüncü perde etrafında yazılmış herhangi bir oyundan daha yakından babalık duygusuna dokunur. Hepimiz onu izleyip, sonuçta Yaşam Gücünün yüce olduğunu ve onları rögarlardan aşağı atamayacağınızı düşünerek yarım bir hıçkırığı bastırabiliriz.

Sahnedeki birçok iyi performans tamamen tesadüfidir. Oyuncular, tamamen bilinçsiz oldukları bir
jest numarası veya sesteki belirli bir nota için övülürler. Bir zamanlar, bir melodramda bir mağaza kızı rolünü oynamak üzere seçilen bir aktrisin aksanının dikkat çekici sadakatine övgüler yağdırmıştık ve onu bir sonraki sezonda, bir düşes olarak seçildiğinde görene kadar, bunun bir sanat olmadığını fark etmemiştik. Chaplin, kulağa göre oynamaz. Yöntemi kesindir ve dikkatlice hesaplanmamış olsaydı bu kadar kolay görünemezdi. Bir hareketle, neredeyse herkesin merdivenlerden düşerek yapabileceğinden daha fazlasını yapar. Bir polo midillisinin tüm çevikliğiyle bir ruh halinden diğerine geçebilir. Ve günümüzün en büyük sanatçılarından biri olmasının yanı sıra, diğerlerinin hepsinden daha eğlencelidir.

Charlie Chaplin'i çok kaba olduğu için çocuklarının görmesine izin vermeyen ebeveynler için Cehennem'de özel olarak sıcak bir köşe ayrılmış olmalı. Elbette, kabadır. Herhangi bir şeye
sahip olan herkes, canlanmak için ara sıra yeryüzüne dokunmalıdır. Chaplin, kabalığa karşı doğru tutuma sahiptir. O bunu kabul edebilir veya olduğu gibi bırakabilir.
Charlie Chaplin izlemeyen çocuklar, elbette, çocukluklarının
çoğundan mahrum kalmışlardır. Ancak, eski Chaplin filmleri müzelerde sergilendiğinde ve üniversite uzatma derslerinde bilgili profesörlerin yönetiminde dikkatlice incelendiğinde, daha sonraki yıllarda bunu telafi edebilirler.

Bir Jung Adamının Hayali

Pollyanna öldü ve tabii ki mutlu oldu ve Cennete gitti. Bu
iyi ki de öyle. Gerginlik biraz yıpratıcı hale gelmişti. Liberty
Loan hatiplerimiz de vardı ve Dört Dakikalık Adamlar ve Amerika'da yaşamak, tezahürat bölümünün kalıcı bir üyesi olmak gibi bir şeydi. Bunların hepsi
artık yok. Gururla işaret etmek kaba bir hal aldı.
Hayatın yorumu, endişeyle bakanlar tarafından ele geçirildi. Rastgele herhangi bir yeni romanı elinize alın ve büyük ihtimalle şöyle başlayacaktır:

"Hugh McVey, Missouri Eyaleti'ndeki Mississippi Nehri'nin batı kıyısındaki bir çamur yatağına sıkışmış küçük bir kasabada doğdu. Doğmak için sefil bir yerdi. Nehir boyunca uzanan dar bir siyah çamur şeridi hariç, kasabanın on mil gerisindeki arazi -nehir sakinleri tarafından alay konusu olarak 'Mudcat Landing' olarak adlandırılır- neredeyse tamamen değersiz ve verimsizdi. Sarı, sığ ve taşlı toprak, Hugh'un zamanında, yaşadıkları toprak kadar bitkin ve önemsiz görünen uzun, zayıf bir adam ırkı tarafından işleniyordu."

Dördüncü sayfada okuyucu, genç Hugh'un kanalizasyonda çalışmak üzere çırak olarak alındığını ve bundan sonra yazar görevine alıştıkça, her şeyin daha az neşeli olmaya başladığını görecektir. Bu özel sergi tesadüfen Sherwood Anderson'ın _Poor White_ adlı eserinden alınmıştır, ancak Sinclair Lewis'in _Main Street_'te övdüğü
Gopher Prairie'ye doğru kuzeye gidersek şunu
buluruz: "Önünde parlak altın ve emaye viski tabelası olan sinek vızıldayan bir bar. Bloğun aşağısındaki diğer barlar. Onlardan gelen bayat bira kokusu ve kalın sesler, pidgin Almancası bağırıyor veya kirli şarkılar söylüyor - zayıf, girişimci olmayan ve sıkıcı hale gelmiş ahlak - canlılığından yoksun bir maden kampının zarafeti. Salonların önünde, vagonların koltuklarında oturan, kocalarının sarhoş olup eve gitmeye hazır olmasını bekleyen çiftçi karıları."

Yılın romanları arasında dolaşırken, size temin ederim ki
her şey aşağı yukarı aynı olacaktır. Elbette, arada sırada bayat biradan uzaklaşmak mümkündür, ancak bir hikaye yasaklama dönemine girdiğinde, aç ruhların ve komplekslerin incelenmesi başlar. İçinde çamur olmayan kitaplar da vardır, ancak bunlar boğucu toza özellikle dikkat eder.

Bütün bu tür yaşam bir süredir devam ediyor olmalı,
ancak doğal olarak Hunlar kapıdayken savaş sırasında bundan bahsetmek pek de vatanseverlik sayılmazdı. Şimdi her şey arkadaşlar arasında olduğu için ahlakımız ve alışkanlıklarımız hakkında konuşabiliriz ve bunlar hiç yoktan korkunça kadar değişiyor gibi görünüyor. romancılar, çünkü son zamanlarda tiyatroda epey vakit geçirdim ve şunu söylemek adil olur ki,
her neyse, orada şeftali reçeli ve kır havası hala şehir sakinlerini yeniden şekillendiriyor, insanlar evleniyor ve sonsuza dek mutlu yaşıyor,
bazıları dans ediyor, şarkı söylüyor ve şakalar yapıyor ve tabii ki güneş ışığı,
ay ışığı, pembe elbiseler, yeşil elbiseler, altın ve gümüş elbiseler de bolca var. Teyzem bunun olması gerektiği gibi olduğunu söylüyor. "Dünyada o kadar çok
mutsuzluk var ki," diyor, "neden gösteriler izlemek ve bunları bize hatırlatmaya yardımcı olan
kitaplar okumak için para ödeyelim ki. Değerli adam," diyor, "her şey ters gittiğinde gülümseyebilen adamdır."

Şehirdeki gösterilerin neredeyse hepsi teyzemi memnun etmek için yazılmış gibi görünüyor,
ama ben ona hiç katılmıyorum. Aslında, Pelham'da yaşıyor ve Freud veya Jung'u hiç duymamış. Bir keresinde onu, medeni dünya dediğimiz şeylerin neredeyse tamamının
engellenmiş olduğuna ikna etmeye çalıştım ve o da sözünü keserek son cumartesi gecesi
konferansçısının onlara Mars hakkında aynı şeyi söylediğini söyledi. Belki de teyzemi bu noktada hikayenin dışında bırakıp modern romanın modern oyundan
neden ego için daha uyarıcı ve cesaretlendirici olduğunu açıklamaya devam etmek daha iyi olur.

Her şeyden önce, bir romanın, bir oyunun veya
herhangi bir sanat biçiminin bizim bir kaçış dediğimiz şey olduğunu anlamak gerekir. Elbette, yılın
birçok oyunu
tazılar hakkında kimseye fazla bir başlangıç ​​sağlamak için hesaplanmamıştır, ancak ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Örneğin, tanıdığınız
en sıradan kişiyi ele alın ve muhtemelen onun hareketli resimlerin
sürekli bir destekçisi olduğunu göreceksiniz. Gerçek hayatta romantizmden yoksundur, bunu Mary Pickford'ı ay ışığında izlemekten ve
Douglas Fairbanks'in kapılardan atladığını görmekten alır. Kendisi asla ciddi bir şekilde ay ışığında olmayacak ve hiçbir kapıyı atlamayacak. Hareketli resimler onun romantik isteklerini fazlasıyla tatmin edecektir.

Tiyatrodaki adam veya kitap okuyan adam kendini karakterlerden biriyle, duruma göre kahraman veya kötü adamla özdeşleştirir ve
büyü devam ederken kurgusal karakterin hayatını yaşar. Ertesi sabah pişmanlık duymadan zaman kartını basabilir. Wallace Reid'in kaşlarının Amerika Birleşik Devletleri'ndeki düşen evlilik oranı üzerinde ne gibi bir etkisi olduğu sorusu üzerine ilginç bir tez yazılabilir, ancak bu çok sayıda istatistik ve küp kök bilgisi gerektirir.

O zaman sanatın --ve bu argümanın amaçları doğrultusunda hareketli resimler ve dolandırıcılık oyunları bu başlık altında yer alacaktır-- çok sayıda insan için hayatın yerini aldığını varsayarsak, mutlu romanların ve oyunların genel olarak toplum üzerindeki zararlı etkisi hakkında ne buluyoruz? Basitçe söylemek gerekirse, herkesin erdemli harikalar sergilediği oyunları izlemeye ve kitapları okumaya bağımlı olan bir adam, kendi hesabına günde bir iyilik bile yapma zahmetine girmeyecektir. Birkaç sezon önce benimle _Daddies_'i izlemeye giden adam, oyunun üç perdesinde gördüğüm en eksiksiz özveri ruhuyla parlıyordu. Kendini hikayeye yansıttı ve aslında küçük çocukların başını okşadığını ve öksüzleri evlat edinip onları Noel hediyeleriyle şaşırttığını hissetti. Yukarı şehre giderken bana ücretleri ödetti ve gazeteleri de aldı. Tüm nazik dürtüleri oyunu izleyerek tatmin olmuştu. Haftanın geri kalanında çok asık suratlı ve kasvetliydi.

Arkadaşımdan daha düzenli olarak tiyatroya gittiğim için sahnedeki herhangi biriyle tam bir özdeşleşme sağlayamadım ama aynı zamanda biraz da depresiftim. Oyundaki aziz yaşlı kadın "küçük çocukların şıngırdayan kahkahalarından" bahsetmişti ve bu beni hayatın kusurları üzerine düşünmeye sevk etti. O zamanlar bana, yan dairede yaşayan çocuklardan hiçbirinin gerçekten şıngırdadığı gibi gelmedi. Bir hafta
sonra _Hamlet_'i izledim ve etkisi tam tersiydi.
Oyunun her şeyi hayatı daha neşeli göstermeye meyilliydi. O da çok, çok katıydı ve birçok başka açıdan benden çok daha kötü görünüyordu. Danimarka'daki çürümüş durumu
izledikten sonra, Doksan Beşinci Sokak hiç de fena görünmüyordu. Ve, aman aman!
gelecek hafta bir Ibsen sezonu başlıyor!

İskandinav dramasının genelde kasvetli olması tesadüf değil.
Ibsen, vatandaşlarının psikolojisini anlıyordu.
Uzun, soğuk kışların ve zayıf buharlı ısıtmanın olduğu bir ülkede yaşıyordu. Eğer neşeyle ve
hafifçe yazsaydı, binlerce, hatta yüzlerce Norveçli
ölmek veya ölmek istemek için evlerine giderdi. Bunun yerine onlara Oswald gibi insanlar verdi ve tüm Norveçli tiyatro seyircileri, dişleri hem gülmekten hem de soğuktan
çatırdayarak ay ışığında zıplayabilirdi. _Ghosts_'u izledikten sonra ev gibisi yoktur. Keşke Broadway oyun yazarlarından bazıları Ibsen kadar kurnaz olsaydı. O zaman
hiç kimsenin ipotek ödeyemeyeceği ve kendi hayatlarımızdaki kira krizinin daha az keskin görüneceği oyunlar olabilirdi.

Eğer kahramanımız bir kar fırtınasına dönüşseydi ve orada kalsaydı, hadememizi takdir edebilirdim. Ve eğer sürekli ödeme yapan çılgın genç erkekler ve kadınlar ancak üçüncü perdede yeniden şekillenmeyi bıraksalardı ve aşağılanmanın derinliklerinden saygınlığa geri dönselerdi,
binamızdaki asansörün cumartesi geceleri saat on ikiye kadar çalıştığını bilmekten büyük bir memnuniyet duyacağımı biliyorum.

Deburau

İki veya daha fazla nesil yaşamış tiyatro izleyicileri değişmez bir şekilde
sahnenin eskisi gibi olmadığından şikayet ederler. Çoğunlukla,
duyguların bugünlerde kırsal mağazalarda ve şehir dairelerinde yaşanan hayatla ilgili olağan oyunlardan daha bolca çiçek açtığı bir
drama okulu için yas tutuyorlar.
Başka bir günün bu tiyatro seyircilerinin teselli bulduğu tek düşünce,
şu anda böyle bir dramamız olsa bile
onu canlandırabilecek hiç kimsenin olmayacağıdır.
Ama _Deburau_ böyle bir oyundur ve Lionel Atwill, eski arkadaşlarımızın konuşmalarında "Ah, ama o zaman hiç görmedin--" diyenlerden biri olmalı. _Deburau_'yu yazan Sacha Guitry
yaşamaktadır; evet, hatta daha da fazlası, çünkü Paris'te yaşıyor ve
Lionel Atwill, New York'taki en büyük önceki başarısını Ibsen'in gerçekçi dramasıyla elde etmiş genç bir aktördür. Şimdi, yaşlılara dönüp onlara şunu söylemek mümkün: "Bu çağımızın sizin eski tarz oyunlarınızı yapmaması yetenek eksikliğinden değil. İstesek yapabilirdik. Gidip _Deburau_ ve Lionel Atwill'i izleyin."

Elbette, on dokuzuncu yüzyılın başlarında yaşamış bir Fransız aktörün trajik hayatını anlatan bu şiirsel oyunda bile modern dokunuşlar var. Atwill'in arada sırada dikkatlice tasarlanmış bir duruma yükselip bunu muhteşem bir çınlayan ses ve kapsamlı jest anına dönüştürebilmesine rağmen, Deburau'yu zaman zaman bir adam ve bir oyundaki büyük bir karakter değilmiş gibi gösterme gibi çok daha büyük ve daha heyecan verici bir şey de yapabiliyor. Oyuncu, ölü adam, Fransız Deburau'yu hepimizin sıradan bir üyesi gibi gösterebiliyor. Ve daha da harikası, Lionel Atwill bunu yazarın boynuna sanki hiç adam değilmiş gibi kafiyeli beyitleri attığı sahnelerde bile başarıyor.
Birinin, duygularını dikkatlice marangozlanmış kafiyeyle ifade ettiğinde kalbinin kırıldığına inanmak benim için zor:

"_Beşiğimden beri sanat eğitimi aldım," dediniz mi?
Benim beşiğim yoktu. Ama neyse,
Eğer bana bunları hatırlatmamı söylersen, işte geliyorum--
Unutmak için yeterince uğraştım ama Tanrı bilir._

Sahnedeki insanlar bu şekilde konuşmaya başladığında, ikna edici
gerçeklik havası nadiren mevcuttur. Atwill'de öyledir.
Vurguyu vurgulamamaya dikkat eder. Bazen performansı sırasında bunun hiç de şiir olmadığına neredeyse ikna oluyorum. Onu izlediğimde, dizeler
unutulur, ama oyunun altında gümleyen vuruşun derin ve istikrarlı
gürültüsünü duymak için sadece gözlerimi kapatmam gerekir. Atwill bir yanardağın tepesinde duran bir adamdır. O kadar büyük bir kayıtsızlıktır ki, onu
sönmüş olarak kabul edebilirsiniz, ama er ya da geç daha iyisini öğreneceksiniz, çünkü
birazdan, korkunç bir kükremeyle, dağın başı kafiye patlamasıyla
gitmektedir.

Atwill, günümüzün genç bir adamının eski moda bir oyunundaki tek modern nota değildir. Atalarımız, kendi dönemlerinde tüm aktörlerin dokuz veya on fit boyunda olduğunu ve Caruso'nun en iyi zamanlarını andıran seslerle konuştuklarını söylediklerinde doğruyu söylüyor olabilirler, ancak atalarımız David Belasco'nun _Deburau_'ya verdiği gibi bir prodüksiyonu hiç görmediler. O günlerde hiç kimse ışıkla elde edilebilecek harikaları bilmiyordu. O halde hiç kimse bize göz açıp kapayıncaya kadar Deburau'nun minik tiyatrosunun ön cephesini, sonra tiyatronun içini ve son olarak sadece kısa bir karanlık anında tiyatronun sahnesini bir tiyatronun içine taşıyıp seyircinin önüne koyamazdı, yolculuğuyla büyük ölçüde büyümüş. Sacha Guitry'nin Jean-Baptiste-Gaspard Deburau hakkındaki oyununda, tüm Paris'i yaklaşık yüz yıl önce minik tiyatrosuna getiren bu ünlü palyaço ve pandomimciyi bir performansın ortasında görüyoruz. Seyircilerinin alkışlarını duyuyoruz ve sonra biraz sonra adamın Pierrot kıyafetinden ve beyaz yağlı boyasından kurtulduğunu görüyoruz. Bize, eleştirmenlerin kendisine
yoğun alkışları yüzünden diğer oyuncular tarafından
nefret edildiği gerçeğinden yakınan aşırı mütevazı bir genç dahi olarak tanıtılıyor. Ayrıca, güzel hanımlar bir gösteriden sonra onu görmek için
dikkatlerini ona çekmek için beklediklerinde de daha fazla memnun olmuyor. Onlar için
bir iğrenme formülü icat etti. Bir süre sonra cebinden bir minyatür çıkarıyor ve şöyle diyor: "Güzel, değil mi?" Güzel hanım da kabul ettiğinde şunu ekliyor: "Bu karımın bir resmi. Onunla
tanışmanızı çok isterim."

Ancak bir gece Deburau diğerlerinden çok daha güzel bir hanımla
tanışıyor ve bu sefer ona minyatürü göstermeyi unutuyor. İkinci perdede, onun ona çılgınca aşık olduğunu, kadının ise onun bağlılığından
etkilenmiş olmasına rağmen, oyuncuya olan ilgisinin artık kalmadığını görüyoruz. Ona "kamelyalı kadın" adını veren kişi
Deburau'dur, çünkü o, bizim daha çok Camille olarak bildiğimiz
Marie Duplessis'tir. Bir hafta sonra
ilk kez eve dönen Deburau, karısının onu terk ettiğini görür ve kuşunu, köpeğini ve küçük oğlunu alarak Marie'nin evine gider,
orada hoş geldin ve teselli bulmayı umar. Bunun yerine, Marie'yi duygusal
dramın en büyük kahramanlarından biri yapacak olan başka bir sevgili, Armand Duval bulur. Bir sonraki perde başlamadan önce yedi yıl geçer ve şimdi Deburau'yu
yaşlı, kırık ve cesareti kırılmış halde buluruz. Tiyatrodan ayrılmıştır ve sadece on yedi yaşında canlı bir genç olan
oğlu tarafından bakılmaktadır. Biraz üzüntüsüne, çocuğun bir aktör
olmak için istekli olduğunu görür ve bu duygu, oğlunun tüm rollerini
çalıştığını ve Paris'te sadece Deburau olarak
ilk kez sahneye çıkmayı
umduğunu öğrendiğinde öfkeye dönüşür. Böylesine küstahça bir şekilde bir kenara atılmamalıdır. Sadece bir Deburau vardır ve ölene kadar da sadece bir tane olacaktır.

Sonra, çatı katına Marie Duplessis gelir, yedi yıl boyunca okuldan kaçmıştır, ancak Deburau'nun sevinci kısa sürer. Onun onu sevdiği için değil, ona
acıdığı için geri döndüğünü görür. Doktoruyla birlikte gelmiştir. Yine de Marie gittikten ve Deburau doktorla yalnız kaldıktan sonra, yorgun ruhu için
beklenmedik bir teselli bulur. Doktor fiziksel bir rahatsızlık bulamaz. Sorunun,
bedensel bir rahatsızlık olduğunu söyler. Bunun için pek bir şey yapamaz. İlaçtan başka
biraz sihire ihtiyaç vardır. Kitaplar, resim, doğa önerir ama
Deburau her birine yorgun bir şekilde başını sallar. Bunlar onu ilgilendirmez. Doktor devam eder, tiyatro belki de en iyi hastanedir.
Deburau'ya, yorgun adamlara neşe ve yeni bir hayat getirme gücünde herhangi bir doktordan daha büyük bir veya iki oyuncu olduğunu söyler.

Hasta adam "Kim?" diye sorar ve doktor ona Deburau'dan ve onun
büyük sanatından bahseder. Evet, kesinlikle Deburau görmesi gereken adamdır.

Doktor gider gitmez Deburau şapkasını ve bastonunu ister.
Daha aşağı seviyedeki adamlar onun rollerini oynarken boş oturmayacaktır.
Tiyatroya geri dönüyor. Orada onu en ünlü rollerinden birinde bir performansın ortasında son perdede buluyoruz, ancak eski zarafeti ve çevikliği yok. Seyirci ağlaması gerektiğinde gülüyor ve
kötü komedi girişimleri için gülümsemeler yerine gözyaşları var.
Sonunda, yuhalanıyor ve ıslıklanıyor ve aptalca bir veda konuşması yaptıktan sonra perde kapanıyor. Yönetici panik içinde. Başka biri daha
gösterilmeli. Deburau'nun bittiği oldukça açık.
Krizde yaşlı aktör bir iyilik istiyor. Yöneticiye oğlunun
tüm rollerini bildiğini söylüyor. Seyirciye neden yeni bir Deburau, genç bir Deburau vermiyorsunuz? Sonra, topluluk dinlemek için toplandığında, yaşlı adam
çocuğu rolü için hazırlıyor ve bunu yaparken ona birkaç basit kelimeyle
oyunculuk sanatının sırlarını ve temellerini anlatıyor. Şu anda tiyatronun dışından havlayanın davulu duyulur ve seyirciler onun büyük Deburau'nun daha büyük bir Deburau'ya, daha çevik, daha komik, daha trajik bir Deburau'ya yol vereceğini duyurduğunu duyarlar. Sonra
korkmuş çocuk sahneye itilir ve oyun başlar.

David Belasco'nun ustaca bir oyunuyla tüm dikkatimiz, halefinin performansını dinleyen ve izleyen yaşlı adama odaklanır; onu ancak tül perdelerin ardından belirsiz bir şekilde görürüz, ancak kahkahaları, haykırışları ve tezahüratları duyarız. Yeni Deburau bir
başarıdır, bir zaferdir. Gürültü kulağımıza daha belirsiz gelir ve sadece yaşlı Deburau'yu ayakta dinlerken görürüz, sanki az önce onu tıslayan evden halefi için çılgınca bir alkış
çığlığı gelir
"Deburau! Deburau!"

Yaşlı adam gülmesi mi yoksa ağlaması mı gerektiğini bilemez ve bu yüzden
ağlar.

Bir İncelemecinin Not Defteri

Büyük olaylarda şaşırtıcı bir sadelik vardır. Yaratılış haftası
berrak, sakin ve sessizdi. Sezar'ın geçtiği öğleden sonra Rubicon'da neredeyse hiç dalgalanma yoktu. Babil bile yumuşakça düştü ve sadece bir kez sıçradı. Aynı ruhla Pierre V. R. Key _John McCormack: His Own Life
Story_'ye başladı.

"Bir yaz günüydü, güneş parlıyordu," diye yazıyor Bay Key, "başladığımızda. McCormack, Noroton, Connecticut'taki villası Rocklea'nın verandasında oturmuş, Long Island Sound'un sularına bakıyordu. O
birkaç dakika boyunca tenis flanelleri giymiş bir şekilde öylece oturmuştu,
güçlü vücudu bir koltukta rahatlamıştı. Açılış sözlerini bekledim. 'Bir adamın annesine ve babasına ne kadar da borcu var,' dedi."

* * *

Bay Key'in McCormack'a olan hayranlığının daha sonra tartışılmaz bir temele dayandığını gördük. Key, "Şarkı söylemeye başladı," diye yazıyor, "bugün de söylüyor ve ölene kadar söylemeye devam edecek, tek bir sebepten dolayı:
Tanrı onun şarkı söylemesini istemişti."

Burundan gelen sesin Tanrı'nın niyetinde olup olmadığı konusunda bir merak ifade edersek bunun bir küfür olarak kabul edilmeyeceğini umuyoruz.

Aristoteles, Clayton Hamilton veya diğerlerinin oyun yazarları için ilk kural olarak ne koyduğunu unuttuk, ancak bize öyle geliyor ki bu kural şöyle olmalı: O. P. Heggie'yi alın. Rolün ne olduğu önemli değil, saray züppesi, erken dönem Hristiyan veya sihirbaz, Heggie sizin adamınız. Rahatsız edici tek şey, bu aktörün her role bir tür ruhsal canlanma getirmesi. Eğer Onu merdivenlerden aşağı düşmeye çağırma şansına sahip olduğunda, bunu muhteşem bir şekilde yapacak, tek bir darbeyi bile kaçırmadan,
ve seyirci kahkahalarla gülecek, ama aynı zamanda
tuhaf bir şekilde şeyin yüceltildiği hissine de sahip olacak,
sonuçta, o anın duygusu altında kırılan şey taşlık değil, kalp olabilir. Bu adama talaş vermek tehlikeli bir iş, çünkü ilk bildiğiniz şey onu kana dönüştürmüş olması.

Heggie, Ian Hay'in keyifli
komik komedisi _Happy-Go-Lucky_'de kesinlikle en iyi figürdü. Fields gibi, serseri hokkabaz gibi makyajlanmış bir icra memuru olan Samuel Stillbottle rolüne seçildi ve
düşük komediye özgü tüm maskaralıkları yapması istendi. Bunları zevkle yaptı,
ama daha fazlası vardı. Heggie, neredeyse bildiğimiz tek oyuncu
bir kapı eşiğine takılıp performansını iki boyutta tutabilen. Oyun yazarı onu istediğiniz kadar geniş bir karaktere
yayabilir, ancak onu düzleştiremez. Derinlik kalır. Heggie
tüm tabakları kırdığında veya sahne viskisini boğulana kadar içtiğinde önce güleriz ve sonra insanın ruhunun ölümsüz olup olmadığını merak etmek için dururuz.

Bütün bunlar en iyi palyaçonun bir parçası olmalıdır. Büyük palyaço hepimiz için
insanın büyük alanlara ve engin karanlığa meydan okumasının simgesidir. Belki yarın ölürüz, ancak bugün sonsuz şakanın
dostlarıyız. Ne olursa olsun, güldük. O. P. Heggie'yi görmek, cesur ve küstahların ebedi ardışıklığında gelmiş ve gelecek olan tüm palyaçoları hatırlatmaktır.

* * *

Dünyada hiçbir şey bir aktör kadar tam olarak ölmez ve aktör ne kadar büyükse, parlaklıktan karanlığa ani geçiş o kadar korkutucu olur. Bir gün tüm ruh halleri, karmaşıklıkları ve şu veya bu şeyin ilginç parıltılarıyla oradadır ve ertesi gün geriye sadece birkaç peruk ve kostüm kalmıştır; belki bir anı kitabı ve ölü oyuncunun "varlığında görkemli" olduğunu, "başının duruşunun geyik gibi" olduğunu, "çan gibi gürleyen muhteşem bir sese sahip olduğunu", "asil, incelikli, acınası" olduğunu ve "onunla ilişkisi olan herkesin onu sevdiğini ve saygı duyduğunu" öğrendiğimiz bir kupür albümü.

Bir tiyatro oyuncusuna "Booth, Hamlet olarak nasıldı?" diye sorun ve o "Ah, harikaydı" diyecektir. Belki de eski tiyatro oyuncusunun yüzü canlanacak ve Booth bir anlığına zihninde yeniden canlanacaktır,
ama Booth'u hiç görmemiş olan bizler onun hakkında hiçbir şey bilemeyeceğiz.
Kimse ölü bir oyuncunun sanatını bir sonraki nesle yeniden yaratıp açıklayamaz. Kelimelerle hileler ve gerçek sihirler yapan adamlar bile
kanattaki bir aktörün kalıcı bir portresini çizecek kadar yetenekli değiller.

* * *

Çitin üzerinden epeyce beyaz badana aktı, ancak Tom Sawyer'ın
hileleri hala geçerliliğini koruyor. Bugün bile, insanların bunu bir ayrıcalık olarak düşünmesini sağlayarak
zorlu işleri başarmak mümkün. Sonbahar kataloğuna bakarken, gençlere yönelik bir dizi kitapla karşılaştık ve
_Annem Bize Yardım Etmesine İzin Verdiğinde_ ve _Annem
Yemek
Yememize İzin Verdiğinde_ başlıkları dikkatimizi çekti. Serinin bu doğrultuda
uzatılacağına inanıyoruz. Eğer öyleyse, H. 3. için doğum günü hediyesi olarak _Babam
Fırını
Katırmama İzin Verdiğinde_, _Babam
Ayakkabılarını
Boyamama İzin Verdiğinde_ ve _Babam Bana Borç Vermeme İzin Verdiğinde_ başlıklarını kullanmayı düşünüyoruz.

* * *

Görüşlerine en büyük saygıyı duyduğumuz çok sayıda kişi, Magdeleine Marx'ın _Kadın_ adlı kitabının ilgi çekici ve iyi yazılmış bir roman olduğunu
söyledi. Elimizden gelenin en iyisini yaptık ama okuyamadık.
Son denemede, kamçı ve mahmuz altında, 46. sayfaya ulaştık ve orada, "Hafif inci grisi bir esinti perdeleri hareket ettiriyordu." ifadesini bulduk.
Daha fazla devam
edemeyiz. Bizim için uzanıp St. Bernard'ları beklemekten başka yapacak bir şey yok.

* * *

Geçen gün New York Eyaletindeki bir kadın kulübüne çocuk yetiştirme konusunda konuşmak için neşeyle içeri daldık.
W. H. Hudson'dan alıntı yaparak,
asla şaplaklanmamaları veya çok fazla azarlanmamaları gerektiğini kesin bir dille söyledik.
"Bırakın etrafta dolaşsınlar ve kendi başlarına hareket etsinler," dedik neşeyle. "Çocuğun içgüdüsü genellikle yetişkininkinden daha sağlamdır. O, ebeveyninden
daha eski ırk içgüdülerine ve anılarına yakındır." Sonra
katır hikayemizi bitirdik ve sorular sorduk.

Birilerinin Ethel Barrymore'un iyi bir oyuncu olup olmadığını ve H.G. Wells'in romanlarını beğenip beğenmediğimizi veya bir veya iki tane daha kolay soru sormasını bekliyorduk. Bir öğretim görevlisinin bunlara "evet" veya "hayır" veya "kesinlikle" demekten başka bir şey söylemesine gerek yoktur. Bunun yerine biri, "Kaç
çocuk büyüttün?" dedi.

Sadece bir tane olduğunu ve henüz çok da yukarılarda olmadığını, ayrıca onun tüm sorumluluğunun bize verilmediğini söyleyebildik. O noktada
itirazlar ve sorular genel ve aşırı zor hale geldi.
Muhtemelen biraz geri çekildik. Hatırladığımız kadarıyla,
bir dayağın zor bir sorunun çok cazip bir çözümü gibi görünebileceği zamanlar olduğu kabul edildi, ancak cezaya hiçbir ahlaki yorum getirilmemesi konusunda ısrar ederek bunu nitelendirdik.
Bir zamanlar, "Gladys, sen kötü bir kızdın, bu yüzden yarın saat on bir buçukta seni döveceğim." diyen bir anne tanıyorduk.
Bu soğukkanlı ve sakin müzakere, tarafsız adalet, tanrısal katılık pozu bize her zaman bir ebeveyne yakışmaz gelmiştir. Eğer bir çocuğu tokatlıyorsa, bunu öfkeli olduğu ve daha iyi bir şey düşünemediği için yaptığını söyleyecek kadar açık sözlü olmalı.

Ancak, pozisyonumuzu uzun uzadıya geliştirmek için fazla telaşlı olmamız muhtemel. Sanki Gettysburg Muharebesi hakkında bir G. A. R. Post'uyla konuşmayı kabul etmişiz gibi kendimizi rahatsız hissettik. Bir anne, sık sık tokatlayarak dört çocuk yetiştirdiğini ve birinin artık üniversite profesörü olduğunu, diğer üçünün ise toptan hırdavat işinde son derece başarılı olduğunu söyledi. Hiç pişman olmadığını söyledi. Dördü de Tanrı korkusuyla ve görev bilinciyle büyümüştü.

Çocuk yetiştirme konusunda daha da yıkıcı bir deneyim ifşası henüz özgüvenimizi ve rehavetimizi bozmamıştı. "Ben yaşlı bir kadınım," dedi bir dinleyici, hiç de iyi olmayan bir şekilde emekliye ayrılmaya başladığımızda, "ve sizinle
açıkça konuşabilirim. Artık kendi
çocuklarına sahip olacak kadar yaşlı bir kızım var. Onu, bahsettiğiniz istediğiniz gibi hareket etme sistemiyle
büyüttüm ve başına ne geldiğini biliyor musunuz?"

Biraz soluklandık ve "Hayır" demeden önce ne kadar açık sözlü olacağını merak ettik.

"Kendisine Sosyalist diyor," dedi yaşlı kadın ve sıralarımız
her noktada tamamen geri çekilmeye başladı.

* * *

Bazı siyasi arkadaşlar kederle, birkaçı neşeyle, eğer belirli adaylar, yasalar, ekonomik planlar veya benzeri şeyler hızla kabul edilmezse bir devrim yaşayacağımızı söylüyor. Hatta Fransız Devrimi'nin sahnelerinin burada canlandırılacağı bile söyleniyor. Buna bir an bile inanmıyoruz. Dickens _İki Şehrin Hikayesi_ adlı eserinde gerçek bir resim çizdiyse, buna inanmıyoruz çünkü tanıdığımız radikal hanımlardan hiçbiri gerekli örgüyü
öremezdi.

* * *

"Çünkü hiçbir erkek özgür olamaz," diye yazıyor _Marjorie'nin Kitabı_ kitabının yazarı,
"acıyı, sıcağı, soğuğu ve yorgunluğu hor görmediği sürece,
bu şeyler onun için odasının dışındaki yağmur damlalarından daha fazla bir şey ifade etmediği sürece,
bunları kendisinin dışında tutmayı başaramadığı sürece ki bunlar onun düşünme kısmının
hesaplamalarına hiç girmesin. Eğer
çocuğumuzu böyle yetiştirebilirsek,
korkacak hiçbir şeyi olmayacak,
çünkü kendisine gerçek anlamda hiçbir zararın kendisi dışında
verilemeyeceğini bilecektir." Ve kitabın başka bir bölümünde şunu okuyoruz, "Oğlumun korkmasından nefret etmeliyim, çünkü onu engelleyen ve kontrol eden o kadar çok şey var ki, bunları hesaba katmalı."

Ancak korkunun insanlığın yıkıcı duygularından biri olarak bir kenara bırakılması gerektiğinden hiç de emin değiliz. Tüm korkusuz atalarımız iktiyozorlar ve diğer vahşi ve ilkel canavarlar tarafından
yendi. Gerçekten de, bazı atalarımız can havliyle koşmanın bazen aşırı derecede sağlıklı bir şey olduğunu öğrenmemiş olsaydı, bugün dünyada insanlardan daha fazla iktiyozor olurdu. Elbette bazı korkuların
aşağılık olduğunu kabul ediyoruz. Örneğin, ineklere olan kalıcı güvensizliğimizi haklı çıkarmaya çalışmayacağız, ancak gerçek şu ki, biraz düzgün korku
insanın uygun kısmının bir parçasıdır.

İnsan, şiddet dolu bir dünyada zayıf ve acınası bir sakindir ve hiçbir şey onun zekasını korku kadar keskinleştirmemiştir. Muhtemelen ateşi
karanlıktan korktuğu için buldu. Kesinlikle arkadaşlarına olan güvensizliğinden dolayı kanun koydu. Ve korku, dine doğru ilk itici güç olmuş olmalı.
Sonra, korku olmasaydı asla bir edebiyat
olmazdı. İlkel insanlar,
büyük kahramanların, kendilerini neşelendirmek ve
cesaretlendirmek için
hizmet ettiği için, kudretli işler
yapan hikayelerini dinlemeyi severdi.

Kendi zaaflarından korkmak, insanı bilgelik aramaya iter. Bir çocuğun
korkusuz büyümesini dilemek, neredeyse onun hayal gücünden yoksun olmasını dilemek gibidir. Ve
dahası, korku diye bir şey olmasaydı, cesaretin
anlamı ve önemi olmazdı.

Ve yine de H. 3rd'ün, üç aylıktan veya bir ayak boyundan büyük olmayan Ajax'ı gördüğünde bu kadar açıkça korkmamasını dileyebilirdik.
Elbette, Ajax ulumaya çalışır, ancak bir
soprano için pek de fazla bir şey gibi gelmiyor. Köpeğin ince ve tiz sesi mutfakta kapalı kaldığı için
acı içinde bir
itirazda bulunduğunda H. 3. her iki elini de yüzüne
kapatıp başını saklayacak, sanki peşinde bir sürü tazı olan
Amca Tom'muş gibi. Dahası, saçını kestirmek için dışarı çıkarıldığında öylesine derin bir korku gösterdi ki, vazgeçmek ve buklelerini
saklamak zorunda kaldık. Yine de Samson'ın bu tür bir tedirginliği bir erdem olarak kaydedilebilirdi.

* * *

William Byron Forbush'un _The Literary Digest Parents' League Series_ adlı yedi ciltlik kitabının en az ilgi çekici kısmı
soru ve cevaplara ayrılmış bölümdür.

"Bir çocuğum var," diye yazıyor Esther P., "zaten bir iş adamı için biçilmiş kaftan gibi görünüyor. Bebeklerle, toplarla veya hatta askerlerle oynamayı reddediyor.
Bu, onun için oyuncak yelpazesini kısıtlıyor gibi görünüyor. Ne sağlayabilirim?"

Ve Bay Forbush cevaplıyor: "Ucuz bir 'oyuncak kasabası bankası' var. Ayrıca
bilet acentesi oynayabileceği bir bilet ve üniforma takımı.
Onu kağıt para ve çek basmaya teşvik edin ve ona biraz oyuncak
para satın alın..."

Gerçek bir iş adamı olacaksa
gişeden doğrudan satın alınan biletlerle hiçbir ilgisi olmayacak. Ona parlak bir yelek ve bir derbi şapkası alıp kaldırım spekülatörü gibi
yapmasına izin vermenin daha iyi olacağını düşünüyoruz. Her gün kreşe kabul için ebeveynlerinden birer rozet ve tabii ki cumartesileri ve tatillerde iki rozet talep etmesi teşvik edilebilir. Ayrıca, her gün ona kâğıt şerit sağlanması için güvenilir bir aracı kurumla anlaşma yapılabilir.

* * *

John Galsworthy'yi 1919'daki _Amerika'daki Adresler_ kitabını okuduktan sonra daha önce hiç olmadığı kadar çok seviyoruz, çünkü bize öyle geliyor ki
bu yüce bilgelik sahibi adam bu kitapta, hepimiz gibi ara sıra saçma sapan şeyler söyleme eğilimi gösteriyor. Bay Galsworthy, İngilizce konuşan uluslar arasında daha yakın bir yoldaşlık kurulmasını teşvik ederken şöyle yazıyor: "Çünkü birlikte çalışmazsak ve bencil veya dışlayıcı bir ruhla çalışmazsak - Medeniyete elveda! Çimenlerden çiy gibi kaybolacak. Sadece İngiliz uluslarının ve Amerika'nın değil, tüm insanlığın iyileşmesi hedefimizdir ve olmalıdır."

Her bir çayırdaki çiy damlalarının ara sıra bir araya gelip, gittiklerinde
bir daha çiy olmayacağını birbirlerine söylediklerini varsayıyoruz. Ama sonra başka bir sabah geliyor. Anglo-İngiliz medeniyetinin
yok olmasını istemiyoruz, ama sonuçta dünyada başka medeniyetler var ve başkaları da oldu ve başkaları da gelecek. Bazılarının daha kötü olabileceğini varsayıyoruz, ama en azından başkalarının daha iyi olma ihtimali var. İngilizce konuşan insanların "tüm insanlığın iyileştirilmesi" hakkında konuşmalarını duymaktan da hoşlanmıyoruz. En azından dünyayı dört yıllık bir savaşa
sürükleyen bir Alman sapkınlığının kokusunu taşıyor. Yabancı uluslara kötü muamele etmenin yanında, herhangi bir güçlü ülkenin yapabileceği en kötü şey onları iyileştirmeye çalışmaktır.

* * *

Almanya, aslında, mizahi anekdotlarda ima edilen suçlamalardan sorumlu tutulmadan da cevaplaması gereken yeterince şeye sahip. Margaret
Deland, _Küçük Şeyler_ adlı eserinde Hunlara karşı açtığı davayı tamamlarken, şöyle yazıyor: "Ve burada, savaştan önce Amerika'da seyahat eden bir komisyonun üyesi olan bir Alman'ın açıklayıcı sözlerini hatırlıyorum: 'Evet,' dedi, 'tren vagonlarınızı çok rahat bulduk - yataklı vagonlar hariç. Karılarımız üst ranzalara tırmanmayı sevmezler.'"

Savaş sırasında ünlü bir Alman propagandacının İngiltere'ye yaptığı saldırılardan birinin, ağır yaralı bir yüzle hastaneye giden ve bir köpek tarafından ısırılıp ısırılmadığı sorulduğunda, "Hayır, başka bir kadın" diye cevap veren İngiliz kadının hikayesinde yer aldığı hatırlanabilir.

Sonra, elbette, karısını büyük bir New York restoranına götüren ve iki ızgara ıstakoz sipariş eden Chicago'lu adamla ilgili hikayeyle ABD'nin onuru sorgulanır. Garson geri döndüğünde, yalnızca bir tane kaldığını söyler. "Sadece bir ıstakoz!" diye haykırdı Chicago'lu adam, "ama karım ne yiyecek!"

Yine de Amerika'daki birçok kişi, iki İrlandalının iyi bilinen buluşması nedeniyle Sinn Fein hareketine sempati duyamıyor. Bu buluşmada biri, "Sokakta yürürken gördüğüm o kadın kimdi?" diye sordu ve diğeri, "O kadın değildi, aptal; o benim karımdı." diye cevap verdi.

İrlandalının suçu yalnızca zevk meselesi değildi, aynı zamanda vahşet de söz konusuydu çünkü hepimiz biliyoruz ki, "Aptal," dediğinde arkadaşının kafasına kör, künt bir aletle sertçe vurmuştu. Tüm bunlara Ulster sorunu da eklendiğinde, İrlanda'nın zorluklarının çözümü uluslararası ilişkiler öğrencilerinin çoğuna aşılmaz görünüyor.

Dahası, önerilen uluslar birliği'nin başarısı, "Evet, ama sevgili yaşlı annemize hiçbir şey vermeyecek miyiz?" diyen Jugo-Slav'ın hikayesindeki ifşa nedeniyle birçok kişi tarafından sorgulanmaktadır. Hikayenin tam ayrıntılarını unuttuk, ancak hatırladığımız kadarıyla, Slovenlerin ulusal özlemleri için de aynı derecede yıkıcıydı. Rus yazar Dmitry Mereshkovsky, Roshpin'in _The Pale
Horse_ kitabını yeni baskıdaki girişe göre "dönemin en Rus kitabı" olarak adlandırmıştır. İlk bölümü okuduktan sonra bu ifadeye itiraz etmeye yanaşmıyoruz: "Otel
beni bıktıracak kadar sıkıyor. Mavi tunikli koridor kapıcısını,
yaldızlı aynalarını,
halılarını çok iyi tanıyorum. Odamda eski bir kanepe ve
tozlu perdeler var. Masanın altına üç kilo dinamit koydum.
Yurt dışından getirdim. Dinamit bir eczanenin
dükkanı gibi kokuyor. Geceleri başım ağrıyor."

* * *

Dinamit denemeliydi. Dahili olarak kullanıldığında baş ağrıları için mükemmel bir
tedavi olduğunu anlıyoruz.

* * *

Yargıç Ben B. Lindsey, _Madeleine: An Autobiography_ adlı kitabının girişinde, kitap hakkında şöyle yazıyor: "Okunmalı ve üzerinde düşünülmeli. Bu doğru." Biz, kitabın gazetelerin "beyaz kölelik" olarak adlandırmayı sevdiği şeyi çözmede hayati bir yardım sağlayıp sağlamayacağından şüpheliyiz; çünkü kitabın büyük bir kısmı ikna edici ve görünüşte doğru olsa da, amacını kavramak zor. Gerçekten de, yeraltı dünyasından bir kadının bu hayat hikayesinde o kadar çok bilgilendirici ayrıntı var ki, bize neredeyse _How To Be a Boy Scout_ veya _Golf in Fifty Lessons_ gibi eserlere eşlik eden bir kitap olması amaçlanmış gibi geldi. Kitabın yazarının, tüm fiziksel ve ruhsal doğasının sürdürdüğü hayata karşı nasıl isyan ettiğine sık sık değinmek için büyük çaba sarf ettiği doğrudur, ancak diğer zamanlarda mesleğinin önde gelen bir üyesi olmaktan duyduğu memnuniyetin çok belirgin bir belirtisi vardır. Kesinlikle, kendisi ve arkadaşı Olga'nın aynı şampanya şişesini şaşkın bir beyefendiye yedi kez satmayı başarma biçimini büyük bir coşkuyla ve yöneticilik görevinde mesleki olarak ne kadar başarılı olduğuna dair anlatılarında yadsınamaz bir gururla yazıyor. Yine de, kitaplarda ahlak aramakla çok fazla ilgilenmesek de, kitapta anlamlı bir vaaz var ve yazarın planında olmadığı için daha da anlamlı. "Madeleine", akıllardaki namusluluk ve erdemi karıştıran sisi dağıtmak için bir şeyler yapmalı. En aşağılanmış ve günahkâr anlarında bile Madeleine düzgün bir insan olmaya devam ediyor. Madeleine, utanç dolu bir yaşamda bir arkadaşıyla yaptığı konuşmayı anlatırken şöyle yazıyor: "İnsan aşağılanmasının daha fazla devam edemeyeceğinden emindim; yastığının altından bir sigara kutusu çıkarıp bana bir tane teklif ettiğinde öfkeden konuşamadım." Yaklaşık bir yıl sonra, Madeleine hala iki ayağını da çuha çiçeği yoluna basmışken, kendisinden allık kullanmasını isteyen bir kıza şiddetle çıkışıyor. "Yüzümü boyatmazdım ve bu işi halletti! Sadece o gün için değil, bu işte kaldığım sonraki tüm günler için. Bir yerde bir çizgi çekmem gerekiyordu." Yine günümüz modasına saldırıyor ve şöyle diyor: "Eğer bir kız Lizzie Allen'ın salonlarına günümüz sokak stillerinden bazılarını giyerek girseydi yukarı çıkıp kıyafetlerini giymesi söylenirdi."

Ancak Madeleine'in bir genelev açmak için Butte'a gittiği ve Şabat'ın gevşek bir şekilde uygulanması nedeniyle kasabadan hoşlanmadığı bölüm bizi daha da etkiledi. "Giyim mağazaları, bakkallar, barlar, küçük kuru gıda dükkanları, puro tezgahları, dans salonları ve çeşitli şovlar birbirlerini dirsekleyerek ve iş için sonuna kadar açık bir şekilde, şeylerin uygunluğuna dair hissimi sarstı."

* * *

Bir edatın trompet çağrısı kadar ilham verici olduğu kişiler vardır. Ölmekte olan bir deneme yazarının önüne "on" yazın ve o kalkıp size "Eski Bir Kalem Sileceği Üzerine" veya "Kahvaltıdan Önce Çamaşır Yıkamanın Keyfi Üzerine" başlıklı bir şey söyleyecektir. Bir deneme yazarının edatlardan daha fazla şeye meraklı olması esastır. Onlar sadece onun sıçrama tahtalarıdır. Corona'sını kolunda taşıyan bir adam olmalı,
çünkü günün veya gecenin fikir hücumundan güvende olduğu
bir an yok. Bir zamanlar özünde tam bir denemeci olan
ama mesleği şehir editörü olan bir adam tanımıştım. Bir temmuz öğleden sonra ofise geldi ve beni yanına çağırdı. "Şehir merkezinde yürürken," diye başladı, "Broadway'in ortasında küçük bir buz parçası gördüm. Bana bununla ilgili komik bir
hikaye yaz."

Görev beni tamamen yere serdi. Bir saat boyunca üzerinde boş boş durdum ve
sonra öneride bir hikaye göremediğimi bildirdim. "Hangi öneri?" dedi şehir editörü. Aklından çıkmıştı. O, büyük adamların
yapıldığı kalıptandı. Herhangi bir şey
"Yapılsın" dediğinde, hemen sadece başardığını değil,
kendisinin de bunu yaptığını hissetti. Bu konu bir daha aklına hiç gelmedi. Kendisiyle
konuştuğum anda, Brooklyn, Bronx ve Staten Island hariç olmak üzere New York şehrinde satılan tüm ıstakoz salatasının değerini tek bir akşamda hesaplayan bir hikaye için bir plana çoktan dalmıştı.

Çoğu deneme yazarının böyle olduğunu fark ettim. Coşkuları
yoğundur, ancak uzun süreli değildir. İyi ki de öyle. Sonuçta,
kalem silme konusunda muhtemelen ifade edilecek büyük bir alan yoktur.
Deneme yazarı bunu bir kez çılgınca bir ruh haliyle yapar ve sonra başka bir şeye geçer. Eğer tek bir temaya sadık kalırsa,
pazarını ne zaman tüketeceğini söylemek mümkün değildir.

Bazen deneme yazarının coşkusuna güvenmemeye meyilliyim.
Yazmaya çok hevesli bir adam olduğu için o kadar hassaslaşır ki
bir rüzgar esintisi bile onu bir denemeye iter. Ve sonra bazen sakin
günlerde dünyanın uzak bir köşesinden gelen bir nefesin ona dokunduğu bahanesiyle yazmaya başlar. Belki de dokunmuştur. Ama sonra yine de o da sahtekarlar arasında olabilir.

"Sanırım," diye yazar Alpha, _Plough'dan, Windfalls_'da, "birisinin eşek arısı için iyi bir söz söylemesinin zamanı geldi. O bir aziz değil ama çöllerinin ötesinde kötü muamele görüyor."

Ama neden zamanı geldi? Fabre eşek arıları hakkında yüz binlerce iyi söz
söyledi ama söylememiş olsaydı bile, "eşek arısı için adalet"
nidası nereden geliyor? Eşek arıları kendileri şikayet etmedi. Alpha'nın yazdıklarında da pek ikna edici bir şey yok.

"Şimdi eşek arısıyla ilgili mesele," diye yazar, "sizi
sokmak istememesidir." Dünya için eşek arısının yanlışlarından daha az önemli olan şey onun niyetleri ve niyetleridir. Beni
sokacak herhangi bir eşek arısı, eylemden sonra "Bunu yapmak
istemedim" diye açıklamak için etrafta dolanırsa zamanını boşa harcamış olur.

Yine de, denemecinin tüm hilesi ara sokak konularını seçmektir.
_Windfalls_'dan rastgele seçerek, _On a Hansom Cab_, _Two
Glasses of Milk_, _On Matches and Things_ vardır. Bana öyle geliyor ki;
çok azı oldukça iyi olmaktan iyidir. Bu pek de yeterli değildir. Deneme bir
dublördür. Ya yazar temasını burnunun ucunda dengeleyebilir ya da
değildir.

Yaratılan çeşitli yeni işler düşünüldüğünde, girişimci bir üniversite bir
Sansür Okulu kurmalıdır. En uygunu, bir Sumner okulu olabilir ve üniversitenin
şüphesiz bağırışı "Şehvetli bağırıyorum! Şehvetli bağırıyorum!" olacaktır.

* * *

İlk başta yasaklara hoşgörüyle bakmaya meyilliydik, çünkü
bu, bir kobayın Bronx kokteylleriyle aşılanması durumunda başına neler geleceğini anlatan tüm kitaplardan kurtulmak anlamına geliyordu. Rahatlama
geçiciydi, çünkü bir köpeğin diline konan bir damla nikotinin
etkisinin yürek parçalayıcı anlatımlarını okumak için de aynı kadar zaman gerektiğini görüyoruz.

Charles B. Towns, tütün kullanımına doğrudan veya dolaylı olarak atfedilen şu rahatsızlıkları buluyoruz:
Bright hastalığı, felç, kronik nezle, baş ağrısı, kalp hastalığı,
halsizlik, baş dönmesi, düşük öğrenim, küçük akciğer kapasitesi,
alkol aşırılıklarına yatkınlık, atardamarların sertleşmesi,
optik sinir felci, körlük, asit dispepsisi, uykusuzluk,
epilepsi, kas felci, kanser, iştahsızlık, delilik ve
ahlaki tonun kaybı. Kabakulak, kızamık ve beriberi mevcut baskıda küçümseniyor.

"Bunun lehine söylenecek hiçbir şey yok," diye yazıyor Bay Towns, "sadece
zevk veriyor."

Kitabın başka bir bölümünde "Görünüşe göre," diye ekliyor, "birinin arkadaşlığı olmadığında ona arkadaşlık vermek - sıkıldığında yapacak bir şey - açken açlık hissetmesini engelliyor ve zorluk ve endişenin sınırını köreltiyor." 

Peki, Bay Towns'ın tütüne kadar uzanan her rahatsızlığın aslında tütünün kapısında yattığını varsayalım - o zaman bile sigara içmenin yasaklanmasının ikna edici bir gerekçesi var mı? Elbette, düşük bilgi korkutucu ve aşağılayıcı bir şeydir, ancak bunun yalnızlıktan daha yıkıcı olup olmadığını merak ediyoruz. Arada sırada biraz bitkinlik veya hatta biraz asit dispepsisi yaşamak, "birinin arkadaşlığı olmadığında ona arkadaşlık" veren ottan mahrum kalmaktan daha iyidir diye düşünüyoruz. Ve Bay Towns'ın tütün lehine yazdığı muazzam tanıklığı düşünün, "sıkıldığında ona yapacak bir şey" verdiğini söylüyor. Her ne kadar
geçtiğimiz yılın istatistiklerine henüz sahip olmasak da,
herhangi bir yılda ölen insanların yaklaşık %63'ünün
sıkıldıkları için
yaşamayı bıraktıklarını tahmin ediyoruz. Sıkıntı, tüm boşanma davalarının %85'inin nedenidir. Hapishanelerimizi doldurur. Milletler bundan dolayı savaşır.
Toplumsal huzursuzluk, yatak odası saçmalıkları, geç kalma, kabalık, küfür, suç,
yalanlar ve misafirlerin yanında esneme hepsi bundan dolayı artar.

Ve böylece diğer sigara içenlerle omuz omuza meydan okurcasına oturmaya ve sisin içinden giderek yaklaşan düşmana karşı "İştahsızlığınızı getirin" diye bağırmaya eğilimliyiz.

Bay Towns'ın dediği gibi, sigara içmenin ahlaki ton kaybına neden olduğu doğru olabilir, ancak sigara içen kişi kuponlarını birkaç ayın sonunda dini bir şekilde biriktirirse, bunları karakter oluşturma üzerine bir kitapla değiştirebilir.

* * *

Bize göre Booth Tarkington Amerikan edebiyatında zirvede veya civarında yer alıyor. Penrod bir asır kadar varlığını sürdüremezse şaşırır ve hayal kırıklığına uğrarız. Yine de Tarkington'un çalışmalarının çoğu tuhaf bir kusurla
kusurludur. Neredeyse her zaman romanlar belirli bir noktaya kadar dikkatlice düşünülür ve sonra zayıflar. Bu nokta, kural olarak, sondan bir bölüm veya daha az bir süre sonra gerçekleşir. Hikaye, yarış pisti muhabirlerinin ifade ettiği gibi, son birkaç adımda "asılı kalır". Örneğin _Ramsey Milholland_'da, bize öyle geldi ki Tarkington, bir temanın
dakik bir gelişiminden sonra, onu aniden keserdi. Bizim izlenimimize göre, biraz yorgundu ve bitiş noktasına
ulaşmadan önce bitirmek istiyordu. Bugün, bir açıklama sağlayabilecek bir hikaye aldık. "Booth Tarkington,"
bir yayıncının notunda şöyle diyor, "muhtemelen Amerika'daki diğer yazarlardan daha fazla kurşun kalem kullanıyor. Daktiloyu her zaman küçümsemiştir.

"Bir sanatçının çizim masasında çalışıyor ve," hikaye devam ediyor, "önünde biraz kağıt stoğu varken, kompozisyonun gerçek işine çok yavaş, çok dikkatli bir şekilde başlıyor. Her cümle -neredeyse her kelime- geçmesine izin verilmeden önce düşünülüyor, dengeleniyor, inceleniyor. Çoğu zaman, okuyuculara çok tökezleten son cümleye ulaşılmadan önce bir düzine cümle reddedilmiştir. Tek tek kelimeler tekrar tekrar çizilir."

Bütün bunlar, uzun bir romanın sonuna doğru canlılığın azalmasını anlaşılır hale getiriyor. Bir adam bir düzine iyi bilenmiş kalemle başlasa bile, elli veya altmış bin kelime boyunca felaketler yaşanacağı kesindir. Son olarak, yazar kendini ağrıyan bir bilekle ve biraz körelmiş tek bir kalemle bulur. Başka bir bölüm daha eklemek istiyorsa, bir tıraş bıçağı bulup keskinleştirmek için duraksamalıdır. Ve
bu yüzden, kurşun kalırken hikayeyi tamamlar.

* * *

Öte yandan, Harold Bell Wright'ın bir
daktiloda beste yaptığından ve makineyi biraz şurupla yağlamak için sadece yirmi dört saatte bir durakladığından eminiz.

* * *

Robert W. Chambers bir hesap makinesi kullanır ve Theodore Dreiser bir
baltayı tercih eder.

* * *

Dr. David Orr Edson, _Getting What We Want_ adlı kitabında "İnsan bir makinedir," diye yazıyor, "fizyonomisinde kullanım talimatları yazılıdır ve toplum genel olarak bunu okumayı ihmal eder. Bu ihmal nedeniyle dünyadaki huzursuzluğun çoğu
gelişmiştir ve psikologlar psikofiziğin dayanılmaz yaşam koşullarına karşı protestolarını tanımaya ve bunlarla başa çıkmaya zorlanmıştır."

Bize bunlar doğru sözler gibi görünüyor. Mesele sadece toplumun okumayı ihmal etmesi değil, aynı zamanda yanlış okumasıdır. Tekrar tekrar okunabilir fizyonomimizin "Kullanmadan önce iyice çalkalayın" anlamına geldiği düşünülmüştür, oysa yarı gözü olan herkes bunun "Serin ve kuru bir yerde yan yatırın" dediğini bilmelidir.

* * *

Geçen gün H. 3.'ün eğitimini tartışıyorduk ve bize
nereye gideceği sorulduğunda, tabii ki "Rand Okulu" dedik.

"Hayır," dedi soruyu soran arkadaş, "İnanmıyorum. H. okula gitmeye hazır olduğunda, Rand Okulu'nun gerici bir kurum olduğunu ve züppelerle dolu olduğunu söyleyeceksin."

* * *

Belki de, kitap eleştirmeni olacağı için, H. bir Montessori okuluna gitmeli. Çocuklara ip atlamayı öğretiyorlar.

* * *

Gerald Cumberland'ın _Set Down in Malice_ adlı eseri, Bayan Shaw'un ona "George" dediğini ilginç bir şekilde ortaya koyuyor. Ayrıca, kendisinin "Saçmalama, George" dediği söyleniyor.

İki yıl önce İngiliz cephesine yaptığımız bir geziden öğrendiğimiz gibi, modern dünyanın gördüğü en becerikli edebi reklamcının başarısının sınırları var. Şef subayımız birkaç ay önce Shaw'ın rehberi olmuştu ve orduyu nasıl etkilediğini öğrenmek için can atıyorduk.

"Ah, çok can sıkıcıydı," diye cevapladı genç subay. "Onu yemekhanemize getirdiğimde vejetaryen olduğunu öğrendim ve ona yumurta ve her türlü kamyonu almak için oradan oraya zıplamak zorunda kaldım."

* * *

Gerald Cumberland otuz bir yaşında veya daha küçükse, _Tales of a Cruel Country_
son derece umut vadeden bir kısa öykü koleksiyonudur. Öte yandan, o yaştan sonra ise onun için sadece titrek bir edebi
gelecek görüyoruz. _Tales of a Cruel Country_'de yirmi iki öykü var ve üçü mükemmel. Aslında biri bize muhteşem bir kısa öykü gibi görünüyor, ancak diğer on dokuzunun çoğu çürük. Şimdi, bunlar genç bir adamın bir çuvalla çıkarıp
yine de büyük işler başarabileceği türden çürükler. "Gözleri karanlığın çukurları," "güzel bir hayvan," "bu küçük tarihin yazıldığı kağıttan daha beyaz," "bedenini şehvetle bir araya getirdi," "dişleri alt dudağını daha derinden ısırdı," "kollarını vahşice kopardım ve bir adamın uykusunda etrafına dolanmış bir yılanı fırlatması gibi onu kendimden fırlattım" - kastettiğimiz çürüme türü budur.

Her genç yazarın eserinde yeri vardır. Aslında, dürüstçe yazıyorsa, daha önemli bir iş yapmaya hazır olmadan önce geçmesi gereken bu dönemi atlamak mümkün değildir. Neyse ki, bir yazarın hala marul gibi davrandığı salata günlerinde olup olmadığını veya daha dayanıklı otlarla uğraşmaya hazır olup olmadığını belirleyebilecek birkaç kolay test vardır. Ona "ayna" kelimesinin ona ne çağrıştırdığını sorun ve "tıraş olan bir adam" mı yoksa "soyulan zayıf bir kadın" mı diye cevap verdiğini not edin. "Onu "model" ile deneyin ve "sanatçının" mı yoksa "gecekondu" mu diye cevap vereceğine bakın ve son olarak, "yatağınızı" hemen "sekiz saatlik uyku" ile karşılayabilirse, onu "yarı çılgın arzu parıltısı", "gözleri onunkine kaydı" ve "mor tepsilerde vermut" gibi edebi görevlerini tamamlamış olanlar arasında sayabilirsiniz.

* * *

Özellikle Clarence Buddington Kelland'ın _The Little Moment of Happiness_ adlı eserinin yayınlanmasıyla ilgileniyoruz çünkü geçen yıl romanın dramatizasyonunu yaptık ve kısmen Bay Kelland'ın kahramanına izin verdiği içler acısı ahlaki değer kaybı nedeniyle başarısızlığa uğradık. Hikaye, savaş sırasında Paris'te görevli olan ve Andree adında güzel bir Fransız kıza aşık olan Püriten genç bir Amerikalı subayla ilgilidir. Şimdi, Andree kahramanımız Kendall'ın Amerika'da karşılaşmaya alışkındı. "Genç bir adam
genç bir kızı sever," diyor Andree, "ve genç bir kız genç bir adamı sever....
Evlenirler, belki. Bu iyi. Ama belki de evlenmezler.
Evlenmek pahalıdır. Sonra birbirlerini çok sık görürler ve adam ona yaşayabilmesi için para verir... Bu iyi, çünkü sadıklar."

Doğal olarak, bu doktrin bizi de kahraman Kendall kadar şok etti; ancak Bay Kelland'ın hikayesi büyük ölçüde genç adamın din adamlarının çıkarı olmadan
yer değiştirme kararıyla ilgili olduğundan, Andree'nin karakterinin
reformasyonu hakkında harekete geçmemizin hiçbir yolu olmadığını gördük. Aslında, dramatik aksiyonun zorunlulukları nedeniyle, meseleyi kitaptakinden çok daha aceleci hale getirmek zorunda kaldık. Kahramana cepheye dönmesi emrini verdik. Sahne dışında, "Madelon" şarkısını söyleyerek aşağı yukarı dolaşan asker grupları vardı, en yürek parçalayıcı şekilde ve sonunda, kahramanın evine gitmek için kullanabileceği hiçbir ulaşım aracı olmaması için Metro'yu kapatmak için bir hava saldırısı başlattık. kahraman.

Yeterli değildi. Bir yönetici oyunu okudu ve ilk başta olumlu
göründü. Sonra düşünmeye başladı ve sonunda bizi bir
konferansa çağırdı.

"Savaş sırasında Fransa'da bir Amerikan subayı olduğunuzu varsayalım," dedi.

Biz de bu varsayımı kabul ettik.

"Ve sonra eve döndükten sonra karınızı, annenizi veya nişanlınızı bu oyunu izlemeye götürdüğünüzü varsayalım."

Tekrar başımızı salladık ve dramatik etki için durakladı.

"Üçüncü perdenin sonunda bu kızın bu Amerikan subayının dairesinde bütün gece kalacağını öğrendiklerinde, size dönüp, 'Heywood, Paris'te böyle mi yaşadın?' deselerdi, ya da hiçbir şey söylemeseler bile, sadece size suçlayıcı
baksalardı, onlara ne
söylerdiniz?" diye önerdik.

"Burası biraz havasız değil mi? Sigara içmeye çıkmama
izin var mı?" diye sorduk. Ancak bu tamamen tatmin edici görünmedi ve bu yüzden _Küçük Mutluluk Anı_ versiyonumuz hiçbir zaman sahneye ulaşamadı.

* * *

Ofis ekibi, seçme şansımız olsaydı her birimizin hangi kurgusal karakteri
akşam yemeğine çıkaracağı konusunda bir tartışmaya başladı. Erkeklerin çoğu Becky Sharp'ı savundu, ancak Thais için burada ve orada dağınık teklifler vardı. Ancak uzun bir akşam geçiren gece editörü, "Benim seçimim küçük Eva olurdu." dedi.

"Neden?" diye sorduk nazikçe.

"Çünkü muhtemelen erken eve gitmek zorunda kalacak!" diye cevapladı.

Harold Bell Wright'ın yeni romanı _Brian Kent'in Yeniden Yaratılması'nın kahramanı Brian Kent, bize ilk olarak temerrüde düşen bir banka memuru olarak tanıtıldı.

Daha sonra "sevgili yaşlı teyze Sue"nun etkisiyle
düzeldi ve bir romancı oldu. İlk kitabı o kadar iyi satıyor ki altı ay içinde çaldığı tüm parayı geri ödeyebiliyor ve geriye bir miktar para kalıyor. Bu, Brian'ın alışılmadık derecede başarılı bir romancı olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Ya da yine, bu sadece zimmete para geçirme konusunda gerçek bir yeteneğinin olmadığını gösteriyor olabilir. * * *

Amerika'daki siyasi radikalizmin belirgin başarısızlığının, kısmen soyuta karşı somuta olan bağlılığıyla açıklanabileceği bize daha çok benziyor. "Önümüzdeki perşembe günü saat 12:25'te dünyayı yeniden yapacağız," diyor somut radikal. Ve sonra perşembe günü geliyor ve yağmur yağıyor ve dünyayı düzeltmek için hiçbir şey yapılmıyor ve genç radikalin tüm takipçileri hayal kırıklığına uğruyor ve dünyanın asla düzeltilemeyeceğine kesin olarak ikna olmuş bir şekilde evlerine gidiyorlar. Soyut idealin değerini anlayan adam daha kurnazdır. Şöyle diyor:
"Dünyanın çok fazla temizlenmesi gerekiyor ve eğer önümüzdeki perşembe kahvaltıdan sonra bir başlangıç ​​yapabilirsek yapacağız. Ama yapamazsak o zaman çalışmaya devam etmeliyiz çünkü iş yapılmalı."

Başka bir deyişle, soyut idealleri olan adam işi önemli hale getiriyor. Somut adam,
yapılan şeyin tarihinden daha çok etkilenir.

* * *

Biraz soyutlama, reformcu veya devrimci için mükemmel bir şeydir. Bir tür güçlendirilmiş beton
amacı sağlar.

* * *

En kötü ihtimalle, soyut bir ideal, yolcuyu buzlar kırılmaya başlayana kadar
uzun geceler boyunca taşımaktır.

* * *

Bazı yazarlar kadınlara karşı pek adil değildir, ama Julian Street öyle değil.
Yeni romanı _Otuzdan Sonra_'da evliliği,
Romantizmin Akıntılarında başlayan bir kano gezisi olarak tanımlar ve daha sonra şöyle gözlemler: "Şu anda
ilk katarakta gelirler - ilk çocuklarının doğumu - uzun,
zorlu bir taşıma, yükün daha büyük kısmı karısının üzerindedir."

Biz buna cömertlik diyoruz.

* * *

"Bay Seton'ın açık havadaki yeni kitabı," diyor _Woodland
Tales_'ın kapağında, "altı yaş ve üzeri çocuklar için. Ancak anne veya babanın lider olarak aktif olacağı inancıyla, ahşap işçiliğine ayrılmış bölümler, 'Rehber' olarak adlandırılan ebeveyne hitap ediyor."

Şimdiye kadar, "Rehber"in sorumluluklarını da üstlenmeden, baba olma işini yeterince zor bulduk. H. 3'e aktarabileceğimiz bilgimiz dahilindeki tek ahşap işçiliği parçası, bir İngiliz'in kuzey tarafında yosun yetiştiğini hatırlayarak Londra'da her zaman yolunu bulabileceğini söyleyen Harvey O'Higgins'ten geliyor.

* * *

"Wells'in bu tarihi," dedi arkadaşımız Rollo, "bana Genesis'te anlatılan yaratılış hikayesini doğruluyor gibi görünüyor. Benim edindiğim izlenim, Yaratıcı'nın tekrar tekrar çeşitli yaşam formlarını denediği ve
her seferinde tatmin olmayıp hepsini süpürdüğü. Görünüşe göre,
çağlar boyunca sürekli deneyler yapıyordu ve sonunda bana ulaştı
ve 'Bu kadar,' dedi ve durdu."

"Ama durduğunu bilmiyorsun," diye itiraz etti A. W. "Sana bir duraklama gibi görünen şey, sonsuzlukta sadece bir saniyenin kesridir. Bana göre, Yaratıcı'nın sadece başını sallayıp, 'Sanırım Neandertal adamına geri dönüp her şeye yeniden başlasam iyi olacak,' demesi daha olasıdır."

* * *

Bir dergi editörü, "Otur," diyen, sonra kaşlarını beş dakika boyunca çatan ve "Neden bize Bay Dooley gibi bir dizi yapmıyorsun?" diye haykırarak aniden aydınlanan bir adamdır.

Theodore Roosevelt, _Ortalama Amerikalılar_ adlı kitabında, Amerikan ordusunun saflarında her sınıftan ve koşuldan insanın bulunduğu gerçeğini yorumluyor: garsonlar, şoförler, avukatlar. Şunları ekliyor:

"Bir teğmen bir eylemden sonra bana, bir müfrezesini savaştan geri götürürken erlerinden birinin ona bir soru
sorduğunu söyledi. Soru o kadar akıllıca ve iyi düşünülmüş ki
teğmen ona şöyle dedi: 'Savaştan önce neydin?' Cevap
'The Cleveland Plain Dealer_'ın şehir editörüydün.'"

Bu hikaye bizi şaşırtmıyor. Savaştan yıllar önce, dünyayı sarsacak kadar büyük bir felaket olursa, şehir editörlerinde bile belli bir
zeka görünümünün ortaya çıkabileceğini savunduk.

* * *

Hikayeye göre Henry Ford, dergisinin editörünü, _The Dearborn Independent_'ı, işlerin nasıl gittiğini öğrenmek için çağırdı.

"Korkarım ki çok istatistikseliz," dedi editör. "Elbette, bu tür şeyleri, buradan Şanghay'a gidip geri dönmek için yeterli sayıda uçtan uca Ford üretmenin kaç saat sürdüğü şeklinde sunarak halletmeye çalışabiliriz, ancak bu tür şeyler daha önce yapıldı. Bu, laneti ortadan kaldırmaz. İhtiyacımız olan şey, iyi, canlı bir kurgu."

"Tamam," diye cevapladı Bay Ford, "kurgu yapalım."

"Bu kadar kolay değil," diye itiraz etti genç editör. "Tüm dergiler arasında kurgu yazarları için çok
şiddetli bir rekabet var ve
bunlardan herhangi birini almak için oldukça büyük bir ödeneğe ihtiyacım olacak."

"Neden dergideki zeki genç adamlardan bazılarını bize biraz kurgu
yazmaları için almıyorsunuz?" diye önerdi Ford.

"Bu mümkün değil," dedi editör. "Kurgu oldukça uzmanlaşmış bir
ürün. Dergimizdeki hiç kimse başarılı kurgular üretmek için gereken
tam donanıma sahip değil."

"Ah, ama verimlilik tam da burada devreye giriyor," diye sözünü kesti Ford zafer kazanmışçasına. "Genç adamlardan birinin bir fikir bulmasını sağla. Sonra
bir başkası genel yapıyı ana hatlarıyla belirtsin. Üçüncüsü açıklamaları yapabilir
ve bir diğeri de diyalogları. Sonra sen--sen editörsün--sen
bir araya getirirsin."

Heywood Broun'un Geceleri Şeyleri Görme Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEEING THINGS AT NIGHT ***

***** This file should be named 35793.txt or 35793.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/7/9/35793/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
