*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Babylonian-Assyrian Birth-Omens and Their Cultural Significance (Babil-Asur Doğum Alametleri ve Kültürel Önemleri)
Yazar: Morris Jastrow
Yayın Tarihi: April 9, 2011 [EBook #35791]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35791
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Babylonian-Assyrian Birth-Omens and Their
Cultural Significance, by Morris Jastrow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Babylonian-Assyrian Birth-Omens and Their Cultural Significance

Author: Morris Jastrow

Release Date: April 9, 2011 [EBook #35791]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BABYLONIAN-ASSYRIAN BIRTH-OMENS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcılığını Bryan Ness ve Online Distributed üstleniyor
https://www.pgdp.net adresindeki Düzeltme Ekibi (Bu dosya
tarafından cömertçe sunulan görüntülerden üretilmiştir.
İnternet Arşivi.)









  Babil-Asur
  Doğum-Alametler

  Ve
  Kültürel Önemi


  ile
  Morris Jastrow, Jr.
  Doktora (Leipzig) Üniversitede Semitik Diller Profesörü
  Pensilvanya (Philadelphia)


  Giessen 1914
  Verlag von Alfred Toepelmann (hayvanlar J. Ricker)




  =Religionsgeschichtliche
  Versuche ve Vorarbeiten=

  begruendet von
  Albrecht Dieterich ve Richard Wuensch
  herausgegeben von
  Richard Wuensch ve Ludwig Deubner
  Münster'de i. W. Koenigsberg'de i. Pr.

  XIV. Bant. 5. Heft

To

SIR WILLIAM OSLER

Regius Tıp Profesörü
Oxford Üniversitesi

Bu cilt, bir saygı ve hayranlık ifadesi olarak
adanmış.

"En güzel, en onurlu, en ünlü."
(Kral Henry V, 2. Bölüm, Perde IV, 5, 164.)

=Analiz=

Babil ve Asur'da Kehanet 1

Üç ana yöntem: hepatoskopi, astroloji ve doğum kehanetleri 1-6

Hepatoskopi ve Astrolojinin Hititlere, Etrüsklere,
Yunanlılara Yayılması ve Romalılar ve Çin'e 3-4

Dini ayinlerde ve halk geleneklerinde Geçiş motifi 5-6

Ashurbanapal Kütüphanesi'ndeki alamet koleksiyonları 6-7

Doğum-alamet raporları 9-12

Hayvan Doğum-alametleri 12-28

Çift fetüs 13-16

Yorumlama ilkeleri 14-15

Koyunlarda çoklu doğumlar 17-18

Kulakların şekil bozukluğu 19-22

Kulakların aşırı sayıda olması 20-22

Koyun aslana benzeyen yavrular doğuruyor 23-26

Diğer hayvanlara benzeyen yavrular doğuran koyun 27-28

İnsan Doğum Alametleri 28-41

İkizler 29-30

Ucubeler 30

Çoklu doğumlar 31

Kulakların şekil bozukluğu 32-33

Ağız, burun delikleri, çeneler, kollar, dudaklar, ellerin şekil bozukluğu 33 -34

Anüs, genital organ, uyluk, ayakların malformasyonu 35-36

Yorumlama prensipleri 36

Şekilsiz embriyolar 37

Zayıflar, sakatlar, sağır-dilsizler, ölü doğanlar, cüceler 38-39

Sakallı dudaklı ve dişleri olan konuşan bebekler 39

Hayvan özellikler 32. 33. 35-36. 40-41

Yunanlılar ve Romalılar Arasında İnsan Fizyonomisinin İncelenmesi 43-44

İnsan ve hayvan özellikleri arasındaki benzerlikler 45

Porta ve Lavater'in Görüşleri 45-48

Doğum alametlerine Dayalı İnsan Fizyonomisinin İncelenmesi 49-50

Julius Obsequens'te Doğum alametleri 50-52

Valerius Maximus'ta Doğum alametleri 52

Cicero'nun doğum alametleri üzerine yazısı 53-54

Macrobius'un doğum alametleri üzerine yazısı 55

Yunanlılar ve Küçük Asya'da Doğum alametleri 56-58

Doğum alametleri, muhteşem ve melez varlıklara inancın temeli olarak 59-62

Babil-Asur Edebiyatı ve Sanatında Ejderhalar, Hipokentaurlar ve melez yaratıklar 63-64

Yunan Mitoloji ve Doğum Alametleri 64-66

Mısır sfenksleri 67-70

Totemizm 70

İnsanların hayvanlara ve tam tersi şekilde başkalaşımı 70-72

Masallarda konuşan hayvanlar 71

Canavarların tarihi ve canavarlara olan inancın sürekliliği 72-78

Lycosthenes'in eseri 73-75

Özet 78-80

Dizin 81-86

"... onlar
babasız mirasçıları ve doğaların iğrenç doğumlarını gözlemlerler"
(Kral Henry V. 2. bölüm
Perde IV, 4, 121-122).

I

Babil-Asur kehanet alanındaki araştırmaların bir sonucu olarak, artık birkaç yıla yayılmış olan[1], kesin olarak söylenebilir ki
çeşitli alametler sınıfının[2] dışında, Babilliler ve
Asurlular başlıca üç kehanet yöntemini az çok ayrıntılı sistemlere dönüştürdüler - kurbanlık bir hayvanın karaciğerinin incelenmesi veya Hepatoskopi yoluyla kehanet, göklerdeki hareketlerin gözlemlenmesi veya Astroloji (esas olarak aya ve gezegenlere ama aynı zamanda güneşe ve belirgin yıldızlara ve takımyıldızlara yönelik) ve bebeklerde ve hayvanların yavrularında doğumda fark edilen işaretlerin gözlemlenmesi veya Doğum alametleri yoluyla. Başka bir yerde[3], çeşitli kehanet yöntemlerinin genel bir bölünmesini önerdim, gönüllü ve gönülsüz kehanet, yani birincisi bir işaretin kasıtlı olarak seçildiği ve ardından gözlemlendiği durumu, ikincisi ise işaretin sizin kendi seçiminiz olmadığı ancak dikkatinize
zorlandığı ve yorumlanması gerektiği durumu ifade eder. Hepatoskopi
ilk kategoriye girer[4], ikincisinde Astroloji ve Doğum Alametleri.

Bu üç yöntemin her biri, iyi tanımlanmış bir temel teoriye dayanır ve salt kaprisin veya saf fantezinin sonucu değildir, ancak elbette bu iki faktör de belirgindir. Hepatoskopi durumunda, temel teorinin kurban edilen kurbanın 'ruhunun' veya yaşamsal merkezinin, hayvanın sunulduğu tanrıyla özdeşleştirilmesi olduğunu görüyoruz, en azından iki ruh birbirine uyumlu olduğu ölçüde. Karaciğer, Babilliler ve Asurlular ile diğer antik çağ halkları arasında yaygın olan görüşe göre, kültürün belirli bir aşamasında ruhun merkezi[5] olduğundan, karaciğerin incelenmesi, zihnin, yani kendisine soru sorulan veya danışılmak istenen tanrının iradesi ve eğiliminin belirlenmesinin doğal ve açık yolu olarak takip edilirdi. Karaciğerdeki işaretler - lobların ve safra kesesinin boyutu ve şekli, üst lobun iki ekinin (processus
pyramidalis ve processus
papillaris) karakteri veya özellikleri ve karaciğerdeki çeşitli işaretler not edildi ve her türlü kehanet biçimini şartlandıran iki ana ilkeye dayanarak (1) fikirlerin ilişkilendirilmesi ve (2) belirli işaretler üzerine meydana gelen olayların not edilmesiyle, tanrının olumlu mu yoksa olumsuz mu eğilimli olduğuna veya aynı şey olan, sorunun cevabının olumlu mu yoksa olumsuz mu olduğuna karar verildi. Astroloji durumunda - nispeten daha gelişmiş bir kehanet yöntemi - altta yatan teori, göklerdeki hareketler ve fenomenler ile yeryüzündeki olaylar arasındaki varsayılan tam uyuma dayanıyordu. Tanrılar, gök cisimleriyle özdeşleştirildiğinden -- ay, güneş, gezegenler ve sabit yıldızlarla -- veya daha da ifade edebileceğimiz gibi, gök cisimleri tanrılar olarak kişileştirildiğinden, göklerdeki hareketler, tanrıların yeryüzündeki olayları hazırlama faaliyetlerini temsil ettiği şeklinde yorumlanmıştır. Bu nedenle, göklerdeki işaretleri doğru bir şekilde okuyabilen kişi, burada aşağıda ne olacağını bilecektir. Astroloji, bir ölçüde modern Hava Durumu Bürosu'na denk geliyordu, çünkü kişinin ne olacağından emin olmak için biraz önceden, buna hazırlıklı olmak için yeterli ölçüde, emin olmasını sağlıyordu. Hepatoskopi ile karşılaştırıldığında,
astroloji yalnızca yarı bilimsel olarak adlandırılabilecek bir kehanet biçimini temsil etmekle kalmıyor -- elbette sadece nispeten bilimsel -- aynı zamanda daha yüksek bir düzlemde yer alıyor, çünkü fikrini değiştirmeye olumsuz eğilimli bir tanrıyı ikna etme girişimi söz konusu değildi. İşaretler
oradaydı; yeryüzünde meydana gelmesi kesin olan belirli olaylara açıkça işaret ettiler ve kâhinin -Babillilerin ona verdiği adla 'müfettiş' veya =baru=- ... Kanıt zinciri yakın zamanda tamamlandı[8] ve çivi yazısı astroloji literatürünün Yunan astrologlarına ve astronomlarına doğrudan aktarıldığını kanıtladı. Ayrıca her iki sistemin de uzak Doğu'ya yayılması veya en azından ikincil bir etkisinin olması olasılığı da dikkate alınmalıdır. Aslında artık Babil-Asur astrolojik kavramlarının ve kısmen de astronomik verilerin Çin'e yayıldığını gösteren önemli kanıtlar mevcuttur[9].

II

Genç hayvanlarda ve bebeklerde doğum anında gözlemlenen işaretlerin gözlemlenmesi, Hepatoskopi ve Astroloji ile hemen hemen aynı derecede önemli olan Babil-Asur kehanetinin üçüncü bir bölümünü oluşturur. Burada da Babilliler ve Asurlular tarafından ve diğer uluslar tarafından da görüleceği üzere, dünyaya yeni bir hayat geldiği anda gözlemlenen kayda değer veya sıra dışı bir karaktere atfedilen önem için rasyonel veya yarı-rasyonel bir temel aramamız haklıdır. Yaşamın gizemi, ilkel insan ve antik halklar üzerinde, geçmiş çağların engin deneyimiyle zenginleştirilmiş ve daha iyi donanımıyla yaşamın kaynağına nüfuz etmeye çalışan modern bilim insanları üzerinde olduğu kadar derin bir etki bırakmıştır. Başka bir hayattan gelen yeni bir hayat - daha tuhaf, daha şaşırtıcı, daha hayranlık uyandırıcı ne olabilir? İlkel bir kültür durumundaki insanlar arasında yeni hayatın cinsel eylemle ilişkilendirilmediğini söylememizi sağlayacak yeterli kanıt olduğunu aklımızda tutarsak, gizem daha da derinleşmiş olmalı. Çocuk veya genç hayvanın, anneye giren bir ruhun veya iblisin eylemi sonucu olduğu varsayılıyordu, tıpkı ölümün, yaşam ruhunu bedenden kovmuş kötü niyetli bir iblisin sonucu olduğu varsayıldığı gibi. Dünyanın her yerinde bulunan birçok doğum geleneği[11], yeni hayatın yarattığı bu gizem izlenimiyle ilişkilidir; bunlar büyük ölçüde anne ve yavrularının kritik bir dönemde korunması fikri etrafında toplanır. Sevinç, yeni hayata ve onu doğuran kişiye kötülük yapmak için yakınlarda pusuda beklediği varsayılan iblislerin korkusuyla yumuşatılır. Bu düşünce doğaldır, çünkü genç hayat tehlikededir, annenin hayatı ise kesinlikle tehdit altındadır. Tüm bedensel acılar ve tüm fiziksel rahatsızlıklar kötü iblislerin etkisine veya iblisleri kontrol ederek veya başka bir şekilde bireye büyü yapabilecek kişilerin eşit derecede kötü niyetli etkisine atfedilir. Doğum, Ergenlik, Evlilik ve Ölüm, kritik ve geçiş dönemi olarak kabul edilebilecek dört yaşam dönemi olarak, insanlığı ilkel zamanlardan günümüze kadar takip eden popüler gelenekler ve dini ayinlerle işaretlenmiştir. Bu gelenekleri yakın zamanda bir ciltte toplayan ve yorumlayan modern bir bilgin olan Van Gennep, eserine 'Rites de Passage' adını verir, yani örn., bir aşamadan diğerine geçişin dört dönemiyle ilişkili
ve Vaftiz, Onaylama,
Evlilik törenleri ve Cenaze törenleri gibi gelişmiş inanç biçimlerinde varlığını sürdüren gelenekler, tıpkı tüm dinlerdeki başlıca festivallerin doğanın 'Rites de Passage'ları olması gibi--yılın geçiş dönemleriyle, ilkbahar ekinoksu, yaz gündönümü, sonbahar ekinoksu ve kış gündönümüyle veya tarımsal terimlerle ifade edilirse ekim zamanı, çiçek açma veya erken hasat zamanı, daha sonraki hasat zamanı ve çürüme dönemiyle ilişkilidir.

Doğum alametlerine atfedilen önem, bu nedenle, yeni doğan bebeğin gizemli saklandığı yerden ışığa geçişine eşlik eden törenlerin yalnızca bir aşamasıdır. Yeni yaşam ile doğanın süreçleri arasındaki benzerlik tamamdır, çünkü bitki de, antik çağ dinlerinde 'büyük bir anne' olarak tasvir edilen
toprağa
saklandıktan sonra yüzeye çıkar.

III

İnsanlık ve hayvanlar aleminde yeni doğanların gözlem alanı geniştir - çok geniş, ancak kesinlikle sınırlıdır. Normal
koşullar doğal olarak özel bir öneme sahip değildi, ancak normalden herhangi bir sapma, yorum gerektiren bir işaret olarak kabul edildi. Bu tür sapmalar, vücudun herhangi bir parçasının veya özelliklerinin tuhaf oluşumlarından gerçek malformasyonlara ve ucubeliklere kadar geniş ve neredeyse sınırsız bir aralığı kapsıyordu. Genel temel ilke, anormallik ne kadar büyükse, ona atfedilen önemin de o kadar büyük olmasıydı; ve
göklerdeki hareketlerde olduğu gibi, olağandışı olan, yakın zamanda gerçekleşecek olağandışı bir olayın göstergesi olarak kabul edildi. Layard tarafından sadece elli yıl önce ortaya çıkarılan ve hala Babil-Asur dini edebiyatının ana kaynağımız olan Ashurbanapal'ın kütüphanesindeki tabletler arasında, doğum alametleri ve yorumlarının listelerini sağlayan yüzlerce metne sahip olduğumuz için şanslıyız[12], tıpkı karaciğer kehanetiyle ilgili yüzlerce metne sahip olduğumuz gibi[13] ve Astrolojiyle ilgili daha da fazla metne sahip olduğumuz gibi[14], ayrıca şu ana kadar yalnızca küçük bir kısmı yayınlanmış olan çeşitli alametlerle ilgili yüzlerce metne sahibiz[15]. Ashurbanapal'ın katipleri tarafından çoğunlukla Babil tapınak arşivlerinden toplanan büyük koleksiyonun bu bölümünden, =baru=-rahiplerinin, rahiplere herhangi bir özel olgunun önemi hakkında soru sorulması durumunda başvurulacak resmi el kitapları amacına hizmet eden ve ayrıca rahiplik için adayların eğitimi için ders kitabı olarak kullanılan her türlü alametin kapsamlı koleksiyonlarını yaptıkları anlaşılıyor.

Kendimizi doğum alametleriyle sınırladığımızda[16], ortaya çıkan ilk soru, girilen işaretlerin gerçek olaylara mı dayandığı yoksa hayal ürünü mü olduğudur. Birçok giriş durumunda, şimdi açıkça görüleceği gibi, belirtilen anormallikler =gerçek= gözlemlere dayanır, ancak rahiplerin koleksiyonlarında olası tüm olasılıkları kucaklama arzusuyla, herhangi bir zamanda ortaya çıkabilecek herhangi bir soruya hazırlıklı olmak için, kahinlerin _olabileceğini_ düşündükleri çok sayıda işaret girildi. Başka bir deyişle, güvenli tarafta olmak için kahinler hayallerindeki serbestliği sağladılar ve kesinlikle
asla gerçekleşmediğini ve asla gerçekleşemeyeceğini söyleyebileceğimiz birçok şeyi kaydettiler[17]. İnsan ve hayvan patolojisi el kitaplarının yardımıyla, iki sınıf arasında zorluk çekmeden ayrım yapabiliriz. Böylece, ikizler önemli ve üçüzler daha da önemli olarak görüldüğünden, rahipler bu noktada durmadılar ve aynı anda
dört, beş altı ila sekiz ve daha fazla bebeğin doğduğu durumlar için önlem aldılar[18]. Yine hayvanlarla ilgili olarak, dişi ve dişi domuzlar on ve hatta daha fazla yavru doğurabildikleri için, rahipler koleksiyonlarında bu sayıyı otuza kadar çıkardılar[19] ki bu elbette söz konusu bile olamaz. Koyun ve keçiler için sayı ona kadar uzatıldı, ancak bir koyundan veya bir anne keçiden üçüzden fazlasının doğması
muhtemelen hiç olmadı. İkizler bile nadirdir ve bana üçüzlere dair birkaç doğrulanmış vaka olduğu söylendi.

Bebekler ve hayvanların yavruları arasındaki malformasyonlar elbette bol miktardaydı, ancak burada da anomaliler ve ucubelikler Babil ve Asur kahinlerinin el kitaplarına girilen kadar çok ve çeşitli değildi. Bahsettiğim hayal gücü faktörü, bir hayvanın yavrularının veya bir bebeğin bazı özelliklerinin veya bir kısmının, bazı hayvanların özellikleri veya kısımlarıyla az çok hayali bir benzerliğinin varsayılması yoluyla, birçok gerçek şekil bozukluğunun girişlerinde daha da büyük ölçüde yer alır.

Bir bebek için üç bacak veya dört kol veya bir kuzu, köpek yavrusu, domuz veya tay için beş veya altı bacak veya iki kafa gibi aşırı sayıda uzuv nadir değildir. Bu temelde rahipler, fazla bacak ve kol ve dokuza kadar kafa vakalarına girdiler[20]; ve benzer şekilde kulaklar ve gözler için de.

Ancak, kehanet metinlerindeki girdilerin büyük ölçüde hayal ürünü karakterine rağmen, bu koleksiyonların yalnızca gerçek gözlemin sağlam bir temeline dayanmakla kalmayıp pratik bir amaca hizmet ettiği, insan ve hayvan anomalileri hakkında =baru=-rahipleri tarafından yapılan resmi raporlara ait sahip olduğumuz örneklerle, koleksiyonlardan alıntıları temsil eden yorumlarla birlikte gösterilmektedir[21]. Bir hayvan ucubesine atıfta bulunan bu tür bir rapor kısmen şu şekildedir[22]:

'Eğer çift bir ceninse, ancak tek bir başı, çift bir omurgası, iki kuyruğu ve tek bir gövdesi varsa, şu anda iki kişi tarafından yönetilen topraklar tek bir kişi tarafından yönetilecektir.

Eğer tek başlı çift bir ceninse, toprak güvende olacaktır.'

Burada, çift bir ceninle ilgili her türlü özelliği sağlayan bir metinden iki alıntı var ve alıntıların yapıldığı metne sahip olduğumuz için şanslıyız[23]. Açıkça bir koyun
burada tarif edilen türden bir ucube doğurmuş, durum
kâhinlere bildirilmiş ve onlar da bu raporu krala[24] sunmuş, bu da ucubenin sadece bir başı olduğu için, olumsuz bir alamet olabilecek şeyin olumlu bir alamete dönüştürüldüğünü gösteriyor. Bir dişi domuzdan doğan bir ucubelik hakkında başka bir rapor[25] şöyle der:

'Bir fetüsün sekiz ayağı ve iki kuyruğu varsa, hükümdar evrensel bir
hakimiyet elde edecektir. Uddanu adlı bir kasap şöyle bildirmiştir: Bir dişi domuz
sekiz ayağı ve iki kuyruğu olan bir yavru doğurdu.
Onu tuzda sakladım ve evde tuttum.
Nergal-etir'den[26].'

Burada raporu yapan =baru=-rahibin adı açıkça belirtilmiştir.
Rapor, koleksiyonlardan bir alıntıyla başlar ve
olay üzerine yapılacak yorumu belirtir, ardından
gerçekleşen olayın raporu ayrıntılı olarak verilir; ve
Nergal-etir, örneğini, bugün böyle bir ucubeliğin şişelenip patolojik bir müzede saklanması gibi,
oluşumunun bir kanıtı olarak sakladığını eklemeye özen gösterir. Başka bir raporda[27]
doğum alametleri koleksiyonlarından çeşitli alıntılar içeren ve
bir erkek ve bir dişi olmak üzere iki tay doğurmuş, kulakları, ayakları, ağzı ve toynakları üzerinde düz tüyleri olan bir kısrakla ilgili bir alıntıyla sonlanan, olumlu bir işaret olarak yorumlanan[28] raporu hazırlayan kişi, 'Bunun böyle olup olmadığını öğreneceğim. Talimatlara göre araştırılacak' diye ekliyor. Açıkça, gerçekler kesin olarak öğrenilmemişti ve kahin, çeşitli olasılıklar için yorumlar sunarken, kendisini kesin olarak bilgilendireceğine ve olağandışı olayın kesin doğası hakkında tekrar rapor vereceğine söz veriyor. Bu alamet raporları sıklıkla, daha sonra koleksiyonlarda[29] somutlaştırılan tarihi olaylara ilişkin ilginç ve önemli göndermeler içerir. Aslında, ister göklerde, ister yeni doğanlarda veya başka bir yerde olsun, herhangi bir sıra dışı veya çarpıcı işaretin ardından gelen olay dikkatlice not edildi ve =post hoc propter hoc= ilkesine göre söz konusu işaretin haber verdiği olay olarak kabul edildi. Alametin kendisi üzerine yapılacak yorumun kesin göstergesi, bir işaretin ortaya çıkmasından sonra gelen gerçek olay tarafından sağlandı, ancak işaretin her zaman aynı olayla takip edileceği varsayılmadı. Dikkatin öncelikle yönlendirildiği nokta, olayın olumlu mu yoksa olumsuz mu olduğuydu. Eğer
elverişliyse, işaretin olumlu bir işaret olduğu ve
dolayısıyla tekrarlanması durumunda mevcut koşullara göre bazı olumlu olayların beklenebileceği sonucuna varıldı - yaklaşan bir savaşta zafer, bir ayaklanmanın bastırılması, hasta olabilecek kraliyet hanesinden birinin iyileşmesi, yaklaşan hasatta iyi mahsul veya
durum ne olursa olsun - veya genel olarak bir hükümdarın sorduğu herhangi bir soruya olumlu bir cevap. Aynı şey, kehanetin temel ilkelerinden biri olan işaretlerin bir kombinasyonu için de geçerli olurdu - bir kez olumlu, her zaman olumlu.

Doğum-kehanet raporları arasında, alışılmadık derecede ilgi çekici bir
tarihsel referans içeren bir tane var[30].

'Fetüs erkek ve dişi ise - ülkeyi yöneten Azag-Bau'nun
kehaneti. Kralın ülkesi ele geçirilecek.

Bir fetüs erkek ve dişi ise, testisleri yoksa, sarayın bir oğlu[31] ülkeyi yönetecek veya krala karşı kendini savunacaktır.'

Bu durumda kısmen erkek kısmen dişi organlara sahip bir ucubenin doğduğunu varsaymalıyız. Rahip yorum yoluyla koleksiyonlarda kayıtlı bir dizi işarete dikkat çeker, hepsi anormal bir durumu önceden haber verir - tahtta bir kadın, esaret, tahtın gaspçı tarafından ele geçirilmesi ve isyan. Koleksiyonlarda sıklıkla bu şekilde kayıtlı birkaç yorum buluruz - bu koleksiyonların rahipler tarafından kendilerinden önceki çeşitli belgelerden derlenme biçiminin değerli bir göstergesi. Bu kadın hükümdarın adı, şimdiye kadar sadece bu rapordan ve Azag-Bau'nun geçtiği uygun isimler listesinden biliniyordu, şimdi Scheil tarafından keşfedilen ve yayınlanan Fırat Vadisi'nde hüküm süren erken hanedanların önemli bir listesinde ortaya çıktı[32]. Bu nedenle, Azag-Bau'nun tahta oturduğu veya hemen öncesinde böyle bir ucubenin gerçekten
ortaya çıktığı sonucuna varabiliriz. Sıra dışı bir olay olarak sıra dışı bir şeyin habercisiydi ve doğal olarak tahta çıkan bir kadının sıra dışı durumuyla ilişkilendirildi. Yeni keşfedilen listeye göre Azag-Bau, Erech'te bir merkez olarak hüküm süren bir hanedanın kurucusudur ve tarihi M.Ö. 2800 ile 3000 arasında bir yerde görünmektedir - hatta belki daha da erken. Önceki bir hanedanı deviren bir hanedanın kurucusu olarak Azag-Bau, diğer merkezlerle düşmanlıklara girmiş olmalı, bu yüzden 'kralın ülkesi ele geçirilecek' şeklindeki ikinci yorum, aynı genel dönemin bazı tarihi olaylarına atıfta bulunuyor olabilir. Öyle ya da böyle, bizim için önemli olan nokta, burada doğum alametlerinin gözlemlenmesinin hizmet ettiği pratik amaca dair başka bir kanıta sahip olmamızdır.

IV

Şimdi =baru=-rahiplerinin koleksiyonlarından doğum alametlerinin bazı örneklerine geçelim, önce hayvanların yavrularından gelen alametlerle ilgili bazı metinleri ele alalım. Doğal olarak, dikkatimizi çeken hayvanlar evcilleştirilmiş olanlardı: koyunlar, keçiler, inekler, köpekler, atlar ve domuzlar. Bunların arasında en belirgin olanı koyundur, karaciğer kehanetinde koyuna atfedilen öneme karşılık gelir, aslında karaciğeri geleceği tahmin etme aracı olarak okunan tek hayvandır[33]. Koyunun doğum alametlerinde aldığı bu özellikle belirgin pozisyonun bir sonucu olarak, normal veya anormal fetüsü -insan veya hayvan- belirten =isbu= kelimesi, daha fazla nitelendirme yapılmadan tanıtıldığında genellikle bir koyunun fetüsüne işaret eder[34].

Çift bir fetüsü, yani bir koyunun[36] fetüsüyle ilgili bir metin[35] kısmen şöyle okunur:

'Başında ve kuyruğunda yarıklar (?) olan çift bir fetüsü varsa, toprak güvenli olacaktır.

Çift bir fetüsü varsa ve ülkede karışıklık varsa[37], hanedan [sona erecektir].

Eğer çift cenin ise, bir muhafaza gibi kuşatılmışsa, kral ülkeyi [alt edecek?].

Eğer çift cenin ise ve bir muhafaza gibi kuşatılmışsa, ülkede karışıklık, düşmanlıklar [ülkede].

Eğer çift cenin ise, bir muhafaza gibi kuşatılmışsa, vücutta yarıklar, hanedanın sonu, ülkede karışıklık ve karışıklıklar.

Eğer çift cenin ise, bir muhafaza gibi kuşatılmışsa, bükülmüş boyunlar ve sadece bir kafa varsa, ülke tek bir kafanın altında kalacaktır.

* * * * *

Eğer çift cenin ise, başları kuşatılmışsa, sekiz bacaklı ve sadece bir omurgası varsa, ülke yıkıcı bir fırtınaya uğrayacaktır[38].

Eğer sadece bir başı olan çift cenin ise, ülke güvende olacak,
hükümdar düşmanına karşı galip gelecek, ülkede barış ve refah olacaktır[39].

Eğer tek başlı, çift omurgası, sekiz ayaklı,
iki boyunlu ve iki kuyruklu bir çift cenin ise, kral topraklarını genişletecektir.

Eğer tek başlı, çift omurgası, iki kuyruklu ve
bir gövdeli bir çift cenin ise, iki kişinin yönettiği topraklar bir kişi tarafından yönetilecektir.

Eğer sadece tek başlı ve bir omurgası, sekiz ayaklı, iki boyunlu ve iki kuyruklu bir çift cenin ise, kral topraklarını genişletecektir.

Eğer sadece tek boyunlu bir çift cenin ise, hükümdar topraklarını
genişletecektir.

Eğer sadece tek omurgası olan bir çift cenin ise, hükümdar topraklarını
genişletecektir.

Eğer sadece tek ağızlı bir çift cenin ise, topraklar kralın emrinde kalacaktır.

Eğer sadece tek göğüslü bir çift cenin ise, topraklar
genişletilecektir, meşru bir kralın yönetimi. Bu tür alametlerin yorumlanmasının altında yatan prensipleri kavramak için, başlangıç ​​noktamız olarak vücudun çeşitli kısımlarıyla bağlantılı kavramları almalıyız. Alametlerin temel olarak kamu işleri ve genel refahla ve yalnızca sınırlı ölçüde özel ve bireysel kaygılarla ilgilendiğini[40] akılda tutarak, fetüsün başı doğal bir ilişkiyle hükümdarı veya ara sıra anne kuzunun sahibini temsil eder. Bu nedenle, çift fetüsün bir başı birliği -tek bir kuralı- gösterirken, iki baş bir tür bozulmaya işaret eder. Çift fetüsün bir muhafaza içinde kapalı kalacak şekilde iç içe geçmiş olması durumunda, benzer şekilde doğal bir fikir ilişkisi ülkenin bir karmaşa durumunda, toprağın bir boyunduruk altında veya benzeri bir durumda kapalı kalmasına yol açacaktır. Öte yandan, sadece başlar birlik izlenimi verecek şekilde kapatılırsa ve iki vücudun geri kalanı birbirinden ayrılırsa, olumsuz işaret olumlu bir işarete dönüştürülür. Yorumlamada yer alan ikinci bir ilke, çift fetüs daha az komplikasyon gösteriyorsa daha olumlu bir sonuca yol açar. Yani, tek bir boyun veya tek bir omurga veya tek bir meme veya tek bir ağız, yine tek bir kafa gibi, birliğe ve dolayısıyla topraktaki gelişen koşullara işaret eder. Bacaklar ve kuyruklar durumunda, koşullar kesinlikle tersine dönmüş gibi görünür - sekiz bacak, iki kuyruk ve iki boyun, bir kafa toprağın genişlemesine işaret ederken, sadece altı veya beş ayağı olan çift bir fetüs yaklaşan bir talihsizliğe işaret eder[41].

Bu metinle daha fazla devam edelim.

Eğer çift cenin ise, biri iyi biçimlenmiş ve ikincisi birincinin ağzından çıkıyorsa[42], kral öldürülecek ve ordusu [isyan edecek?], petrol çiftliği ve meskeni yıkılacak[43].

Eğer çift cenin ise, ikincisi [birincinin] kuyruğunda yatıyorsa, iki göğsü ve iki kuyruğu varsa, ülkede birlik
olmayacaktır[44].

Eğer çift cenin ise ve ikincisi birincinin kuyruğunda yatıyorsa ve kapalıysa ve ikisi de yaşıyorsa, aynısı.

Eğer çift cenin ise ve biri diğerinin üzerinden geçiyorsa, zafer,
taht tahtı destekleyecektir.

Eğer çift cenin ise ve biri diğerinin üzerinden geçiyorsa ve sadece bir baş varsa, kralın gücü düşmanın ülkesini fethedecektir.

Eğer çift bir ceninse, biri yukarıda biri aşağıda, sadece bir omurgası ve sekiz ayağı, dört [Değişken: 'iki'] kulağı ve iki kuyruğu varsa,
taht tahtı destekleyecektir.

Eğer yüzleri aşağı bakan çift bir ceninse, babasının tahtını alacak olan kralın oğlunun yaklaşması,
ya da kralın ikinci oğlu ölecek, ya da kralın üçüncü oğlu ölecektir.

* * * * *

Eğer beş ayaklı çift bir ceninse, ülkede ciddi bir düşmanlık, adamın evi yok olacak, ahırı[45]
yok edilecektir.

Eğer altı ayaklı çift bir ceninse, nüfus azalacaktır, ülkede karışıklık olacaktır.

Eğer bir cenin içindeki ceninse, kral düşmanını zayıflatacaktır,
malları saraya getirilecektir[46].

* * * * *

Bir cenin ikinci bir cenin doğurursa[47], kral rakibine karşı kendini öne sürecektir.

Birçok durumda iki alternatif yorumun yapıldığı görülecektir, biri kamu refahına veya kraliyet hanesindeki olaylara atıfta bulunan resmi bir karaktere sahip[48], diğeri ise canavarı doğuran anne kuzunun ait olduğu bireyin refahını ilgilendiren resmi olmayan bir karaktere sahip. Bir cenin diğerinden veya birinin diğerinin içinde çıkması, ikincisinin pozisyonuna göre olumlu veya olumsuz bir işaret gibi görünmektedir.
Biri diğerinin üstünde yer alıyorsa, fikirlerin birleşmesi hükümdarın düşmanı üzerindeki kontrolüne işaret ediyordu. Bazı durumlarda, yoruma yol açan fikirlerin ilişkisi açık değildir; ve belki de bu gibi durumlarda söz konusu ucubenin doğumundan sonra =gerçekten= meydana gelen bir olayın girişini varsaymalıyız. Yorumlardaki belirli bir ölçüdeki keyfilik de dikkate alınması gereken bir faktördür; ve herhangi bir kehanet sisteminde beklememiz gereken son şey, herhangi bir ilkenin =tutarlı= bir şekilde uygulanmasıdır.

Metin, iki kuzudan fazla doğuran bir koyunun durumunun sayılmasına geçer. 'Resmi' yorumlar her yerde olumsuzdur[49] ve rahipler, bu tür çoklu doğumlar asla gerçekleşmediği için, bu durumlarda tamamen keyfi olan girişlerinde oldukça güvendeydiler. Bu yorumları, daha önce belirtildiği gibi, ortaya çıkan sistemde önemsiz olmayan bir rol oynayan hayali faktörün bir örneği olarak alıntılamakta fayda vardır.

Bir koyun üç (kuzu) doğurursa, ülkenin refahı iptal olur, ancak koyunun sahibiyle işler iyi gider,
ahırı genişler.

Bir koyun üç tam gelişmiş (kuzu) doğurursa, hanedan
muhalefetle karşılaşır, bir gaspçı yaklaşır, ülke
yıkılır.

Bir koyun dört doğurursa, toprak düşmanlıkla karşılaşır,
toprağın ürünü süpürülür, bir gaspçı yaklaşır,
ülkede yıkım olur.

Bir koyun dört tam gelişmiş kuzu doğurursa, [çekirgeler (?)]
gelip ülkeyi [yıkacaktır].

Bir koyun dört doğurursa, bir gaspçı yaklaşır, ülke
yıkılır.

Bir koyun beş doğurursa, yıkım ülkeyi harap eder,
evin sahibi ölür, ahırı yıkılır.

Bir koyun beş yavru doğurursa, biri boğa başlı[50], biri aslan başlı, biri çakal başlı, biri köpek başlı ve biri kuzu başlı[51], ülkede yıkım meydana gelecektir.

Bir koyun altı yavru doğurursa, halk arasında karışıklık olur.

Bir koyun yedi yavru doğurursa, üç erkek ve dört dişi, kral yok olur.

Bir koyun sekiz yavru doğurursa, bir gaspçı yaklaşırsa, kralın haraç
vermesi engellenir.

Bir koyun dokuz yavru doğurursa, hanedanın sonu gelir.

Bir koyun on yavru doğurursa, zayıf bir çocuk evrensel egemenlik elde eder[52].

Yorumlamaların genel benzerliği, =baru=-rahiplerinin asla ortaya çıkamayacak koşullar için kehanetlerde bulunmada sadece hayal güçlerini özgürce kullandıklarının bir başka göstergesi olarak alınabilir;
üçüzlerde yorumun koyunun sahibine olumlu olması veya on kuzuda resmi yorumun bile açıkça olumsuz olmaması ciddi bir öneme sahip değildir -- bu tür kayıtların tamamen 'akademik' niteliği göz önüne alındığında.

Uzun bir metinden[53] bir alıntı, bir hayvanın kulaklarında fark edilen her türlü özellik ve anormal olgudan türetilen alametler sunar -- esas olarak yine koyun, ancak şüphesiz diğer evcilleştirilmiş hayvanlara da uygulanabilir olduğu varsayılır -- =baru=-rahipler tarafından tasarlanan kehanet sistemine daha fazla ışık tutacak ve ayrıca rahiplerin koleksiyonlarının tüm olası ve hatta birçok imkansız olasılığı karşılama çabalarındaki abartılı hayal gücünü gösterecektir.

Eğer bir ceninin[54] sağ kulağı yoksa, kralın yönetimi sona erecek, sarayı yıkılacak, şehrin ileri gelenleri devrilecek, kral danışmansız kalacak, ülkede karışıklık, ülkedeki sığırların azalması, düşman kontrolü ele geçirecek[55]. Eğer fetüsün sol kulağı yoksa, bir tanrı kralın duasına kulak verecek, kral düşmanının topraklarını alacak, düşmanın sarayı yıkılacak, düşman danışmansız kalacak, düşmanın ülkesinin sığırları azalacak, düşman kontrolü kaybedecek.

Eğer fetüsün sağ kulağı koparsa, ahır[56] yıkılacak.

Eğer fetüsün sol kulağı koparsa, düşmanın ahırı yıkılacak.

Eğer fetüsün sağ kulağı yarılırsa, sürü yok olacak
ya da şehrin liderleri (şehri) terk edecek[57].

Eğer fetüsün sol kulağı yarılırsa, sürü büyüyecek,
düşman ülkesinin liderleri (şehri) terk edecek.

Eğer fetüsün sağ kulağı yarılırsa ve kil ile şişirilirse, ülke [bir rakip] kazanacak.

Eğer fetüsün sol kulağı yarılırsa ve kil ile şişirilirse, düşmanın ülkesinin bir rakibi olur.

Eğer fetüsün sağ kulağı yok edilirse, ahır genişler, düşmanın ahırı küçülür.

Eğer sağ kulağın dışı yok edilirse, toprak düşmanın
toprağına teslim olur.

Eğer fetüsün sağ kulağı yanağın yakınında[58] ise, düşman
kralın gücüne karşı galip gelir, kral danışmansız kalır, bir hükümdar ülkede ikamet etmez veya evrensel egemenliğe sahip kralın oğlu[59] kral olur.

Eğer fetüsün sol kulağı yanağın yakınında ise, bir düşman
kraliyet sarayına yerleştirilir.

Eğer fetüsün sağ kulağı çenenin yakınında ise, ülkemde bir
iblisin[60] veya adamın evinde[61] doğumu olur.

Fetüsün sol kulağı çeneye yakınsa, düşmanın ülkesinde bir iblisin doğumu veya düşmanın ülkesi yok olacaktır.

Bu durumlarda yorumlamanın temel ilkesi, sağ tarafın sizin tarafınız ve solun düşmanın tarafıyla doğal olarak ilişkilendirilmesidir. Sağ taraftaki bir kusur sizin için, yani
kral için veya ülke için veya doğumun gerçekleştiği hanenin bir üyesi için elverişsizdir, oysa sol taraftaki aynı kusur düşman için elverişsizdir ve bu nedenle sizin için elverişsizdir. Bu ilke, işaretin kendisi elverişsizse, yalnızca sağ tarafta bulunduğunda sizin için elverişsizdir, sol tarafta bulunması ise düşman için elverişsizdir.

Herhangi bir türdeki kusur olumsuz görünürken, organların ve parçaların fazlalığı birçok durumda olumludur, ancak önemli ölçüde keyfilik içerir.

Eğer fetüsün sağ tarafında iki kulağı ve sol tarafında hiç kulağı yoksa,
düşmanın sınır şehri size tabi olacaktır.

Eğer fetüsün sol tarafında iki kulağı ve sağ tarafında hiç kulağı yoksa,
sizin sınır şehriniz düşmana tabi olacaktır.

Eğer fetüsün sağ tarafında iki kulağı ve sol tarafında bir kulağı varsa,
ülke hükümdarın kontrolü altında kalacaktır.

Eğer fetüsün sol tarafında iki kulağı ve sağ tarafında bir kulağı varsa,
ülke isyan edecektir.

Eğer fetüsün sağ kulağında ikinci bir kulak[62] belirirse,
hükümdarın danışmanları olacaktır.

Eğer fetüsün sol kulağında ikinci bir kulak varsa,
hükümdarın danışmanları kötü öğüt verecektir.

Eğer fetüsün sağ kulağının arkasında ikinci bir kulak varsa, hükümdarın danışmanları olacaktır.

Eğer fetüsün sol kulağının arkasında ikinci bir kulak varsa, ülkede karışıklık
olur, ülke yok olur[63].

* * * * *

Eğer bir fetüsün [dört] kulağı varsa, ülkede evrensel bir
hüküm süren bir kral olacaktır.

[Eğer bir fetüsün dört kulağı varsa], ikisi önde (ve) ikisi arkada olmak üzere, hükümdar yabancı bir ülkede mülk edinecektir[64]. * * * * *

Sağ kulağın arkasında, dışarıdan görülebilen iki kulak varsa[65], sınır şehrinin sakinleri düşmana tabi olacaktır.

Sol kulağın arkasında, dışarıdan görülebilen iki kulak varsa, düşmanın sınır şehrinin sakinleri size tabi olacaktır.

Bir fetüsün sol tarafta bir ve sağ tarafta iki olmak üzere üç kulağı varsa, öfkeli tanrılar ülkeye geri dönecektir.

Bir fetüsün sol tarafta bir ve sağ tarafta iki olmak üzere üç kulağı varsa, tanrılar ülke içinde öldürecektir.

Bir fetüsün sağ kulağında iç tarafları iyi biçimlenmiş üç kulak varsa, rakip korktuğu kralla barış yapacaktır, hükümdarın ordusu onunla barış içinde yaşayacaktır.

Bir fetüsün sol kulağında iç tarafları iyi biçimlenmiş üç kulak varsa, müttefikin düşman olacaktır.

Her iki kulağın arkasında dışarıdan görünen üç kulak varsa, ülkede karışıklık olur, ülkenin öğüdü reddedilir, bir ülke diğerinin ardından isyan eder.

Her iki kulağın içinde içeriden görünen üç kulak varsa, hükümdarın ordusuyla işler iyi gider.

Her iki kulağın içinde dışarıdan ve içeriden görünen üç kulak varsa, hükümdarın ordusu onu terk eder ve ülkesi isyan eder.

Her iki kulağın içinde dışarıdan ve içeriden görünen üç kulak varsa, hükümdarın ordusu onu terk eder ve ülkesi isyan eder.

Bir fetüsün kulakları tıkanırsa[66], ülkede büyük bir kral yerine küçük bir kral olur.

Genel olarak, bu nedenle, aşırı sayıda kulak genişlemeye,
artan güce, hükümetin istikrarına ve benzeri şeylere işaret eder; ve bu muhtemelen kısmen Babil'de bilgelik ve anlayışın kulakla ilişkilendirilmesi nedeniyledir[67], çünkü genel bir şey olarak organların veya vücudun parçalarının fazlalığı olumsuz bir işarettir, çünkü normalden sapmadır.

Kulaklarda olduğu gibi, baş, dudaklar, ağız, gözler, ayaklar, eklemler, kuyruk, cinsel organlar, saç, boynuzlar ve vücudun diğer parçalarıyla ilgili doğum alameti metinlerimiz vardır[68]. Bu metinlerin çoğunda, bir organ veya vücudun bir parçası veya diğerinde her türlü tuhaf oluşum ve anormallikle ilgili olarak, bir hayvanın özellikleri veya parçaları ile diğerinin özellikleri veya parçaları arasında bir karşılaştırma yapılır ve yorum, karşılaştırılan hayvanla ilgili fikirlerin ilişkilendirilmesiyle yönlendirilir. Bir anlık düşünme, bu özelliğin gözlem alanını neredeyse sonsuza kadar genişletmedeki önemini gösterecektir. Büyük başlı bir kuzu bir aslanı, küçük uzun bir köpek başı veya çok geniş bir yüz bir boğanın özelliklerini düşündürebilir. Bu tür
karşılaştırmalardan, aslan benzeri özelliklere sahip bir kuzuyu, bir aslanı veya bir köpeği andıran özelliklere sahip bir kuzuyu, bir köpeği vb. adlandırmak için küçük bir adım atılırdı, yorumlar söz konusu hayvanla ilişkili fikirlere göre seçilirdi. Bu tür bir metin[69], ki bunlardan birçoğuna sahibiz, kısmen şu şekilde okunur.

Bir dişi aslana doğum yaparsa, terk edilen silahlar bir saldırı yapar (tekrar), kral rakipsiz kalır.

Bir dişi aslana doğum yaparsa, ancak bir 'gökkuşağı' kuşuna[70] benzer bir baş ile, oğul babasının tahtını ele geçirir.

Bir dişi aslana doğum yaparsa, ancak (bazı) özellikler insansa, kralın gücü güçlü bir ülkeyi fethedecektir.

Eğer bir koyun aslan doğurursa, fakat (bazı) özellikleri kuzuya benzerse, genç sığırlar refah içinde olmaz.

Eğer bir koyun aslan doğurursa, fakat (bazı) özellikleri eşeğe benzerse, ülkede şiddetli kıtlık meydana gelir. Eğer bir dişi koyun bir aslan doğurursa, fakat (bazı) özellikleri bir köpeğinkine benzerse, Nergal[71] yıkıma yol açacaktır.

Eğer bir dişi koyun bir aslan doğurursa, fakat (bazı) özellikleri bir =khupipi=[72]'ninkine benzerse, hükümdar rakipsiz kalacak ve
düşmanının ülkesini yok edecektir.

Eğer bir dişi koyun bir aslan doğurursa, fakat vahşi bir ineğin ağzıyla,
kralın yönetimi başarılı olmayacaktır.

Eğer bir dişi koyun bir aslan doğurursa, fakat boğanın ağzıyla,
kıtlık başlayacaktır.

Eğer bir dişi koyun yüzünde bir dağ keçisinin boynuzlu coşkusuyla
bir aslan doğurursa, fiyatlar düşecektir[73].

Eğer bir dişi koyun yüzünde bir dağ keçisinin boynuzlu coşkusuyla
bir aslan doğurursa ve gözler açıksa[74], fiyatlar yüksek olacaktır.

Bir koyun, burnu yağlı etli bir aslan doğurursa, toprak iyi beslenecektir.

Bir koyun, bir aslan doğurursa ve sağ şakak yağlı etli
ise, toprak zengin bir şekilde kutsanacaktır.

Bir koyun, bir aslan doğurursa ve sol şakak yağlı etli
ise, - rekabet.

Bir koyun, bir aslan doğurursa ve her yeri yağlı etli
ise, kral rakipsiz kalacaktır.

Bir koyun, başı olmayan bir aslan doğurursa[75], hükümdarın ölümü.

Bir koyun, boğazı koparılmış bir aslan doğurursa[76],
toprağın yıkımı, hanım[77] ölecektir.

Bir koyun, boğazı koparılmış ve kuyruğu kesilmiş bir aslan doğurursa[78], toprak [yok edilecektir (?)]

Bu tür metinlerden, 'bir koyunun bir aslana
doğurması' ifadesinin, başı veya genel özellikleri aslanınkileri andıran bir kuzuyu tanımlamak için tamamen geleneksel bir güç kazandığı anlaşılıyor. Gerçekten de alışılmadık derecede büyük oranlara sahip yeni doğmuş bir kuzu için kullanılmaya başlanmış olabilir. Dolayısıyla, bir aslan-kuzu tanımıyla birlikte, insan özelliklerini de çağrıştırdığı veya bir eşeğe veya köpeğe benzediği veya bir aslan-kuzu kategorisine girmesine rağmen normal bir kuzunun bazı özelliklerine sahip olduğu gibi ek özellikler de birleştirilebilir. Her halükarda, Babillilere veya Asurlulara, bir koyunun aslında bir aslan üretebileceği gibi
bu kadar saçma bir inançla itibar etmemeliyiz. Böyle bir varsayım, bir koyunun bir dizi hayvanı - çakal, köpek, tilki, panter, sırtlan, ceylan vb. - doğurduğuna dair girdiler bulduğumuz ve genç bir kuzu ile söz konusu hayvanlar arasında zorunlu olarak benzerlikler olduğunu ve olası çapraz üremeye dair abartılı görüşler olmadığını varsaymamız gereken diğer metinlere geldiğimizde hemen ortadan kalkar[79]. Konuyu kesinleştirmek için, doğrudan denklem yerine 'benzer' edatının kullanıldığı[80] oldukça fazla sayıda pasajımız var; bu da metinler bir koyunun bir aslan, çakal, köpek vb. doğurmasından bahsettiğinde, rahiplerin bu tür ifadelerin temeli olarak yalnızca bir benzerliği akıllarında tuttuklarını gösteriyor.

Kehanet metinlerinde aslanla ilişkilendirilen genel fikir, güç, başarı, artış ve benzeridir. Bu nedenle, bir koyunun aslan doğurmasının işareti olumlu bir işarettir; İşaretin karakterinin olumsuz veya kısmen olumsuz bir alamete dönüşmesi ancak eşlik eden koşullar aracılığıyla gerçekleşir. Dolayısıyla aslan kuzusunun gökkuşağı kuşunun alacalı renklerini çağrıştıran bir başı varsa, işaret hala güce işaret eder, ancak veliaht prensin babaya karşı kullandığı bir güce işaret eder. Bazı özellikler bir eşeğin veya bir köpeğin veya bir domuzun özelliklerini çağrıştırıyorsa, bu hayvanlarla ilişkilendirilen fikirler, aksi takdirde olumlu bir işaret olabilecek şeyi olumsuz bir işarete dönüştürür. Vahşi bir ineğin veya bir boğanın ağzı, böylece genç kuzunun bir aslan kuzusu olarak tamamen tanımlanmasına müdahale ederek, benzer şekilde olumsuz bir yoruma yol açar. Yağlı et, doğal bir ilişkiyle artan refaha işaret ederken, başın, kuyruğun veya herhangi bir başka
parçanın sakatlanması doğal olarak olumsuz kehanetleri beraberinde getirir. Yeni doğmuş bir kuzunun her türlü hayvanla[81] karşılaştırıldığı uzun bir listeden, söz konusu hayvanlarla bağlantılı fikirlerin ne ölçüde ilişkilendirildiğini görmek ilginçtir.

Bir koyun bir köpek doğurursa... kralın ülkesi isyan edecektir.

Bir koyun bir kunduz[82] doğurursa (?), kralın ülkesi sefalet yaşayacaktır.

Bir koyun bir tilki doğurursa, Enlil[83] meşru kralın yönetimini uzun yıllar sürdürecektir veya[84] kral gücünü
güçlendirecektir.

Bir koyun bir Mukh-Dul[85] doğurursa, düşman ülkenin sakinlerini
taşıyacak, ülke gücüne rağmen
yıkılacak, hanedan muhalefet görecek, ülkede karışıklık olacaktır.

Bir koyun bir panter doğurursa, hükümdarın krallığı
evrensel hakimiyeti güvence altına alacaktır.

Bir dişi koyun bir sırtlan doğurursa (?), Elam'ın yaklaşması.

Bir dişi koyun bir ceylan doğurursa, tanrıların lütfuyla hükümdarın günleri uzun olacak veya hükümdarın savaşçıları olacak.

Bir dişi koyun bir geyik doğurursa, kralın oğlu babasının tahtını ele geçirecek veya Subartu'nun yaklaşması ülkeyi devirecek.

Bir dişi koyun bir geyik doğurursa, kralın oğlu babasının tahtını ele geçirecek veya sığırların yok edilmesi[86].

Bir dişi koyun vahşi bir inek doğurursa, ülkede isyan çıkacak.

Bir dişi koyun bir öküz doğurursa, hükümdarın silahları düşmanın silahlarına üstün gelecektir.

Bir dişi koyun _ganni_[87] olan bir öküz doğurursa, hükümdar
düşmanının ülkesini zayıflatacaktır.

Bir koyun iki kuyruklu bir öküz doğurursa, rakibi olmayan Ishbi-Ura'nın[88]
alametidir.

Bir koyun bir inek doğurursa, kral ölecek, başka bir kral yaklaşıp ülkeyi bölecektir.

Kişi bu tür alametlerin tamamen hayal ürünü teorik bir faktörü temsil ettiğini varsayabilirdi, ancak tarihsel referansın tanıtımı, Babilliler ve Asurluların bir hayvanın diğerine olan hayali benzerliğine önem verdiğini ve bir koyunun her türden hayvandan birini doğurması gibi garip ifadeler söz konusu olduğunda, yorumun temelini ve çıkış noktasını oluşturan şeyin bu hayali benzerlik olduğunu kesin olarak kanıtlamaktadır.

V

Şimdi, bebekler söz konusu olduğunda doğum alametlerine dönersek, alamet metinlerinde aynı iki sınıfı buluruz, her türlü anormalliğin ve şekil bozukluğunun kaydedildiği ve yeni doğan bebeğin bir hayvana veya bir bebeğin bazı özelliklerinin bir hayvana benzemesinin bir faktör olarak sunulduğu. Yorumun altında yatan ilkeler, tanınabildikleri kadarıyla, doğal olarak evcilleştirilmiş hayvanların yavruları için doğum alametlerinde olduğu gibidir. Birkaç örnek bunu açıklığa kavuşturacaktır.

İkizlerle ve sekize kadar çoklu doğumlarla ilgili bir metin[89] kısmen şöyledir:

Bir kadın iki erkek çocuk doğurursa, ülkede kıtlık hüküm sürecek,
ülkenin iç kesimleri talihsizliğe tanık olacak ve talihsizlik babalarının evine girecek[90].

Eğer bir kadın tek bedenle iki erkek çocuk doğurursa--erkek ve karısı arasında birlik olmazsa, [o ev küçülür][91].

Eğer bir kadın normal görünümlü iki erkek çocuk doğurursa, o ev[92] ...

Eğer bir kadın bir erkek ve bir kız çocuk doğurursa, ülkeye
uğursuzluk gelir, ülke küçülür.

Eğer bir kadın omurgaları birleşik, yüzleri
[sırt sırta ?] olan ikizler doğurursa, tanrılar ülkeyi terk eder, kral ve oğlu şehri terk eder.

Eğer bir kadın burunları ve ayakları olmayan ikizler doğurursa, ülke
[küçülür][93].

Eğer bir kadın anormal durumda ikizler doğurursa, ülke
yok olur, adamın evi yıkılır. Bir kadın yanlarda birleşmiş ikizler doğurursa[94], birinin yönettiği topraklar iki kişi tarafından kontrol edilecektir.

Bir kadın yanlarda birleşmiş ikizler doğurursa ve sağda yatanın sağ eli yoksa, düşmanın silahı beni öldürecek, toprak azalacak, zayıflık yenilgi getirecek ve ordum yok olacak.

Bir kadın yanlarda birleşmiş ikizler doğurursa ve solda yatanın sol eli yoksa[95] ...

Bir kadın yanlarda birleşmiş ikizler doğurursa ve sağ eller yoksa--saldırı, düşman toprağın ürününü yok edecektir.

Bir kadın yanlarda birleşmiş ikizler doğurursa ve sol eller yoksa, [düşmanın toprağının ürünü yok edilecektir][96].

Bir kadın ikiz doğurursa, yanlarda birleşmiş ve sağda yatanın sağ ayağı eksikse, düşman toprağımın geri kalanını terk eder, toprak ele geçirilir.

Bir kadın ikiz doğurursa, yanlarda birleşmiş ve solda yatanın sol ayağı eksikse, düşmanın topraklarının geri kalanını [terk ederim], [ve düşmanın toprakları ele geçirilir[97]].

Bir kadın ikiz doğurursa, yanlarda birleşmiş ve sağ ayaklar eksikse, ülkenin merkezi[98] devrilip ele geçirilir.

Bir kadın ikiz doğurursa, yanlarda birleşmiş ve sol ayaklar eksikse, düşman toprağının merkezi [devredilip ele geçirilir].

Bir kadın iki kız çocuğu doğurursa, ev yıkılır.

Eğer bir kadın iki kız çocuğu doğurursa ve onlar ölürse[99] ...

Eğer bir kadın üç iyi gelişmiş kız çocuğu doğurursa, hükümdarın
ülkesi genişler.

Eğer bir kadın tek bedenle iki kız çocuğu doğurursa, erkek [ve karısı] arasında [birlik] olmazsa, ülke azalır[100].

Eğer bir kadın normal görünümlü iki kız çocuğu doğurursa ...[101].

Eğer bir kadın üç erkek çocuğu doğurursa, ülke sıkıntıya girer
...

Eğer bir kadın [dört (?)] erkek çocuğu doğurursa, [ülkede yıkım olur][102].

Başka bir parçada[103], çoklu doğumların listesi sekize kadar çıkarılır -- =baru=-rahipler açısından tamamen güvenli bir prosedürdür,
çünkü aynı anda dörtten fazla doğumun
tüm Babil-Asur tarihinin kapsamında gerçekleşmesi pek olası değildir. Üçüzden fazla sayıda çocuk olması durumunda yorumlamalar tutarlı bir şekilde olumsuz görünüyor. Yukarıdaki girdilerden de anlaşılacağı üzere ikizler bile, normalden sapma nedeniyle genellikle olumsuz olarak kabul ediliyordu; ve bu kesinlikle canavarca faktörlerin çift doğumla bağlantılı olduğu durumlarda geçerliydi - ikisi sırtta veya yanlarda birleşmişti - veya ikizlerin burun, el veya ayak gibi vücudun bir parçasından yoksun olduğu zamanlar. Sağ tarafın sizin tarafınızı, sol tarafın ise düşmanın tarafını temsil etmesi arasındaki temel ayrım, alametin bir yandan krala veya ülkeye, diğer yandan düşmana veya ülkesine uygulanması arasındaki farkı ortaya koyar. Yukarıda tartışılan metne karşılık gelen[104], yeni doğmuş hayvanların kulaklarıyla bağlantılı olarak her türlü şekil bozukluğu veya özellik için yorumların sunulduğu, insan doğumları durumunda da aynı şekilde alametler sunan bir metnimiz var[105].

Bir kadın doğum yaparsa (ve çocukta) bir aslan kulağı varsa, ülkede güçlü bir
kral hüküm sürecektir.

Bir kadın doğum yaparsa ve sağ kulak[106] eksikse, hükümdarın hayatı
son bulacaktır.

Bir kadın doğum yaparsa ve sol kulak eksikse, kralın hayatı
uzun olacaktır.

Bir kadın doğum yaparsa ve her iki kulak da eksikse, ülkede kıtlık hüküm sürecek ve toprak azalacak. Bir kadın doğurursa ve sağ kulak küçükse, erkeğin evi yıkılır.

Bir kadın doğurursa ve sol kulak küçükse, erkeğin evi genişler.

Bir kadın doğurursa ve her iki kulak da küçükse, erkeğin evi yıkılır.

Bir kadın doğurursa ve sağ kulak koparsa[107], erkeğin evi yıkılır.

Bir kadın doğurursa ve sol kulak koparsa, rakibin evi yıkılır, erkeğin evi[108] genişler.

Bir kadın doğurursa ve her iki kulak koparsa, erkeğin evi talihsizlikle karşılaşır.

Bir kadın doğurursa ve sağ kulak yanağa ulaşırsa, erkeğin evinde
bir zayıf doğar.

Bir kadın doğurursa ve sol kulak yanağa ulaşırsa, erkeğin evinde güçlü bir çocuk doğar[109].

Bir kadın doğurursa ve her iki kulak da yanağa ulaşırsa, o toprak
yok olur, koruma kaldırılır.

Bir kadın doğurursa ve sağ kulak deforme olursa, erkeğin evinde zayıf bir çocuk
doğar.

Bir kadın doğurursa ve sol kulak deforme olursa, erkeğin evinde güçlü bir çocuk
doğar[110].

Bir kadın doğurursa ve çocuğun sağ kulağı alt çenedeyse[111], erkeğin oğlu erkeğin evini yıkacaktır.

Bir kadın doğurursa ve sol kulak alt çenedeyse, erkeğin oğlu erkeğin evini
çevreleyecektir[112].

Eğer bir kadın doğum yaparsa ve sağ tarafta iki kulak varsa ve
sol kulak eksikse, öfkeli tanrılar ülkeye geri dönecek ve
ülke barışa kavuşacak.

Eğer bir kadın doğum yaparsa ve sol tarafta iki kulak varsa ve
sağ kulak eksikse, ülkenin öğüdü bozulacaktır.

* * * * *

Eğer bir kadın doğum yaparsa ve her iki kulak da düzleşmişse,-isyan.

Bu alametlerde tutarlı bir şekilde uygulanan ilke, sağ taraftaki bir kusurun veya deformasyonun olumsuz bir işaret olduğu ve sol taraftaki aynı fenomenin düşman için olumsuz veya sizin için olumlu olduğudur. Büyük bir kulak--aslanınkini çağrıştırır--büyümeye ve artan güce işaret eder.

Metin daha sonra diğer özelliklere geçer.

Eğer bir kadın doğum yaparsa ve (çocuğun) ağzı bir kuşa benzerse, o ülke
yok edilecektir.

Bir kadın doğurursa ve ağız eksikse, evin hanımı
ölecektir.

Bir kadın doğurursa ve sağ burun deliği eksikse,--yaralanma.

Bir kadın doğurursa ve her iki burun deliği de eksikse, ülke sıkıntıya girecek, adamın evi yıkılacaktır.

Bir kadın doğurursa ve çeneler eksikse[113], hükümdarın
günleri sona erecek, ev yıkılacaktır.

Bir kadın doğurursa ve alt çene eksikse, düşman
ülkemin sınır şeridini alacaktır.

Bir kadın doğurursa ve kollar (?) eksikse, adamın
evi yıkılacaktır.

Bir kadın doğurursa ve kollar (?) kısaysa, o
lütuf kazanacaktır.

* * * * *

Bir kadın doğurursa ve üst dudak alt dudağın üzerine çıkarsa[114], o
lütuf kazanacaktır.

Bir kadın doğurursa ve dudakları eksikse, toprak sıkıntıya girer, adamın evi yıkılır.

Bir kadın doğurursa ve bir kolu kısaysa, o adam tercih edilir.
[115].

Bir kadın doğurursa ve sağ eli eksikse, o toprak yıkıma uğrar.

Bir kadın doğurursa ve iki eli eksikse, düşman yeni doğan çocuğun şehrini fetheder.
[116].

Bir kadın doğurursa ve sağ elinin parmakları eksikse, hükümdar düşmanı tarafından kuşatılır. Eğer bir kadın doğum yaparsa ve sağ elinde altı parmak varsa,
talihsizlik evi ele geçirecektir.

Eğer bir kadın doğum yaparsa ve sağ ve sol ayakta altı parmak varsa,
çocuklar[117] talihsizlikle karşılaşacaktır.

Eğer bir kadın doğum yaparsa ve sağ ayakta altı parmak varsa,
yaralanma olacaktır[118].

* * * * *

Eğer bir kadın doğum yaparsa ve cinsel organı yoksa,
evin efendisi zayıflayacak, tarla kuruyacaktır.

Eğer bir kadın doğum yaparsa ve cinsel organı ve testisleri yoksa,
toprak talihsizlikle karşılaşacak, kadın[119] acı çekecek, ev[120] sarayı kontrol edecektir[121].

Eğer bir kadın doğum yaparsa ve anüs kapalıysa[122], toprak kıtlık çekecektir.

Bir kadın doğurursa ve anüs [eksikse?], kral sarayında hapsedilecektir.

Bir kadın doğurursa ve sağ uyluk eksikse, hükümdarın
toprağı harap olacaktır.

Bir kadın doğurursa ve sol uyluk eksikse, düşmanın
toprağı harap olacaktır.

* * * * *

Bir kadın doğurursa ve iki ayağı eksikse, toprağın akışı durdurulacak, o ev yıkılacaktır.

Bir kadın doğurursa ve [çocuğun] sağ ayağı
bir kaplumbağanınkine[123] benzerse, düşman toprağın malını
yok edecektir.

Bir kadın doğurursa ve elleri ve ayakları bir kaplumbağanınkine
benzerse, hükümdar toprağının ürününü yok edecektir.

Bir kadın doğurursa ve ayaklar göbeğe
(?)[124] bağlıysa, evin mülkiyeti yok edilecektir.

Bir kadın doğum yaparsa ve çocuğun sadece bir ayağı varsa, o da göbeğe yapışıktır ve yere [değmez][125], toprak talihsizlik görür, ev yıkılır.

Bir kadın doğum yaparsa ve çocuğun üç ayağı varsa ve bunlardan ikisi vücuda dolanmışsa[126], toprakta yıkım hakim olur.

Bir kadın doğum yaparsa ve çocuğun dört ayağı varsa ve cinsel organı ve
pudenda varsa, toprak talihsizlik görür, sahneye yabancı bir hükümdar çıkar.

Bir kadın doğum yaparsa ve çocuğun sağ bacağı yoksa, hükümdarın toprağı harabeye döner.

Bir kadın doğum yaparsa ve çocuğun sol bacağı yoksa, düşmanın toprağı harabeye döner.

Genel olarak, şekil bozuklukları olumsuz olarak görülür, ayrıca fazla organlar veya parçalar da olumsuz olarak görülür, örneğin altı parmak veya altı ayak parmağı; ve sadece ara sıra, kısaltılmış kollar veya çıkıntılı üst dudak gibi bir özellik olumlu bir yorum alır. Yorumlardaki varyasyonlar çok sayıda değildir ve çoğunlukla muhtemelen tamamen keyfi bir şekilde seçilir, ancak burada da, birkaç kez belirtildiği gibi, fikir çağrışımı bir faktör olarak devreye girer, örneğin, büyük kulakların artan güce işaret ettiği durumlarda. Aynı zamanda, az önce tartıştığımız metindeki malformasyonların ve anormalliklerin büyük çoğunluğunun =gerçekten= meydana geldiği ve insan malformasyonları üzerine tıbbi çalışmaların[127] yardımıyla, bu ve diğer metinlerde açıklanan alametlerin çoğunun tespit edilebileceği de açıktır. Bu nedenle, bebeklerde gözlemlenen doğum alametleriyle ilgilenen =baru=-rahiplerinin koleksiyonlarının da gerçek gözlemlere dayandığına dair hiçbir şüphe olamaz, ancak alan gerçek olandan tamamen hayali ve imkansız anormalliklere geçerek genişletilmiştir. Her türlü olasılığı karşılamaya yönelik bu girişimin koleksiyonlarda ne ölçüde gerçekleştirildiği, insan doğum alametleriyle ilgilenen bir dizinin[128] ilk tabletinin bir kısmıyla gösterilmiştir. Şekilsiz kürtajların doğumunu kısmen ele alan bu bölüm şu şekildedir:

Eğer bir kadın =pudenda=[129] doğurursa, kraliyet hanedanı
değişecektir.

Eğer bir kadın bir baş[130] doğurursa, ülke
sıkıntıyla karşılaşacaktır.

Eğer bir kadın bir tür biçime[131] doğurursa, krala karşı kral, rakibi galip gelecektir.

Eğer bir kadın bir fetüs[132] doğurursa, ülke
sıkıntıyla karşılaşacaktır.

Eğer bir kadın ikinci bir fetüs doğurursa, kralın ve oğullarının
hükümeti sona erecektir... ülkenin gücü [azalacaktır].

Eğer bir kadın bir kil kütlesi[133] doğurursa, kralın ülkesi ona
karşı çıkacak ve terör yaratacaktır.

Bir kadın bir kil kütlesine hamile kalırsa ve bir kil kütlesi doğurursa, talihsizlik gelir, anne kızına
kapısını kapatır, koruma olmaz, adam[134]
mahvolur, tarlanın ürünü gelişmez.

Bir kadın ölü bir erkek çocuk doğurursa, Nergal[135]
yıkacak, adam[136] zamanından önce ölecektir.

Bir kadın zayıf bir oğlan çocuğu doğurursa, sıkıntı, evin
yıkımı[137].

Bir kadın zayıf bir kız çocuğu doğurursa, o ev
yangınla yıkılır.

Bir kadın topal bir oğlan çocuğu doğurursa, sıkıntı, o ev [yıkılır].

Bir kadın topal bir kız çocuğu doğurursa, =aynısı=.

Bir kadın sakat bir çocuk doğurursa, o ev yağmalanır.

Bir kadın sakat bir kız çocuğu doğurursa, o ev [yıkılır?].

* * * * *

Bir kadın yüzü olmayan bir şey doğurursa[138], toprak
üzüntü yaşar, o ev refah içinde olmaz.

Bir kadın zayıf bir çocuk doğurursa, o şehir[139] [talihsizlik yaşar?].

Bir kadın sakat bir çocuk doğurursa, toprak
üzüntü yaşar, o ev [refah içinde olmaz].

Bir kadın sağır dilsiz bir çocuk doğurursa, ev kapatılır.

* * * * *

Bir kadın yarım bir cüce[140] doğurursa, o şehir
karşı çıkılır.

Bir kadın sakallı dudaklı[141], konuşan[142] ve hareket eden, dişleri olan[143] yarı şekilli bir varlık doğurursa - Nergal'in düşmanlığı, topraklara yönelik güçlü bir saldırının ezici gücü, bir tanrı[144] yok edecek, sokaklara saldırılacak, evler ele geçirilecek.

Bu tür tüm ucubeliklerin gerçekten meydana gelip gelmediği sorulabilir, ancak bunların hepsi olasıdır, bazı açıklamaları hesaba katmak için hayal gücünü de eklersek.
Yorumların geleneksel karakteri ve aynı kehanetlerin sürekli tekrarlanması da aynı şekilde =baru=-rahiplerinin, koleksiyonları mümkün olan en büyük oranlara
kadar şişirmek için, meydana gelebilecek ucubelikler ve şekil bozuklukları hakkındaki tıbbi bilgilerini tüketme arzusunu gösterir. Dizinin ilk tableti[145], yeni doğmuş bir bebeğin benzediği çeşitli hayvanların sayılmasıyla başlar ve bu, hayvan doğum alametlerinde bulduğumuza benzer şekilde, kadının söz konusu hayvanı doğurduğu ifadesiyle ifade edilir. Dizi şu şekilde başlar:

Bir kadın doğum yaparsa ve yavru rahimde ağlarsa, toprak
hastalıklarla karşılaşır.

Bir kadın doğum yaparsa ve yavru rahimde ağlarsa ve bu açıkça duyulursa, güçlü bir düşman ortaya çıkar ve toprağı devirir,
yıkım toprağı süpürür, düşman değerli mülkü yok eder veya efendinin evi yıkılır.

Bir kadın bir aslan doğurursa, o şehir alınır, kral
ele geçirilir. Bir kadın bir köpek doğurursa, evin efendisi ölecek ve
o ev yıkılacak, karışıklık, Nergal yıkacak.

Bir kadın bir domuz doğurursa, bir kadın tahtı ele geçirecek.

Bir kadın bir öküz doğurursa, evrensel yönetimin kralı ülkede
galip gelecek.

Bir kadın bir eşek doğurursa, evrensel yönetimin kralı ülkede
galip gelecek.

Bir kadın bir kuzu doğurursa, hükümdar rakipsiz kalacak.

Bir kadın bir Sa[146] doğurursa, hükümdar rakipsiz kalacak.

Bir kadın bir yılan[147] doğurursa, efendinin
evini çevreleyeceğim.

Bir kadın bir yunus[148] doğurursa, [adamın] evi
genişleyecek ?].

Bir kadın bir balık-varlık[149] doğurursa, kralın
hükümeti gelişecek, tanrılar [ülkeye geri dönecek].

Bir kadın bir kuş doğurursa[150],...

Bu örnekler, yeni doğmuş bir bebeğin Babil-Asur doğum alametlerinde bir hayvana veya diğerine benzemesinin oynadığı rolü göstermek için yeterli olacaktır; ayrıca, bu tür benzerliklerin nasıl ortaya çıktığını görmek zor değildir, çünkü aslında, bir bebeğin başının şekli kolayca bir köpeğin veya bir kuşunkini düşündürür.
Alışılmadık derecede büyük olan kulak bir eşeğin kulağını; küçük bir göz bir domuzunkini ve büyük bir göz ise bir aslanınkini[151] anımsatabilir.
Fikirlerin çeşitli hayvanlarla ilişkilendirilmesi şüphesiz çoğu durumda yorumu düşündürür, ancak diğerlerinde yorum tamamen geleneksel bir türde ve kural olarak olumlu görünmektedir.

VI

Şimdi tüm bunlar ne anlama geliyor? Bu ayrıntılı doğum alametleri koleksiyonlarında daha büyük bir anlam var mı? Bu karakterdeki araştırmalar, milyonlarca insanın binlerce yıl önce ne kadar aptal olduğunu bulmanın ötesinde bir amaca hizmet ediyor mu? Elbette aptallığın bu kadar saygıdeğer bir kökeni olduğunu kendi kendine tespit etmek biraz tatmin edici olabilir. Bouche-Leclercq, Yunan Astrolojisi üzerine yazdığı büyük eserinin[152] girişinde, 'diğer insanların zamanlarını nasıl harcadıklarını bulmak zaman kaybı değildir' der. Ancak kehanet tarihinin incelenmesi, insan düşüncesinin gelişimine dair daha geniş bir bakış açısı sağlamasaydı - kısacası bu tür incelemelerin insanlığın kültürel tarihi üzerinde önemli bir etkisi olmasaydı - böyle bir düşüncede bile pek az teselli olurdu. Bunun böyle olup olmadığına bakalım.

İnsanın meraklı doğası öyledir ki bilimi batıl inançla başlar. En azından bize aptalca ve hatalı bir kavram gibi görünen şeyi geliştirmek için harcanan entelektüel çaba, yine de bazı olumlu avantajlarla sonuçlanır. Sık sık tıbbın dinle başladığını duyarız ve bu, hastalıkların tedavisinin bir zamanlar tüm acıların vücuda giren bir iblis veya görünmez ruhtan kaynaklandığı inancıyla yakından bağlantılı olması anlamında doğrudur - bu görüş, birçok hastalık için geçerli olan modern 'mikrop' teorisinden çok da uzak değildir, çünkü mikroplar pratik olarak görünmezdir ve şeytani karakterleri kesinlikle inkar edilemez. İlkel tıpta bir hastalığın tedavisi, iblisi vücuttan kovmaktan ibaretti, bunun için de modern tıbbi yöntemlerde pek de zorlanmadan bir eşdeğer bulabiliriz. Büyülerin şeytanı korkutma veya başka bir şekilde kurbanın bedenini terk etmeye ikna etme gücüne sahip olduğu düşünülüyordu, ancak kısa süre sonra belirli otların ve karışımların bu amaca yardımcı olduğu keşfedildi - ilk başta bu tür otların ve karışımların hastaya yararlı olduğu düşünülmüyordu, ancak kurbanlarını terk etmeyi, büyülere bağlı tıbbi reçeteleri sıklıkla oluşturan kötü ve kötü kokulu kombinasyonlara katlanmaktan daha çok tercih eden şeytanlar için =iğrenç= oldukları düşünülüyordu[153]. Bizim tıbbi çareler olarak gördüğümüz şeyler başlangıçta hastaya, hastalığa neden olan şeytanı tiksindirme amacıyla ve umuduyla verilirdi - bu nedenle, belirli kelime kombinasyonlarının okunmasına atfedilen güce bir ektir ve hepsi de şeytanların hastayı vücudundan
çıkararak üzerindeki hakimiyetlerini serbest bırakmasını zorlamak amacıyla yapılırdı. Bu tür batıl inançlardan, hakim dini inançlarla yakından bağlantılı olan tıp ortaya çıktı. Aynı şekilde, karaciğer kehaneti, bir uygulama olarak ilkel kültür dönemine ait olsa ve modern bilimsel bakış açısından saçmalığın zirvesi olan bir varsayıma dayansa da, yine de anatomi çalışmasına yol açtı ve aslında, kehanet amacıyla karaciğerin gözlemlenmesi, anatomi çalışmasının başlangıcını temsil eder[154]. Astroloji astronomiye yol açtı ve aynı şekilde doğum alametlerinin gözlemlenmesi başka bir bilime veya en azından yakın zamana kadar bir bilim olarak kabul edilen zihinsel bir disipline yol açtı - yani insan ve hayvan fizyonomisinin incelenmesi. Hayvanların yavruları ve yeni doğmuş bebekler söz konusu olduğunda her türlü özelliğe verilen önem, doğal olarak gözlem güçlerini keskinleştirdi ve insanları yeni doğmuşun özelliklerini dikkatlice incelemeye ve incelemeye yöneltti. Bu incelemede büyük bir rol oynayan bir bebeğin özelliklerinin bir hayvanın özelliklerine benzediği varsayımı, doğal bir başlangıç ​​noktası oluşturdu ve buradan bu varsayılan benzerliğin çocuğun kendisi üzerinde bir etkisi olduğu sonucuna varmak çok da büyük bir adım değildi. Başka bir deyişle, bebekler arasındaki fenomenleri ifade ettikleri ölçüde doğum alametleri çift anlamlıydı; Bunlar, genel refaha veya doğumun gerçekleştiği eve ve ayrıca çocuğa önemli bir şey haber veriyordu.

Yunanlılar ve Romalılar ile ortaçağ Arap ve Hristiyan yazarları arasında yürütülen İnsan Fizyonomisi çalışmasında, insanların hayvanlara benzemesinin bir bireyin karakterini belirlemek için kullanılan başlıca yöntemlerden biri olması kesinlikle tesadüf değildir. İnsan Fizyonomisinin bu aşamasını, doğal bir süreçle bir bireyin karakterini belirlemenin bir yolu olarak insan özelliklerinin incelenmesine yol açacak olan doğum alametleri aracılığıyla doğrudan kehanete dayandırmaya cesaret ediyorum. Yunanlılar arasında, büyük Platon'un[155] bir insanın benzediği hayvanın özelliklerine bir dereceye kadar sahip olduğu teorisini onayladığı varsayılıyordu; ve bu kadar açıkça saçma bir teoriyi savunan bir filozofun, birazdan görüleceği gibi, 16. yüzyılın ünlü bir fizyonomisti tarafından bir köpeğe benzetilmesi bir tür
şiirsel adalet gibi görünüyor - ama kesinlikle daha iyi bir köpek. Platon'dan yüzyıllar sonra Polemon ve Adamantius, teoriyi ayrıntılı bir bilim biçiminde ortaya koymaya çalışanların önemli isimleri arasındadır[156]. Çoğu konuda
genel olarak aklı başında görüşlere sahip olduğu düşünülen Aristoteles, insan karakterini incelemenin bu yöntemine karşı çıkmıştır, ancak birkaç on yıl öncesine kadar bir insanın benzediği hayvanın özelliklerine sahip olduğu teorisine dayanan
İnsan Fizyonomisi[157] üzerine bir çalışma, Aristoteles'in bir ürünü olarak kabul edilmiştir. Yunan filozoflarının prensinden bu damgayı kaldırmış olmak, modern bilimin birçok meziyetinden biridir. Aristoteles, aslında, =de Generatione Animalium= adlı eserinde önemli bir pasajda (IV, 54), bir türe ait bir hayvanın başka bir türe ait bir hayvanla çaprazlanması olasılığını reddeder ve şekil bozukluklarının farklı türlere ait hayvanlar arasında görünür benzerlikler üretebileceğini, ancak bunların doğal yasaların işleyişiyle açıklanması gerektiğini ekler. Bu yasalar, normalden sapmaları ve tüm normal fenomenleri koşullandırır. Aristoteles, doğada hiçbir şeyin =contra naturam= olamayacağını özetler. Bu tür pasajlardan, Aristoteles'in zamanında bir tür hayvanla bir başka tür hayvan arasındaki benzerliklerin ve insanla hayvan arasındaki benzerliğin, bu tür benzerlikleri açıklamak için melez ırkların varlığına inanılmasına yol açtığı, hayvanlar ve insanlar arasındaki ucubeliklerin ise tanrılar tarafından gönderilen bir uyarı veya işlenen suçlar için bir lanet olarak görüldüğü anlaşılıyor. Bu bakış açısının, göreceğimiz gibi, Babil-Asur etkilerine kadar uzandığı da söylenebilir. Aristoteles'in yanı sıra, mevcut görüşlere karşı çıkan başkaları da vardı; ancak ilginç olan, bir türün diğerine geçişi teorisini reddedenlerin bile, bir bireydeki belirli özelliklerin, bir hayvanla veya diğeriyle ortak olan özelliklerle ilişkilendirilebileceğini ve açıklanabileceğini savunmalarıydı. Bunlar arasında dikkat çeken kişi, 16. yüzyılın en seçkin bilgini olan Giovanni Porta'ydı. O, büyüye inanırken aynı zamanda bilimsel bir araştırmacıydı ve araştırmaları gerçek bir ışık teorisi geliştirmede büyük değere sahipti. Diğer başarılarının yanı sıra, =camera obscura='yı icat etti. Latince bir eser yazdı, =de Humana Physiognomica= (Sorrento, 1586) ve bunu kendisi İtalyancaya çevirdi (Napoli, 1598) ve daha sonra Fransızca ve Almanca baskıları yayınlandı. Aslında, 18. yüzyılın sonunda Lavater'in Fizyonomi üzerine büyük eserine kadar bu konudaki standart eser olarak kaldı. Porta, bir insanın benzediği hayvanın özelliklerine sahip olduğu yönündeki Platon'un teorisine, bir insanın =çeşitli= hayvanları düşündüren özelliklere sahip olabileceği gerekçesiyle karşı çıktı. Alnı bir köpeğinkini anımsatabilirken, ağzı bir domuzun burnuna benzeyebilir ve kulakları bir eşeğinkine benzeyebilir. Aslında Porta, hiçbir insanın yalnızca bir hayvanla karşılaştırılmasını öneren özelliklere sahip olmadığını savunur. Yine de Porta, insanlar ve hayvanlar arasındaki, kendiliğinden açık olan benzerliğin, insan karakterinin incelenmesinin temelini oluşturduğu görüşündedir; ancak, teoriyi daha da karmaşık hale getiren bu değişiklikle, her bir özellik, yani alın, gözler, burun, ağız, kulaklar, dudaklar ve hatta kaşlar ve başın saç rengi veya sakal, bir karakteristiği ele verir. Karakter, tüm bu özelliklerin birleşimiyle belirlenir; ancak Porta her bir özelliği, bir hayvanın karşılık gelen özelliğiyle karşılaştırır ve hayvanla ilişkilendirilen fikre göre önemi ortaya konur. Porta'nın incelemesi, bu nedenle, diğer Fizyognomistlerin incelemeleri kadar insanlar ve hayvanlar arasındaki karşılaştırmalarla oldukça fazla meşguldür, ancak daha
ayrıntılı bir şekilde. Bu nedenle, uzun bir alın veya çok düz veya çok
düz olmayan bir alın, Porta'ya akıllı bir köpeğin karakterini düşündürür ve
resim yoluyla (s. 114 ve 118)[158] bir köpeğin portresini geleneksel olarak Platon'a benzediği varsayılan bir köpekle yan yana koyar. Dante'nin de, Porta'nın bize söylediğine göre, böyle bir köpek alnı vardı. Kare bir alın, bir aslanınkini (115) ima eder ve yüce gönüllülüğe, cesarete ve ihtiyata işaret eder - yüzün geri kalanı orantılıysa, diye ekler; yüksek, yuvarlak bir alın (117) bir eşeğinkiyle karşılaştırılır ve aptallık ve ihtiyatsızlığın bir göstergesidir. Burunlar söz konusu olduğunda,
kargaların, kartalların ve horozların gagalarıyla,
öküzlerin, domuzların, köpeklerin, maymunların ve geyiklerin ve atların burunlarıyla karşılaştırmalar yapılır. Karga
küstah ve açgözlü bir kuş olduğundan, doğası gereği alnından dışarı doğru kıvrılan bir burunla
donanmış olan kişi de bu hoş olmayan
özellikleri gösterecektir; öte yandan, burun bir kartal gagası gibi şekillenmişse,
kişi Jüpiter kuşunun yüce gönüllülüğünü ve asil ruhunu
paylaşacaktır. İllüstrasyon (150), İmparator Sergius
Galba'nın bir kartal yüzüyle yan yana resmini göstermektedir. Cyrus ve Artaxerxes'in de bu şanslı burunlara sahip olduğu söylenir; ve teoriyi doğrulamak için Porta, kartal gagası gibi gagası olan bu ve diğer yöneticilerin yüce gönüllülüğüne dair örnekler verir. Ortada geniş ve içe doğru eğimli bir burun (154), bir öküzünkini andırır ve yalan söyleyen ve geveze bir kişiyi gösterir; kalın bir burun (155), o hayvanla ilişkilendirilen olağan
olmayan özelliklerle birlikte bir domuz başıyla yan yana resmedilmiştir. Porta bu şekilde ve en ayrıntılı şekilde ağzı, kulakları, gözleri, dişleri, dudakları, saçları ve genel olarak yüzü sırayla ele alır[159]. Çok büyük ve geniş bir yüz, bir öküz veya eşeğinkiyle karşılaştırılır (172. sıra) ve cehaleti, aptallığı, tembelliği ve inatçılığı gösterir; çok küçük bir yüz bir kedinin veya bir maymununkine benzer (174. devamı) ve çekingenlik, kurnazca kölelik ve dar görüşlülük kehanetinde bulunur; çok etli bir yüz yine bir öküzünkiyle karşılaştırılır (177); çok kemikli bir yüz bir eşeğinkiyle karşılaştırılır, ancak Porta burada ve başka yerlerde
yetkililerinin değişken görüşlerinden biraz utanır
Sahte Aristoteles, Polemon ve Adamantius ve zorlukları çözmek için sıklıkla metinsel değişikliklere başvurur. Ancak, tüm teorinin
mantıklılığı konusundaki şüphe hiçbir zaman aklına gelmemiş gibi görünür ve karşılaştırmalarına neşeyle devam eder ve bu sırada örnek olarak önemli tarihi kişileri tanıtır. Bu şekilde Sokrates bir geyiğe benzetilir ve kel olduğu için
kötü huylu ve diğerlerine göre şehvet düşkünü bir doğaya sahip olarak gösterilir (87); İmparator Vitellius bir baykuşa benzetilir (12); Actiolinus gözlerinin üstündeki oluk nedeniyle bir av köpeğine benzetilir (125); Platon, gördüğümüz gibi, bir köpeğe ve Sergius Galba bir kartala benzetilirken, Büyük İskender'in başı,
orta büyüklükte olmasına rağmen, bir aslanın başıyla karşılaştırılır (72).

Porta'nın eserinin etkisi o kadar büyüktü ki, 18. yüzyılın sonlarına doğru Lavater'in "Fizyonomik Parçalar" adlı dört cildi harika çizimleriyle ortaya çıkana kadar İnsan Fizyonomisi çalışmaları için otorite olarak kaldı.[160] Eserin yarattığı derin etki büyük ölçüde buna bağlıydı. Lavater sürekli olarak Porta'ya atıfta bulunur, ancak onun ana amaçlarından biri, insan özelliklerinin hayvanlarınkiyle karşılaştırılmasının, söz konusu özelliğin belirttiği özelliği belirlemenin bir aracı olması gerektiği tezini çürütmektir. İlginçtir ki, Fizyognomi sisteminin[161] ön taslağında Lavater, insan ile hayvanlar arasındaki benzerlik hakkında bir bölüm eklemişti, ancak sistemini oluşturmaya başladığında fikrini değiştirmişti ve bundan sonra Porta'nın görüşüne karşı çıktı. Elbette, bunu yaptığı gerekçeler bilimsel olmaktan çok duygusal niteliktedir. Bir din adamı ve İlahi Güç tarafından insanın özel olarak yaratıldığına inanan Lavater (Physiognomische Fragmente II 192), insan ile hayvan dünyası arasında olası bir ilişkiye karşı çıkarak, insan yüzünde hayvan özellikleri görmenin insanlığın onurunu düşürdüğünü ilan eder. Tanrı'nın en büyük başarısı olarak yaratılan insanın, daha düşük bir varlık düzenini temsil eden hayvan yaratılışıyla hiçbir ilgisi olamaz. Lavater bile
insan özellikleriyle hayvanların özellikleri arasındaki tüm benzerlikleri inkar edecek kadar ileri gitmez. Birkaç pasajda bunları kabul eder, sempati duyar ve genişletir (II 192; IV 56); ancak bunları tesadüfe veya hayal gücüne bağlar ve
bu nedenle, bazı özelliklere veya bazı hayvan özelliklerini çağrıştıran özelliklere sahip olan bireyin, söz konusu hayvan veya hayvanlarla ilişkilendirilen özelliklere sahip olması gerektiği sonucunu çıkarmayı reddeder. Lavater'in, Porta'nın yöntemine yönelik =gerçek= itirazı, bir bireyin çeşitli özelliklerini çeşitli hayvanlarla, alnını bir hayvanla, gözlerini bir başkasıyla, dudaklarını üçüncü bir hayvanla vb. karşılaştırarak zorunlu olarak içine düştüğü çelişkilerde bulmamış olması oldukça gariptir; ve söz konusu hayvanlar tamamen farklı ve çelişkili özellikler gösterdiğinden, böylesine saçma bir yöntemle bir insanın karakteri hakkında rasyonel sonuçlara varmak açıkça imkansızdır. Ancak, Lavater mevcut İnsan Fizyonomisi teorisinin gerçek zayıflığını ortaya koymasa da, Porta tarafından getirilen değişikliklerle =reductio ad absurdum= aşamasına ulaşmış olan teorinin kendisinin yıkılmasına katkıda bulunmuştur. Sık sık, ömrünü doldurmuş bir teorinin, bunu yapmaya yetmeyen argümanlar
ile bir kenara atılması olur. Lavater aracılığıyla Fizyognomi çalışması, insan özelliklerinin incelenmesine ve bir insanın karakterinin doğrudan bir yöntemle ve hayvanların özellikleriyle karşılaştırmalara başvurmadan belirlenmesine geri döndü. Ancak, Lavater, İnsan Fizyognomisi çalışmasının dayanaklarından birini ortadan kaldırarak çalışmanın temelini sarstı. Modern tıbbın ortaya çıkmasıyla birlikte, Fizyognomi çalışması uzun süredir işgal ettiği yerden tahtından indirildi ve sahte bilimlere -ilginç ve birçok açıdan düşündürücü bir entelektüel disiplin, ancak bir bilim değil- indirildi. Yakın tarihli bir yazarın özlü bir şekilde ifade ettiği gibi, 'Fizyognomi hissi ve duyumu insanlar arasında asla ölmeyecek, çünkü kökleri insan doğasında derinlerdedir. Ancak, bundan bir bilim inşa etmeye çalışmak hatalıdır'[162].

Ancak, bir bireyin karakterini, özelliklerinin ve çarpıcı işaretlerinin incelenmesiyle belirlemeye çalışma düşüncesi, doğum alametlerinin gözlemlenmesine kehanet yöntemleri arasında çok önemli bir yer veren önceki inançlar olmasaydı asla ortaya çıkmazdı. Babil-Asur Astrolojisi Yunanlılara geçtiğinde bireysel faktöre verilen vurguya karşılık gelen ve astrolojinin ana aşaması olarak bireysel burçların belirlenmesine yol açan, astrolojinin kendi yerel meskeninde genel refah üzerindeki münhasır etkisinin aksine[163], doğum alametlerinin incelenmesi yoluyla Babil-Asur kehanet sistemi, Yunanlılara ve Romalılara geçtiğinde, bir bireyin karakterini belirlemenin bir yolu olarak insan özelliklerinin incelenmesine yol açarak bireysel bir yön kazandı; ve karakterle birlikte ayrıca
dünyasal kariyeri boyunca onun için saklı olan kaderin kehaneti.
Başka bir deyişle, İnsan Fizyonomisi çalışmasının yükselişi, doğum anında kaydedilen özelliklerin gözlemlenmesine dayanan bir kehanet sisteminden doğduğunu varsayarsak, doğal bir açıklama bulur. Kehanet yöntemleri bireyin geleceğini tahmin etmek için kullanıldığında, bir bireyin özellikleri ile kişiliği arasında yakın bir ilişki olduğu düşüncesinin ortaya çıkması doğaldı.
Bu, ona bahşedilen güçler ve nitelikleri içerecek ve onun eylemlerini ve karşılaşacağı deneyimleri belirleyecekti.
Bu sözde Fizyonomi biliminde, insan ve hayvanlar arasındaki karşılaştırmanın Yunan ve Roma Fizyonomistleri arasında ve onlar aracılığıyla Avrupa'daki bilim insanları arasında neredeyse modern bilim hareketinin eşiğine kadar önemli bir rol oynaması, burada ortaya konulan teze ek bir güç katmaktadır. Lavater'in günlerine kadar İnsan Fizyonomisinin temel noktası olan, bir bireyin sahip olduğu özellikleri belirlemeye yönelik böyle bir yöntem, çalışmanın kendisiyle bağlantılı olarak ortaya çıkmış olsaydı, düşünürler ve kitleler üzerinde bu kadar güçlü bir etki yaratmazdı. İnsan Fizyonomisi çalışmasının ayrılmaz bir parçası olarak =somutlaştırılmış=, çünkü =yerleşik= bir geleneği temsil ediyordu. İnsan ve hayvanlar arasındaki bu karşılaştırmanın çok önemli bir faktör oluşturduğu Babil-Asur doğum alametleri, geleneğin yükselişi için doğal koşulları sağlarken, Babil-Asur doğum alametlerinin kapsadığı uzun zaman aralığı, geleneğin ortaya çıktığı sınırların ötesine geçtikten sonra bile devam etmesini açıklamak için gereken ikinci faktörü sağlar. VII

Şimdi, Yunanlılar ve Romalılar arasında geliştirilen ve insan ile hayvanlar arasındaki hayali benzerliğin önde gelen ve hatta temel bir faktör olarak ısrarla vurgulanmasıyla
diğerlerine aktarılan İnsan Fizyonomisi çalışmasının doğrudan Babil ve Asur'un doğum alametlerine geri götürülmesi gerektiği önermesini haklı çıkarmak için, Yunanlılar ve Romalılar arasında bebeklerin ve hayvan yavrularının doğumunda gözlemlenen anormalliklerin gerçekten alamet olarak kabul edildiğini ve bu tür alametlerin Babilliler ve Asurlular arasında bulduğumuz şeylere yeterli bir yakınlık gösterdiğini ve tıpkı Hepatoskopi ve Astrolojinin Yunanlılara ve Romalılara Fırat Vadisi'nden gelen etkilerle geldiği gibi, kehanet yöntemlerinin üçüncü büyük bölümünün de aynı kaynağa dayandığı sonucunu garanti altına almalıyız. Öncelikle elimizdeki materyalin çok daha bol olduğu
Romalıları ele alalım.

Kesin tarihi henüz belirlenmemiş bir yazar olan Julius Obsequens, ünlü =Liber de Prodigiis=[164] adlı eserinde Roma tarihinin belirli bir döneminde kaydedilen tüm alametleri toplamıştır. 55 ila 132 yılları arasındaki
72'yi sayar ve listenin kendisi, Romalılar arasında tanrıların iradesi ve niyetinin bir göstergesi olarak her türden 'işarete' gösterilen ilgiye dair öğretici bir yorumdur. Taş yağmuru, muhtemelen dolu taneleri, petrol, kan ve süt gibi fenomenlere atıflar buluyoruz; bunlar, biraz hayal ürünü bir dille gizlenmiş volkanik patlamalara göndermeler; geceleri görülen güneş; belki de korkmuş bir halka gecenin aniden çökmüş gibi görünebileceği bir tutulmanın tasviri; nehirlerde kan ve göllerde süt görülmesi; şüphesiz toprak kütlelerinden veya nehre dökülen buzul birikintilerinden kaynaklanan bir tür kirlilik; gökyüzünde yanan meşaleler; muhtemelen uzun kuyruklu kuyruklu yıldızlar ve daha fazlası gibi, hepsi halkın dizginlenemeyen hayal gücünün oyununun göstergeleri ve Romalılar arasında, Babilliler ve Asurlular arasında olduğu gibi, tüm olağandışı olayların, bazı olağandışı olayları haber veren alametler olarak görüldüğünü gösteriyor. Julius Obsequens'in 72 işareti arasında, karakteri =baru= rahiplerinin koleksiyonlarında bulduğumuza o kadar yakın olan, oldukça fazla sayıda gerçek doğum alameti vardır ki, bakış açılarında pratik bir özdeşlik gösterir. Bu nedenle, bir katırın (kısır olduğu varsayılır) bir yavru doğurduğu (Bölüm 65), bir durumda üçüz doğurduğu (Bölüm 15), bir diğerinde beş ayaklı bir yavru doğurduğu (Bölüm 27) birkaç örnekten bahsedilir. 83 yılı için, hepsi alamet olarak kabul edilen çeşitli dikkat çekici olaylar arasında, beş ayaklı bir tayın doğumu (Bölüm 24); iki yıl üst üste iki başlı bir buzağının doğumu (Bölüm 31-32) yer alır. Tıpkı Babil-Asur koleksiyonlarında (Bölüm 14) bir dişi domuzun bir erkeğin elleri ve ayaklarına sahip bir yavru doğurduğunu okuduğumuz gibi. İnsan ucubelikleri arasında, yazarımız üç ayağı ve bir eli olan (Bölüm 20), tek eli olan (Bölüm 52), kapalı anüsü olan (Bölüm 26, 40), dört ayağı, dört gözü ve dört kulağı olan ve çift genital organı olan (Bölüm 25) bir çocuğun durumunu kaydeder. Androjen bebeklere ilişkin birkaç örnek verilmiştir (Bölüm 22, 32 ve 36). 100 yılında Nursia'da doğan ikizler şu şekilde tanımlanıyor: 'kız bütün
parçalarıyla sağlam, erkek çocuk göbeğinin üst kısmı açık, bağırsakları ortaya çıkmış[165], anüsü kapalı ve son nefesini verirken konuşuyor' (Bölüm 40). Konuşan bebek nadir görülen bir olgu değildir[166]. Ertesi yıl 'ave' diyen bir erkek çocuğunun doğumu kaydedilir (Bölüm 41). Yine, =baru= rahiplerinin koleksiyonlarında[167] olduğu gibi, (Bölüm 57) bir kadının bir yılanı
doğurduğunu okuruz.

Bu doğum alametlerine, tükenmez ansiklopedik bilgi deposundan, Plinius Genç'in Doğa Tarihi'nden daha fazla örnek eklenebilir. Genç, diğer şeylerin yanı sıra, bize (Hist. Nat. VII 3) bir fil başlı bir çocuk doğuran Alcippa adlı bir kadından bahseder[168]. Valerius Maximus, =de Dictis Factisque Memorabilibus= adlı eserinde, Julius Obsequens'in koleksiyonuyla aynı çeşitli karakterde olan Prodigia'ya[169] bir bölüm ayırır. Bu koleksiyonda, kan akan nehirlerin kenarında, uyarıcı sözler söyleyen konuşan öküzler[170], taş yağmuru, gizemli sesler vardır. Ayrıca konuşan bebek ve fil başlı çocuk[171] gibi doğum alametleri de buluruz. Suetonius[172] bize Sezar'ın atının insan ayaklarına sahip olduğunu ve Haruspices'in (Etrüsk kahinleri) bunun dünyanın bir gün Sezar'a ait olacağına dair bir alamet olduğunu ilan ettiğini söyler. Bu nedenle, Romalılar arasında doğum alametlerinin Babilliler ve Asurlular arasında olduğu gibi aynı bakış açısıyla kabul edildiğini ve alametlerin yorumlanmasının kahin olarak hareket eden özel bir sınıfın endişesi olduğunu görüyoruz. Şimdi soru şu noktada uygun bir şekilde sorulabilir: Romalılar arasında doğum alametlerinin gerçek yorumunu Babil-Asur =baru=-rahiplerine kadar takip etme konumunda mıyız? Bu soruya tereddütsüz olumlu bir cevap verilebilir diye düşünüyorum. İlk olarak, Cicero'nun[173] ve diğer yazarların[174] tanıklığına sahibiz; her türlü kehanet konusunda yetenekli olarak tanımlanan Etrüskler, özellikle bebekler ve hayvanların yavruları arasındaki şekil bozukluklarının yorumlanmasında deneyimliydi. Cicero, doğum alametlerinin yanında, kurbanlık hayvan ve göklerdeki fenomenler aracılığıyla kehanetleri daha da vurgular; böylece Babilliler ve Asurlular arasında bulduğumuz aynı üç sınıfı bize verir. Yunanlılar ve Romalılar arasında Hepatoskopi ve Astroloji doğrudan Babil ve Asur'a kadar uzanabildiğinden[175], varsayım Etrüsk alametlerinin doğum alametlerini de aynı kaynaktan türettiği tezini destekler. Doğum alametlerinin Etrüsk yorumlarına ilişkin sahip olduğumuz örneklerin niteliği bu varsayımı güçlendirir. Bu nedenle, e. örneğin, Cicero, Babil-Asur =baru= rahiplerinin koleksiyonlarında bulduğumuz şeye mükemmel bir paralellik sunan böyle bir doğum alametinin ifadesini korur[176], yani, bir kadın bir aslan doğurursa, bunun devletin bir düşman tarafından
yenileceğinin bir göstergesi olduğu. Bununla, doğum alametleriyle ilgili bir Babil-Asur metnindeki bir ifadeyi karşılaştırırsak[177],
şöyledir:

'Bir kadın bir aslan doğurursa, o şehir alınacak, kral
hapsedilecek',

bu tesadüfün tesadüf olamayacak kadar yakın olduğu kabul edilecektir.
İnsan ile hayvanlar arasındaki benzerliğe dayanan ifade biçimi
aynıdır. Bir bebeğin bir aslana benzetilmesi, yeni doğmuş bir kuzunun bir aslana benzetilmesi gibi, Babil-Asur kehanet metinlerinin karakteristiğidir ve hatta kadının aslında bir aslanı doğurduğunu belirten alametin biçimi bile her ikisinde de aynıdır, ancak yorumlama temeli -aslan- güç egzersizine işaret eder- de aynıdır. Normalde bir bebeğin özelliğinin bir aslana benzetilmesi, ülkenin kralının artan gücüne işaret eder, ancak bu özel durumda, alamet Babil metninde de olumsuzdur. Güç geliştirecek olan düşmandır, böylece Babil ve Etrüsk alameti arasındaki mutabakat, bu özel durumdaki yorumun istisnai niteliğine kadar uzanır.

Aynı pasajda[178], Cicero iki başlı doğan bir kız için verilen iki yönlü yoruma atıfta bulunur, biri halk arasında isyan çıkacağı, diğeri evlilik bağının bozulacağıdır.
Böylece, biri kamu refahı, diğeri özel işler ile ilgili olmak üzere iki yorumumuz var, bunlar =baru=-rahiplerin koleksiyonlarında sık sık yapılan 'resmi' ve 'gayri resmi' yorumların birleşimine karşılık gelir[179]. Özel yorumlar yine Babil-Asur metinlerinde bulduğumuzla aynı karakterdedir, 'isyan'[180] aslında en yaygın olanlardan biridir, diğeri ise yukarıda tartışılan metinlerde bulunan 'erkek ve kadın arasında birlik yok' ifadesine karşılık gelir[181]. Öyle olur ki, iki başlı bir kızın doğumu durumunda hem 'resmi' hem de 'gayri resmi' yorumlamalar vardır, yani 'Erkek ve karısı arasında birlik
yoktur ve topraklar küçülür'[182]--Etrüsk alametiyle gerçekten dikkat çekici bir paralellik oluşturur.

Doğum alametleri durumunda Etrüsk ve Babil-Asur kehanet yöntemleri arasındaki paralelliğe dair daha fazla kanıt, Tacitus'un Yıllıkları'nda (XV, 47) ilginç bir pasajda ortaya çıkar:
İki başlı çocuklar veya iki başlı hayvan yavruları Haruspices tarafından yaklaşan bir hanedan değişikliğine ve zayıf bir hükümdarın ortaya çıkışına işaret ediyor olarak yorumlanmıştır. Bu nedenle, yine Babil-Asur metinlerinde[183] ​​bulduğumuzla tam bir paralellik sunan kehanetlerde bulunur.

Macrobius[184], yeni doğmuş kuzuların rengiyle ilgili bir doğum alametinin Etrüsk yorumunu korur. Kuzuların mor veya altın rengi iyi şansa işaret eder. Bu 'mor' renk, Babil-Asur alamet metinlerinde sıklıkla görülen ve genellikle 'koyu kırmızı' olarak çevrilen terime karşılık gelir[185]. =baru=-rahiplerinin koleksiyonlarında, genç hayvanların renklerine dair birçok referans bulunur ve bunların arasında Macrobius'un ifadesiyle tam bir paralellik olarak şu ifadeye sahibiz[186]:

[Bir koyun] koyu kırmızı renkte bir yavru doğurursa, iyi şans[187].

Son olarak, her türlü şekil bozukluğunu tanımlamak için kullanılan terimler--=monstra=
ve =prodigia=[188], yani örn., bir şeye 'işaret eden' fenomenler, hayvanların ve bebeklerin yavrularında anormalliğin, öncelikle yakında gerçekleşecek olağandışı olayları belirtmek için gönderilen =işaretler= olduğu Babil-Asur bakış açısına paralel bir anlayış gösterir.

Yunanlıların da malformasyonlara önem verdiği, Aristoteles'in bir kadının bir hayvanın özelliklerine sahip bir bebek doğurabileceği[190] veya bir hayvanın insan özelliklerine sahip bir yavru doğurabileceği varsayımına karşı protestosundan[189] çıkarılabilir. Bu tür benzerliklerin, iddia ettiği gibi, yalnızca yüzeysel olduğunu ve bunları bilimsel bir şekilde tüm malformasyonlar olarak açıklamaya çalıştığını, embriyonun normal gelişimini engelleyen meyve veren maddenin yetersiz kontrolünden kaynaklandığını söyler. Aristoteles, şekil bozukluklarının ve ucubeliklerin Yunanlılar tarafından alamet olarak görüldüğü inancına doğrudan atıfta bulunmasa da, anormalliklerin doğaya aykırı olamayacağını ancak doğanın olağan seyrine aykırı olabileceğini vurgulayan tavrı[191], bu tür anormallikleri doğaya aykırı olarak gören ve muhtemelen onları Babilliler ve Etrüskler ile aynı bakış açısıyla gören bir görüşe karşı polemik yaptığını gösteriyor. Ancak, bu görüş için doğrudan bir kanıtımız var, Valerius Maximus'ta, Yunanlılar arasında kaydedilen =prodigia= doğum alametleri listesine, örneğin Xerxes'in Yunanistan'ı işgal etmeyi planladığı sırada bir kısrağın bir tavşan doğurması, yaklaşan olayın alameti olarak kabul edildi[192] veya yine ağız şekil bozukluğu olan bir bebek[193] gibi. Herodot[194], Xerxes'in Yunanistan'ı işgal etmeyi planladığı dönemde bir katırın çift genital organlı, erkek ve dişi bir tavuk doğurduğunu kaydeder ki bu da açıkça bir doğum alametiydi. Daha fazla kanıt, Aelian'daki[195] bir pasajda sunulmuştur; bu pasajda Nikippos sürüsünde bir koyunun bir aslan doğurduğu ve bunun o zamanlar basit bir vatandaş olan Nikippos'un adanın hükümdarı olacağını önceden haber veren bir alamet olarak kabul edildiği bildirilmektedir. Bu doğum alametinin - koyunun bir aslanı doğurması - sadece Babil ve Asur alamet dizisinde özel bir sıklıkta görülmediği[196], aynı zamanda bu metinlerin geleneksel kehanet söyleminin bir parçası olduğu, aslanın güçle ilişkilendirilmesine dayanan yorumun ise =baru=-rahipler tarafından tasarlanan sisteme tam ve sözlü bir paralellik oluşturduğu hatırlanacaktır. Doğum alametinin Kos'ta gerçekleştiğinin bildirilmesi oldukça ilginçtir, çünkü Babil Astrolojisini Yunanlılara getiren Berosus oraya yerleşmiş ve =baru=-rahiplerin kehanet yöntemleri konusunda eğitim vermek üzere okulunu açmıştır. Bu nedenle, bu durumu, doğrudan Fırat Vadisi medeniyetinden kaynaklanan etkilerle Yunan yerleşimleri arasındaki doğum alametlerini birbirine bağlayan bir bağlantı olarak görmekte haklıyız. Babil-Asur kehanetinin antik dünyanın diğer bölgelerine yayıldığının bir başka kanıtı olarak, Herodot'un[197] Sardes Kralı Meles'in bir cariyesinin bir aslanı doğurmasıyla ilgili anlattığı hikayeye ve Cicero'da ve Herodot'ta[198] bulunan, Lidya Kralı Kroisos'un konuşan çocuğunun, krallığın ve kraliyet ailesinin yaklaşan yıkımının bir işareti olarak yorumlandığı hikayeye işaret edebiliriz. Burada, yine (a) insan ve hayvanlar arasındaki varsayılan benzerliğe dayanan bilindik ifadeyi ve (b) konuşabilen bir bebeğin anomalisinin yorumlanmasında mutabakat olduğunu görüyoruz - özellikle uğursuz bir doğum işareti[199]. Babil-Asur Hepatoskopi terminolojisini ortaya koyan yazıtlarla birlikte karaciğerlerin kil modellerinin Hitit merkezi Boghaz-Kewi'de keşfedildiğini[200] ve Babil-Asur Kehanetinin bu bölümünün Küçük Asya'ya yayıldığını kesin olarak tespit ettiğini göz önünde bulundurarak, bu aynı genel bölgede Babil-Asur doğum alametlerinin izlerine rastlamak
beklememiz gereken şeyle oldukça uyumludur. Etrüsklerin Küçük Asya'ya kadar izlerinin sürülmesi artık genel olarak kabul görmüş bir tezdir ve bu tezi kesin olarak yerleşmiş olarak görmemizi haklı çıkarır[201]. Böylece Hepatoskopi ve Doğum alametleri
uzak Doğu'dan Batı'ya geçerken aynı yolu izledi. Tezimizi, Babil kehanetinin Babil'den Asur'a doğru yol aldığı, daha sonra Küçük Asya'ya yayıldığı ve Hititler ve Etrüskler aracılığıyla Yunanlılara ve Romalılara ulaştığı genel ifadesinde özetleyebiliriz[202]. Aynı durum, Etrüsklerin yine aracıları temsil ettiği Romalılar için de geçerlidir; Yunanlılar ise Babil-Asur Astrolojisi hakkındaki bilgilerini Yunanistan ile Fırat kültürü arasındaki doğrudan temas yoluyla edinmiş gibi görünmektedir ve bu da karşılıklı görüş ve gelenek alışverişine yol açmıştır.

VIII

Babil-Asur
Doğum alametleri konusunun, dikkat edilmesi gereken ve Babil-Asur kehanetinin bu kapsamlı alt bölümüne yol açan görüşlerin kültürel önemini daha da gösterecek başka bir yönü daha vardır. Araştırmalarımız sırasında, =baru=-rahiplerinin koleksiyonlarında, hayal gücünün dizginlerine serbest bir kapsam sağlama eğilimini fark ettik; bu da, gerçekleşmeyen anormalliklerin kayıtlarının eklenmesiyle gerçek olayların kayıtlarının genişletilmesine yol açtı. Tüm olasılıklara hazırlıklı olmak için, gördüğümüz gibi, rahipler doğum alametlerinin kapsamını her yöne doğru genişlettiler, en uzak olasılığın çok ötesine geçen çoklu doğumların artan ölçeği için girişler, vücudun fazla organlarının veya fazla parçalarının sayısının eşit derecede abartılı girişleri ve yeni doğan bebekler ve hayvanların yavruları durumunda çeşitli hayvanların özelliklerinin, yönlerinin ve parçalarının en hayali kombinasyonları yoluyla. Bu girişlerde 'gibi' edatının[203] atlanması, bu tür karşılaştırmalar için başlangıç ​​noktasını belirsizleştirdi ve bir koyunun aslında bir aslana veya bir kadının bir hayvana -aslan, köpek, tilki, vb.- doğum yapması fikrinin kök salması doğaldı[204]. Bu bize ne kadar garip görünse de, antik dünyadaki insanların gebeliğin kökeni ve seyri konusundaki cehaletini ve doğa yasalarına ilişkin genel bilgi eksikliğini aklımızda tutarsak, mümkün olanla imkansız olan arasındaki sınır çizgisi buna uygun olarak belirsiz olurdu. Her halükarda, anormal olandan, tamamen söz konusu olmayan ve saf hayalin sonucunu temsil eden
ucubeliklere inanmaya geçiş daha kolay yapılırdı. Gerçekten de,
=baru=-rahiplerin girdilerinde yer alan tüm özelliklerin bir kombinasyonu yoluyla, mitoloji, efsane ve folklorun muhteşem yaratıklarında yansımasını bulan her türlü ucube varlığa olan inancın, antik Doğu'nun yanı sıra Yunan ve Roma dünyasında da yaygın olan ve modern bilimin eşiğine kadar var olan inancın makul bir temelini elde ederiz. Başka bir deyişle, Babil-Asur doğum alametleri
canavarların tarihindeki ilk bölümü oluşturur. Daha önce de belirtildiği gibi, =monstrum= terimi, Babil-Asur bakış açısını, bir işaret olarak gönderilen bir varlık olarak yansıtır--bir gelecek olaya 'işaret eden' (monstrare). Bir =monstrum= aslında bir tanrının iradesinin veya niyetinin bir =gösterimidir ve üzerine konulan yorumla kesinleşir. Belki de Babil-Asur doğum
alametlerinde yer alan olasılıklardan bazılarını düşünürsek, bu nokta biraz daha netleşecektir. İki veya daha fazla başlı bir kuzu doğuran bir koyun veya vücudunun bazı organları ve parçaları çift ve bazı tek başlı bir yaratık doğuran bir koyun kesinlikle bir ucubeliktir; ve anormal derecede olası olan kategoriye giren bu tür ucubeliklerden, çeşitli hayvanların parçalarının veya özelliklerinin bir varlıkta varsayılan kombinasyonlarına kadar sadece küçük bir adımdır. Aslında bu metinlerden birinde[205] aslan başı ve tilki kuyruğu, veya köpek başı ve aslan ağzı, veya dağ keçisi başı ve aslan ağzı olan bir
=isbu= veya genç bir kuzudan; veya başka bir metinde[206] aslan başlı veya yeleli, veya aslan pençeli veya köpek ayaklı veya köpek başlı taylardan bahsediliyor. Bu hayali kombinasyonu biraz daha ileri götürmek için Mısır sfenkslerini veya Babil =sedu= veya =lamassu=[207]--sarayların ve tapınakların girişlerini koruyan koruyucu ruhları veya iblisleri, bir insan başı, bir aslan veya boğa gövdesi; ve Asur sfenksleri durumunda da bir kartalın kanatları olarak tasvir etmeye yol açan anlayışa ulaşmak yeterlidir. Benzer şekilde, bebeklerde, çift yüzlü, dört elli ve dört ayaklı[208] veya bir aslanın kulağı ve bir kuşun ağzı olan bir çocuk olarak kaydedilen gerçek ucubelikler buluyoruz. Burada yine, melez varlıkların hipokentaurlar--yarısı insan ve yarısı at--veya tritonlar ve deniz kızları--yarısı insan, yarısı balık--veya satirler ve yavrular veya birkaç başlı Cerberus gibi canavarlar olduğu varsayımına doğru küçük bir adım atıyoruz. Bu tür muhteşem melez varlıkların kavramsallaştırılmasının, ilkel bir evrim teorisine dayanan popüler bir inanca dayandığı yaygın olarak kabul edilmektedir. Bu teoriye göre, erken bir aşamada yaratıklar karma bir biçimde üretiliyor ve bu kaotik yaratılış aşamasından kademeli olarak düzen çıkarılıyordu. Berosus[209], Babil geleneklerine göre yaratılış anlatımında bu teoriyi dile getirir ve bu en erken dönemi işaretleyen 'karışık' yaratıkların bir tanımını verir, "çift kanatlı, bazıları dört kanatlı ve iki yüzlü, bazıları tek gövdeli ama iki başlı ve hem erkek hem de dişi organları olan, diğerleri keçi bacaklı ve boynuzlu, at ayaklı, vücudun arka kısımları at gibi, ön tarafı insan gibi (yani, hipokentaurlar). Ayrıca insan başlı boğalar, dört gövdeli ve balık kuyruklu köpekler, köpek başlı atlar, at başlı ve gövdeli ama balık kuyruklu insanlar ve diğer yaratıklar ve her türlü hayvanın formlarına sahip çeşitli diğer yaratıklar... her türlü harika melez varlıklar". Marduk Destanı veya yaratılışın 'Babil' versiyonu tarafından kısmen doğrulanan, 'akrep adamlar', 'balık adamlar', 'keçi balıkları', ejderhalar ve diğer canavarca varlıklarla karşılaştığımız[210] bu tanım, ilkel kaosun sembolü olan Tiamat'ın

solundaki doğum alametlerinden bir alıntı gibi okunuyor. Aslında, Berosus tarafından tanımlanan melez varlıkların çoğu, yayınlanmış olan koleksiyonların[211] bölümlerinde paralellik gösterebilir.

Bu nedenle, tezim, doğum alametlerinin her türlü canavarca ve efsanevi varlığa olan inancın ortaya çıkmasına yol açtığıdır. İnsanlarla hayvanlar arasındaki ve bir türe ait bir hayvanla başka bir türe ait bir hayvan arasındaki benzerlikler, doğada her türlü melez varlığın üretilebileceği varsayımına yol açtı. Kısmen popüler fantezileri, kısmen de rahiplerin fantezilerinin 'akademik' uygulamalarını yansıtan
=baru=-rahiplerin koleksiyonlarındaki hayali kombinasyonlar, zamanın başlangıcında, kaos ve karışıklık durumu olarak resmedilen bu tür melez varlıkların normu temsil ettiği,
kaos ve karışıklığın yerine kanun ve düzenin konulmasıyla birlikte, bunların ortaya çıkmasının istisnai olduğu ve normal durumdan yaklaşan bir sapmaya işaret ettiği teorisinin temelini ve başlangıç ​​noktasını oluşturdu.
Dini ve popüler inançların tarihinde, gerçeğe inanmaya yol açan hayali ve hayali benzerlikler bulmak alışılmadık bir durum değildir. Evcil hayvanların yavrularında ve bebeklerde meydana gelen çok sayıda anormalliğin önerdiği düşünce bir kez kökleştikten sonra, bu yöndeki dizginsiz fantezinin seyrinin sınırı yoktu. Buna doğum alametlerine atfedilen pratik önemi de eklersek, doğumda gözlemlenen garip olayları yorumlamak için tasarlanmış kehanet sistemlerinin gelişmesi ve yayılmasıyla birlikte, her türlü canavar ve ucubeye olan inancın da Babil-Asur kehanetinin artan etkisiyle birlikte gelişmesi ve yayılmasından daha doğal ne olabilir. Babil edebiyatı, bu tür inançların kalıcılığına dair birçok örnek sunar. (a) Gılgamış destanında[212] Masu dağında güneşin kapısında nöbet tutan ve 'korkunç' olarak tanımlanan, görünümü ölüm olan devasa akrep-insanlara, (b) Gılgamış'ın arkadaşı olan ve boğa gövdesine ve bizon boynuzlarına sahip bir adam olarak tasvir edilen Engidu'ya[213], (c) sanatta ağzı ve ön pençeleri bir aslanın, kanatları ve arka ayakları bir kartalın[214] olan canavar Tiamat'a veya yılan başlı, panter ön ayakları, kartal arka pençeleri olan veya yine yedi başlı bir yılan olarak tasvir edilen canavar bir ejderhaya[215] ve (d) yukarıda bahsedilen ve Babil ve Asur sanatındaki bu tür çeşitli biçimler[216] ve Hitit[217] ve Mısır sanatında sfenksler olarak yeniden ortaya çıkar.

Hipocentaur, çeşitli biçimlerde Kassit döneminin Babil sanatında da görülür[218].

Babil-Asur doğum alametlerinin yayılımını Küçük Asya halklarına ve oradan da Yunanlılara ve Romalılara kadar izlemekte ve her türlü canavarca ve efsanevi varlığa olan inancı bu doğum alametleriyle ve =baru=-rahiplerin koleksiyonlarında somutlaştırılan hayali kombinasyonların doğrudan bir sonucu olarak ilişkilendirmekte haklıysak, bu inancın yayılması Babil-Asur kehanetinin ve genel olarak Fırat kültürünün etki alanının genişlemesine eşlik edecektir. Burada önerilen tez, bu nedenle, Yunan ve Roma mitolojisindeki muhteşem yaratıkların yanı sıra Yunan ve Roma yazarlarında bulunan her türden canavara dair yaygın inancın ve Yunan ve Roma fikirlerinin etkisiyle Orta Çağ'a ve günümüze kadar taşınan inancın, son kertede Babil-Asur doğum alametlerine geri döndüğü varsayımını beraberinde getirecektir. IX

Yunan mitolojisindeki muhteşem figürlerin
malformasyonlar tarafından öne sürüldüğü tezi, yaklaşık on iki yıl önce Prof. Friedrich Schatz tarafından '_Die griechischen Goetter und die menschlichen
Missgeburten_' (Wiesbaden 1901) adlı bir monografide ortaya atıldı. Burada, Cyclops, Harpys, Sentorlar ve Sirenler gibi varlıkların kavramlarının, bebeklerde gerçekte meydana gelen anormal fenomenlerin yarattığı izlenimin sadece hayali ayrıntıları olduğunu göstermeye çalıştı. Cyclops (resimli 9. bölüm) tek gözle doğan çocuk tarafından önerildi[219], siren (resimli 11. bölüm) ise ayakları birleşik olarak doğan bir çocuğun anormal ama gerçekte meydana gelen fenomeni tarafından önerildi[220]. Janus gibi çift başlı bir tanrı (12. bölüm), iki başlı bir çocuğun ucubeliği ve hatta Gorgon'un başı gibi bir hikaye ile önerilmiştir, Schaatz'ın inandığı gibi (resimli 24. bölüm) veya en azından bir kadının gelişmemiş bir embriyo doğurması gerçeğiyle önerilmiştir, bu da bir insan başını düşündürmektedir[221]. Cerberus'un üç başı, çok sayıda göğüslü Diana ve hatta harpiler de benzer şekilde malformasyonlar veya fazla parçalar veya organlar tarafından önerildiği gibi açıklanmıştır. Dr. Schaatz'ın monografisini öğrenmeden çok önce sonuçlarıma ulaştığım için, bu fikrin konuya tamamen farklı bir bakış açısıyla ve doğum alametlerine atıfta bulunmadan yaklaşan birinin aklına geldiğini görmekten doğal olarak memnun oldum. Mitolojinin muhteşem yaratıklarını belirli belirli malformasyonlara kadar izleme girişiminde Dr. Schaatz kadar ileri gitmezdim. Gerçekten de bazı kombinasyonları yaratıkların kendileri kadar hayal ürünüdür, örneğin, Prometheus mitini 'karaciğer ektopisi' (36) ile önerilen şekilde açıklama çabası, oysa hikaye açıkça karaciğerin yaşamın merkezi olduğu eski teoriye dayanmaktadır[222], ancak canavarsı varlıklar fikrinin gerçek şekil bozukluklarıyla önerildiği ana düşüncesi =artı= dizginsiz hayal gücü faktörü, bence doğru. Elbette, insan malformasyonlarına, hayvanların yavrularında meydana gelen birçok anormal fenomeni eklemeliyiz; burada belirleyici faktör yine insanlar ve hayvanlar arasında her türlü malformasyona doğum alametleri olarak atfedilen =önem=dir. Bu faktör bizim
başlangıç ​​noktamız olarak alınmalıdır; sadece her türlü masalsı yaratığa olan inancın
yükselişi için değil, aynı zamanda inancın
geliştirilmesi ve kalıcılığı ve insanların dini düşüncesinde somutlaşması için de bir sebep sağlar. Malformasyonun bir alamet olması, daha fazla inanç ve hayale yol açmasıdır. Masalsı yaratıklara olan inancın Babil ve Asur'daki doğum alametleriyle doğrudan ilişkilendirilmesi, Yunanlılar arasında aynı ilişkinin lehine bir varsayım sağlar. Dolayısıyla, Yunanlılar ve Romalılar arasındaki doğum alametlerine bağlılığı Fırat Vadisi'ne kadar izleyebilirsek, Yunanlıların ve Romalıların mitolojisinde ve dininde canavarların ve efsanevi varlıkların oynadığı rol için makul bir açıklama bulmuş oluruz. Bundan daha
uzaklara gitmeye gerek yoktur. Tezin kurulması için klasik mitolojinin tüm efsanevi varlıklarını gerçek
malformasyonlara kadar izlemek şart değildir. Hayal gücü faktörü, kürenin orijinal sınırlarının çok ötesine genişlemesine yol açacaktır; ayrıca, Babil ve Asur edebiyatı veya sanatında Yunan ve Roma mitolojisindeki tüm yaratıklara paralellikler bulmak da gerekli değildir, böylece birincisinin Babil-Asur doğum alametlerine olan bağımlılığını haklı çıkarabiliriz. Hiç şüphe yok ki Yunanlılar, daha özel olarak, bu anlayışı kendi yollarıyla geliştirdiler ve tıpkı Babil-Asur astrolojisini kendi çevrelerine ve düşünce tarzlarına uyarlayarak değiştirdikleri gibi, Etrüskler ve Romalılar da Babil-Asur hepatoskopisini değiştirdikleri gibi, buna başka özellikler eklediler[223]. Burada iddia edilen tek şey, canavarca ve efsanevi varlıkların =kavrayışının= Doğum alametlerine verilen önemin doğrudan bir sonucu olduğudur; ve Babilliler ve Asurlular, doğum alametlerinin yorumlanmasının önemli bir ayrım oluşturduğu ve Fırat kültürünün Küçük Asya'ya ve oradan da Yunanistan ve Roma'ya yayılmasıyla yayılan ayrıntılı bir kehanet sistemi geliştiren tek insanlar olduğundan, inancın nihai kaynağının Fırat Vadisi'nde aranması gerektiğini iddia ediyorum.

Kavramı aynı şekilde uzak Doğu'ya kadar izleyebilir miyiz? Dr. Bab, _Zeitschr. fuer Ethnologie_[224]'de '_Geschlechtsleben, Geburt und Missgeburten_' üzerine yazdığı ilginç bir makalede Dr. Schaatz'ın tezini benimsiyor ve bunu Hindistan'da tanrıların sıklıkla aşırı organlarla veya vücudun aşırı sayıda parçasıyla temsil edilmesini açıklamak için kullanıyor - çok başlı, üç veya dört gözlü, çeşitli göğüslü ve daha fazlası olan tanrılar ve tanrıçalar. Aynı şey elbette Çin tanrıları ve iblislerinin temsilleri için de geçerli olacaktır. Bab'ın makalesi ayrıntılı bir şekilde resmedilmiş ve gerçek şekil bozukluklarının Hindistan ve Çin'deki tanrı ve iblis temsilleriyle yan yana getirilmesi, bu sanatsal hayallerin en azından kısmen doğadaki gerçek olaylara bağlı olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyor[225]. Yine de, tezi çok ileri götürmemek için bir uyarı; Babil-Asur kehanet sistemlerinin uzak Doğu'ya yayılmasına dair kesin kanıtlar sunmak da mümkün değildir, ancak şu anda Babil-Asur astrolojisinin[226] ve belki de Babil-Asur hepatoskopisinin[227] bu yönde yayıldığına işaret eden bazı kanıtlarımız var. Genel olarak, Fırat Vadisi ile uzak Hindistan ve Çin arasında erken bir ticari, sanatsal ve sosyal bağlantı aramamız da haklıdır, ancak şimdilik Babil-Asur doğum alametlerinin ve bu kehanet sistemiyle birlikte melez canavarlar ve efsanevi yaratıkların kavranması ve bunlara inanılmasının doğuya ve batıya doğru yayılmış olma olasılığının iddiasıyla yetinmeliyiz. İnsan ve hayvanın birleşimini temsil eden sfenksler bulduğumuz ve hayvan başlı insan bedenlerinden oluşan çok sayıda tanrıyla karşılaştığımız Mısır'da durum nasıl? Mısır'ın erken sanatındaki yabancı etkiler sorunu henüz
çok az ele alınmış bir konudur ve Fırat kültürü ile Nil vadisinde ortaya çıkan kültür arasında çok erken bağlantılar olasılığı konusunda da aynı şekilde denizdeyiz. En eski piramidin - Kral Zoser'in Sakkara'daki piramidinin - Babil'in zikkuratları veya sahne kuleleri gibi bir dizi terastan[228] oluşması ve ayrıca tuğladan yapılmış olması Ihering tarafından[229] Babil'in Mısır'a uyguladığı bir etkinin kanıtı olarak kabul edildi. İzole edilmiş bir olgu, üzerine ağır bir teori asmak için çok ince bir ipliktir ve Zoser'in basamaklı piramidi, yabancı modellere başvurmadan, =mastaba= biçiminden gerçek piramide geçiş olarak açıklanabilir. Mısır hiyeroglifleri ile Babil çivi yazısının geliştiği en eski hiyeroglif biçimleri arasında bir bağlantı bulma girişimlerinin tümü de olumsuz sonuçlarla sonuçlandı ve aynı şey, Babil ve Mısır inançları ve ayinleri ile mitleri arasında doğrudan bir bağlantı bulma çabaları için de söylenebilir ve bazı oldukça çarpıcı benzerlik noktalarına rağmen[230]. Yine de, Mısır sanatında ve Mısır dininde erken dış etkilerin çok fazla olduğu izlenimini bastırmak zordur. Babil ve Mısır'ın en azından MÖ 1700'e kadar az çok yakın temas halinde olması ve Asya'daki karışıklıkların daha da erken bir döneme geri dönmesiyle, sfenksin Mısır biçimleriyle - insan başlı çömelmiş aslan, şahin başlı ve koç başlı sfenksler - ve Babil sanatında insan yüzünün boğalar ve aslanlarla birleştirilmesi arasında bir bağlantı olasılığı, Asurluların kanatları eklediği, özetle bir kenara bırakılamaz. Gize'deki sfenksin - en eskisi - yaşıyla ilgili soru hala askıda. Maspero bunu erken Memphite sanatına[231], Spiegelberg ise orta krallığa[232] atfederken, diğerleri bunu 18. hanedana kadar indiriyor. Spiegelberg'in tarihini kabul edersek, genel olarak Akdeniz kültürünün -bu nedenle Suriye, Filistin ve genel olarak Batı Asya'yı da kapsayan- Mısır üzerinde kesin bir etki uyguladığı döneme yakın olacağız. Sfenkslerin sıklaştığı dönem yeni krallık dönemidir, çünkü tanrıları insan ve hayvan formunun bir kombinasyonu olarak temsil etme eğilimi belirginleşir ve en yüksek ifade biçimine ulaşır. Şimdi, emin olmak gerekirse, Mısır'da Babil-Asur kehanetinin herhangi bir biçimine henüz rastlamadık, ancak bu, anıtlar ve ölüler kültüyle büyük ölçüde bağlantılı ayinler ve törenlerle dolu olsa da nispeten büyü veya kehanetten uzak olan edebiyat tarafından ortaya çıkarılan 'resmi' biçimdeki Mısır dininin rasyonalist karakterinden kaynaklanıyor olabilir. Ancak,
resmi olmayan halk geleneklerinde kehanetin
zannettiğimizden daha büyük bir rol oynamış olması mümkündür. Öyle olsa bile,
ucube yaratıkların
kavramı doğum alametlerini yorumlama uygulamasının
aktarılması olmadan bile Mısır'a girmiş olabilir.
Mısır sfenkslerini ve tanrıları ve tanrıçaları temsil etme aracı olarak insan ve hayvan formunun birleşimini açıklamak için
dış etkiler
tezi, genel olarak
Babillerin ve Mısırlıların tapınak ve sarayların girişlerini korumak için sfenks oyma fikrini
bağımsız olarak bulmuş olmaları
gerektiğini varsaymaktan daha makuldür.
Doğal olarak, teoriyi çok ileri götürmemek için yine dikkatli olmalıyız.
Mısırlılar tarafından tanrıların imgelerine verilen form, insan ve hayvanın neredeyse mükemmel bir şekilde harmanlandığını düşündürür ve bu haliyle Mısır sanatının dehasının belirgin bir
ifadesidir. Burada iddia edilen tek şey, sanatta melez ve masalsı varlıkların yeniden üretilmesi düşüncesinin Mısır'da bazı dış etkiler olmadan ortaya çıkmadığıdır. İnsan formu ile hayvanların özellikleri arasındaki benzerlikler, birinin diğerine herhangi bir etkisi olmadan tüm insanlara kendilerini
önermiş olabilir, ancak
insan ve hayvanın birleştiği varlıkların =gerçek=
varlığına inanmaya yol açan bir sonraki adımı atmak için, benzerliklerin bazı pratik anlamlarla dolu olması gerekir. Bu koşulun, benzerliklerin -ve diğer her türlü anormalliğin- belirli bir amaç için gönderilen =işaretler= olarak görülmesi durumunda yerine getirildiğini düşünüyorum, yani güvenle beklenebilecek olağandışı bir olayı işaret etmek için. Canavar kısaca, kelimenin ima ettiği şeyi, yani bir 'işaret' olduğunu, bir tür alamet olduğunu varsayar.

Canavarlara ve muhteşem yaratıklara olan inancı totemistik inançlara yol açan zihinsel süreçlerle ilişkilendirmeye karşı bir uyarı da yersiz olmayabilir. Totemizm, bir klanın veya grubun bir hayvandan geldiğini ima ettiği ölçüde, kısmen insan ile hayvanlar arasındaki varsayılan benzerliğe dayanır. Bu özellik olmadan, insanların bir hayvandan geldiği düşüncesi neredeyse hiç aklına gelmezdi, ancak bu yalnızca dahil olan faktörlerden biridir. Yeni bir hayat yaratmada doğanın süreçleriyle ilgili bilgisizlik de eşit derecede önemli bir faktördür; ve başka faktörler de vardır. Ancak totemizm, insan ve hayvan formunun tek bir varlıkta birleşmesini içermez. Bu birleşme, tamamen farklı bir düşünce sürecine aittir, ancak aynı zamanda başlangıç ​​noktası olarak insan ile hayvanlar arasındaki benzerliğin tanınması da vardır. Melez varlıklar kavramı, insan yaratıkları veya kusurlar veya aşırı sayıda organ veya vücut parçası nedeniyle normalden çarpıcı sapmalar gösteren hayvanlarla ilişkilidir. Her iki sınıf da canavarlar kategorisine girer, yani belirli bir amaç için gönderilen işaretlerdir. Ancak, inancın var olduğu yerde, bir hayvan toteminden türemek anormal olarak görülmez, aksine kural olarak kabul edilir.

Hayvan dünyasının belirli türleriyle arasındaki benzerliğin tanınmasıyla insanda oluşan izlenimin aldığı üçüncü bir yön, insan formunun hayvana dönüşme olasılığına dair yaygın bir inançla temsil edilir. Bu tür olgulara yapılan atıflar Latin Edebiyatlarında nadir değildir. Plinius[233] kadınların erkeklere dönüştüğüne dair birkaç örnekten bahseder. Livius[234] da bu olgudan yaygın bir inanç meselesi olarak bahseder; ve bu, aynı inancın yalnızca başka bir aşamasıdır. Ovid'in ünlü Metamorfozlarında tanrıların hayvan biçimine büründüğü, İo'nun bir ineğe, sonra tekrar insan biçimine, Jüpiter'in bir boğaya, Cadmus'un bir ejderhaya, Medea'nın bir balığa dönüştüğü ve uzun bir liste boyunca böyle devam ettiği görülür. Circe, güçleri sayesinde rakiplerini ağaçlara dönüştürdüğü gibi, erkekleri de domuza dönüştürebilir. Apuleius'un kahramanın konuşan bir eşeğe dönüştürüldüğü ünlü Altın Eşek hikayesi, Hindistan'ın Jataka'larında veya Doğum hikayelerinde değiştirilmiş bir biçimde tekrar ortaya çıkan aynı köklü inanca dayanır. Buda her türlü hayvanın biçimine bürünür ve Bidpai'nin her fırsatta konuşan ve insan gibi davranan hayvanların tanıtıldığı hayvan masallarına yol açar[235]. Balaam'ın konuşan eşeği gibi bir masal bile, insanın hayvanlara ve tersi şekilde dönüşebileceğine dair önceden var olan inanç olmadan ortaya çıkmazdı. Aslında tüm masallardaki konuşan hayvan, son kertede bir başkalaşıma dayanır. Ancak bu başkalaşımın melez yaratıklar veya canavarlarla hiçbir ilgisi yoktur. Totemistik inançların evrensel yayılımı, bu tür inançlar için başlangıç ​​noktası olarak tek bir merkezin varlığını =a priori= engeller; ve aynı şey tüm olasılıklarda insanların hayvanlara ve tersi şekilde dönüşebileceğine dair inanç için de geçerlidir. Ancak her ikisinde de insan ve hayvanlar arasındaki benzerlik faktörü şüphesiz ki söz konusudur. Tezimin iddia ettiği tek şey, insan ve hayvan arasındaki bu benzerliğin, insan ve hayvanın tek bir varlıkta bir araya gelmesi olan, kusurlu organlar veya vücut parçaları veya vücut organlarının veya parçalarının sayısındaki fazlalık nedeniyle anormalliklerle birlikte, efsanevi yaratıklara ve canavarlara olan inanca yol açan yöndeki bu tanınmasının gelişiminin, nerede bulunursa bulunsun, doğum alametleriyle; yani bebeklerde veya hayvanların yavrularında doğum anında gözlenen ve alamet olarak kabul edilen çarpıcı veya tuhaf fenomenlerin gözlemlenmesiyle ilişkili olduğudur. =Monstra=, =prodigia=, =ostenta=
ve =portenta= Latin yazarların kullandığı terimleri kullanmak gerekirse. Tüm bu terimler, bu tür fenomenlerin tanrıların aklından geçenleri veya daha genel bir ifadeyle, geleceğin ne getireceğini belirtmek için tanrılar tarafından gönderilen işaretler olduğu fikrini iletir. Bu fikir, anlayış ve inanç zinciri, ortak etkilere maruz kalmış kültür çevreleriyle sınırlıdır.

X

Canavarların tarihi, insanlık tarihinde ilginç bir bölüm oluşturur ve sonuç olarak, bu inancın neredeyse günümüze kadar devam ettiğine dikkat çekmek istiyorum.

Romalılar arasında, son döneme kadar, canavarları yakma veya onları denize atma şeklindeki eski yasa genellikle uygulanıyordu[236].
Bu, canavarın kötülüğe işaret eden kötü bir alamet olduğu ve bir ceza olarak gönderildiği varsayımıyla yapılıyordu. Plutarkhos, anlatıcının benimsediği şüpheci tavra rağmen, Yunanlılar arasında da aynı bakış açısının geçerli olduğunu gösteren bir hikaye anlatır[237]. Yunanlılar ve Romalılar'dan her türlü canavara olan inanç ve bunların ilahi öfkenin işaretleri olduğu görüşü Hristiyan Avrupa'ya aktarılmıştır.
Tam olarak Babilliler ve Asurlular arasında olduğu gibi, gerçekte meydana gelen canavarlıklar arasında hiçbir ayrım yapılmamıştır - bebekler, iki başlı, tek gözlü, burnu olmayan, yüzü kusurlu, çocuklarda aşırı sayıda el veya ayak bulunan veya hayvanlarda aşırı sayıda ayak bulunan
ve benzerleri[238]--ve tamamen hayal ürünü olanlar veya hayal gücünün en azından öncü bir faktör oynadığı.

Bilgili bir Cizvit olan Conrad Lycosthenes, 1557'de =Prodigiorum ac Ostentorum Chronicon= (Basel) başlığı altında ayrıntılı bir çalışma yayınladı ve
dünyanın yaratılışından kendi günlerine kadar olan tüm mucizeleri, mucizevi olayları ve garip olayları
bir araya getirdi. Bu, bu karakterdeki bir dizi derlemeden yalnızca biridir ve önemli özelliği,
insan veya hayvan gibi ucubeler ve hayali melez yaratıklar da dahil olmak üzere,
insan veya hayvan gibi anormalliklerin doğuşunun, mucizelerin, göklerde ve yeryüzündeki sıra dışı olayların tek bir sınıfa karıştırılmasıdır. Bunların hepsi ilahi bir güç tarafından gönderilen işaretler olarak görülmektedir. Lycosthenes, derlemesinde, Plinius'un[239] yalnızca bir ayağı olduğunu bildirdiği Scipodes ve Monomeri (10) gibi dikkate değer bir yapıya sahip halkların, köpek başlı insanların (11), Batı Etiyopya'da yaşayan dört gözlü diğerlerinin (8), at ayaklı Asya'daki Ipopodes'lerin (8) ve yalnızca bir gözü olan İskitlerin (ib.) veya kafası olmayan insanların, göğüste gözleri, burnu ve ağzı olan diğerlerinin (9) veya altı kolu olanların, (14) veya toynak ve boynuzlarla donatılmış olanların veya yavrularını yumurta şeklinde bırakan kadınların (13) anlatımlarını içerir. Lycosthenes'in eseri ayrıntılı bir şekilde resmedilmiştir ve bu yüzden bize bu garip varlıkları, ayrıca köpek başlı adamları (11),
hipokentorları (12), altı kollu adamları (14), sakallı kel kadınları
ve Kuzey Denizi bölgesinde kulakları tüm vücudu kaplayan insanları (13), deniz kızlarını, tritonları, satirleri, faunları (10, 28, 218, 311, 317)
ve harpileri (31) tasvir eder. Mitoloji ve halk hikayelerinin muhteşem varlıklarının tüm ordusu önümüze getirilir[240], Gessner'in Hayvanlar üzerine yaptığı büyük eserinde[241] 'insan yüzlü, kol ve elleri, bir köpeğin gövdesi, bir kuşun kanatları, bir aslanın pençeleri ve bir ejderhanın kuyruğu olan bir bakire' olarak tanımladığı dikkate değer yaratık da dahil. Saf saflık =tek başına= bu tür fantezileri açıklamak için yetersiz kalırdı, ancak doğum-kehanet kehanetinin bakış açısından her türden şekil bozukluğunun bıraktığı derin izlenimden yola çıkarsak, bu tür şekil bozukluklarının hayal gücü oyunuyla abartılması insan doğasının harikulade olana olan doğal düşkünlüğünden kaynaklanırdı. Lycosthenes'in çalışmalarının büyük bir kısmı, büyük bir sabırla topladığı klasik yazarların -Plinius, Livius, Cicero, Valerius Maximus, Julius Obsequens, Aelian, vb.- bahsettiği şekil bozuklukları ve ucubeliklerle ilgilidir. Klasik günlerin ötesine geçerek, olağandışı olayların tüm kayıtlarını bir araya getirmek için eşit derecede çaba sarf eder ve genellikle işaretin habercisi olarak kabul edilen eşlik eden koşulları veya olayları ekler. Her türlü ucubelik, ortaya çıkış tarihi ve yeri ile birlikte tanımlanır. Makedonya'da doğan domuz başlı bir kuzu (136), kısa süre sonra çıkan Philippos ile savaşın habercisiydi. M.Ö. 573 yılında doğan çift başlı bir öküz (309), Perslerin yenilgisinin habercisiydi. M.S. 601'de Trakya'da doğan, kolları olmayan (316) ve bacakları yerine balık kuyruğu olan bir çocuğun öldürülmesi emredildi. M.S. 854'te bir köpeğe bağlı bir çocuk doğdu (352, resme bakın). Bu, kısa süre sonra ölen Saksonya dükü Lotharius Caesar'ın günlerinde gerçekleşti. M.S. 858'de (353) karışık yapılı bir ucube doğdu ve her türlü talihsizlik yaşandı. 1112'de İngiltere'de doğan ve belden birleşen ikizler, Polonya Kralı Boleslaus'un zaferi ve Saksonya dükü Waldrich'in ölümüyle ilişkilendirilir. Tarihçesini 1543'ten[242] öteye taşıyor; o yıl Krakow'da gözlerinden, ağzından ve burnundan alevler çıkan, başında boynuzlar,
bir köpeğin kuyruğu, göğsünde ve bacaklarında maymun yüzleri,
bir kedinin gözleri ve pençeleri olan bir insan ucubesi doğdu. Dört saat yaşadı,
'Uyanık ol, Dominus Deus vester adventat' diye bağırdı ve öldü.
Baştan sona bakış açısı, ucubenin bir =monstrum=--öfkeli bir tanrı tarafından gönderilen bir işaret olduğudur, tıpkı diğer yandan doğanın süreçlerine dair bozulmamış cehaletin bir izi olarak, bu tür ucubeliklerin kadınların şeytanlarla ilişkisinden kaynaklandığı inancı yaygınlaşmaya devam etti - ya kadın tarafından isteyerek ya da onun bilgisi olmadan gerçekleştirildi. Martin, _Histoire des Monstres_ adlı eserinde, bu inancın örneklerine bir bölüm[243] ayırmıştır. Bu inanç, Münih Üniversitesi Felsefe Profesörü Goerres[244] tarafından 1836 yılına kadar savunulmuş ve hatta Delaporte tarafından 1864 yılına kadar şeytanla ilgili bir kitapta[245] savunulmuştur. Sıradan cinsel ilişki olmadan hamile kalma olasılığını içeren ve insanlığın dini tarihinde izlerini her yere[246] bırakan böyle bir inanç, asla gerçekleşemeyecek her türlü canavarlığa olan inancın sürdürülmesinde güçlü bir etken olarak hareket etmiş olmalıdır. Şeytanlar doğal olarak her şeyi yapabilirlerdi ve bu nedenle bu tür canavarlıkları açıklamak için çok basit bir teori geliştirildi ve daha basit melez varlıkların bir insanla bir hayvan arasındaki ilişkiden kaynaklandığını açıklayan eski teoriyi[247] tamamladı. Ayrıca, iblislerin işbirliği, normal gidişattan sapmaların alamet olduğuna dair inancın doğal bir karşılığıydı. Hatta Hristiyan teolojisi bile, Tanrı'nın, günah yoluyla İlahi korumayı kaybedenler üzerinde bir iblisin gücünü kullanmasına izin verdiğini ve bunun sonucunda birçok durumda talihsiz annenin mahkemeye çıkarıldığını ve sıklıkla bir iblisle ilişkiye girme günahı nedeniyle ölüme mahkûm edildiğini varsaymakta zorluk çekmedi. Yukarıda bahsedilen Martin'in çalışması, hem canavarlara olan inancın hem de bunların bilim dünyasında bile çok geç bir tarihe kadar alamet olarak kabul edilmesinin devam ettiğine dair bol miktarda kanıt sunmaktadır. 1569 yılında, göğüste birleşmiş ikizlerin doğumunun hikayesini[248] anlatır. Kraliyet hekimi Jacques Roy, bir otopsi yapmak ve sonucu raporlamak üzere görevlendirilmiştir. Raporunu Katolik Kilisesini yücelten ve Protestan hareketini şiddetle kınayan bir şiirle sonlandırıyor. Dahası, ikizlerden birinin ölmeden önce vaftiz törenini alması, diğerinin ise vaftiz olmadan ölmesi gerçeğinden, Katolik
kilisesinin Hugenot sapkınlığından kurtulacağı sonucuna varıyor. 1605'te Paris'te göbekten birleşen ikizler doğdu ve Paris Tıp Fakültesi'nin, 'meni bir beden için çok bol, ikisi iki beden içinse çok küçük' gerçeğiyle bu ucubeliği açıklayan bilimsel bir rapor sunmasına rağmen, bir tarihçi, hekimlerin raporunu kendi anlatımında somutlaştırarak, bu ucubeliğin Papalık ve Müslümanlığın kötülüğünün bir sembolü olduğu görüşünü sunuyor. 1539 ile 1605 arasında, Hugenotlara medeni özgürlük tanıyan Nantes Fermanı'na sahibiz ve bu ferman onların lehine bir duygu değişimine yol açtı. tablolar
bu nedenle döndürülürler ve canavar artık onlara karşı gönderilen bir işarettir.
Katolik Kilisesi. Tarihçi kafiyeli olarak şu şekilde konuşuyor[249]:

  "Je tiens que ces deux fronts, cette face jumelle,
  Sont iki din, don l'une qui s'appelle
  Papisme, et son autheur est l'antechrist romain,
  De l'autre est Mahumet avec oğlu Alcorain".

Canavarlara olan inancın bilimsel veya yarı bilimsel çevrelerde bile devam etmesi ve canavarların alamet olarak görülmesi şüphesiz ki bu tür malformasyonları açıklayacak gerçekten bilimsel bir teorinin 1826 yılına kadar ortaya atılmamış olmasıyla çok alakalıydı. Etienne Geoffroy St. Hilaire, Hermopolis'te bulunan[250] ve bir insan canavarı olduğu görünen bir mumya hakkında Fransız Tıp Akademisi'ne rapor verirken, modern tıbbın bir dalı olan Teratoloji bilimine yol açan görüşü dile getirdi[251]. Ancak, Aristoteles'in hayvanların ve bebeklerin yavrularındaki anormal olayları =contra naturam= olarak görmesine karşı protestosunu çarpıcı bir şekilde haklı çıkaran bilimsel araştırmanın sonuçlarına rağmen, harikulade olana duyulan güçlü arzu, canavarın bir doğum alameti olduğu sonucu ortadan kalkmış olsa bile, en azından canavarlara olan inancın sürdürülmesine yardımcı oluyor. Orta Çağ'ın inananlarının yerini 19. ve 20. yüzyılların aldatıcıları almıştır: saf Lycosthenes'in yerini, harikulade olana duyulan sevginin yarattığı talebi karşılamak için canavarlar üreten kurnaz Barnums[252] almıştır. Elbette bu bile güneşin altında yeni bir şey değildir, çünkü Pliny[253] bize İmparator Claudius'un emriyle Selanik'ten Roma'ya getirilen bir hipokentaur gördüğünü ve daha sonra bunun, bir insan fetüsüne ustaca iliştirilmiş bir atın mumyalanmış gövdesi olduğunu söyler. Bu zarif hileye en son eşlik eden parça, 1911'de Kırım'da sergilenen, Pasifik Okyanusu'nda avlanan bir insan başlı balığın tanımında bulunur[254]!

XI

Araştırmalarımızın sonuçlarını bir dizi önermede özetlemek gerekirse:

1. En azından M.Ö. 2000'e kadar uzanan Babil-Asur doğum alametleri, başka bir canlıdan yeni bir hayatın ortaya çıkması gizeminin yarattığı izlenime dayanır.

2. Alametlerin yorumlanmasında önde gelen bir etken, bir bebeğin yüz hatları ile bir hayvanın veya bir hayvanın başka bir canlıya olan benzerliğinin fark edilmesiydi.

3. Babil-Asur hepatoskopisi karaciğerin anatomisinin incelenmesine, Babil-Asur astrolojisi ise göklerdeki fenomenlerin incelenmesine yol açtığı gibi, insan ile hayvanlar arasındaki benzerlik de İnsan Fizyonomisi çalışmasının temeli haline geldi ve Yunanlılar ile Romalılar için bu, bireyin karakterini belirlemenin bir yolu haline geldi, tıpkı Babil-Asur astrolojisinin Yunanistan ve Roma'ya aktarıldığında bireye burcunu çıkarmanın bir yolu olarak uygulanması gibi, yani hayatının genel gidişatını belirlemek için.

4. İnsanlar ile hayvanlar arasındaki benzerliğin bu aynı faktörü, doğanın süreçleri hakkındaki cehaletle birlikte, insan ve hayvan organlarından veya özelliklerinden oluşan her türlü melez yaratığa inanmaya yol açtı.

5. Bu inanç, Yunan ve Roma mitolojisindeki muhteşem yaratıkların temelini oluşturur ve ayrıca Mısır, Hindistan ve Çin'de tanrıların kısmen hayvansal olarak tasvir edilmesini açıklamaya yardımcı olur.

6. İnsan ile hayvanlar arasındaki benzerliğin kabulü evrenseldir ve doğum alametleriyle bağlantılı olarak kısmen insan kısmen hayvan organlarından veya vücut parçalarından oluşan varlıkların gerçek varlığına olan inanca yol açmasının yanı sıra, bu tür ilişkilerden tamamen bağımsız olarak üç farklı yönde de gelişmiştir; bir yandan bir klanın veya grubun bir hayvandan geldiğine olan inanca, diğer yandan bir insanın bir hayvana dönüştüğüne olan inanca ve =tam tersi= ve üçüncü olarak, insan gibi konuşan hayvanların tanıtıldığı Hindistan'ın Hayvan Masalları'na yol açar.

7. Berosus'ta ortaya konulan, her türden karışık yaratıkların var olduğu bir zamana dair teori, =baru=-rahiplerinin koleksiyonlarında bulunan hayali kombinasyonları yansıtır.

8. Bir canavarı felaket niteliğinde bir olayın göstergesi olarak gönderilen bir 'işaret' (monstrum) olarak gören Roma görüşü, doğrudan Babil-Asur'un her türden şekil bozukluğu ve normalden sapmaları doğum alametleri olarak görme bakış açısına kadar izlenebilir.

9. Bu görüş Roma'dan ortaçağ Avrupası'na geçti ve burada
Hristiyan etkisi altında canavar, öfkeli bir tanrı tarafından bir uyarı ve günahlar için bir ceza olarak gönderilen bir 'işaret' haline geldi.

10. Doğanın seyrinin bozulmamış cehaleti, gebe kalmanın cinsel ilişki olmadan gerçekleşebileceği varsayımına yol açarak,
doğal sonucunu, canavarlar doğuran kadınların, şeytanın elçileri olarak iblislerle veya şeytanın kendisiyle -isteyerek veya bilmeyerek- ilişkiye girdiği inancına yol açtı. Bu tutum, canavarlara olan inancın modern bilimin eşiğine kadar devam etmesine hizmet etti.

11. Canavar doğumu yakma veya denize atma
Roma yasası uzun süre devam etti ve ayrıca bir iblisle sözde ilişkiye girerek bir canavar doğuran kadının cezalandırılmasına da yol açtı.

12. Canavarların öfkeli bir Tanrı tarafından gönderilen bir işaret olarak görülmesi, her türden gerçek malformasyonu açıklayacak bir bilimsel teorinin ortaya çıkmasını engellemekle çok ilgiliydi.

13. Teratolojinin 19. yüzyılda tıbbi bilimin bir dalı olarak yükselişi, canavarların tarihinin kapanış bölümünü temsil eder ve bu nedenle, Babil-Asur doğum alametlerine kadar izlenebilir - Babil-Asur kehanetinin üç ana kolundan biri - hepsi Fırat kültürünün etkisinin Küçük Asya'ya ve batıya doğru Yunanistan ve Roma'ya yayılmasıyla birlikte yol aldı ve ayrıca uzak Doğu'ya da geçmiş olabilir.

[=Ek=, sayfa 43, Not 2. ]

Porta, =Della Fisonomia dell' Huomo= (Venedik baskısı, 1648,
bölümler XIII ve XIV veya Latince baskısı =De Humana Physiognomia=,
Frankfurt 1618, bölüm IX) adlı eserinde Platon'a, bir hayvana benzeyen bir insanın o hayvanın özelliklerine sahip olma olasılığının yüksek olduğu görüşünü atfeder ve bu görüşünü, notta atıfta bulunulan ve Porta'nın eserinin Almanca çevirisinde referans olarak verilen Phaedo Sec. 31 gibi bir pasajdan temellendirmiş gibi görünüyor. Ancak, pasaj bu yoruma pek izin vermiyor, ancak açıkça kendi görüşünde tek başına durmayan Porta'dan, Platon'un bir insanın yaşadığı hayata göre ruhunun, bireyin gösterdiği özelliklere sahip bir hayvana aktarılacağı görüşünden, bir hayvana benzeyen bir insanın, benzediği hayvanın özelliklerini gösteren bir ruha sahip olduğu sonucu çıkarılmıştır. Dizin

(Asurca kelimeler italik yazılmıştır)

Asefali 25

Bir av köpeğine benzetilen Actiolinus 47

Adamantius 44

Aelian 57. 75

Agnathy 34

Bir aslana benzetilen Büyük İskender 47

Lombard Kralı Algemundus 8. 74

=alluttu= (yunus) 40

Androjen oluşumlar 11. 51. 56

Hayvanlar 8. 12. 26. 40. 51. 
-- iki ila yedi başlı 62

Anüs, kapalı 35. 51. 

Maymun, insan burnu maymun burnuyla karşılaştırıldı 46

Aprosopy 38

Apuleius 71

Aristoteles 44. 56. 59. 77

Kollar, bir kol kısa 34

Arnobius 53

Asurbanapal (Asur hükümdarı) 6. 23

Asurbanapal'ın Kütüphanesi 6

Eşek, kadın tarafından doğdu 40
-- Altın Eşek 71
-- insan yüzü 46 ile karşılaştırıldı
-- konuşma 71

Astroloji 1
-- temel teori 3
-- Yunanlılar ve Romalılar arasında 3. 50. 53. 79
-- Etrüskler arasında 3
-- Hititler arasında 3
-- Avrupa'da 4

Çin'de astroloji 4
-- resmi raporlar 9
-- astronomiye yol açar 43
-- burç 79

Azag-Bau (kadın hükümdar) 11 seq.

Bab, E. 66

Babil ve Mısır 68

Balaam'ın eşeği 71

Kellik, şehvetin bir işareti 47

Vaftiz 5

Barnum, P. T. 78

=baru= (falcı) 3. 7. 9. sıra 12. 18. sıra 37. 54. 59. sıra 64. 79

Baur, Paul V. 64

Sakal, 39 ile doğan çocuk

Karın, açık 52

Berosus 57. 62

Bezold, Carl 4

Kuş, kuş gönderiyor 2
-- kadın tarafından doğmuş 41
-- ağzı olan çocuk 61

Birnbaum, R. 34. 37

Doğum adetleri 5

Doğum alametleri 2
-- temeli 4
-- doğum gizemi 4
-- metinler 6 devamı
-- resmi raporlar 9
-- yorum temeli 11 devamı 14 devamı 16 devamı 19. 20. 22 devamı
-- metinlerin birleşimi 19
-- hayvan 9-28
-- insan 28-41
-- insan fizyonomisinin incelenmesine yol açar 43 devamı
-- uyarılar olarak 44
-- Romalılar arasında 52 devamı
-- melez ve fantastik varlıklara olan inancın artmasına neden olur 62
-- Hindistan'da 67
-- Çin'de 67
-- Mısır'da 67
-- Avrupa'da 72

Kan, nehirlerde 51 devamı -- , kan yağmuru 51

Boghaz-Keui 58

Boissier, Alfred 11

Boleslaus, Polonya Kralı 75

Boll, Franz 4

Bouche-Leclercq, A. 41

Çocuk Çocuk'a Bak

Brachyprosopy 25

Buda 71

Boğa, insan başlı 61
-- Jüpiter boğaya dönüştü 71

Cadmus, ejderhaya dönüştü 71

Sezar, Julius, atının insan ayakları vardı 52

Buzağı, iki başlı 74

Kedi, kedinin yüzüyle karşılaştırıldığında insan yüzü 46

Cerberus 61. 65

Chavannes, Eduard 67

Tavuk, katırın yavrusu 56

Çocuk, kuş ağzıyla 33
-- ağızsız 33
-- androjen 51. 62. 74
-- tek elle 51
-- üç ayaklı 51
-- üç ayaklı ve bir elli 51
-- kapalı anüslü 51 seq. -- açık karınlı 52
-- dört ayaklı, dört gözlü, dört kulaklı ve çift genital organlı 51
-- iki yüzlü, dört elli ve dört ayaklı 62
-- eşek yüzlü 62
-- kuyruk apandisitli 73
-- topuz ayaklı 73
-- altı parmaklı 73
-- fil başlı 74
-- üç bacaklı 74
-- üç bacaklı ve üç elli 71
-- dört bacaklı 74
-- dört elli ve dört bacaklı 74
-- sakallı ve dört gözlü 74
-- iki başlı 74
-- gözleri veya burnu olmayan 74
-- kolları veya ayakları olmayan 74
-- gözleri, kolları olmayan ve ayak yerine balık kuyruğu olan 74
-- konuşan 52. 74
-- rahimde konuşan 74

Çin 67
-- Çin'de astroloji 4

Cicero 53 seq. 57. 74

Claudius (Roma İmparatoru) 71

Clay, A. T. 64

Kulüp ayağı 73

Cos 57

İnek 12. 71

Krakov, canavar 75

Sakat 38

Kroisos (Lidya Kralı) 57 devamı

Melezleme 44. 59

Cumont, Franz 4

Cyclops 64

Dante, köpek alnı 46

Sağır-dilsiz 38

Ölüm (ayrıca bkz. Cenaze törenleri) 5

Delaporte, Albert 76

İblis 20. 42. 75

Çok göğüslü Diana 65

Kehanet, yöntemler 1 devamı -- yorumlama temeli 11

Kahin bkz. =baru=

Doederlein, Albert 8

Köpek 12. 40. 59. 61
-- Platon'un bir 44. 47 ile karşılaştırılması
-- bir kadın tarafından doğmuş 40. 59
-- dört gövdeli ve balık kuyruklu 61
-- altı ayak bölümüyle 73

Ejderha 63

Cüce 39

Kartal 61
-- insan burnu gagasıyla karşılaştırılmış 46 ardışık

Kulak, deformiteler ve alametler 19 ardışık. 32 ardışık

Mısır 67 ardışık 77

Fil, kadın tarafından doğmuş 74
-- başlı çocuk 52

Ellenberger-Scheunert 26

Engidu 63

Enlil (tanrı) 27

Esarhaddon (Asur hükümdarı) 10

Etiyopya 73

Etrüskler 3. 52 devamı 54 devamı 58

Eusebius 61

Koyun Koyun'u görüyor

Aşırı sayıda uzuv ve organ 8. 10. 20 devamı 36 devamı 51

Muhteşem varlıklar 61 devamı 66 devamı

Faunlar 61

Özellikler Fizyonomi'ye bakınız.

Ayaklar, her ayakta altı parmak 35
-- sağ ayakta altı parmak 35
-- bir kaplumbağanınki gibi 36
-- göbeğe bağlı 36
-- göbeğe bağlı sadece bir ayak 36
-- üç ayaklı çocuk 36
-- dört ayaklı çocuk 36
-- insan ayaklı at 52

Geçiş dönemlerindeki festivaller 5 ardışık

Parmaklar, biri eksik 34
-- sağ elde altı tane 34

Kadın tarafından doğan balık 40
-- balık kuyruklu köpekler 61
-- balık kuyruklu insanlar ve diğer yaratıklar 61
-- Medea balığa dönüştü 71

Fetüs, çift 9. 13 ardışık 15 ardışık

Tilki, kadın tarafından doğmuş 59

Foerster, Richard 44

Frazer, J. G. 5

Cenaze törenleri 5

=ganni= 28

Genital uzuvlar, sağlam 36. 52
-- kayıp 35

Gessner, Conrad 74

Gılgamış 63

Gize 68

Keçi 12
-- bacakları ve boynuzları olan erkekler 61
-- keçi balığı 61

Goerres, Johann Joseph von 75

Gorgon 65

Yunan ve Roma mitolojisi 64 devamı 66

Yunanlılar ve Romalılar 58

Guinard, L. 37. 40. 73. 77

El, tek elle çocuk 51

Kısraktan doğan tavşan 56

Hartland, S. G. 5

Haruspices bkz. Etrüskler

Hepatoskopi (ayrıca bkz. Karaciğer) 1. 50. 66. 78

Herbig, G. 58

Hermopolis, mumya 77

Herodot 56

Hipokentaurlar 61. 63 devamı

Hirst ve Piersol 64. 75

Hititler 3. 58
-- alametler 10

Doğum alametlerinde at 12
-- insan ayaklı 52
-- tavşan doğuran kısrak 56
-- hipokentaurlar 61
-- at ayaklı adamlar 61
-- üç ayaklı 74
-- beş ayaklı 74
-- iki kuyruklu ve aslan yeleli 62
-- insan başlı 62
-- köpek başlı 62

Melez oluşumlar 60 ardışık 67 ardışık

Ihering, Rudolph von 68

  Hindistan 67

  Bebek bkz. Çocuk

  Io, ineğe dönüştü 71

  Ipopodların at ayakları vardır 73

  =isbu= (fetus) 13. 19. 60. 62

  Ishbi-urra (Babil hükümdarı), alamet 28


  Jacobs, Joseph 71

  Ocak 65

  Jastrow, Morris, Jr. 1. 2. 3. 4. 7. 10. 13. 23. 26. 28. 29. 36. 39. 43.
      49. 57. 58. 60. 63. 65. 66. 67

  Jatakas 71

  Çene, eksik 34

  Julius Obsequens 35. 50 sıra. 57. 74

=khupipi= 24

Kitt, Theodor 25. 75

=lamassu= (kanatlı aslan veya boğa) 62

Kuzu bkz. Koyun

Lavater, J. C. 47. 48. 50

Bacak, eksik 36

Aslan, kuzu benzeri 23 devamı 53. 57. 59
-- kadın tarafından doğmuş 40. 53 devamı 57. 59
-- İskender'in başı aslan başıyla karşılaştırıldı 47
-- =sedu, lamassu= başı olan 61

Dudaklar, eksik 34
-- üst dudak çıkıntılı 34

Karaciğer 1
-- ruhun merkezi olarak 2
-- işaretler 2
-- parçaları 2
-- kehanet metinleri 6
-- resmi raporlar 9
-- kehanet 1. 44
-- kil modeller 58

Livius 39. 71. 74. 75

Lotharius Caesar, Saksonya Dükü 75

Lu-Bat (gezegen) 13

Luschan, Felix von 63

Lycosthenes, Conrad 8. 39. 57. 75 devamı 78.

Makedonya, canavar 75

Macrobius 55

Malformasyonlar 8. 19. 29 devamı 32 devamı 36. sıra 56

Marduk Destanı 61

=marratum= (gökkuşağı) 23

Evlilik gelenekleri 5

Martin, Ernest 72. 75. sıra 77

Maspero, Gaston 68

Medea, balığa dönüştü 71

Tıp, erken 42

Meles (Sardis Kralı) 57

Deniz kızları 61

Metamorfoz, erkeklerin hayvanlara, kadınların erkeklere dönüşmesi 71

Süt, göllerde 51

Monomeri, sadece bir ayağa sahiptir 73

Ucubeler 8. 10. 20. 29. sıra 33. sıra 44. 51. sıra 54. sıra 60. sıra
72. sıra

Monstrum 55. 60. 79

Ağız, kuş ağzı olan çocuk 33
-- ağızsız çocuk 33
-- ağız bozukluğu 56

Tavuk doğuran katır 56
-- üç ayaklı, beş ayaklı 74

Çoklu doğumlar 8. 17 ardışık 51 ardışık 59

Naram-Sin (Babil hükümdarı), alametler 10

Nergal (veba tanrısı) 39 ardışık

Nergal-etir (kahin) 10

Neubert, Fritz 49

Nikippos 57

Burun delikleri, eksik 34

Resmi ve resmi olmayan yorumlar 16 ardışık 19. 34 ardışık 54

Baykuş, Vitellius benzetildi 47

Öküz, kadın tarafından doğdu 40
-- insan yüzü ile karşılaştırıldı 46 ardışık -- konuşma 52. 74

Filistin 69

Patoloji, insan ve hayvan 7. sıra

Periander 72

Perokomi 25

Makedonyalı Filip 75

Flegon 71

Fizyonomi, 8. sıra çalışması 23. sıra 43 sıra 70
-- Yunanlılar arasında 43 sıra 49
-- Porta'nın çalışması 45 sıra
-- Lavater'in çalışması 45. 47 sıra
-- çalışmanın azalması 48 sıra
-- karakter göstergesi olarak 45 sıra
-- Avrupa'da 45 sıra 49

Pied d'equin (topuz ayak) 73

Piersol bkz. Hirst

Domuz, doğum alametlerinde 12
-- beş toynaklı bölümle 73

Platon, insanlar ve hayvanlar arasındaki benzerlikler hakkındaki görüşler 43 sıra 80
-- köpekle karşılaştırıldığında 46. sıra

Plinius 8. 39. 52. 71. 74. 75. 78

Ploss-Bartels 5

Plutarch 72

Polemon 44

Porta, G. B. 45. sıra 80

Alametler 51

Prodigium 55. sıra

Prometheus miti 65

Sahte Aristoteles 44

Piramitler 68

Ergenlik 5

Taş, yağ, kan yağmuru 51

Kuzgun, burunlar gagayla karşılaştırıldığında 46

Hayvanlar arasındaki benzerlikler 23. sıra 44. sıra 62
-- bebekler ve hayvanlar arasındaki 40. 44. sıra 62. 78
-- protesto 47. sıra 77. sıra

Richard III, dişlerle doğdu 39

  Roscius 55

  Rossbach, Otto 35. 51

  Roy, Jacques 76


  =sa= (hayvan) 40

  Aziz Hilaire Etienne Geoffrey 77

  Sakkara 68

  Sargon (Babil hükümdarı), alametler 10

  Satirler 61

  Schaatz, Friedrich 64 devamı.

  Scheil, Vincent 12

Schwalbe, Ernst 67

Scipodes, sadece bir ayağı vardır 73

İskitler, sadece bir göze sahiptir 73

=sedu= (kanatlı aslan veya boğa) 62

Se-ma Tsien 67

Sergius Galba (Roma İmparatoru), bir kartala benzetilir 47

Yılan, kadın tarafından doğurulur 40. 52

Shakespeare'in V. Henry'si 39

Koyun, kurban hayvanı 2
-- hepatoskopide öne çıkması 12
-- alametler 13. sıra. 19. sıra. 23. sıra.
-- aslana benzemesi 23. sıra. -- bebek benzeri 40
-- rengi 55
-- aslan ayaklı 62
-- aslan ayaklı, önde köpek başlı, altı ayak uzunluğunda ve domuz kılları
62
-- aslan ayaklı, köpek başlı, domuz kuyruğu 62
-- iki başlı, iki kuyruklu ve köpek ayaklı 62
-- iki başlı, iki ayaklı, köpek kılı 62
-- dört bölümlü toynak 73
-- kulaksız 73
-- iki başlı 74
-- domuz başlı 74

Siren 64

Siren oluşumu 40

Sokrates, geyikle karşılaştırıldığında 47

Dişi domuz 10

Sfenksler 60. 68

Spiegelberg, Wilhelm 68. bölüm

Geyik, insan burnu, geyiğin burnuyla karşılaştırıldı 46. bölüm

Ölü doğum 38

Subartu (Asur'un eski adı) 27

Suetonius 52

Gece güneşi 51

Domuz, kadın tarafından doğdu 40
-- insan burnu, domuzun burnuyla karşılaştırıldı 46
-- erkekler değiştirildi 71
-- iki başlı 74
-- insan başlı 74
-- insan elleri ve ayakları olan 74

Suriye 69

Tacitus 55

Konuşan bebek 39. 52. 57. bölüm

Dişler, 39

Teratoloji 77

=tertu= (alamet) 13

Testisler, eksik 35

Thales 72

Uyluk, eksik 35

Thompson, R. C. 11

Trakya, canavar 75

Thulin, Carl 54 ardışık

=tigri ili= (cüce) 39

Ayak parmakları, ayakta altı 35

Gökteki meşaleler 51

Totemizm 70. 79

Geçiş dönemleri 5

Tritonlar 61

Kaplumbağa, kaplumbağa elleri ve ayakları olan çocuk 35 ardışık

İkizler 28 ardışık -- arkada birleşik 74
-- " " " göğüs 76
-- " " " göbek 76

Ungnad, Arthur 61

Urumus (Babil hükümdarı), alamet 10

Valerius Maximus 52. 56. 75

Van Gennep, Arnold 5

Virolleaud, Charles 37

Vitellius (Roma İmparatoru), baykuşa benzetildi 47

Walde, Alois 55

Waldrich, Saksonya Dükü 75

Ward, W. H. 64

Kanatlı insan figürleri 61. 63

Fil, yılan ve yedi çocuğa doğum yapan kadın 74

Wuelker, Richard 57

Xerxes 56

Zimmern, Heinrich 61. 63

Zoser (Mısır hükümdarı) 68

DİPNOTLAR:

[1] Somutlaştırılmış Yazarın _Religion Babyloniens und Assyriens_ II 203-969 adlı eserinde bundan sonra Jastrow _Religion_ olarak anılacaktır.
Ayrıca yazarın "Babil'de Karaciğer İçin İşaretler ve İsimler" (Zeitschr. f. Assyr. XX 105-129) gibi çeşitli özel makalelerine de bakın. "Antik Çağda Karaciğer ve Anatominin Başlangıcı" (Çev. Phila. XXIX 117-138). "Babil Kehanetinde Karaciğer" (Phila. Numismatic and Antiquarian Soc. XXV 23-30). "Ruhun
Merkezi Olarak Karaciğer" (Dinler Tarihi Üzerine Çalışmalar
C. H. Toy'a sunulmuştur 143-169). "Babil'de Gezegenin İşareti ve Adı"
(Proc. Amer. Philos. Society XLVII 141-156). "Hepatoskopi ve
Babil ve Asur'da Astroloji" (ib. XLVII 646-676). "Güneş ve Satürn" (Revue
d'Assyriologie VII No. 2) ve yazarın _Babil ve Asur'da
Dini İnanç ve Uygulamanın Yönleri_ (N. Y. 1911) adlı eserindeki genel inceleme,
Bölüm III ve IV.

[2] Kehanet alanı giderek genişledi, böylece neredeyse
her sıra dışı olay veya dikkat çeken her olay
bir alamet olarak kabul edildi. Bu çeşitli alamet sınıfları arasında şunları belirgin alt bölümler olarak ayırt edebiliriz: (a) rüyalar, (b) nehirler ve kanallarla bağlantılı fenomenler, (c) hayvanların hareketleri - başlıca yılanlar, köpekler, koyunlar ve kuzgunlar ve şahinler gibi bazı kuşlar; ayrıca fareler ve sıçanlar ve hamamböcekleri ve çekirgeler gibi çeşitli böcekler, (d) muhtemelen (Levililer, Bölüm 14'te olduğu gibi) şüpheli görünen işaretler veya noktalar da dahil olmak üzere evlerdeki ve tapınaklardaki fenomenler, (e) insan vücudunun herhangi bir bölümünün özellikleri ve hastalıkları. Şüphesiz liste daha da uzatılabilir.

[3] Bkz. Babil ve Asur'da Hepatoskopi ve Astroloji (Proc. Amer. Philos. Society XLVII 646 sq.)

[4] Kuşları gönderme ve uçuşlarını kaydetme şeklindeki Yunan ve Roma yöntemi, gönüllü kehanetin bir başka örneğidir ve okları seçme, üzerlerine belirli kelimeler yazma, onları bir tanrının
imgesinin veya sembolünün önüne atma ve düşerken tanrının gönderdiği kehaneti okuma şeklindeki eski Arap yöntemi de öyledir.

[5] Yazarın 'The Liver as the Seat of the Soul' adlı eserindeki ayrıntılara bakın.
(Toy Anniversary cilt 143-168.)

[6] Bkz. Jastrow, _Religion_ II 120 sq. ve "The Liver as the Seat of the Soul" (Toy Anniversary cilt) 158-165.

[7] Bkz. Cumont, _Fatalisme Astrale et Religions Antiques_ (Revue)
d'Histoire et de Litterature Religieuse 1912); ayrıca aynı yazarın
_Yunanlılar ve Romalılar Arasında Astroloji ve Din_ (N. Y. 1912). [8] Bezold ve Boll, _Reflexe astrologischer Keilinschriften bei
griechischen Schriftstellern_ (Heidelberg Akad. d. Wiss. 1911); ayrıca bakınız
Cumont, _Babylon und die griechische Astronomie_ (Neue Jahrbuecher f. das)
sınıf. Altertum XXVIII Abt. I.1-10).

[9] Bkz. Jastrow, _Religion_ II 745 sq. ve Boll, _Der ostasiatische
Tierzyklus im Hellenismus_ (Leiden 1912). Bu aşamayı tedavi etmeyi umuyorum
Konuyu daha ayrıntılı olarak özel bir makalede ele alacağız. Şimdilik bakın
Actes du IV{ere} Congres'te bu konuyla ilgili makalemin özeti
International d'Histoire des Religions (Leiden 1913) 106-111 ve Kayıtlar
Geçmişin (Washington) Cilt. XII (1913) 12-16.

[10] Bkz. Hartland, Primitive Paternity - özellikle Bölüm 2'deki özet.
VII ve ayrıca Frazer, Totemism and Exogamy I 93 devamı; 191 sıra. vesaire.

[11] Bkz. Ploss-Bartels, _Das Weib_ (2{d} ed.) Bölüm. XXXII; _Das Kind_ Bölüm.
III, VIII, IX ve Van Gennep, _Rites de Passage_ Bölüm. V.

[12] Bölüm XXVII ve Bölüm XXVIII Pl. _British Museum'daki
Babil Tabletleri vb.'nden Çivi Yazılı Metinler'in 1-42'si, bu karakterdeki metinlerle ele alınmıştır.

[13] XX, XXX ve XXXI. Bölümler ve XXVIII. Bölümün 1-42'si bu bölümün büyük kısmını temsil eder Kütüphane, Layard, Rassam ve
George Smith tarafından kurtarıldığı kadarıyla. British Museum'un yayımından önce, Alfred Boissier
her türden kehanet metinlerinden oluşan üç cilt
_Documents Assyriens relatifs aux Presages_ (Paris 1894-99) başlığı altında yayınlamıştı ve
onun _Choix de Textes relatifs a la Divination Assyro-Babylonienne_
(Paris 1905-06).

[14] Astrolojik metinlerin başlıca yayınları Ch. Virolleaud
_L'Astrologie Chaldeenne_ (Paris 1903-13) başlığı altında, şu ana kadar dört bölümden ve metinleri içeren iki ekten ve
bu metinlerin transliterasyonunu içeren iki eki olan dört bölümden oluşuyordu.
Bu yayının yanı sıra, M. Virolleaud _Babyloniaca_ adlı dergide çok sayıda metin parçası yayınladı, kendisi tarafından kuruldu ve düzenlendi.
Cun. Metinler, Bölüm XXX Pl. 43-50 ayrıca astrolojik metinler içerir; Bölüm
XXXIII Pl. 1-12 astrolojiye yardımcıdır.

[15] Başlıca Boissier tarafından 6. sayfadaki 2. notta belirtilen iki çalışmada.

[16] Almanca çevirisinde bol miktarda karaciğer kehanet metinleri
yorumlarla birlikte yazarın _Religion Babyloniens und
Assyriens_ II 227-412'de bulunabilir; Astrolojik Metinler _ib_ II 458-740; Yağ ve
Su, Kehanet _ib_ II 749-775; Hayvan alametleri _ib_ II 775-826; Doğum alametleri _ib_ II 837-941 ve çeşitli alametlerin özet görünümü
_ib_ II 946-969 .

[17] Aynı durum karaciğer işaretleri koleksiyonları için de geçerlidir ve büyük ölçüde astrolojik koleksiyonlar için de geçerlidir.

[18] Cun. Metinler XXVII Pl. 24 Aynı anda üçten fazla doğum vakaları
son derece nadir. Groningen'de 1897 yılında beşiz vakası Münih'ten Prof. Doederlein tarafından kefil olundu ve yakın zamanda gazetelerde Amerika Birleşik Devletleri'nde meydana geldiği bildirildi. Vasalli, Boll. Med. della Svizzera Italiana,
1894, No. 3 ve 4'te altız vakasını not etmiştir. Bu en yüksek not gibi görünse de, Pliny, Hist.
Nat. VII 3, Trogus kayıtlarının yetkisinde Mısır'da bir kadının
bir seferde yedi çocuk doğurduğu; Lycosthenes, Prodigiorum ac.
Ostentorum Chronicon (Basel 1557) s. 284, aynı sayıda çocuğun
Lombard Kralı Algemundus'un günlerinde doğduğunu bildirir.

[19] Cun. Metinler XXVII Pl. 3.

[20] Örneğin Cun. Metinler XXVII Pl. 45 (K. 12050); XXVIII Pl. 42, 20.

[21] Aynı şekilde, astrolojik metinlerden alınan yorumlarla göklerde meydana gelen olayların ve gözlemlenen fenomenlerin yüzlerce _resmi_ raporuna sahibiz; ve ayrıca, aynı karakterde çok sayıda resmi rapora sahibiz. Bir kurbanlık hayvanının karaciğerinin, belirli bir zamanda öldürülüp muayene edilmesinin sonuçları
sorulan bir soruya cevap almak amacıyla. Bu raporlar
her durumda yöneticilere yapılır ve böylece yöneticiler tarafından resmi olarak damgalanır. Jastrow, _Religion_, II 227-271; 275-319 (Liver
texts); 458-542; 578-584; 613-616; 639-652; 656-673; 688-692 (Astrological
Texts)'de bol miktarda örnek görün.

[22] Cun. Texts XXVII Pl. 28.

[23] İlk alamet Cun. Texts XXVII Pl. 26, 11'den alınmıştır; ikincisi
ib. satır 10'dan alınmıştır.

[24] Alametlerin her zaman kamusal öneme sahip olaylarla ilgili olduğu varsayılmıştır;
bu nedenle raporların her zaman hüküm süren krala
hitaben yazıldığı varsayılabilir, bu açıkça belirtilmese bile.

[25] Cun. Texts XXVII Pl. 45.

[26] Diğer kaynaklardan (krş. Jastrow, _Religion_ II 467, 3) şunu biliyoruz:
Nergal-etir, Asur Kralı Esarhaddon'un hükümdarlığı döneminde gelişti.
(MÖ 705-668).

[27] Cun. Metinler XXXVII Pl. 30.

[28] Bu alametin alıntılandığı metin bulunmuştur. Cun. Metinler XXVII
Pl. 48, 2-4.

[29] Jastrow, _Religion_ II 227-244 (Sargon ve Naram-Sin) içindeki örneklere bakınız.
alametler); 333 ve 392 (hükümdar Urumu'nun öldürülmesi); 555, (Babil'in işgali
Hititler tarafından); ayrıca bkz. 226, 3; 843, 7 ve yazarın Zeitschr. f. Assyr. XXI 277-282 ve Revue Semitique XVII 87-96'daki makaleleri.

[30] Cun. Texts XXVII Pl. 6; ayrıca Boissier, _Documents Assyriens_ 185 (önemi Boissier tarafından kabul edilen bu metnin ilk yayını) ve Thompson, _Reports of the Magicians and Astrologers of
Nineveh and Babylon_ (Londra 1900) Nr. 276.

[31] Yani, haremin bir çocuğu--meşru mirasçı değil.

[32] Les plus anciennes Dynasties, Sumer-Accad. Comptes Rendus'u
de l'Acad. des Inscript'te sürdürür. et Belles-Lettres 1911, 606-621.

[33] Kehanetlerde koyunların işgal ettiği konum astrolojide Sümerce Lu-Bat teriminin, yani 'ölü koyun'un gezegenlerin tanımı olarak kullanılmasına yol açar, fikirlerin ilişkisi 'ölü koyun' ==
=tertu= 'alamet' ve sonra == gezegendir, çünkü gezegenler alamet olarak kabul edilirdi. Daha geniş anlamda, ay ve güneş gezegenler arasında dahil edildi. Bkz. Jastrow, _Religion_ II s. 448 sq. ve s. 1'deki not 1'de alıntılanan "Babil'de Gezegenler İçin İşaret ve İsim" makalesi.

[34] Bkz. Jastrow _Religion_ II 845, 1 ve 847, 68.

[35] Cun. Metinler XXVII Pl. 25-26, Pl. 27-28'in kopyasıyla tamamlandı.

[36] Metnin devamında gösterilmiştir. Cun. Metinler XXVII Pl. 26.

[37] Yani bir yığın halinde bükülmüş.

[38] Açıkça, alametlerde anlatıldığı gibi bir canavarın doğumundan sonra ülkeyi kasıp kavuran yıkıcı bir fırtına gerçeğine dayanan bir yorum.

[39] Çeşitli belgelerden toplanan ve burada birleştirilen üç yorum.

[40] Doğum alametinin, anne kuzunun sahibine veya kuzunun doğduğu haneye uygulandığı şeklinde yorumlanması nadir değildir, ancak
genel olarak kamu işleriyle ilgili _resmi_ bir yoruma alternatif olarak. Örneğin aşağıdaki s. 15 ve 16'ya bakın.

[41] Aşağıdaki s. 16.

[42] Yani, ağızda yatan.

[43] Yani, muhtemelen ana kuzunun sahibinin çiftliği ve evi.

[44] Bunun tersi, 'taht tahtı destekleyecek'tir, yani karşılıklı destek olacaktır.

[45] Yani, ana kuzunun sahibinin ahırı.

[46] Yani, ana kuzunun sahibinin malına el konulacaktır.

[47] Yani, ikinci diğerinin karnından çıkar veya öyle görünür.

[48] Kralın veya ev halkından birinin başına gelen her şey, kralın yeryüzündeki tanrının temsilcisi olduğu eski görüşe göre _genel_ refah için bir alamettir.

[49] Bununla birlikte, tek bir doğumda üç ve on kuzunun doğması durumunda kısmi bir istisna meydana gelir. Aşağıya s. 18.

[50] Yani, tabii ki, baş bir boğanınkine benziyor. Aşağıda s. 23'e ve 27'ye bakın.

[51] Yani, normal bir baş ile.

[52] Bir varyantta, "şehir egemenlik kazanacak" yazıyor.

[53] Cun. Metinler XXVII Pl. 37-38, yine Pl. 36'nın bir özeti.

[54] Her yerde kullanılan terim =isbu= olup, bunun için yukarıdaki s. 13'e bakın. [55] Alternatif yorumların alışılmadık sayısı -hepsi olumsuz olsa da- metnin çeşitli kaynaklardan derlenmesine işaret ediyor ve
burada işaret her birinde farklı bir yorumla tekrar girildi.
Bu farklı yorumlar burada birleşiyor; ve şüphesiz rahipler
sayılarda güvenlik olduğunu hissettiler. Yedi kehanet edilen olaydan birinin gerçekleşmesi kesindi -bir zamanda. Asıl nokta
işaretin olumsuz olmasıydı.

[56] Yani, anne kuzunun sahibinin ahırı.

[57] Yukarıdaki gibi, resmi olmayan ve resmi yorum.

[58] Yani, yerinden edilmiş.

[59] Yani, Babil veya Asur.

[60] Yani, bir tür şeytani varlık veya bir tür canavar.

[61] Yani, anne kuzunun sahibinin.

[62] Yani, ikinci bir kulak gibi görünen şeyin temelleri.

[63] Benzer şekilde, diğerinin altında veya üstünde (?) görünen ikinci bir kulak,
uygun bir işarettir; bu nedenle sağ tarafta sizin için olumlu,
sol tarafta düşman için olumlu ve bu nedenle sizin tarafınız için olumsuz.

[64] Bu noktada, "bir fetüsün sekiz (?) ayağı ve iki kuyruğu olması, olumsuz yorumlar,
bir gaspçının yaklaşması, ülkede birlik olmaması, ülkenin sakinlerini yok edeceği" durumu için bir alamet eklenir.

[65] Yani, birinin içinde diğerinin olmaması - bu nedenle, toplamda üç kulak.

[66] Kelimenin tam anlamıyla "dolu".

[67] 'Geniş kulaklı adam' (rapas uzni) bilge adamdır. Ashurbanapal, kütüphanesindeki tabletlerin alt yazısında tanrılara 'kulaklarını genişçe açtıkları' için teşekkür eder, yani ona anlayış vb. verir.

[68] Bu tür metinlerin kısmi listesine bakın, Jastrow, _Religion_ II 851 not
1.

[69] Cun. Metinler XXVII Pl. 21-22, bir kopya Pl. 19 (K. 4132).

[70] =marratum= "gökkuşağı" için Jastrow, _Religion_ II 739 not 7
ve 875, not 3'e bakın. "Gökkuşağı" kuşu, çok çeşitli renkleriyle ayırt edilen bir kuş olmalıydı. 'Gökkuşağı kuşu' kafasına sahip bir aslan kuzusu, bu nedenle, büyük aslan benzeri bir kafası olan, ancak çeşitli
renkler ve gölgeler gösteren genç bir kuzuydu.

[71] Veba tanrısı.

[72] Henüz tanımlanmamış bir hayvan.

[73] Düşük fiyatlar zor zamanları gösterir ve olumsuz bir işarettir; yüksek
fiyatlar olumludur. Antik Babil ve Asur'daki tanrılar "Trustlar"ın yanında gibi görünüyor.

[74] Anormal doğumun ölü doğduğu varsayılır, ancak bu özel durumda gözler açıktır.

[75] Böyle bir ucubelik modern isimlendirmede Asefali olarak bilinir. Bkz.
Kitt, _Lehrbuch der pathologischen Anatomie der Haustiere_ (4. basım) I, 72,
bir =Acephalus bipes='in resimleri için.

[76] Modern isimlendirmede Brachyprosopy olarak bilinir. Bkz. Kitt, ib. I 87 sq.

[77] Muhtemelen ucubeliğin doğduğu evin hanımı.

[78] Perokormy--Kitt, ib. I 75 sq.'deki resme bakın.

[79] Aslında melezleme, hayvan dünyasında nispeten nadir görülen bir olgudur, at ve eşek, at ve zebra, köpek ve kurt, köpek ve tilki veya çakal, aslan ve kaplan, öküz ve manda veya yak, tavşan ve
tavşan, deve ve tek hörgüçlü deve, keçi ve dağ geyiği ve muhtemelen kuzular ve keçilerle sınırlıdır. Ellenberger-Scheunert, _Lehrbuch der vergleichenden
Physiologie der Haussaeugetiere_ (Berlin 1910) 703'e bakın.

[80] Jastrow, _Religion_ II 873 not 2, e.'deki sayıma bakın. ör.,
yeni doğmuş bir kuzu durumunda 'köpek gözleri gibi gözler' (Cun. Metinler
XVII Pl. 23, 14), 'aslan ayağı gibi ayak' (Cun. Metinler XXVII Pl. 45,
34), 'köpek başı gibi baş' (Cun. Metinler, XXVIII Pl. 36, 15);
çift fetüs durumunda 'hem aslan gibi' hem de 'köpek gibi' (Cun. Metinler
XXVII Pl. 48, 11-12) vb.

[81] Cun. Metinler XXVII Pl. 22, obv. 13-25.

[82] İdeografik tanım 'su köpeği'.

[83] Nippur'un baş tanrısı ve panteonun eski başı.

[84] Yani, alternatif bir yorum.

[85] Tanımlanamayan bir hayvan.

[86] Yani, daha az resmi bir karakterin alternatif bir yorumu.

[87] Bkz. Jastrow, _Religion_ II 879 not 9.

[88] Isin hanedanının kurucusu (M.Ö. 2175 civarı) )--tarihi bir alametin başka bir örneği.

[89] Cun. Metinler XXVII Pl. 4, 15-39, Pl. 3,
22-27 ve Pl. 1, 1-2 ve Pl. 6 kopyalarıyla tamamlanmıştır. Tabletin çeşitli kopyalarıyla birlikte tam çevirisi Jastrow, _Religion_ II
900-916'da bulunabilir.

[90] Yukarıdaki s. 15-16, 20 vb.'de belirtilen örneklerdeki gibi alternatif bir 'resmi olmayan' yorum.

[91] Her ikisi de resmi olmayan iki yorum--oldukça sıra dışı bir durum.

[92] Satırın geri kalanı kopuktur.

[93] Satır kusurludur, ancak alamet şüphesiz olumsuzdu.

[94] Ünlü Siyam ikizleri durumunda olduğu gibi.

[95] Yorum kesildi, ancak şüphesiz önceki alametle girilenin tersiydi, yani düşman için elverişsiz ve bu nedenle sizin tarafınız için elverişliydi.

[96] Satırın sonu önceki alametle karşılaştırılarak geri yüklenebilir.

[97] Restorasyon kesin.

[98] Yani başkent.

[99] Yorum şüphesiz elverişsiz.

[100] İkinci alametle karşılaştırılarak geri yüklendi--yukarıdaki s. 29.

[101] Satırın geri kalanı kesildi, ancak yorum şüphesiz elverişsizdi.

[102] Cun tarafından sağlanan satırın sonu. Metinler XXVII Pl. 24, 16.

[103] Cun. Metinler XXVII Pl. 241, 16 (K. 3881) tabletin sonuna kadar.

[104] Yukarıdaki s. 19 devamı

[105] Cun. Metinler XXVII Pl. 16, Pl. 17, 18 ile birlikte - daha dolu tabletten bir alıntı.

[106] Yani, çocuğun; ve elbette her durumda.

[107] Yukarıdaki s. 19'daki bir hayvanın yavrusu durumundaki alameti karşılaştırın.

[108] Yani, çocuğun babası.

[109] Düşman için elverişsiz olan 'sol' taraf sizin için elverişlidir.

Ancak, bir değişken metinde 'Düşmanın evinde
zayıf bir çocuk doğacak' ifadesini bulmayı bekleyebiliriz.

[110] Önceki nota bakın.

[111] Yani, yanlış yerleştirilmiş.

[112] Yani, onu korumak.

[113] =Agnathy= modern isimlendirmede. Bkz. Birnbaum, _Klinik der
Missbildungen_ 73.

[114] Yani, üst dudak alt dudağın üzerine düşer.

[115] Yani, çocuğun babası.

[116] Yani, çocuğun doğduğu şehir.

[117] Aynı evden.

[118] Muhtemelen çocuğun doğduğu haneye.

[119] Yani, anne.

[120] 'Çocuk' çeşidi, yani yeni doğmuş bebek.

[121] Yani, siyasi bir çalkantı olacak.

[122] Kapalı anüsü olan bir çocuğun bu şekil bozukluğuna sıklıkla Roma alametlerinde değinilir, örneğin, Julius Obsequens, de prodigiis (ed.
Rossbach), Secs. 26 ve 40. Aşağıda s. 52'ye bakın.

[123] Yani, sadece bir ayağın temelleri görülebilir.

[124] Yani, uyluklar olmadan doğrudan vücuda bağlıdırlar.

[125] Yani, üzerinde durulamayacak şekilde bükülmüş ve deforme olmuş.

[126] Jastrow'un _Bildermappe zur
Rel. Babyl. und Assyr._ No. 35'indeki resimdeki gibi bükülmüş bacaklar.

[127] Örneğin, Guinard, _Precis de Teratologie_ veya Birnbaum, _Klinik der
Missbildungen_.

[128] Cun. Texts XXVIII Pl. 34, K 630 kopyasıyla (Virolleaud,
_Fragments des Textes Divinatoires_ 9).

[129] Yani, =pudenda='yı öneren şekilsiz bir kürtaj.

[130] Yani, bir düşük, bir kafa şeklinde.

[131] Yani, şekilsiz bir kütle.

[132] Yani, bir embriyo.

[133] Yani, şekilsiz bir kütle.

[134] Yani, baba. Çeşitli alamet koleksiyonlarının birleşmesine tekrar işaret eden beş alternatif yoruma dikkat edin.

[135] Veba tanrısı.

[136] Yani, çocuğun babası.

[137] Doğumun gerçekleştiği yer.

[138] =Aprosopy.= Yukarıdaki s. 25'e bakın.

[139] Doğumun gerçekleştiği yer.

[140] Kullanılan ifade =tigri ili= 'ilahi bir =tigru='--ben bunun Babil'de cüce için kullanılan terim olduğunu düşünüyorum. Bkz. Jastrow, _Religion_ II 913 not
7.

[141] Başka bir yerde sakallı veya çenesinde saç olan bir çocuğun anomalisinden bahsediyoruz. Bkz. Jastrow, _Religion_ II 929.

[142] Konuşan bebek (ayrıca bkz. Jastrow, _Religion_ II 929 not 6)
Roma edebiyatında sıklıkla bir dahi olarak karşımıza çıkar. Bkz. Lycosthenes,
Prodigiorum ac Ostentorum Chronicon 113. 228 vb. [143] Ayrıca bkz. Jastrow, _Religion_ II 928--tek dişle,
iki dişle veya bir dizi dişle doğan bebekler. Alamet ayrıca Roma edebiyatında da bulunur, Livy, Historia XLI, 21; Plinius, Hist. Nat. VII, 15. Kral
Üçüncü Richard, dişlerle doğduğu söylenen ve kötü bir alamet olarak kabul edilen tarihi kişiler arasındadır. (Bkz. Henry V, 3d
Part. Act V, 6. 53 ve 75.)

[144] Veba tanrısı Nergal kastedilmektedir. Metinde bir not olarak
'Böyle bir varlığa ilahi =tigru= denir' ifadesi eklenmiştir. Yukarıdaki not 1'e bakın.

[145] Cun. Metinler XXVI Pl. 4 çeşitli kopyalar ve 'özet' tabletleri ile. Bkz. Jastrow, _Religion_ II 907, not 1.

[146] Tanımlanamayan bir hayvan.

[147] Başka bir doğum alametleri listesinde bir kadının bir yılan doğurması 'kralın gücünün artacağı' şeklinde yorumlanır (Cun. Metinler XXVIII Pl. 43, 9).

[148] =Alluttu=--başka bir yerde (Cun. Metinler XXVIII Pl. 46, 9) kalın başlı bir balık olarak tanımlanmıştır--bu nedenle muhtemelen bir yunustur.

[149] Ayakların birleşik olduğu ve balık kuyruğuna benzeyen ayak parmaklarının temelleriyle sonlanan böyle bir şekil bozukluğuna modern isimlendirmede hala 'Sirenformation' denir. Bkz. Guinard, _Precis de Teratologie_ 366, 178 ve 179 numaralı resimlerle. Ayrıca bkz. Lycosthenes l. c. 142 ve 316,
ayrıca Hirst ve Piersol, Human Monstrosities 88 ve Pl. VII (sireno-melus).

[150] Yorumlama kesilmiştir.

[151] Cun. Metinler XXVIII Pl. 3, 10; burada bu karşılaştırma 'kralın rakipsiz kalacağı' yorumuyla birlikte tanıtılmıştır.

[152] _L'astrologie Grecque_ IX.

[153] Cun. Metinler XXIII'te çok sayıda örneğe bakın.

[154] Yazarın 'Karaciğer ve Anatominin Başlangıçları'
üzerindeki makalesine bakın, s. 1 not 1'de alıntılanmıştır.

[155] Phaedo, Sec. 31 gibi pasajlara dayanarak. Ancak, s. 1'deki son söze bakın. 80.

[156] Pseudo-Aristoteles, Polemon, Adamantius ve diğerlerinin incelemelerini içeren Scriptores Physiognomici Graeci et Latini'ye (Richard Foerster tarafından 1903 Leipzig'de basılmıştır, 2 cilt) bakınız. Polemon'un (Foerster tarafından 108 basılmıştır) 1. Bölümüne ve 2. Bölümüne (170-198); Adamantius'un 2. Bölümüne (349 kare) bakınız.

[157] Foerster'in edisyonu I 5-91'de yer alan 'Physiognomika'. Foerster'in edisyonu XIX, 2'ye ait Prolegomena'sına bakınız.

[158] 1593 tarihli (Hanovia) Latince edisyonundan alıntı yapıyorum.

[159] Ayrıca, hayvanlarla herhangi bir karşılaştırmanın yapılmaması nedeniyle karakter olarak çok daha makul olan ses üzerine bir dizi bölümü vardır; ve ellere, göğse, göbeğe ve uyluklara ve ayaklara ve vücudun genel şekline geçer.

[160] _Physiognomische Fragmente_ (Leipzig 1775-1778).

[161] _Von der Physiognomik_ (Leipzig 1772), 2. Stueck s. 45.

[162] Fritz Neubert, _Die volkstuemlichen Anschauungen ueber Physiognomik in
Frankreich bis zum Ausgang des Mittelalters_ (Münih Tezi 1910)
118.

[163] Bkz. Jastrow _Religion_, II 704 sq.

[164] Rossbach'ın Teubner Serisindeki baskısından alıntı yapıyorum.

[165] Babil-Asur doğum alametlerinde bu gibi durumlar,
'Orta kısım açık' ifadesi çok sık kullanılıyor, örn. örneğin, Cun. Metin XXVII
Pl. 44 (K 3166); 47, 14-15; 44 vb.

[166] Yukarıya bakın, s. 39 ve altı s. 57.

[167] Yukarıdaki s. 40.

[168] Aynı paragrafta bir yılanın bir kadın tarafından doğumunu kaydeder
Julius Obsequens Bölüm 57'de olduğu gibi.

[169] Kitap I, 6.

[170] Örn., =cave tibi, Roma= (I, 6, 5) İkinci Pön Savaşı sırasında.

[171] I, 6, 5. Her türlü alametin daha fazla örneği Memorabilia'nın ilk kitabının 8. Bölümünde bulunur.

[172] Julius Caesar'ın Hayatı Bölüm 61.

[173] De Divinatione I 41-42.

[174] Arnobius, Adversum Nationes VII 26, Etruria'yı =genetrix et
mater superstitionis= olarak adlandırır.

[175] Yukarıdaki s. 4.

[176] Kehanet I 53.

[177] Cun. Metinler XXIII Pl. 14, 4.

[178] Kehanet I 53. Cicero, yorumun Etrüsk haruspices'inden kaynaklandığını açıkça belirtmez, ancak Thulin, _Etruskische
Disziplin_ III 116, paragrafta Etrüsk kehanetini tartışan Cicero'nun aklında Etrüsk kehanetleri olduğunu doğru bir şekilde sonuçlandırır.

[179] Yukarıdaki s. 14 not 2'ye bakın. Romalılar arasında bu iki sınıf =ostenta publica= ve =ostenta privata= olarak bilinirdi (Thulin, _Etruskische
Disziplin_ III 86 ve 116, 1).

[180] =bartu= veya =bartu ina mati= 'isyan' veya 'ülkede isyan' ifadesi kehanet metinlerinde yüzlerce kez geçer.

[181] s. 29 ve 31'e bakın.

[182] s. 31.

[183] ​​Yukarıdaki s. 29'a bakınız. Cicero ayrıca bize (de Divinatione I 36)
Babil-Asur hayvan alameti ile aynı alametin Etrüsk yorumu arasında çok çarpıcı bir paralellik sunar. Bize genç Roscius'un bakıcısının bir yılanın nasıl gelip uyuyan çocuğun etrafına
dolandığını gözlemlediğini söyler. Soruşturma sonucunda Haruspices, olayın
çocuğun ünlü olacağını ve akranlarından
üstün olacağını gösteren bir alamet olduğunu beyan etti. Aynı şekilde Babil-Asur metinlerinde 'eğer küçük bir çocuğun üzerinde bir yılan bulunursa, çocuk ister erkek ister kız olsun, şöhret ve zenginlik kazanacaktır' ifadesini buluruz. Bkz. Jastrow, Religion II 782 ve 942, 3.

[184] =Saturnalia= III 7, 2 de Servius tarafından alıntılanmıştır, ancak biraz da olsa
değiştirilmiş formu Bkz. Thulin, Etruskische Disziplin III 76 ve 102.

[185] Babil-Asur kehanet metinlerindeki başlıca renkler beyaz, siyah,
sarı ve koyu kırmızı. Bakınız e. örneğin, Cun. Metinler XXVIII Pl. 32 (K.3838 vb.),
4-9.

[186] Cun. Metinler XXVIII Pl. 19 (K.13443), 5.

[187] =hud libbi=, kelimenin tam anlamıyla 'kalp sevinci'.

[188] Cicero, De Divinatione I 41, =monstrum='un bir malformasyona uygulanmasını doğru bir şekilde açıklar. =prodigium='un etimolojisi için bkz.
Walde, _Lateinisch-Etymologisches Woerterbuch_ s. v.

[189] De Generatione Animalium IV, 54. Yukarıdaki s. 44'e bakın.

[190] Örnek olarak bir koç veya öküz başıyla doğan bir çocuğu; bir çocuğun başıyla doğan bir buzağıyı veya bir öküz başıyla doğan bir kuzuyu verir.
Daha fazla bilgi için bkz. ib IV, 65 sonrası

[191] De Generatione IV, 63. Yukarıdaki s. 44'e bakın. Kadınlar, koyunlar, dişi köpekler ve inekler söz konusu olduğunda hamilelik sürelerinin farklı olması nedeniyle bu tür melez yaratıkların olasılığına karşı çıkar (IV, 55).

[192] I, 6, de Prodigiis quae evenere Externis Sec. 1. Ayrıca Valerius Maximus'un kaynağını temsil eden Herodot'a
bakınız,
VII 57.

[193] Kitap I, 8 de Miraculis quae contigere Externis Sec. 12.

[194] VII, 57.

[195] Varia Historia I 29. Aelian, hikayenin 'Cos'taki çocuklar' tarafından anlatıldığını söyler - açıkça hikayeye rasyonalist bir ektir, artık bu tür hikayeleri ciddiye almanın mümkün olmadığı bir zamandan kalmadır. Hikaye, bizim deyişimizle, 'bir kocakarı masalı' haline gelmişti.

[196] Yukarıdaki s. 24 kareye ve Jastrow, _Religion_ II 875 kareye bakınız.

[197] Herodot I Sec. 84.

[198] Herodot I Bölüm 85; Cicero, De Divinatione I 53. İkincisi geleneği doğru haliyle korur =Croesi filium cum infans esset
locutum=. Alamet, =bebeğin= Julius Obsequens'in bildirdiği vakalarda olduğu gibi konuşmasıdır (yukarıdaki 52'ye bakın). Herodot'ta hikaye, Croesus'un oğlunun uzun yıllar boyunca dilsiz olduğu (ayrıca Bölüm 34 ve 39'a bakın) ancak aniden konuşma
gücü kazandığı şeklindeki akılcı dokunuşla çarpıtılır. Hikaye bu değişiklikle amacını yitirir. Hikayenin doğru biçimi Lycosthenes tarafından da verilmiştir, _Prodigiorum ac
Ostentorum Chronicon_ 65. Wuelker'in,
_Prodigienwesen bei den Roemern_ 20 altı örnek verdiği 'konuşan' bebek, her zaman
ulusal bir talihsizliği haber veren kötü bir alamet olarak görülmüştür.

[199] Yukarıdaki s. 39'a bakın.

[200] Yazarın 'The Liver as the Seat of the Soul' adlı makalesine bakın
'Studies in the History of Religions in honour of C. H. Toy' 164 ve
Jastrow, _Religion_ II 742. Modellerin birkaçı şu anda Berlin Müzesi'ndedir ve yakında yayınlanacağı umulmaktadır. [201] Hastings'in Din ve Etik Sözlüğü'ndeki Herbig'in 'Etrüsk Dini' hakkındaki makalesine bakın. Etrüsklerin Hitit gruplarından birine ait olma olasılığı gerçekten de ciddi olarak düşünülmelidir, ancak doğal olarak bu soruna, Hitit yazıtlarının deşifresinde daha fazla ilerleme kaydedilinceye kadar, R. C. Thompson'ın yakın tarihli "Hitit Hiyerogliflerinin Yeni Bir Gelişimi" (Oxford 1913) adlı girişiminin hatlarını izleyerek yaklaşılamaz. Bu, şüphesiz önemli bir ilerlemeyi işaret eder. [202] Ayrıca bkz. Jastrow, _Religion_ II 320, 3.

[203] Yukarıdaki 26. nota bakın.

[204] Aristoteles, de Generatione IV, 54, tüm bu 'malformasyonları' (Aristoteles'in adlandırdığı gibi) iki veya üç hayvana kadar izleyen ve görüşlerinin çok beğenildiğini söylediği bir fizyonomiste atıfta bulunur; varsayım, bu tür melez varlıkların bir kadınla bir hayvan arasındaki birleşmeyle veya hayvanların çaprazlanmasıyla üretildiğidir. Aslında bir insanla bir hayvan arasındaki ilişki asla sonuç vermez ve hayvanların çaprazlanması yalnızca doğum alametlerinde dikkate alınmayan sınırlı durumlarda gerçekleşir. Yukarıdaki s. 26 not 1'e bakın.

[205] Cun. Metinler XXVII Pl. 29.

[206] Cun. Metinler XXVII Pl. 48.

[207] Bu iblislere verilen isim. Bkz. Jastrow, _Bildermappe zur
Din Babilliler ve Asurlular_ Nr. 62.

[208] Yukarıdaki s. 29 sıra.

[209] Eusebius Chronicle'ında (ed. Schoene I 14, 18). Ayrıca bakınız
Zimmern, Keilinschriften und das Alte Testament II 488 devamı.

[210] Gressmann'ın Altorientalische Texte und adlı eserinde Ungnad'ın çevirisine bakınız.
Bilder_ I 8.

[211] Örneğin, köpek kafalı atlar (Cun. Texts XXVI Pl. 48, 9); bir
=isbu= (hayvan yavrusu) insan başlı (Cun. Metinler XXVII Pl. 29, 26 ve
31, 8); iki yüzlü, dört elli ve dört ayaklı bebekler (Cun. Metinler XXVII Pl. 8, 10, 21-22 (K. 7093)); insan yüzü ve bir =sedu= vücudu, yani
kanatlı bir aslan veya boğa vücudu (Cun. Metinler XXVII Pl. 10, 23 == Pl. 8, 6
== Pl. 15,17); erkek ve dişi organları olan bebek (Cun. Metinler XXVIII Pl.
5, 11); eşeğin yüzü olan (Cun. Metinler XXVII Pl. 15, 12);
=isbu=--muhtemelen kuzu--aslan ayaklı (Cun. Metinler XXVII Pl. 45, 34);
iki kuyruklu ve aslan yeleli at (Cun. Metinler XXVII Pl. 49, 3 (K.
4031)); insan başlı at (Cun. Metinler XXVIII Pl. 31, 7); iki ila yedi başlı hayvanlar (Cun. Metinler XXVIII Pl. 33 (K. 6288 rev.)); =isbu= (burada
muhtemelen bir kuzu) aslan ayaklı, önde köpek başlı, altı ayaklı
ve domuz kıllı (Cun. Metinler XXVIII Pl. 38, 13); aslan ayaklı, köpek başlı ve domuz kuyruklu (ib. 1. 15); iki başlı, iki kuyruklu ve köpek gibi ayaklı (ib. 1. 17); iki başlı, iki ayaklı, köpek kıllı (ib. 1. 19), vb.

[212] Tablet IX.

[213] Bkz. Jastrow, _Bildermappe zur Geschichte Babyloniens und Assyriens_
149, 150, 184 usw.

[214] Bkz. Zimmern, _Keilinschriften und das A. T._ II 503 sq.

[215] Jastrow ib. 120 numara; diğer fantastik formlar, No. 193-199.

[216] Bkz. Jastrow, _Bildermappe_ (Giessen 1912), No. 36-47 (Sınır Taşları üzerine), 52-53 (ejderhalar), 55-60 (kanatlı insan figürleri ve kartal yüzlü kanatlı insan figürü), 61 (insan başlı boğa), 62 (insan yüzlü kanatlı boğa), 63-64 (kanatlı atlar, kanatlı boğalar, kanatlı sfenksler, kanatlı insan figürleri).

[217] Bkz. Luschan, _Ausgrabungen in Sendschirli_ IV 330 sq. ve 338 sq.
ve Pl. LV-LVI.

[218] Jastrow, _Bildermappe_ No. 32 iki başlı kanatlı hipokentaur
(insan ve aslan) akrep kuyruğu ve at kuyruğu ve ön ayaklarına akrepler bağlı; No. 33, dik hipokentaur, baş, kollar ve vücudun üst kısmı bir insan, vücudun alt kısmı iki ayaklı bir at. Benzer figürler mühür silindirlerinde de görülür, örn. Ward, Seal Cylinders
of Western Asia, 382 ve Clay, Dated Cassite Archives, 15 ve Pl. XV, No. 6. Bkz. Baur, Centaurs in Ancient Art, s. 1-4. Ward'un Babil, Asur ve Hitit sanatındaki her türlü canavarın tasvirine ilişkin çok miktarda materyal, özellikle LI ila LV ve LXVII ila LXIX bölümlerinde, ancak ayrıca VII-XI; XV (Kuş-adam!) XVIII, XXXVI ve XXXVIII bölümlerinde, az önce alıntılanan değerli eserinde bulunabilir.

[219] Örneğin bkz. Hirst ve Piersol, _İnsan Canavarlıkları_ 116 Pl. XXII.

[220] Yukarıdaki s. 40 not 4'e bakın.

[221] Bu doğum alameti 'bir kadın bir kafa doğurursa' aslında Babil-Asur koleksiyonlarında, örneğin Cun. Metinler XXVIII Pl. 34, 24 (K. 8274). Yukarıdaki s. 37.

[222] Bkz. Jastrow, _Religion_ II 943, 1. Akbaba karaciğeri yer
çünkü o yaşamın merkezidir. Karaciğerin yenilenmesi yaşamın yenilenmesidir. Prometheus böylece sürekli ölümden muzdarip olur ve yine de yaşamın
ebedi yenilenmesine mahkûmdur. Karaciğere ilişkin bu görüş, bu arada mitin
çok eski olduğunun bir kanıtıdır.

[223] Bkz. Jastrow, _Religion_ II 320 devamı.

[224] Cilt 38 (190), 209-311.

[225] Schwalbe, _Missgeburten und Missbildungen bei Menschen und Tieren_ I
39 da bu görüşü desteklemektedir.

[226] Bkz. s. 4 ve Jastrow, _Religion_ II 740 devamı.

[227] Bkz. Jastrow, _Religion_ II 937, 2. Se-ma Tsien'in _Memoires
Historiques_ (çeviri: Chavannes I 13) adlı eserinde, bir erkek bedeni ve bir öküz başı olan ve bir ejderha aracılığıyla bir kadına
doğmuş bir canavara atıf vardır.

[228] Bkz. Spiegelberg, _Geschichte der aegyptischen Kunst_ 17; Maspero _Art
in Egypt_ 40.

[229] _The Evolution of the Aryan_ 101.

[230] Hommel tarafından işaret edilmiştir, _Grundriss der Geographie und Geschichte des
alten Orients_ I 113-129, ancak tartışmasında şüpheli birçok şeye yer verir ve tamamen çok
uzak sonuçlar çıkarır.

[231] Bkz. Maspero, _Art in Egypt_ 80.

[232] _Geschichte der aegyptischen Kunst_ 35--muhtemelen 12. hanedandan III. Amenemhat'a.

[233] Hist. Nat. VII 3.

[234] Ayrıca bkz. Phlegon, Mirabilia (ed. Keller) IV-X, (VI) İmparator Claudius döneminde Antakya'da bir kadının erkeğe dönüşmesi vakası dahil.

[235] Bkz. Joseph Jacobs, _Fables of Bidpai_ (Londra 1888) XXXIX-LI baskısının giriş bölümü.

[236] Ernest Martin, _Histoire des Monstres depuis
l'antiquite jusqu'a nos jours_ (Paris 1880) 7 devamındaki referanslara bakın. Martin'in kitabı bu konu hakkında değerli
bilgilerin bir madeni.

[237] Yedi Bilge'nin Ziyafeti Bölüm 3. Hikaye Periander ve Thales günlerinde geçer ve Periander sürüsünde bir sentorun
dikkat çekici doğumunu anlatır. Thales'ten garip yaratığı incelemesi istenir ve bunu yaptıktan sonra kâhin Diocles'e tanrıların öfkesini önlemek için bir kefaret ödemeyi düşünüp düşünmediğini sorar. Kâhin 'Neden olmasın?' diye yanıtlar ve Thales'e canavarın doğumunun anlaşmazlık ve isyanın bir
alameti olduğunu söyler. Thales gülümsedi ve sürünün başındaki genç Periander çobanına bakarak Periander'e genç adamlarına göz kulak olmasını veya onlara eş bulmasını tavsiye etti. Bu ima, Thales'in doğa süreçleri hakkındaki bilgisine pek itibar etmiyor.

[238] Gerçekten meydana gelen insan ucubeleri için bkz. Hirst ve Peirsol,
_Human Monstrosities_; Kitt, _Pathologische Anatomie der Haustiere_ (4.
baskı) I Chap. III ve Guinard'ın _Precis de Teratologie_ (Paris 1893), örn. son adı geçen eserde, kulakları olmayan bir kuzu (168), kuyruk apandisi olan bir bebek (82), topal ayak (131 - hala pied d'equin olarak adlandırılır), altı parmak (128), toynağı beş bölüme ayrılmış bir domuz, dört bölüme ayrılmış bir kuzu, altı bölüme ayrılmış bir köpek vb. (129).

[239] Hist. Nat. VII Sec. 3.

[240] Ayrıca, konuşan bebek (113. 118), hala rahimdeyken (175), konuşan öküz (65. 113. 118. 125. 129. 140. 146. 153. 159. 166. vb.), iki başlı domuzun (129), üç ayaklı katır veya atın (150. 157. 166), beş ayaklı at veya katırın (131. 136. 171. 176), iki başlı buzağı (180. 181. 308), domuz başlı kuzu (135. 136), insan başlı domuz (124. 136) gibi alametler. 138), insan elleri ve ayakları olan (165),
iki başlı kuzu (138. 139. 197. 198), fil başlı çocuk (125),
gözleri veya burnu olmayan bebek (141), kolları veya ayakları olmayan (142), iki başlı
çocuk (155. 177. 315. 317), dört eli ve dört bacağı olan (163. 165. 172. 317), üç bacağı olan (168 ve 169), üç bacağı ve üç eli olan
(199), dört bacağı olan (175), androjen bebekler (125. 135. 170. 175. 181.
187. 196. 198), sırtta birleşmiş ikizler vb., (198. 284), sakallı ve dört gözlü bir çocuk (272), doğum yapan bir kadın bir fil (201), bir
yılan (209-210), Lombardların ilk kralı Algemundus'un günlerinde yedi çocuk doğuran bir kadın (284), gözleri, kolları olmayan ve
ayakları yerine balık kuyruğu olan bir çocuk (316) vb.

[241] Conrad Gessner, _Allgemeines Thierbuch_ (Deutsch von Conrad Foerer,
Frankfurt 1669) 19.

[242] s. 582. Tarih aslında 1557 yılına kadar indirilmiştir.

[243] s. 32-68.

[244] _Christliche Mystik_ III 440 devamı.

[245] Le Diable (Paris 1864).

[246] Meryem Ana'nın tertemiz gebe kalması doktrininde,
bu faktör söz konusudur.

[247] Yukarıdaki 44'e bakın.

[248] S. 98. Martin'in çalışmasının XII. Bölümü ('Les Monstres Celebres'),
Lycosthenes çalışmasına birçok ek sağlar, bunlara Hermafroditlerin bazı ilginç örnekleri de dahildir.

[249] Martin s. 100.

[250] Mumya, kutsal hayvanlar için ayrılmış mezarlıkta bulunmuştur,
Martin buradan Mısırlıların canavarlara dair genel inancı
insanla hayvanın birleşiminden kaynaklandığı sonucuna varır.
Mısırbilimsel araştırmanın mevcut aşaması göz önüne alındığında, modern tıp tarihinde bu kadar önemli bir rol oynayacak olan mumyanın kesin karakterini belirlemek ilginç olacaktır.
Bkz. Martin, ib Giriş s. V.

[251] Bkz. Guinard, _Precis de Teratologie_ (Paris 1854), burada St. Hilaire'in teorisi ve onun izinden gidenlerin tam bir açıklaması verilmiştir.

[252] Ünlü Amerikalı şovmen P. T. Barnum, Anılarında canavarlarının -canlı ve ölü-
üretimini çok açık bir şekilde anlatır.

[253] Hist. Nat. VII 3.

[254] Amsterdamer Weekblad voor Nederland, 28 Mayıs 1911. Açıklamaya eklenen çizim, 'canavarın' sahte karakterini ortaya koymaktadır.

Dinlergeschichtliche Versuche ve Vorarbeiten
  begruendet von
  Albrecht Dieterich ve Richard Wuensch
  =herausgegeben=
  von

  Richard Wuensch ve Ludwig Deubner
  Münster'de i. W. Koenigsberg'de i. Pr.

  Vierzehnter Grubu

  1913/1914

  Verlag von Alfred Toepelmann (vorm. J. Ricker) Giessen'de


Inhaltsverzeichnis des vierzehnten Bandes

Linck, Kurt: =De antiquissimis veterum quae ad Iesum Nazarenum spectant
referans= (1. Heft).

Koechling, Josef: =De koronarum apud antiquos vi atque usu= (2. Heft).

Scheftelowitz, Isidor: =Das stellvertretende Huhnopfer= (3. Heft).

Dirichlet, Gustav Lejeune: =De veterum macarismis= (4. Heft).

Jastrow, jr., Morris: =Babil-Asur Doğum Alametleri= (5. Heft).

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilir.

Üst simge karakterler {üst simge} ile gösterilir.

Gesperrt metni =gesperrt= ile gösterilir.

Morris Jastrow'un Babil-Asur Doğum Alametleri ve
Kültürel Önemi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BABYLONIAN-ASSYRIAN BIRTH-OMENS ***

***** This file should be named 35791.txt or 35791.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/7/9/35791/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
