*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Scarlet Car (Scarlet Araba)
Yazar: Richard Harding Davis
Yayın Tarihi: March 19, 2008 [EBook #358]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/358
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Scarlet Car, by Richard Harding Davis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Scarlet Car

Author: Richard Harding Davis

Release Date: March 19, 2008 [EBook #358]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCARLET CAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Scarlet Araba


İLE

Richard Harding Davis




İLE

Ned Stone




İçerik

  Hapishane kırıcılar
  İzinsiz girişler
  Kaçıranlar




Scarlet Araba


BEN

Hapishane kırıcılar


Uzun zamandır ayarlanmıştı. Hepsi Harvard'a gitmeli
ve Winthrop'un arabasında Yale oyunu.  Mükemmel bir şekilde anlaşıldı.
Kendini hayal eden ve Forbes'u kaçıran Peabody bile
Araba, kardeşi ve ön cephesi ile birlikte, onaylamak için küçümsendi.
Peabody'yi davet etmek gerekiyordu çünkü bu onun büyük iyiydi
Forbes'u özledim.  Kardeşi Sam
Davet edildi, sadece kız kardeşi için şaperon olarak hareket edebileceği için değil, aynı zamanda
Çünkü St.Paul'larda olduklarından beri Winthrop ve o da
katılımcılar veya seyirciler,
Yale-Harvard oyunu.  Ve Beatrice Forbes'un kendisi davet edildi
Çünkü kendisi idi.

Oyunun sabahı saat dokuzda olduğunda, Winthrop
Kapısının önünde araba, tüm dünyaya aşıktı.  İçinde
Kasım Air Gökyüzünde Frost Fliden Cider gibi bir acı vardı
Parlak, güzel bir güneş vardı, rüzgarda karıncalanma
Buzlu üç nehrin dokunuşu.  Ve büyük evin merkezine bakan
Park ve Pirinç ve Scarlet Chugged
ve protesto etti ve sabırsızlıkla titredi, en harika kızdı
tüm dünyada.  Evli olmak için nişanlandığı doğrudu, değil
ona.  Ama henüz evli değildi.  Ve bugün onun olurdu
onu New York eyaletinde ve
Connecticut ve profilinin yükselen bakışlarını kapardı
Rüzgar kürk yakası, rüzgar üflemeli saçları, uzun, güzel
Gri peçe altında kirpikler.

"'Birlikte olacak, nefes alacak ve binecek, bir gün daha fazla tanınıyorum;' '
Scarlet arabasındaki genç adamı fısıldadı; "'
Geceye bitebilir mi? '"

Kaldırımda, diğer harika tur arabalarında, her hızda beklerken ve
şekil, Boston Post Road için çılgın yarışta ve yeni kasabada
Haven, beşinci caddeyi süpürdü.  Bazıları römorkör gibi yuvarlandı ve şişirildi
Ağır bir deniz yolu, diğerleri gürültüsüz ve gururlu özel yatlar olarak gurur duyuyor.
Ancak her biri mavi veya koyu kırmızı renkleri uçurdu.

Winthrop'un arabası, çünkü kardeşi bir üniversiteye gitmişti ve
Diğeri için sağ uç oynandı, tarafsız bir şekilde döküldü.  Ve yani her
Diğer araba alay etti veya alkışladı ve birinde çıplak başlı bir gençlik durdu
yukarı ve arkadaşlarına bağırdı: "Bak! Billy Winthrop var! Üç var
Eski Billy Winthrop için üç kez! "
bayraklar ve adını Central Park üzerinden yankılanarak gönderdi.

Winthrop utanç içinde sırıttı ve elini salladı.  Bir bisiklet polisi,
ve şoför Fred eşit derecede etkilendi.

"Onlar Harvoid miydi, efendim?" diye sordu Fred.

"Onlar," dedi Winthrop.


Kardeşi Sam, kazak ve vapur rugları taşıyan basamaklara indi.
Ama hiçbir tatil yüzü giymedi.

"Ne düşünüyorsun?" öfkeyle istedi.  "Ernest Peabody
sorun çıkarıyor.  Kız kardeşinin özel trenlerden birinde bir pullman var,
Ve Beatrice'in onunla birlikte gitmesini istiyor. "

Kürklerine rağmen, arabadaki genç adam oldukça soğudu.  "Olumsuz
Bizimle mi? "Nefes aldı.

Bayan Forbes ev kapısında ortaya çıktı, ardından Ernest Peabody geldi.  O
rahatsız olan bir haysiyet ifadesi giydi; O sıkıntılı
eğlence.  Ayrıca otomobil paltosunu giydiğini, kalbine neden oldu
Winthrop umarım sıçradı.

"Winthrop," dedi Peabody, "Ben utanç verici bir konumdayım.
kız kardeşi Bayan Taylor Holbrooke "-
Bir çizim odasının kapısında ilan etmek-"Forbes'un gitmesi arzuları arzular
onunla.  Kazaların motorlu arabalarla meydana gelmeye yatkın olduğunu düşünüyor ve
Partinizde ve kalabalığın içinde başka bayanlar yok ---- "

Winthrop dikkatlice Bayan Forbes'a bakmaktan kaçındı.  "Çok olmalıyım
Üzgünüm, "diye mırıldandı.

"Ernest!" dedi Bayan Forbes, "Gitmem imkansız olduğunu açıkladım
kız kardeşinle. Bay Winthrop için son derece kaba olurduk.  Nasıl
Oturmamızı ister misin? "Diye sordu.

Arka koltuğa monte edildi ve Peabody için onun karşısında yer yaptı.

"Anlıyor muyum, Beatrice,"
Her birini son derece rahatsız etti, "kız kardeşime söyleyeceğim
Gelmiyor musun? "

"Ernest!" Dilenen Bayan Forbes.

Winthrop aceleyle yağ valflerinin üzerine büküldü.   Hız göstergesini okudu
Bu, her zamanki gibi, büyüleyici ilgiyle düzensizdi.

"Ernest," diye yalvardı Bayan Forbes,

"Bay Winthrop ve Sam bu geziyi uzun süre bizim için planladılar-
Bize biraz zevk ---- "

"O zaman," dedi Peabody içi boş bir sesle, "karar verdin mi?"

"Ernest," diye bağırdı Bayan Forbes, "sanki bana bakma gibi bakma
Roma'nın lanetini fırlat.  Ben var.  Atla. Lütfen! "

"Sana veda edeceğim," dedi Peabody; "Yakalamak için sadece zamanım var
Trenimiz. "

Bayan Forbes yükseldi ve arabanın kapısına taşındı.

"Hiç kimseyle gitmesem iyi olur," dedi düşük bir sesle.

"Benimle gideceksin," diye emretti kardeşine.  "Hadi Ernest."

"Teşekkür ederim, hayır," diye yanıtladı Peabody.  "Kız kardeşime söz verdim."

"Tamam, o zaman," diye bağırdı Sam hızlıca, "oyunda görüşürüz.
Bölüm H. Unutma.  Bırak onu dışarı çıkar, Billy. "

Sorunlu bir yüzlü Winthrop ile öne eğildi ve
debriyaj.

"Gel, Peabody," dedi.

"Teşekkür ederim, hayır," diye tekrarladı Peabody.  "Kız kardeşimle gitmeliyim."

Araba öne doğru kaydırırken kardeşi Sam yoğun bir şekilde iç çekti.

"Benim! Ama kötü bir eğilimi var," dedi.  "Oldukça şımarık
Benim günüm. "

Kötü bir şekilde kıkırdadı, ama Winthrop duymuyormuş gibi davrandı ve onun
Kardeş mutlak bir dejeksiyon ifadesini sürdürdü.

Ancak mutlak bir dejeksiyon ifadesini korumak çok zordur.
Kırk mil hızında uçarken güneş parlıyor
Saat ve arabalarda ne zaman aptal gençler yale bayrakları sallıyor
Sen ve ağlamak için günden yararlanın: "Kız için üç alkış
Mavi şapkada! "

Ve Peabody'nin sahip olduğu kasvetin son izini tamamen kaldırmak için
Onlara zorlanan, sadece bir lastiğin patlaması gerekiyordu.  Elbette
Bu çaba için lastik en soğuk ve en şiddetli rüzgârlı seçti
Sesin geniş sularından Pelham Yolu'nun bir kısmı
Zatürre ve kavrama yaygın olarak yarıştı ve bir çeliğe dokunulacak
Anahtar, bir buz parçasından ayırt edilmeyecekti.  Ama önce
Tekerlekler şikayet etmeyi bırakmıştı, Winthrop ve Fred kürklerinden çıktılar
Katlar, dizlerinin üstünde ve aksı kaldırıyor.

"Bu tür bir keşifte," dedi kardeşi Sam, "ne olursa olsun,
şaka olarak al.  Neyse ki, "açıkladı" anlamıyorum
İç tüpleri sabitlemek, böylece dışarı çıkıp sigara içeceğim.  Bunu fark ettim
Bir araba yıkıldığında, her zaman yukarı ve aşağı hareket eden bir adam vardır
Yol ve sigara.  Umudu arabaları düşünmeye kandırmaktır
arabasındaki insanların manzaraya hayran kalmayı bıraktığını. "

Yıllık futbol maçını yalnızca yenilenmeyi amaçlayan olarak tanımak
kasaba kasaları, bisiklet ve kırmızı ile çavdarın tutumlu kasabası
Bayraklar, her zamanki gibi ve hareket ettiği hızdan bağımsız olarak,
misafirperverlerine giren her ikinci arabada haraç vermek
sınırlar.  Ama kırmızı araba çavdarlara ulaşmadan önce,
bir spor ruhuna sahip olan kasaba veya kalıtsal bir içgüdüye sahip
Greft, pusu hakkında gürültülü bir bildirim vermeyi bekliyorlardı.  Ve bu yüzden,
Ön plana alınan kırmızı araba, çavdarın ana caddesini olarak
Bir bebek taşıma olarak ve sonra güvenli bir şekilde bir noktaya ulaşmış olan
doğrudan polis karakolunun önünde, yüksek ve gösterişli bir
Rapor, başka bir lastiği havaya uçurdu.

"Şey," dedi Sam Crossly, "bizi hızlandırdığından tutuklayamıyorlar."

"Ne olursa olsun," dedi kız kardeşi, "şaka olarak al."

Stamford'un iki mil dışında, kardeşi Sam açık isyan etti.

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her araba bizi geçti."  "Yapmayacağız
İlk yarının sonuna kadar bu oranda oraya gidin. Ona vur
Değil, Billy? "

"Bir hastalığı var gibi görünüyor," dedi Winthrop mutsuzca.  "Sanırım
Şimdi durup onu sabitlersem zamandan tasarruf et. "

Utanç verici bir şekilde Fred ve kendilerini arabanın vücudunun altına sakladı ve
Bunu çekiçleme ve stentor nefes alma sesi izledi.  Hepsinden
Bu görünürdü, dört metre yolda bir dövmeyi dövüyordu.  Kayıp
Forbes Winthrop'un kamerasını çıkardı ve sahnenin bir çekimini aldı.

"Ben diyeceğim," dedi, "Boşta zengin."

Sam kardeşi New Haven yönünde Morosely'ye baktı.  Vardı
demiryolu raylarının elli metre içinde durdu ve her bir özel olarak
Mutlu meraklılarla yüklenen tren, inlediği onları geçti.

"Herhangi bir sağduyu gösteren tek kişi Ernest'di"
ilan etti, "Ve sen onu geri çevirdin. Bir tramvay alacağım
Stamford ve New Haven'a ilk tren. "

"Sen değilsin," dedi kız kardeşi; "Bay Winthrop'u terk etmeyeceğim ve
Beni terk edemezsin. "

Kardeşim içini çekti ve kendini bir kaya üzerinde oturdu.

"Sence, Billy," diye sordu, "bizi zamanında Cambridge'e götürebilirsin
Gelecek yılki oyun için? "

Araba Stamford'a dönüştü ve Drydock'a girerken
Garaj, kardeşi Sam tren istasyonuna kaçtı, burada öğrendi
Önümüzdeki iki saat boyunca New Haven'ın konuştuğunu tanıyan tren yok
Stamford.

"Bu öyle," dedi Winthrop, "arabayı beklerken biz
Şimdi hızlı bir öğle yemeği alıp itin. "

"Push," diye bağırdı kardeşi Sam Darkly, "yapmamız muhtemel olan şey."

Yarım saat boyunca mükemmel bir uygunluk ile davrandıktan sonra,
Bridgeport Scarlet arabası yavaş ve somurtkan bir durağa geldi ve bir kez
Daha fazla sahibi ve şoför utançlarını altına sakladı ve
canlılarına saldırdı.  Yirmi dakika sonra, hala
İş, orada bir arabada genç bir adam Bridgeport'a yaklaştı.  O zaman
Kırmızı arabada kolej renklerinin kütlesini gördü, atını çekti
Bir yürüyüşe çıktı ve geçerken şapkasını kaldırdı.

"İlk yarının sonunda," dedi, "skor bir kravattı."

"Bahsetme," dedi kardeşi Sam.

"Şimdi," diye bağırdı, "geri dönüp New York'u yapmalıyız. Eğer biz
Hızlı başlayın, New Haven'dan ayrılmak için oraya son arabanın önüne geçebiliriz. "

"New Haven'a gidiyorum ve bu arabada," diye açıkladı kız kardeşi.  "BEN
Gitmeli-Ernest ile tanışmak için. "

"Ernest'in bu sabah gösterdiği kadar mantıklısa,"
Sevecen kardeş, "Ernest Pullman'a gidip orada kalacak.
Size söylediğim gibi, herhangi bir yere ulaşmanın tek kesin yolu demiryolu trenidir. "

Bridgeport'tan geçtiklerinde o kadar geçti ki
Fairview Bulvarı'nın Işıkları, püskürtmeye ve parlamaya başlamıştı
Alacakaranlık ve New Haven'a kıyı yolunda geldiklerinde,
New York'taki yarışta New Haven'dan ilk araba onlara sıçradı
Siren uyarı çığlıkları ve dans, göz kamaştırıcı gözlerle.  Geçti
Furies tarafından yönlendirilen bir şey gibi; Ve kırmızı araba yapmadan önce
Boş bir yola geri dönün, hızlı arayışında
Birincisi, kör kükreme ile kör dönen projelerle çok daha fazla araba geldi
Zonklama, motorlar, uçan çakıl taşları ve dönen tekerlekler.  Ve
Bunların arkasında, bükülmüş bir mil boyunca uzanan yüzlerce kişi geldi;
Yolun yanıp sönen Will-O'-the-wisps ile dans edene kadar dans ediyor
ateş topları ve uzun, vitesli ışık şaftları.

Bayan Forbes önde, Winthrop'un yanında oturdu ve onu memnun etti
Geceye baktıklarında, birlikte bakarken, birlikte
Onlara savaşmak için hızlanan çok ateşli ejderhalarla karşı karşıya kalıyorlardı.
onları tekerleklerinin altında öğütmek için.  Büyük bir hızın sevinmesini hissetti,
yakın tehlike.  Kanı rüzgar süpürülen hava ile karıncalandı
Liman, büyük motorların acelesi ile, bir el atışında olduğu gibi
onu geçti. Erkekler tarafından sürüldüklerini ve yarı yetişkinleri biliyordu
Zaferle neşeli, yenilgiyle pikişli, tek dokunuşla pervasız çocuklar
likörün çoğu ve yanındaki genç adam sürüyordu, değil
Sadece kendisi için, ama onlar için.

Bir saniyenin her bir kısmı göz kamaştırıcı bir ışığın onu kör etti ve
Canavarın, boğuk, feryat eden bir kükreme ile geçmesine izin vermek için geçin ve sonra
Yine arabasını yola süpürdü.  Ve her seferinde daha büyük
Güven yüzüne baktı.

Günün aksilikleri boyunca onun için derin endişelenmişti
Comfort, hayal kırıklığı için özür dilerim, kardeşi Sam'in öfkeli
Ironies hasta ve her zaman nazik ve düşünceli.  Şimdi,
Onrushing arabalardan ışık, uyarı, gülen gözlerini kaydetti,
Geniş omuzlar direksiyon başında büküldü, dudaklar heyecanla gülümsüyor
Ve kontrol sevincinde, bilek dönüşü ile, bir güç eşit
Altmış dörtnala at.  Yüzünde çok rahat buldu.  Ve
Şimdilik güvenliğinin elinde olduğu gerçeği, bir duygusu
zevk.  Bu onun şaşkın ve rahatsız ettiğini hissetti, çünkü
Ernest Peabody bir şekilde sadakatsiz görünüyordu.  Ve yine de oradaydı.
Kesin olarak, eğer
Kendilerini buldukları tuzaktan zarar görmediler, o
ondan kaynaklanacaktı.  Kendisine şoför olsaydı
sürüş, hissi aynı olurdu, sinir,
Hayranını harekete geçiren beceri ve serinlik, adam değil.  Ancak
Kalbinde bunun aynı olmayacağını biliyordu.

West Haven'da Green Winthrop yarışın yolundan çıktı
tren istasyonuna giden sessiz bir sokağa canavarlar ve
Yarı iç, yarı laugh, rahatça geriye yaslandı.

“Bu ışıklar aniden görmeyi zorlaştırıyor” dedi.

"Nefes alması zor," diye homurdandı Sam; "O ilk araba bizi özlediğinden beri
Dürüst bir nefes almadım.  O kadar sıkı tuttum ki sıktım
yastıklardan saç. "

Demiryolu istasyonuna ulaştıklarında ve Sam sonunda onunla savaşmıştı
İstasyon ustasına giden yol, bu yarı çılgın yetkili ona onu bilgilendirdi
Bayan Taylor Holbrooke'un arabasının ayrılmasını sadece on olarak kaçırmıştı
dakikalar.

Sam kardeşi bu durumları arkadaşlarına bildirdi.

"Tanrı önce balığı istediğimizi biliyor" dedi; "Yani şimdi yaptık
Bizi utanç verici bir şekilde terk eden Ernest'in görevimiz
Boş zamanlarımızda yemek ve eve gidecek bir şey.  Her zaman söylediğim gibi
Siz, bağımsız seyahat etmenin tek yolu bir tur arabasında. "

New Haven House'da üç garson, beden ve ruh satın aldılar ve,
Ekibin kırılmasına rağmen
eğitim, mükemmel ama kaotik bir akşam yemeği aldı; Ve sekizle onlar
Büyük şehre geri dönüyorlardı.

Gece büyük bir güzeldi.  Sesin suları yanıp söndü
Onları gösteren soğuk, berrak bir ayın ışığı,
gümüş baskı, geçtikleri uyuyan köyler,
Antik Elms, düşük çatılı evler, belediye binası ortaklara bakar.
Posta yol tekrar boştu ve araba bir saat kadar istikrarlı bir şekilde hareket etti.

"Sadece oraya vardığımızda umursamadığımızı bildiği için" dedi
Kardeş Sam, "Bir balta ile parçalanamadın."

Fred ile oturduğu arkadan gideceğini açıkladı.
uyu ve araba geçene kadar uyandırılmamasını istedi.
Connecticut ve New York arasındaki devlet hattı.  Winthrop, eğer
New York'un devlet hattını biliyordu.

"Besse Baker'ın yirmi yedi mağazası için reklamlar burada
durur, "dedi Sam," ve Ethel Barrymore'un Billposters'ı
başlamak."

Arabanın önünde iki genç sadece aralıklarla konuştu,
Ama Winthrop hiç bu kadar çok uyanık olmamıştı, çok mutlu, asla
Varlığının bilincinde önce. Ve gizemli mehtaplı dünyayı kaydırdıkları gibi görünüyordu
Sessiz köyler, gölgeli ormanlar ve rüzgar süpürülmüş koyları ve girişleri
Bu, araba köprülerin tahtalarının üzerinde sarılırken, yabani ördek
Gürültülü çevrelerde yükseldi, tek başına uyanık ve yaşıyorlardı.

Sessizlik o kadar uzun sürdü ki, kelimeler kadar etkili oldu.  .
Genç adam gözlerini çekti ve kızınkini aradı.
Onun içinde o kadar güçlüydü ki inanılmaz görünüyordu ki
cahil ol.  Gözleri gri perdeyi aradı.  Onun sesiyle
Hem meydan okuma hem de yalvarma vardı.

"'Birlikte olacak,'" diye alıntı yaptı, "'Nefes al ve bin. Yani, bir gün daha
Ben tefsir miyim; Kim bilir ama dünya geceye bitebilir? ''

Ay ışığı kızın gözlerinin perdeden parladığını gösterdi ve
onunla ilgili olarak.

"Bu arabayı çabuk durdurmazsan," dedi, "dünya bitecek
Hepimiz. "

İleriye bir göz attı ve aniden Sam'in frenine attı ve
Şoför uyandı.  Yolun karşısında büyük kütleyi uzattı
Bir tur arabasının, lambaları parlaklığın içinde dully yakıyor
ay.  Etrafında, daha fazla sıcaklık için, yarım düzine figür üzerine damgalı
Donmuş zemin ve kendilerini kollarıyla dövün.  Sam ve
Şoför yolun içine çıktı ve onlara doğru gitti.

"Söylediğin şey ve söylediğin gibi," diye açıkladı kız.  O
Bir tartışmaya devam ediyor gibiydi.  "Çok zorlaştırıyor
birlikte oynamamız için. "

Genç adam tekerleği tuttuğu güç gibi sıktı
Çek altmış at gücünden çok daha fazlaydı.

"Henüz evli değilsin, değil mi?" istedi.

Kız başını hareket ettirdi.

"Ve evli olduğunuzda, muhtemelen bir sunak olacak
Koridora geri dönmeye mi döneceksin? "

"Kuyu?" dedi kız.

"Şey," diye cevapladı patlayıcı, "sen bu sunaktan uzaklaşana kadar,
Hiçbir erkeğin beni sessiz tutma hakkını tanımıyorum,
herhangi biri.  Neden nişanınızla tutulmalıyım?  Danışılmadım
bu konuda.  Rızamı vermedim, değil mi?  Sana söylüyorum, sen
Dünyada sadece evleneceğim ve eğer gittiğimi düşünüyorsan
Sessiz kalmak ve başka birinin sizi yapmadan sizi götürmesini izlemek
Senin için savaş, beni tanımıyorsun. "

"Eğer devam edersen," dedi kız, "bu seni görmeyeceğim anlamına gelecek
Tekrar."

"O zaman sana mektup yazacağım."

"Onları okumayacağım," dedi kız.  Genç adam meydan okurcasına güldü.

"Ah, evet, onları okuyacaksın!"  Gauntlet yumruğunu vurdu
Tekerleğin jantını.  "Onlara cevap vermeyebilirsin, ama eğer yolu yazabilirsem
Hissediyorum, bahse girerim onları okuyacaksın. "

Sesi aniden değişti ve yalvarmaya başladı.  Sanki öyleydi
Küçük bir çocuğa zorbalık bir erkeksi devti.

"Bana adil değilsin," diye protesto etti.  "Senden nazik olmanı istemiyorum
Senden adil olmanı istiyorum.  Benim için daha çok şey için savaşıyorum
Bu dünyada herhangi bir şey ve dinlemeyeceksin.  Neden yapmalıyım
Diğer erkekleri tanıyın!  Tek tanıdığım, _i_
Seni seviyor, 'Ben ayaklarındaki adamım'.  Tek bildiğim bu, bu
Seni seviyorum."

Kız soğuk algınlığı gibi hareket etti ve başını ondan çevirdi.


"Seni seviyorum," diye tekrarladı genç adam.

Kız su altında yüzen biri gibi nefes aldı, ama ne zaman
Konuştu, sesi sakin ve içeriyordu.

"Lütfen!" O yalvardı, "Ne kadar haksız olduğunu görmüyor musun. Gidemem
uzak; Dinlemeliyim. "

Genç adam kendini dik çekti ve dudaklarını birlikte bastırdı.

"Affetine yalvarıyorum," diye fısıldadı.

Bir süredir mutsuz bir sessizlik vardı ve sonra Winthrop
Acı bir şekilde: "Ceza suçu aşar."

"Sence benim için kolaylaştığını mı düşünüyorsun?" kızı geri döndürdü.

İçine bakmanın en cansız olduğunu düşündü
Ay ışığı, o kadar sefil görünüyor ki kalbini rahatlattı
O ve o kadar yakışıklı ki bunu yapmak oldukça imkansızdı. O
eline uzanıp koluna koymayı ve anlatmak isterdim
Ona üzgündü, ama yapamadı.  Öyle görünmemeliydi
gereksiz yakışıklı.

Sam, dengeli beş boz ayı ile onlara doğru koştu
Görünüşe göre arka ayakları üzerinde hafif çaba ile.
Grizzly Ayılar: "Tommy Todd, benim
Sınıf ve biraz daha onun gibi.  Ve, "Devam Sam,"
İkinizden çık ve onlarla git.  Tom'un arabası bozuldu, ama Fred düzeltildi
O ve her iki arabamız da birlikte seyahat edebilir.  Bir tür konvoy, "o
açıklandı.

Kız kardeşi hevesle sinyal verdi, ama eşit hevesle geri çekildi
ondan.

"İnan bana," diye yatkın bir şekilde güvence verdi, "Ben de bir şaperon kadar iyiyim
Aynı arabada olduğum gibi arkanda elli metre ve geniş uyanık
Hızlı uyuyor.  Ayrıca, oyunu duymak istiyorum.  Ve ne
Dahası, iki araba birinden çok daha güvenlidir.  Diyelim ki ikiniz
Yalnız bir yer mi?  Seni almak için hemen arkanda olacağız.  Olacaksın
Winthrop'un arabasını görünür, değil mi Tommy? "Dedi.

Scarlet arabasını inceleyen Tommy adlı boz ayı,
şüpheyle cevap verdi, onu görünmesinin tek yolunun
bir ip bağlamak.

"Öyleyse sorun değil," dedi Sam, "Winthrop yavaşlayacak."

Böylece kırmızı araba bazen ikinci araba
Onlara sadece yalvaran boynuzu hafifçe ayırt edebilecekleri arka
beklemek için ve tekrar tekerleklerine o kadar yakın olurlar ki
Beş Grizzly ayının yalvaran zikreddiğini duydum

           Oh, bu vagonu eve getir John,
           Bizi her şeyden tutmayacak.


Bir süredir kırmızı arabada sessizlik vardı ve sonra Winthrop
gülerek kırdı.

"Önce Peabody'yi kaybediyorum," diye açıkladı, "Sonra Sam'i kaybediyorum ve şimdi
Fred'i denize atıyorum, seni Stamford'a götüreceğim,
Kaçak çiftlerden bir lisans istemiyorlar ve sizinle evleniyorlar. "

Kız rahatça gülümsedi.  O ruh hali içinde ondan korkmuyordu.

Yüzünü kaldırdı ve sanki sanki sanki
Ay ışığında içmek.

"Çok güzel bir gün oldu," dedi basitçe, "Ve ben gerçekten öyleyim
çok mutlu. "

"Ben eşit derecede açık olacağım," dedi Winthrop.  "Ben de."

İki saat boyunca yoldaydılar ve sadece giriyorlardı
Fairport.  Uzun zamandır takip eden grizzlies'in sesleri vardı
uzak mesafede kayboldu.

"Yol yükseldi," dedi Bayan Forbes.

İki kırmızı fenere işaret etti.

"Bu sabah her şey yolundaydı," diye bağırdı Winthrop.

Araba saatte sekiz mil aşağı çekildi ve titriyor ve
Kızıllığa homurdanarak, kırmızı fenerlere kadar burun.

Kırmızı bir parıltıda iki adamın bacaklarını gösterdiler.

"Durmalısın!" bir ses emretti.

"Neden?" diye sordu Winthrop.

Ses, uzun bir adamın kişisinde, uzun bir
Palto ve sarkık bıyık.

"'Çünkü sana söylüyorum!" uzun adamı çekti.

Winthrop arkaya hızlı bir bakış attı.  O yönde
Mile yol hemen yatıyordu.  Tüm uzunluğunu görebiliyordu ve
boştu.  Bayan Forbes'tan başka bir şey düşünemeyerek unutmuştu
şaperon.  Hemen
Bir şaperonun varlığı arzu edildi.  Doğrudan arabanın önünde,
ilerlemesini engellemek, iki varil, iki inçlik bir tahta sarkma ile
aralarında ağır.  Bunun ötesinde Fairport'un ana caddesi yatıyordu
İzleme ve ay ışığında batmış.

"Ben bir seçmenim," dedi fenerle.  "Sen aşıyorsun
hız sınırımız. "

Şoför, bunun anlamına geldiği için yorumlanmış olabilecek bir soluk verdi.
Suçlama onu şaşırttı ve şok etti.

"Bu mümkün değil," diye yanıtladı Winthrop.  "Çok gidiyorum
Yavaş-amaç-engelli bir arabanın bana ayak uydurmasına izin vermek. "

Selectman yoldan aşağıya baktı.

"Seninle birlikte değil," dedi.

"Son birkaç dakikaya kadar."

"Bahsettiğimiz son birkaç dakika,"
konuşmamıştı. Ayağını arabanın adımına koydu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Winthrop.

"Seni Allen's'ı yargılamaya götüreceğim. Ben polis şefiyim. Sen
tutuklanıyor. "

Winthrop Rose'dan önce, bir
Resmi bir köpekçi önünde kirli polis karakolu ve o ve onun
Araba, ertesi sabah görünen yol boyunca iyi biliniyordu.
New York Makaleleri.  "William Winthrop," basılı kelimeleri gördü,
"Endicott Winthrop'un oğlu, bu akşam burada bir gençle tutuklandı
İsmini vermeyi reddeden ama özledim olarak tanınan kadın
Ernest Peabody'ye olan ilişkisi olan Beatrice Forbes, Reform
Bağımsız bilette aday ---- "

Ve elbette, Peabody onu suçlardı.

"Hız sınırını aşarsam," dedi kibarca, "olacağım
para cezasını ödemekten memnun.  Ne kadar?"

"Yargıç Allen size para cezasının ne olduğunu söyleyecek," dedi Selectman Gruffly.
"Ve kefalet isteyebilir."

"Kefalet?" Winthrop istedi.  "Bizi gözaltına alacağını mı söylüyorsun
Burada?"

"Eğer istese," diye cevapladı polis şefine.

Anında bir Winthrop oturmak için kasvetli bir şekilde bakarak, görünüşe göre üstesinden gelin
suçunun büyüklüğüyle.  O olup olmadığını hesaplıyordu
İki inçlik tahta çarptı, arabayı vuracak ya da Forbes'u özlüyordu.  O
Hızlı bir şekilde yeni iki yüz dolarlık lambasına çarpacağına karar verdi.  Gibi
Hızla yeni lambaların gitmesi gerektiğine karar verdi.  Ama koruyucuları okumuştu
Kamu güvenliğinin, özel güvenlikten bağımsız olarak
Tabanca mermileri ile delinme kaçak lastikleri.  Niyeti yoktu
Miss Forbes'u bir Fusillade'e maruz bırakıyor.

Böylece polis şefine döndü:

"Elini o silahtan çıkar!" homurdandı.  "Beni nasıl tehdit etmeye cüret ediyorsun?"

Şaşırdı, polis şefi adımdan düştü ve ilerledi
öfkeyle.

"Ben?" istedi.  "Silahım yok. Ne demek istiyorsun ----"

Ani zeka ile şoför kendini tetikledi
sahne.

"Diğeri," diye bağırdı.  Şurada suçlayan bir parmağı salladı
Selectman.  "Onu bayana işaret etti."

Forbes'u kaçırmak Fred'in oyunculuğunun gerçekçiliği çok ikna ediciydi.  İle
Birinin yüklü bir tabanca ile kaplı olduğunu öğrenin.
Bayan Forbes ürkütücü bir gıcırdadı ve başını eğdi.

Winthrop Selectman'da yüksek sesle kükredi.

"Kadını korkutmaya nasıl cüret ediyorsun!" Ağladı.  "Elini çıkar
silah."

"Ne hakkında konuşuyorsun?" Selectman'ı bağırdı.  "Benim fikrim
Silahla ilgili!  A-A ---- "

"Pekala, Fred!" diye bağırdı Winthrop.  "Alçak Köprü."

Parçalanmış cam ve pirinç, dağınık namlu çarpması vardı
Staves, kaçan gaz kokusu ve kırmızı araba uçuyordu
Ana caddede sarhoş bir şekilde.

"Şimdi ne yapıyorlar Fred?" Sahibini aradı.

Fred uçan arabanın kıçının üzerine baktı.

"Konsolun yolun etrafında atlaması," diye yanıtladı. "
kişi bir ağaca yaslanıyor.  Hayır, ağaca tırmanıyor.  Yapamam
Ne yaptığını ortaya çıkar. "

"_Biliyorum!" diye bağırdı Bayan Forbes; Sesi heyecanla titredi.
Yasanın meydan okuması onu şüphesiz memnuniyetle heyecanlandırmıştı; o
Gözler dans ediyordu.  "Ağaca sabitlenmiş bir telefon vardı, bir el
telefon.  Birine kelime gönderiyorlar.  Kafaya başlamaya çalışıyorlar
Biz kapalı. "

Winthrop arabayı hızlı bir şekilde durdurdu.

"Bir polis tuzağındayız!" dedi.  Fred öne eğildi ve fısıldadı
işverenine.  Sesi de kovalamacının sevinciyle titreşti.

"Bu bizim üçüncü tutuklamamız olacak" dedi.  "Bu demek ----"

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorum," diye çekti Winthrop.  "Bana nasıl çıkabileceğimizi söyle
burada. "

"Buradan çıkamayız, efendim, geri dönmedikçe. Güneye gidiyor,
Köprü tek çıkış yoludur. "

"Köprü!" Winthrop, eklemleriyle çarkı vahşice vurdu.  "BEN
Karışık köprüsünü unuttum! "Miss Forbes'a döndü." Fairport
bir tür ada, "diye açıkladı.

"Ama köprünün karşısına geçtikten sonra," diye çağırdı şoförlü, "
Daha fazla yola devam edin. Stone Ridge'e dönüşebiliriz ve
Güneye beyaz ovalara vur.  Daha sonra----"

"Henüz köprüyü geçmedik," diye homurdandı Winthrop.  Sesi vardı
Diğerlerinin sevincinin hiçbiri; Çok rahatsız oldu.  "Geriye bak"
"Ve o çocukların herhangi bir işareti olup olmadığını görün."

Şimdi sorumluluğu paylaşmaya oldukça istekliydi.   Ama yoktu
Yale adamlarının işareti ve gözetimsiz, kırmızı araba dikkatli bir şekilde süründü
ileri.  Önünde, küçük sazlı girişin karşısında, gerildi
kaçış yolu, uzun ahşap bir köprü, beyaz yatıyor
Ay ışığı.

"Bir ruh görmüyorum," diye fısıldadı Bayan Forbes.

"Bu çekilişte kimse var mı?" diye sordu Winthrop.  Bilinçsizce onun sesi
fısıltıya batmıştı.

"Hayır," diye döndü Fred.  "Bence çekilişe eğilimli adam
gece; Orada ışık yok. "

"Peki o zaman," dedi Winthrop, endişeli bir iç çekerek, "
bunun için çizgi. "

Araba öne çıktı ve köprüye hafifçe sıçrarken orada
gıcırdayan tahtaların hızlı bir gürlemesi idi.

New York'a giden otoyol arasında sadece iki yüz metre yatıyordu
Pist, düz ve boş.

Heyecanında şoför arka koltuktan yükseldi.

"Şimdi bizi asla yakalamayacaklar," diye mırıldandı.  "Bizi asla yakalamayacaklar!"

Ama orada konuşurken bile, paslı zincirlerin gıcırdamasını sert bir şekilde rendelendi
Çıkartılmış bir tekerlek, bir fren çıngırak.  Bir adamın siyah figürü
Sallanan kollar çekilişin üzerine çıktı ve çekiliş yavaşça açıldı.

Araba durduğunda, aralarında ve kırık kenarı vardı
Yirmi feet akan suyu köprü.

Aynı anda arkadan bir ayak putperestliği geldi ve Winthrop
Fairport'un bir düzine genç adamı onlara doğru yarışmak için döndü.
Onu gürültülü, kısık, savaşan çığlıklarla kuşattılar.  Onlar,
Gururla bilgilendirdikleri gibi, Fairport üyeleri "Gönüllü Ateşi
Departman. "Yeni üniformalar satın alabilecekleri için,
New Haven'dan yasadışı aceleyle geri dönen otomobiller için bir tuzak.
Cezalarda 300 dolar topladılar ve zaten bazılarının
Bu paranın kötü viski içinde harcanmıştı.  Olabildiğince çok
Arabaya kalabalık, diğerleri koşu tahtalarına ve adımlara asıldı,
Diğerleri yanında koştu.  Winthrop'un başarısız olduğu için sevindiler
Şiddet ve aşağılayıcı kahkahalarla uçuş ve yakalama.

O gün için Yargıç Allen, kulüp odasında geçici bir mahkeme yapmıştı.
Motor evinin üzerindeki itfaiye; ve
Bildiriler kısa ve belirleyiciydi.  Selectman Winthrop'un nasıl olduğunu anlattı,
Hız yasasını ilk kez kırdıktan sonra tutuklama ve yargılamış Allen,
onu para cezasına çarptırmayı ve gitmesine izin vermeyi reddederek, onu ve arkadaşlarını bir
ertesi sabah duymak.  Kefalet miktarını 500 dolara sabitledi
her biri; Bunu ödeyemeyerek, gece kilitleneceklerdi
Motor evinin farklı kısımları, geliştirilen,
zemin kat itfaiye motorunun evi, ikinci katta
Clubroom, alternatif gecelerde, itfaiyecilerin, yerel G. A. R. ve
Pythias Şövalyeleri ve mahzeninde kasaba hapishanesi.

Winthrop ve şoför, öğrenilen yargıç hücrelere kınandı
bodrum.  Bir imtiyaz olarak, Bayan Forbes'a özgürlüğünü verdi.
tüm kulüp odası kendine.

Winthrop tarafından bu düzenlemeye dile getirilen itirazlar doğada
Çok şiddetli, çok kuvvetli, bir anda çok geniş ve uzlaştırıcı,
Ve bir sonraki o kadar küfürlü ki, dinleyicileri huşu tarafından taşındı, ama
acıma.

Öfkesinde, Yargıç Allen Rose cevap vermek için ve daha iyi
Onu duy, kalabalık ileriye doğru itti, Fred ondan önce yol verdi.
dış kenarında somurtkan kasvette ayakta kaldı.  Taklit ederek
Büyük şehirlerin gerçek itfaiyecileri, Fairport'un vampirleri bir
kulüp odalarının zemininde ve motor odasından dairesel delik
Aşağıda sürgülü bir pirinç kutbunu çekmişti.  Terk ederken
kulüp odası, merdivenleri küçümsemek her zaman onların zevkiydi ve
Gerçek itfaiyeciler, bu direği aşağı kaydırın. Bildiriminden kaçmamıştı
Fred ve girişinden beri ona doğru çekiliyordu.

Hâkimin sesi şiddetli itaatle yükseldiğinde ve tüm gözler
Ona sabitlendi, şoför bacağını sıkıca çarptı
Pirinç direk ve pandomimdeki şeytan gibi, yumuşak bir şekilde battı ve
Hızlı bir şekilde yerden.

Kızgın hakim parmağını Winthrop'un yüzünde sallıyordu.

"Bana yasa öğretmeye çalışma," diye bağırdı; "Ne yapabileceğimi biliyorum.
Ef My Darter, onlardan birinde gecelerde Gallivantin'e gitti
Otomobiller, kilitlenme hakkına hizmet eder.  Belki bu
Genç kadın, evlerinde evde kalmayı öğrenecek.  O
Burada hiçbir zarar almaya gitmiyorum.  Constable bütün gece oturuyor
İtfaiye odasında alt katta ve bu kanepe için iyi bir yer
Otel olarak uyu.  Otele gitmesine izin vermemi istiyorsan neden
İnsanlarına gönderip onu kurtarmıyor musun? "

"Neden bilmediğimi çok iyi biliyorsun," diye döndü Winthrop.  "Niyet etmiyorum
Gazetelere ve siz ve diğer bu aptallara şans vermek için
onu daha fazla rahatsız et.  Bu genç hanımın kardeşi bütün gün bizimle birlikte;
Bizi sadece kazara bıraktı ve onu burada yalnız kalmaya zorlayarak
Çarp bir şekilde hareket ediyorsun.  Eğer bir ahlak veya yasa biliyorsanız,
Sen ---- "

"Bu kadar çok biliyorum!" adaleti zaferle kükredi, işaret ederek
Miss Forbes'da gösteri-case.  "Onun adının Lizzie Borden'i biliyorum
Ve seninki Charley Ross değil. "

Winthrop, Miss Forbes'un bir köşede durduğu yere geçti.  O hala
Peçe giydi, ama aracılığıyla, yüzü solgun olmasına rağmen gülümsedi
o.

Kendi sıkıntısı gizlenmedi.

"Kendimi asla affedemem," dedi.

"Anlamsız!" diye cevapladı Bayan Forbes hızlı.  "Mükemmel haklıydın.
Eğer herhangi biri için göndermiş olsaydık, ortaya çıkması gerekirdi.  Şimdi biz
Sabah para cezasını ödeyin ve eve dönün ve kimse bir şey bilmeyecek
Aile ve Bay Peabody hariç, anlayacaklar.
Ama eğer kardeşim Sam'e el koyarsam! "-Parmaklarını sıktı
Birlikte çaresizce.  "Geceyi geçirmen için seni terk ettiğini düşünmek
Bir hücrede ---- "

Winthrop onu kesintiye uğrattı.

"Bu adamlardan birini karısını veya kız kardeşini kalmak için gönderecek
Seninle, "dedi.

Ancak Bayan Forbes, bir arkadaş istemediğini protesto etti.  .
Constable onu koruyacak, dedi ve bütün gece oturacaktı
ve oku.  Kulüp masasındaki süreli yayınlarda başını salladı.

"Bu, sahip olabileceğim tek şans," dedi. "
'Polis Gazetesi'! "

"Orada hazır mısın?" Konsolos olarak adlandırıldı.

"İyi geceler," dedi Winthrop.

Sırıtan Yokellerin gözünün altında el sıkıştılar.

"İyi geceler," dedi kız.

"Genç adam nerede?" polis şefini istedi.

"Benim ne?" sordu Winthrop.

"Seni ilk olarak tuttuğumuzda yanında olan genç adam
zaman."

Kendisini aradığı memur veya polis şefi
İlke, sadece bir polis olsaydı, mutlaka olması gerektiği
Şef, aceleyle kalabalığın başlarına baktı.

"Bu shoffer'ı tutan herhangi biriniz?" aradı.

Kimse şoförünü tutmuyordu.

Şoför kaybolmuştu.

Konsol LED Winthrop'un bir köşesinde olduğu hücre
eski kömürün depolandığı mahzen.  Bu köşe şimdi
Tahtalar ve zincir ve asma kilitli ahşap bir kapı ile çitle çevrili.

Duvarda yüksek, zeminde bir seviyede, açılıştı veya
kömürün atıldığı pencere.  Bu pencere şimdi
Demir çubuklarla barikat.  Winthrop kapıyı sallayarak test etti ve
menteşelerden birine ağır bir vuruş yaptı.  Biraz verdi ve
zayıf bir inilti yaydı.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" Konsolunu istedi.  "Bu kasaba
mülk."

Constable'ın fenerinin ışığında Winthrop, hücresini inceledi.
aşırı memnuniyetsizlik ile.

"Buna ucuz bir hücre diyorum," dedi.

"Ucuz bir spor için yeterince iyi," diye döndü Constable. Oldu
Bu yüzden, memurun anahtarı döndükten sonra
asma kilit ve kendini ve fenerini yukarıdaki yere götürdü,
Winthrop onu gönüllü itfaiyecilere tekrarladığını duyabiliyordu.  Onlar
Memnun Howls ile aldı.

Bir saat boyunca, yatağını oluşturan üç boş kutuda Winthrop
Sat, çenesi yumruklarında, isimsiz vahşeti planlıyor
Fairport köyüne verilirdi.  İşkence ile karşılaştırıldığında,
Neuremberg'in sadece kınamalarıydı.  Ayrıca düşündü
Sam Forbes'a firarından dolayı Mete olurdu özel bir ceza
kız kardeşi ve Fred.  Fred'i anlayamadı.  Değildi
Şoför gibi sadece kendini düşünmek.  Yine de
Miss Forbes'u ihtiyaç duyduğu saatte terk eden Fred taburcu edilmelidir.
Biraz pişmanlıkla, bu disipline kararlı, ne zaman
Doğrudan başının üstünde Fred'in sesi onu dikkatli bir şekilde selamladı.

"Bay Winthrop," diye seslendi ses, "Orada mısın?"

Soruyu kırmak gereksiz görünüyordu.  Ayaklarına atladı
ve karanlığa baktı.

"Neredesin?" istedi.

"Pencerede," cevap geldi.  "Arka bahçedeyiz. Bay Sam
Seninle konuşmak istiyor. "

Miss Forbes'un hesabında Winthrop bir rahatlama verdi.  Kendi başına,
vahşi memnuniyetten biri.

"Ve _i_ onunla konuşmak istiyorum!" Fısıldadı.

Demir çubuklarından hafifçe parlayan ay ışığı
Kömür oluğu, bir kafa ve omuzlarla tutuldu.  Rahat
Sam Forbes'un sesi onu eğlenceli bir fısıltıyla karşıladı.

"Hullo, Billy! Orada mısın?"

"Şeytan nerede olduğumu düşündün?" Winthrop beyaz ısıda cevap verdi.
"Sana burada olmasaydım söyleyeyim başını yumrukluyordum."

"Tamam, Billy," diye cevapladı Sam yatıştırıcı bir şekilde.  "Ama seni kurtaracağım
Aynı.  Sam Forbes için asla söylenmeyecek
Yoldaş ---- "

"Bunu kes! Biliyor musun," diye istedi Winthrop şiddetle, "
Kardeş üst katta bir mahkum mu? "

"Yapıyorum," diye yanıtladı duygusuz kardeşi, "ama uzun sürmeyecek. Hepsi
Düşük komedi parçaları artık bir kurtarma düzenliyor. "

"Kim? Todd ve o çocuklar?" Winthrop istedi.  "Düşünmemeliler
!  Sadece daha da kötüleştirecekler.  Almak imkansız
Binadaki sarhoş itfaiyecilerle kız kardeşi.  Sen
Eve gidene kadar beklemeli.  Beni duyuyor musun? "

"Affed beni!" Sam'i sert bir şekilde geri döndürdü, "Ama bu benim rahatlama seferi.
Horatius gibi köprüyü tutmak için iki çocuğa gönderdim ve iki
Motorları korumak için, diğerleri itfaiyecileri ikna edecek
Motor evinden uzakta. "

"Onları ikna et? Nasıl?" Winthrop istedi.  "Sarhoşlar ve olmayacaklar
Sabaha kadar buraya bırak. "

Motor evinin dışında, ağır bir çapraz çubuktan uzaklaştırılmış bir çelikti
Demiryolu bir demiryolu pistinden ödünç aldı ve bir çember içine büküldü.  Vurduğunda
Bir balyoz ile Fairport'a "tüketen
Element "büyüktü.

Şu anda Winthrop, Fairport köyü üzerinden sorusunu sordu
Ve körfez ve bataklıkların üzerinde ve sesin karşısında, harika
Steel Bar, ürperti bir uyarı patlaması gönderdi.

Yukarıdaki odadan, neşeli çığlıklardan oluşan vahşi bir kargaşa geldi.

"Ateş!" Vamps, "Ateş!"

Mahzen penceresinden çömelmiş iki adam ayakların acelesini duydu,
Kaldırım boyunca motor vurup çarpma, pirinç çan klanı
Çılgınca, kısık, tutarsız emirler bağıran mutlu vampirler.

Pencereden Sam, aldığı bir torba aleti indirdi.
Winthrop'un arabası.

"Kilidi bunlardan herhangi biriyle açabilir misin?" diye sordu.

"Onu açabilirim!" Winthrop sevinçle bağırdı.  "Kız kardeşine git
hızlı!"

Omzunu kapıya attı ve zımbalar daha önce uçuyor
Onu kömür tozuna yayarak gönderdi.  Başına ulaştığında
Merdivenler, Beatrice Forbes kulüp odasından iniyordu ve
Kapının önü iki arabanın yanında, lambaları yanmamış ve sayılar
Gizli, özgür olmak için nefes nefese kalıyordu. Ve kuzeyde, gökyüzüne ulaşarak, kükreyen bir alev sütunu yükseltti,
Soluk ay ışığında utanmaz, çıplak güne sürükleyerek uyku
Köy, zona evleri, kilise çan kulesinde saat yüzü.

"Şeytan ne yaptın?" Nefesli Winthrop.

Cevap vermeden önce Sam, arabalar güvenlik için tıkana kadar bekledi
Köprünün karşısında.

"Doğanın yüzünü koruyoruz," diye bağırdı.  "Tek
Bu çeteyi motor evinden çıkarmanın yolu,
bir şey.  Tommy tren istasyonunu yakmak istedi, çünkü
New York ve New Haven'ı sevmiyor ve Fred ateş etmek içindi
Allen'ın evini yargılamak için, çünkü Beatrice'e kaba davrandı.  Ama biz
Sonunda köy iyileştirme toplumunu oluşturdu, her şeyi yakmak için organize edildi
reklam işaretleri.  Bataklıklarda duranları biliyorsun ve saklandı
Trenlerden görünüm, böylece sesi göremiyordunuz.  Biz
onları kesti ve bir yığın içine koydu ve üzerlerine benzin döktü,
Ve bu ateş, turşu, sinek ekranından geriye kalan tek şey
haplar. "

Arabalar evin kapısına çizildiğinde gece yarısıydı.
Forbes.  Kütüphanede endişeyle beklemek Bayan Forbes ve Ernest
Peabody.

"Sonunda!" diye bağırdı Bayan Forbes, rahatlamasını gülümseyerek; "Belki Sam düşündük
Ve geceyi New Haven'da geçirmeye karar vermiştin. "

"Hayır," dedi Bayan Forbes, "Geceyi geçirmek hakkında biraz konuşma vardı
Fairport'ta, ama tam olarak ittik. "




II

İzinsiz girişler


Uzun, gergin bir ürperti ile kırmızı araba durdu ve
Lambalar gece yuvarlak bir delik sıktı ve geri kalanını bıraktı
dünyayı soğuk ve sessiz bir karanlıkta çevreliyor.

Lambalar, yüksek arasında bir ülke yolunun titreyen bir resmini gösterdi
Gevşek taşlarla kaplı bankalar ve tepeden, çam dallarının saçakları.
Bir stereoptiondan atılan renkli bir fotoğrafa benziyordu
Karanlık tiyatro.

Arabanın arkasından sahibinin sesi tempolu bir şekilde dedi: "
Şimdi 'Yukon'da uyuyor
Vale geceye. '  Ne için duruyorsun Fred? "Diye sordu.

Şoförün tonu tekrar savunma üzerinde olduğunu öne sürdü.

"Su için efendim," diye mırıldandı.

Ön koltukta Bayan Forbes güldü ve kardeşi arkada
Koltuk, dehşet içinde inledi.

"Ah, su için mi?" dedi sahibi samimi bir şekilde.  "Belki bunun için olduğunu düşündüm
kömür."

Onurlu bir sessizlik kurtar, oraya gelene kadar buna cevap yoktu
gevşek taşların yuvarlanması ve ağır bir vücudun sesi aniden
Bankayı çökertti ve yolda bir yumrukla indi.

"Suyu alamadı," dedi sahibi ne yazık ki.

"Yaralandın mı Fred?" diye sordu kıza.

Şoför lambaların önünde topallandı, aniden ortaya çıktı,
aktör ilgi odağı içine adım atıyor.

"Hayır, bayan," dedi.  Lambanın ışınlarında bir yol haritası açtı
ve ona kaşlarını çattı.  Başını mağdur bir şekilde salladı.

"Hemen hemen burada bir ev olmalı," diye açıkladı.

"Bir otel ve bir garaj ve soğuk bir akşam yemeği olmalı, hemen hemen
Burada, "dedi kız neşeyle.

"Bu evlerin bu yolu bu," diye şikayet etti sahibine.  "Asla
konuldukları yerde kalın.  Geceleri etrafta dolaşıyorlar ve birbirlerini ziyaret ediyorlar.
Nerede olduğunu düşünüyorsun Fred? "

"Sanırım Loon Lake ve Stoughton arasında o uzun ormandayız.
Boston Pike, "şoför dedi" ve "yineledi"
Burada bir yerde bir ev olmalı-su alıyoruz. "

"Peki, oraya git, o zaman ve suyu al," diye emretti sahibine.

"Ama oraya gidemiyorum, efendim, suyu alana kadar,"
şoför.

İki katlanabilir kovayı salladı ve şaftını başlattı
ışık.

"Daha fazla ne de beş dakika olmayacağım," dedi.

"Onunla gidiyorum," dedi kız, "Soğuk oluyorum."

Ön koltuktan ve aniden sahip sahibi istifa etti
Alacrity kapıyı tonozladı ve sonra başladı.

"Geliyor musun?" Ernest Peabody'yi sordu.  Ama Ernest Peabody
Sağlam uykuda cevap vermedi.  Winthrop Sam'e döndü.  "Sen misin
Geliyor mu? "Tekrar etti. Davetin tonu, bir retin olmayacağını gösteriyor gibi görünüyordu.
mutlaka bir kavgaya yol açar.

"Ben değilim!" dedi kardeş.  "Peabody ve beni on iki saat tuttun
Açık havada ve bu iki geçti ve biz uyuyacağız.  Yapabilirsiniz
Bu gecenin geri kalanını burada geçireceğimizi benden al
Bu yolda. "

Sıkışık eklemlerini dikkatli bir şekilde hareket ettirdi ve bacaklarını tam olarak gerdi
arabanın genişliği.

"Eğer düz su alamıyorsan," dedi, "Club Soda."

Burnunu kürk ceketinin yakasına gömdü ve kokular
Kafur ve rakun derileri ona anında saldırdı, ama sadece esnedi
lüks bir şekilde ve bir kaplumbağa çekerken ceketin içine kayboldu
kabuk.  Ormandan onun hakkında çam iğnelerinin kokusu bastırılmış
Ona bir uyuşturucu gibi ve arkadaşlarının ayak izlerinden önce
Sessizlikte kayboldu.  Ama uykusu sadece bir incelemeydi
Uyanma saatleri.  Hala her iki elinde de gül uçan toz bulutları ve
Twirling yaprakları; Hala her iki tarafta da yarışan gri taş duvarlar, telgraf
kutuplar, sonbahar renkleri açısından zengin tepeler; Ve ondan önce uzun beyaz bir yol,
bitmeyen, bitmezlemez, nihayet yanan bir karanlığa uzanıyor
Sokak lambalarıyla açık şömineler gibi yanıp sönen mağaza pencereleri
Sallanan elektrikli küreler, yüzlerce kör dönen
Korkunç Gongs ve Sonra Soğuk Beyaz Sis ile Dart Tramvay Arabaları,
Ve yine her tarafta, karanlık, dört büyük lamba hariç
hayalet ormanların uzanmasından bir yolu alevlendirdi.

İki genç adam uyurken, lambalar sıçradı ve cızırdadı
Bir kızartma tavasında domuz pastırması, bir taş bankadan gürültülü bir şekilde yuvarlandı, beyaz
Baykuş, canavarın göz kamaştırıcı gözleri tarafından hem dehşete düşmüş hem de büyülenmiş
Yolu engellemek, yuttu ve kendini çırpın.  Ama içindeki adamlar
Araba sadece hafifçe titredi, mutlak yorgunluğun uykusunun derinliklerinde.

Sessizlik içinde kız ve Winthrop şoförü takip etti.  Vardı
lambaların ışığından geçti ve sonbaharda sis
Sahibinin elektrikli meşale bir parıltı solucanı kadar etkisizdi.  .
Ormanın gizemi onlara büyük ölçüde düştü.  Ayaklarından ölü
Yapraklar temiz, nemli bir koku gönderdi ve her iki tarafta ve tepede
Dev çam ağaçları gece rüzgarında fısıldadı ve hışırtılı.

"Ben de ceketimi al," dedi genç adam.  "Soğuk alacaksın." Konuştu
otorite ile ve büyük boynuz düğmelerinden döngüleri kaymaya başladı.
Sağlığını düşünmek kızın alışkanlığı değildi.  O da
Ailesinin üyelerinin bununla ilgili bir istek göstermelerine izin verin.  Ancak
Genç adamın endişesi onu rahatsız etmedi.  Teşekkür etti
onu cömertçe.  "Hayır; bu paltoların içeri girmesi zor ve ben de
Yürü, "diye bağırdı.

"Onları tekmelediğinde yaprakların hışırdadığını duymayı seviyorum, değil mi?
Çok yüksektim, sörfte dolaşıyormuş gibi davranıyordum. "

Genç adam yaprakların bulunduğu yolun oluğuna geçti
en derindi ve şiddetle tekmeledi.  "Ve daha fazla gürültü yaparsan,"
"Vahşi hayvanları ne kadar korkutursun" dedi.

Kız en çaresiz ve büyüleyici bir şekilde titredi.

"Yapma!" Fısıldadı.  "Bahsetmedim ama zaten gördüm
Ağaçların arkasına çömelmiş birkaç aslan. "

"Aslında?" dedi genç adam.  Tonu meşguldü.  O sadece vardı
Yaprakların yanında gizlenmiş bir kaya tekmeledi ve bir bacağın üzerinde duruyordu.

"Bana inanmıyorsun mu demek istiyorsun?" kıza sordu "ya da sen misin
Sadece cesur mu? "

"Sadece cesur!" diye bağırdı genç adam. "Massachusetts şimdiye kadar kuzey
Aslanlar için, "Devam", gördüğün şey bir bozdu
ayı.  Ama benimle güvenilir elektrikli meşalem var ve varsa
Bir ayının uyamayacağı herhangi bir şey, bir elektrik tarafından işaret edilmelidir
meşale."

"Yapalım," diye bağırdı kız, "ahşaptaki bebekler olduğumuzu,
ve kaybolduğumuzu. "

"Kaybolduğumuz gibi davranmak zorunda değiliz," dedi adam "ve hatırladığım gibi
Babalar üzücü bir sona erdi.  Öldüler mi ve kuşlar yapmadılar
Onları yapraklarla mı göm? "

"Sam ve Bay Peabody kuş olabilir, "diye önerdi kız.

"Sam ve Peabody dişlerindeki yapraklarla atlıyorlar
Aptal, "Adama itiraz etti," Gülüşmekten kaçınabileceğimden şüpheliyim. "

"O zaman," dedi kız, "öldürmeye gelen kötü soyguncular olabilirler
Babes. "

"Çok iyi," dedi şüpheli alacity olan adam, "olalım Babes.
Ölmek zorunda kalırsam, "yürekten devam etti", seninle ölmeyi tercih ederim
başka biriyle yaşamaktan. "

Konuştuğunda, dünyada tamamen yalnız olmalarına rağmen ve
Birbirinize oldukça yakın, sanki kız onu duyamadı,
Sanki hiç konuşmamış gibi.  Bir sessizlikten sonra kız
Dedi ki: "Belki de arabaya geri dönmemiz daha iyi olurdu."

"Bir daha yapmayacağım," diye yalvardı.

"Yapacağız," diye bağırdı kız, "arabanın bir minibüs olduğunu ve biz
Çingeneler var ve bir kamp ateşi inşa edeceğiz, ben de servetinize söyleyeceğim. "

"Yapabilecek tek kadınsın," diye mırıldandı genç adam.

Kız hala pistlerinde duruyordu.

"Dedin--" Başladı.

"Biliyorum," diye kesintiye etti adamı, ama ciddiye konuşmama izin vermeyeceksin, bu yüzden
Şaka yapıyorum.  Ama bir gün ---- "

"Ah, bak!" diye bağırdı kız.  "Fred var."

Ondan yolda koştu.  Genç adam onu ​​yavaşça takip etti,
Büyük katın ceplerinin derinliklerinde yumruklar ve
Yoksullar.

Şoför, arasına asılan bir çift demir kapıdan bakıyordu
Kare tuğla mesajları.  Bir kapının alt menteşesi kırıldı ve
Gate bir açılış bırakarak öne doğru eğildi.  Elektrik ışığında
Meşale Bir araba yolunun başlangıcını görebiliyorlardı, kaba ve yabani ot yetiştirildi,
Büyük yaş ve toplu ağaçlar ve dağınık bir çim ile kaplı
çalılar ve ötesinde, açık bir yerde çıplak ağaçlar ve aydınlatılmış
Hafifçe yıldızlar tarafından, bir evin gölgesi, siyah, sessiz ve
yasak.

"İşte bu," diye fısıldadı şoför.  "Daha önce buradaydım. Kuyu
o tarafta."

Genç adam şaşkınlık verdi.

"Neden," diye protesto etti, "Bu, Carey yer!
kayıp.  Bir saat önce yoldan ayrılmış olmalıyız.  Başka bir şey yok
Miller içinde ev. "Ama girmek için hiçbir hareket yapmadı."
Yerler! "Diye mırıldandı.

"Şey, o zaman," diye çağırdı kızı hızlı bir şekilde, "başka bir ev yoksa, hadi
Bay Carey'ye dokunun ve devam edin. "

"Onun kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu adama.

Kız güldü.  "Bir giriş mektubuna ihtiyacınız yok
Kova su, değil mi? "Dedi.

"Philip Carey'nin evi. Burada yaşıyor."  Bir fısıltıyla konuştu,
Ve ısrarla, sanki bilgiler özel bir özel
önemi.  Ama kız aydınlanma belirtisi göstermedi.  "Sen
Carey Boys'u hatırlıyor musun? "Diye çağırdı." Harvard'dan ayrıldılar.
girildi.  Ayrılmak zorunda kaldılar.  Oldukça kızdılar.  Tüm karelerin var
deli oldu.  Çocuklar o zaman bile queerdi ve çok zengindi.  Henry koştu
Brockton'daki bir ayakkabı fabrikasından bir kızla uzakta ve Paris'te yaşıyor,
Ve Philip buraya gönderildi. "

"Buraya mı gönderildi?" kızı tekrarladı.  Bilinçsizce sesi de batmıştı
fısıltıya.

"Bir doktoru, hemşiresi ve bekçileri var ve burada tüm
yıl boyunca.  Fred, her zamanki insanlar olduğunu söylediğinde, ben düşündüm
Onlara yiyecek bir şeyler için vurabilir, hatta bizi
Gece, ama Philip Carey!  Süslememeliyim ---- "

"Düşünmemeliyim!" diye bağırdı kız.

Çünkü bir dakika üçü sessiz durdu, demir çubuklara baktı.

"Ve en kötüsü."
Bize yemek için çok iyi şeyler ver. "

"Bakmıyor," dedi kız.

"Biliyorum," diye devam etti adam aynı hevesli fısıltı.  "Ama-kim
Bana mı söylüyordu?  Bir doktor onu görmek için kimin geldiğini biliyorum.  O
dedi Carey kendini çok iyi yapıyor, evi zorbalıkla dolu
resimler ve aile tabağı ve harika koleksiyonlar-o
Doğudan alındı-altın süs eşyaları, mücevherler ve yeşim. "

"Düşünmemeliyim," dedi kız aynı sessiz sesle, "
bu tür şeylerle herhangi bir komşudan bu kadar uzakta yaşamasına izin verirdi
ev.  Diyelim ki hırsızlar ---- "

"Hırsızlar! Hırsızlar bu yeri asla duymazdı. Nasıl olabilir
Onlar?-Arkadaşları bile bunun sadece özel bir taydalı olduğunu düşünüyorlar. "

Kız titredi ve kapıdan geri çekildi.

Fred özür diledi.

"Duydum," diye gönüllü oldu.  "Pazar günü bir parça vardı
Postalamak.  Akşam yemeğini elmas bir taçta yediğini ve tüm duvarları söyledi
altın ve iki maymun altın ile masada bekliyor ---- "

"Anlamsız!" dedi adam keskin bir şekilde.  "O başka biri gibi yiyor ve
başka biri gibi elbiseler.  Kuyu evden ne kadar uzakta? "

"Yakın saf," dedi şoför.

"Evin oldukça yakınında mı yoksa oldukça yakın mı?"

"Mutfağın hemen dışında; ve gıcırtılı bir ses çıkarıyor."

"Gitmek istemiyorsun mu demek istiyorsun?"

Fred'in cevabı anlaşılmazdı.

"Burada Bayan Forbes ile bekliyorsun," dedi genç adam.  "Ve alacağım
su. "

"Evet efendim!" dedi Fred, oldukça belirgin bir şekilde.

"Hayır efendim!" dedi Bayan Forbes, eşit farklılıkla.  "Gitmiyorum
burada yalnız bırakılmak-tüm bu ağaçlarla.  Seninle gidiyorum. "

"Bir köpek olabilir," diye önerdi genç adam, "ya da olup olmadığını düşünüyordum
Benim hakkında bilgi verdiğimi duydular, bir şans alabilirler-sadece şans için.
Neden Fred ile arabaya geri dönmüyorsun? "

"Karanlıkta o uzun yol mu?" diye bağırdı kız.  "Sence
Hayal gücünüz yok mu? "

Önündeki adam, kız topuklarına yakın ve çocuk
Kovalar takip etti, kırık kapıdan geçti ve hareket etti
Çakıl araba yoluna dikkatle.

Evin elli metre içinde şoförün cesareti geri döndü.

"Burada bekliyorsun," diye fısıldadı, "ve onları uyandırırsam,
Her şey yolunda, sadece benim. "

"Fikriniz var," dedi genç adam, "sonra bana ateş edecekler.
Akıllı delikanlı.  Koş. "

Ölü yabani otların hışırtı vardı ve anında şoför
Kapsayıcı gölgelerde yutuldu.

Bayan Forbes genç adama doğru eğildi.

"O alt hikayede bir ışık görüyor musun?" Fısıldadı.

"Hayır," dedi adam.  "Nerede?"

Bir duraklamadan sonra kız cevapladı: "Şimdi de göremiyorum. Belki ben
görmedim.  Çok zayıftı-sadece bir parıltı-olabilir
fosforesans. "

"Olabilir," dedi adam.  Bir omuz silkme verdi.  "Bütün
Yer kesinlikle yeterince yaşlı ve yeterince çürümüş. "

Kısa bir alan için oldukça hareketsiz durdular ve bir kerede vurgulandı
Kendi sessizliği, gecenin sesleri sayıca büyüdü ve
farklılık.  Hafif bir rüzgar yükseldi ve çamların dalları
Huzursuz bir şekilde sallandı, kederli şikayette bulundu; Ve ayaklarında
Nazik bir duş duşuna düşen iğneler yağmur sesi vardı
Bahar.  Her iki taraftan, yapabilecekleri seslerle ürktüler
Yer değil.  Garip hareketler ve pusturmalar keskin bir şekilde akranlarına neden oldu
gölgelere; ayak sesleri, yaklaşıyor gibi görünüyordu ve sonra
onları işaretledi, kaç; aniden süpürülen çalıların dalları
Birlikte, sanki gizli bir inzivada birinin arkasında kapanıyormuş gibi.
Issız bahçede yalnız olduklarını bilseler de, onlar
gölgelerden casusluk olduklarını hissettim,
Mekanın karanlığı Malign Precences tarafından halklandı.

Genç adam, davasından bir puro çizdi ve arasına uçmaz
dişler.

"Neşeli, değil mi?" homurdandı.  "Bu ölü yapraklar,
Mezar.  Bir hayalet görseydim, bir düzine gördüm.  Biz inanıyorum
Carey ailesinin mezarlığında duruyor. "

"Cesur olduğunu sanıyordum," dedi kız.

"Ben," diye döndü genç adamı, "çok cesur. Ama en çok olsaydı
Dünyadaki harika bir kız,
Sabah iki, sen de korkacaksın. "

Miss Forbes'un elini sıkıca koymasıyla aniden şaşırdı.
omzu ve onu evin yönünde çeviriyor. Yüzü
o kadar yakındı ki, nefesinin düzensiz olduğunu hissetti
yanağı.

"Bir adam var," dedi, "o ağacın arkasında duruyor."

Siyah siluette gördüğü yıldızların hafif ışığı ile bir omuz
ve büyük bir meşenin gövdesinin ötesinden yansıtıyor ve sonra
hızla geri çekildi.  Baş ve omuzun sahibi yan taraftaydı
kendilerine en yakın ağacın sırtı onlara döndü,
Dikkatini derinden, bilinçsiz olduğu
mevcudiyet.

"Evi izliyor," dedi kız.  "Bunu neden yapıyor?"

"Sanırım Fred," diye fısıldadı adam.  "Gitmekten korkuyor
su.  Bu gittiği kadar. "Ne zaman ilerlemek üzereydi
Meşe ağacından düşük bir düdük geldi.  Kız ve adam durdu
sessiz ve hareketsiz.  Ama bunun işe yaramaz olduğunu biliyorlardı; sahip oldukları
kulak misafiri oldu.  Bir ses dikkatli bir şekilde konuştu.

"Sen?" sordu.

Sadece zaman kazanma fikriyle, genç adam derhal cevap verdi
ve doğrusu.  "Evet," diye fısıldadı.

"Evin sağında kal," diye emretti ses.

Genç adam Bayan Forbes'u bileğinden ele geçirdi ve sağa doğru hareket etti
Onu çabucak onunla çizdi.  Dönene kadar durmadı
binanın köşesi ve bir kez daha karanlık tarafından gizlendi.

"Arsa kalınlaşıyor," dedi.  "O adamın bir kaleci olduğunu düşünüyorum,
veya bekçi.  Doğal gibi konuştu.
Gerekçesiyle başka bir adam, bu yüzden muhtemelen iki tane var
Carey'yi içeride tutun veya izinsiz girişleri dışarıda tutmak için.  Şimdi sanırım geri döneceğim
Ve ona Jack ve Jill'in bir kova almak için tepeden yukarı çıktıklarını söyle
su ve tek istedikleri su almasına izin verilmelidir ve
Gitmek."

"Bir bekçi neden bir ağacın arkasına saklanmalı?" diye sordu kıza.  "Ve
Neden----"

Keskin bir korku çığlığı ile aniden durdu.  "Bu da ne?" o
fısıldadı.

"Ne nedir?" diye sordu genç adam ürküyor.  "Ne duydun?"

"Orada," diye kekeledi kızı.  "Bir şey-that-throaned."

"Çok yakında bu sinirlerime girecek," dedi adam.  Açıldı
Greatcoat'ı ve altına ulaştı.  "İki kez taşlandım, ne zaman
Arabada kadınlar vardı, "dedi özür dileyerek" ve şimdi
Gece silah taşıyorum. "Karartılmış meşaleyi sol eline kaydırdı,
Ve birkaç metre hareket ettirdi, dinlemek için durdu.  Kız, isteksiz
Yalnız kaldı, yavaşça takip etti.  Taşınmaz dururken geldi
Onun ötesinde, zayıf bir mücadelenin sesini ve boğulmuş bir
inilti.  Adam öne eğildi ve meşaleyi parlattı.  Gerilmiş gördü
Yerde sert bir kurt.  Bacakları korkunç bir şekilde bükülmüştü,
Dudaklar dişlerden uzaklaştı, gözler acı içinde sırlandı
ağrı.  Adam ışığı yakaladı.  "Geri kal!" Fısıldadı
kız.  Onu kolundan aldı ve onunla kapıya doğru koştu.

"Kimdi?" O yalvardı.

"Bu bir köpekti," diye yanıtladı.  "Bence----"

Ona ne düşündüğünü söylemedi.

"Şeytanın Fred'e ne olduğunu bulmalıyım!" dedi.
"Arabaya geri dönüyorsun. Kardeşini buraya koşuya gönder.
Kaba bir ev olacak.  Gitmekten korkmuyor musun? "

"Hayır," dedi kız.

Geceden aniden önce yükselen bir gölge daha siyah ve bir ses
Kıta ama sessizce sordu: "Burada ne yapıyorsun?"

Genç adam kolunu kızdan kaldırdı ve onu çabucak itti
ondan.  Elinde tabancanın baskısını hissetti.

"Peki," diye cevapladı trucully, "Peki burada ne yapıyorsun?"

"Ben gece bekçiyim," diye cevapladı ses.  "Sen kimsin?"

Bekçiye izinsiz giriş yapanlardan birinin bildiğini biliyorsa, Bayan Forbes'a çarptı
Bir kerede güvence altına alacağı bir kadındı ve çabucak kırıldı:

"Yolumuzu kaybettik," dedi hoş bir şekilde.  "Buraya geldik ----"

Kendini körü körüne bir ışık şaftına bakarken buldu.  İçin
Anında meşale onu tuttu ve sonra genç adamın üzerine süpürüldü.

"O silahı bırak!" Sesi ağladı. Artık aynı ses değildi; BT
şimdi vahşi ve hırıltı.  Cevap için genç adam
sol elinde meşale ve iki ışığın çemberinde tutulan erkekler
birbirini araştırdı.  Yeni gelen alışılmadık toplu ve yükseklikten biriydi.
Paltosunun yakası ağzını sakladı ve derbi şapkası çizildi
alnının üzerinde, ama gördükleri akıllı, güçlü bir
Yüz, şimdilik tehditkar bir kaşıntı giymesine rağmen.  Genç adam
tabancasını cebine bıraktı.

"Otomobilim kuru koştu," dedi; "Biraz su almak için buraya geldik.
Şoförüm orada birkaç kova ile bir yere döndü.  Bu
Bay Carey'nin yeri, değil mi? "

"O ışığı gözlerimden çıkar!" dedi bekçi.

"Işığını gözlerimden çıkar," diye döndü genç adam.  "Görebilirsin
Biz değiliz-herhangi bir zarar demek değiliz. "

İki ışık aynı anda kayboldu ve sonra her biri
Aynı elle çalıştı, tekrar fırladı.

"Ne yapacağımı düşündün?" diye sordu genç adam.  O
güldü ve meşalesini kapattı.

Ama bekçinin elinde tuttuğu hala yüzünden hareket etti
genç adamın kızı.

"Bunun Carey House olduğunu nasıl bildin?" istedi.  "Biliyor musunuz
Bay Carey? "

"Hayır, ama biliyorum ki onun evi."  Maskesinin arkasından bir an için
Bekçinin ışık altında onları sessizce araştırdı.  Sonra çabucak konuştu:

"Seni ona götüreceğim," dedi, "eğer her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorsa, hepsi
Sağ."

Kız protesto eden bir ağladı.  Genç adam öfkeyle patladı:

"Yapmayacaksın!" Ağladı.  "Bir aptal olma! Gibi konuşuyorsun
Bonfile Cop.  İkinci katlı işçilere benziyor muyuz? "

"Sizi Bay Carey'nin etrafında ikiye katlarken buldum.
Sabah, "dedi bekçi keskin bir şekilde," elinde bir silahla.  Benim işim
bu yeri korumak ve ikinizi de Bay Carey'ye götüreceğim. "

Bu ana kadar genç adam şaftını kurtaran hiçbir şey göremedi
ışık ve tabanında küçük parlayan ampul; Şimdi oradaki ışığa
Siyah bir tabanca çıkıntı yaptı.

"Ellerini yukarı tut ve önümde eve yürü," diye emretti
bekçi.  "Kadın öne gidecek."

Genç adam hareket etmedi.  Nefesi altında acımasızca mırıldandı,
ve alt dudağını ısır.

"Buraya bak," dedi, "Seninle gideceğim ama bu bayanı almayacağın
o delinin önünde.  Arabasına gitmesine izin ver.  Sadece yüz
buradan yarda; Mükemmel bir şekilde iyi biliyorsun ---- "

"Arabanızın nerede olduğunu biliyorum, tamam," dedi bekçi sürekli olarak "ve
Bay Carey sizi görene kadar içeri girmene izin vermeyeceğim. "
Tabanca öne doğru hareket etti.  Bayan Forbes önüne adım attı ve
genç adama hevesle hitap etti.

"Ne dediğini yap," diye çağırdı.  "Bu sadece onun görevi. Lütfen! Gerçekten, ben
Dikkat etmeyin. "Bekçiye döndü."
Git? "Diye sordu.

"Işığın içinde kal," diye emretti.

Işık, ön girişine giden geniş adımları gösterdi.
ev ve şaftında onlara tırmandılar, kilidi açmayı açtılar
kapı ve küçük bir koridorda durdu.  Ötesinde daha büyük bir salona yol açtı.
Elektrikli ışıklar hala yanıyor.
Ev, zengin ve iyi bakılmış, dışarıda sefil olduğu için.
Sessizlik jestiyle bekçi onları küçük bir odaya çevirdi
koridorun sağında.  Bir ofis görünümü vardı ve
Görünüşe göre mülkiyet işleri yürütüldü.

Açık bir ızgarada ölmekte olan bir ateşti; Önünde düz bir masa kaplı
kağıtlar ve japon teneke kutular ile.

"Bay Carey ve hizmetçileri getirene kadar burada kalıyorsun," diye emretti
bekçi.  "Dışarı çıkmaya çalışma ve" diye ekledi tehditkar bir şekilde, "
Gürültü yapmayın. "Revolver ile iki pencereye işaret etti.
yoğun bir şekilde yasaklandı.  "Bu çubuklar Bay Carey'yi içeride tutuyor" dedi. "Ve ben
Sanırım sizi de içeride tutabilirler.  Diğer bekçi "diye ekledi"
Bu kapının hemen dışında ol. "Ama yine de tereddüt etti, parlıyor
şüphe; Onlara tek başına güvenmek istemiyor.  Yüzü çirkin bir
gülümsemek.

"Bay Carey geceye çok kötü," dedi; "Yatağını tutmayacak ve
Ev hakkında dolaşıyor.  Seni kendin bulursa, o
belki----"

Ateşe bakan genç adam,
topuk.

"HER-Out-Out-Out!" dedi.  Bekçi salona adım attı
ve bir adam hafifçe yukarı çıktığında kapıyı dikkatli bir şekilde kapatıyordu
ön adımlar.  Açık kapıda bırakılan inç çatlaktan
İzinsiz girişler yeni gelenlerin istekli selamlarını duydu.

"Onu doğru yapamıyorum!"  Panted.  "Domuz gibi horlama yapıyor."

Bekçiye vahşice haykırdı:

"Seni kandırıyor."  Nefes aldı.  "Mor 'ya da onu tokatlamadım. Sen mi
Üzerine su mı atın? "

"Onu boğdum!" diğerini iade etti.  "Asla göz kırpmadı. Sana söylüyorum
Yürümeliyim ve çok hızlı! "

"Yürümek!"  Bekçiye onu kötü bir şekilde lanetledi.  "Ne kadar yürüyebiliriz?
Onu "yemin etti."
Ani bir alarm başlattı.  "İşte bu, o utanıyor. Sen aptal!
Onu terk etmemeliydin. "

Ayak seslerini geri çekmenin hızlı pıtırtı vardı ve sonra ani
durdu ve bekçi komutunu duydular: "Geri dön ve tutun
Ben gelene kadar diğer ikisi. "

Bir sonraki an kapının dışından yumuşak bir şekilde kapatıldı.

Miss Forbes'un sürprizine ne zaman kapanmaktan başka bir şey yoktu.
Adam, mutlu ve haklı bir kıkırdama ile masaya fırladı ve
Parmaklarıyla davul yapmaya başladı.  Sanki öyleymiş gibiydi
bir daktilo üzerinde pratik yapmak.

"Bunları kaçırdı," diye mırıldandı.  Kız öne eğildi.
Parmaklarının altında gördüğü, masa ile aynı hizada, küçük bir rulo
Fildişi düğmeleri.  "Ahırlar", "Hizmetkar Salonu" kelimelerini okudu.  O
bir çift çok güzel ve çok şaşırmış göz yetiştirdi.

"Ama hizmetçileri istiyorsa, bekçi neden bunu yapmadı?" o
sordu.

"Çünkü o bir bekçi değil," diye cevapladı genç adam.  "Çünkü o
Bu evi soyuyor. "

Revolver'ı enfumping greatcoat'tan aldı, içine kaydı
Cep ve ceketini ondan attı.  Kızı bir
köşe.  "Kapının çizgisinden uzak dur," diye emretti.

"Anlamıyorum," diye yalvardı kız.

"Bir arabaya geldiler," diye fısıldadı genç adam.  "Yıkıldı ve
Kaçamazlar.  Büyük adam bizi durdurduğunda ve ben parladığım
Torch, arabalarını arkasındaki ön kapalı olarak gördüm ve
Işıklar dışarı.  Arabamızın lambalarını görmüştü ve şimdi istiyorlar
kaçmak için. Bu yüzden bizi buraya getirdi-bizi bizimden uzak tutmak için
araba."

"Ve Fred!" kızı nefes aldı.  "Fred acı!"

"Sanırım Fred büyük adama tökezledi," diye onayladı genç adam,
"Ve büyük adam onu ​​söndürdü; sonra Fred'in bir şoför olduğunu gördü ve
Şimdi onu getirmeye çalışıyorlar, böylece arabayı çalıştırabilir
onlara.  Fred için endişelenmenize gerek yok.  Dört parçada. "

Genç adam dinlemek için ileriye doğru eğildi, ancak büyüklerin hiçbir kısmından
Ev herhangi bir işaret geldi.  Öfkeyle haykırdı.

"Uyuşturulmalıdırlar," diye homurdandı.  Masaya koştu ve yaptı
Fildişi düğmelerinde kısır jablar.

"Diyelim ki düzensiz olduklarını varsayalım!" Fısıldadı.

Sıçrayan ayakların sesi vardı.  Genç adam gergin bir şekilde güldü.

"Hayır, sorun değil," diye bağırdı.  "Geliyorlar!"

Kapı açıldı ve büyük hırsız ve küçük, sıçan benzeri bir figür
Bir adam üzerlerine patladı; Büyük olan bir tabancayı işaret ediyor.

"Benimle arabanıza gel!" emretti.  "Bizi götürmelisin
Boston.  Çabuk, yoksa yüzünü patlatacağım. "

Genç adam çelik namluya cesurca bakmasına rağmen
kaldırdı tetikleyicisi, gözlerinden birkaç santim, bedeninden, sanki
Korku ile zayıf, hafifçe kaymış ve ayakları karıştırma gürültüsü yaptı
yerde.  Vücudunun ağırlığı topun üzerinde dengeli olduğunda
Sağ ayağından karıştırma sona erdi. Hırsız indirmişse
gözler, ona manevra önemli olurdu, ama gözleri
tabancanın namlusunu takip ediyorlardı.

Genç adamın zihninde, en üst düzeyde düşünmesi gerektiğiydi
Zaman kazanın, ama yüzünde bir tabanca ile arzusunu buldu
hızla azalma zaman kazanın.  Yine de konuştuğunda,
müzakere.

"Şoförüm--" Yavaşça başladı.

Hırsız ona bir köpek gibi çekildi.  "Şoförle cehenneme!"
Ağladı.  "Şoförün kaçtı. O arabayı süreceksin
Kendin, yoksa seni burada başının üst kısmı ile bırakacağım. "

Genç adamın yüzü aniden zevkle parladı.  Gözleri,
Hırsızın geçerek kapıya bakıyor, rahatlama ile aydınlandı.

"Şimdi şoför var!"  Ağladı.

Bir an için büyük hırsız sağ omzuna baktı.

Bir seferde aylarca, askerler alanında, genç adam atmıştı
Kendini insan hedeflerinde, koşup kaçan ve kaçan ve
Hulking hırsız, önünde hareketsiz, kolayca kurbanıydı.

Ona sıçradı, sol kolu bir tırpan gibi sallandı ve
Bir kulübün etkisi olan darbe, hırsızlığı boğazda yakaladı.

Tabanca acımasızca indi; Boğulma öksürüğü olan hırsız battı
Yerdeki bir yığın halinde.

Genç adam onun üzerinde ve onun üzerine çıktı ve ikincisini dövdü
Vahşi, kasırga darbesi ile hırsız.  İkinci hırsız, çığlık atıyor
Acı ile, uçmaya döndü ve yumruk, yumruğunun üzerine düşen bir yumruk
Dürüst olmak gerekirse, başını lentibe karşı sürdü
kapı.

Aynı anda çatıdaki çan kulesinden oradaydı
gece ani bir zil kargaşası; Açıkça söylenen bir çan
Bir insan diliyle istila etse de, onu çalan elin
korku ile sürüldü; Ateş korkusu, hırsız korkusu, bir deli adam korkusu
Elinde bir bıçak koşan bir bıçak; Belki o anda sürünüyor
Çercak merdivenleri.

Evin her yerinden ayakların ve erkek seslerinin acelesi vardı,
Ve bahçeden dans eden fenerlerin ışığı.  Ve duman
tabanca hala hareketsiz asılı, açık kapı kalabalıktı
Yarım kaplı rakamlar.  Kafasında iki genç adam vardı.  Olan biri
Gece kıyafetlerinin üzerine bir serge takım elbise ve o kıyafetle bile çizilmiş
bir otorite havası taşıdı; Ve bir, uzun boylu, eğik, yüzün zayıf ve
Hafif saçlı, gözlerini kırpan ve büyük bir şekilde titreyen gözlerle
Gözlükler ve rahatlık için onun hakkında muhteşem bir kimono sarıldı.
Bir an için yeni gelenler dumandan aptalca baktı
Yerdeki cesetler, küstahça, genç adamda
hala yüzünde, kıza karşı küçülen savaş
duvar.  Serge takımında ilk hareket eden genç adamdı.

"Sen kimsin?" istedi.

"Bunlar hırsızlar," dedi arabanın sahibi.  "Olduk
otomobilime geçiyor ve ---- "

Genç adam artık dinlemiyordu.  Bir uyarı ile, profesyonel
Büyük hırsızın üzerinde eğildiği tarz.  Başparmağıyla itti
Adamın göz kapaklarını geri ve parmaklarını boğazının ve çenesinin üzerinden geçirdi.
Çenenin noktasını dikkatlice hissetti ve baktı.

"Kemiği kırdın," dedi.

"Ben sadece ona saldım," dedi genç adam.  Gözlerini çevirdi ve
kızın varlığını önerdi.

Aynı anda kimono'daki adam gergin bir şekilde ağladı: "Bayanlar
Mevcut, bayanlar mevcut.  Git kıyafetlerini giy, herkes; koy
kıyafetler. "

Siparişler için kapıdaki adamlar genç adama baktı
Kıç yüzü.

Kimono'daki figürde kaşlarını çattı.

"Lütfen odanıza gideceksiniz, efendim," dedi.  Ayağa kalktı ve
Miss Forbes'a eğildi.  "Affetine yalvarıyorum," diye sordu, "
Bundan çık.  Lütfen kütüphaneye gidecek misiniz? "

Kapıdaki sağlam gençlere döndü ve ikincisini işaret etti
hırsız.

"Onu yoldan çek," diye emretti.

Kimono'daki adam sırıttı ve eğildi.

"Bırak bana," dedi; "Seni kütüphaneye göstermeme izin ver. Bu hayır
bayanlar için yer. "

Kıç yüzü olan genç adam sabırsızlıkla kaşlarını çattı.

"Lütfen odanıza döneceksiniz, efendim," diye tekrarladı.

Onur girişimiyle kimono'daki figür ipek topladı
onun hakkında daha yakın cüppe.

"Kesinlikle," dedi.  "Ben olmadan devam edebileceğini düşünüyorsan-yapacağım
Emekli, "ve çıplak ayaklarını bakımlı bir şekilde kaldırarak, uçtu. Bayan
Forbes, ona rahatlama, itme, bir ifadeyle baktı
harika yazık.

Arabanın sahibi, kıç yüzü olan genç adama baktı ve
Kaşlarını sorguladı.

Genç adam tabancayı gevşek parmaklarından almıştı
hırsız ve elinde tutuyordu.  Winthrop yarısını verdi
Gül ve yarım şefkat içi.

"Yani, bu Carey mi?" dedi.

Ani bir sessizlik vardı.  Kıç yüzü olan genç adam hayır
cevap.  Başı tabanca üzerine eğildi.  Onu kırdı ve
kartuşları avucuna döktü.  Hala cevap vermedi.  Ne zaman
Başını kaldırdı, gözleri artık sert değildi, ama özlü ve
ifade edilemez bir yalnızlık ile dolu.

"Hayır, _i_ Am Carey," dedi.

Yıkayan kişi çaresiz, dil bağlı, varlık olmadan duruyordu
açıklamanın daha fazla rahatsız olacağını bilmenin ötesinde zihin.

Diğeri onun için kendisinden daha fazla hissediyor gibiydi.  Sesli bir sesle
Ve tuhaf bir şekilde çekici, aceleyle devam etti.

"O benim doktorum," dedi.  "O genç bir adam ve sahip olmadı
Birçok avantajı-böyle değil-bir araya gelmediğimizi görüyorum.
Onlardan bana başka bir tane göndermelerini istedim. "Aniden durdu ve
mutsuz bir şekilde sessiz durdu.  Yabancıların bilgisi
Hikayesi ile tanışmak, onu daha önceki güveninden soyuyor gibiydi.
Sanki onları varlığını gidermek için belirsiz bir hareket yaptı.

Bayan Forbes hevesle ona doğru adım attı.

"Bana kütüphanede bekleyebileceğimi söyledin," dedi.  "Beni alacak mısın
Orası?"

Bir an için adam hareket etmedi, ama gençlere bakarak durdu
Gülümseyerek, merhameti gözlerine saklayan güzel kız.


"Gidecek misin?" diye sordu özlemle.

"Neden?" dedi kız.

Genç adam zevkle güldü.

"Bensizim," dedi.  "Çok yalnız yaşıyorum-unutuyorum."
Yakın bir odadan çıkaran biri gibi, sabah havasıyla karşılaşan
Derin, mutlu bir nefes aldı.  "Bir kadının
Bu evde, "dedi basitçe." Ve ben bile teşekkür etmedim
Sen, "Devam etti" ne de sana soğuk olup olmadığını sordu "diye bağırdı
pişmanlık uyandırıcı, "ya da aç. Seni söylersen ne kadar güzel olurdu
aç. "

Kız yanında yürüdü, hafifçe güldü ve kaybolduklarında
ötesindeki büyük salonun içine Winthrop ağladığını duydu: "Asla
Kendi buzdolabını soydun mu?  Açlıktan nasıl korudun?  Bana göster
O ve birlikte soyacağız. "

Ev sahiplerinin sesi boş evin içinden bir kahkaha ile çaldı
istekli, mutlu bir çocuk.

"Gökler!" dedi arabanın sahibi, "O harika değil!" Ancak
ne secde hırsızları ne de hizmetkarlar
Bilekleri birlikte, ona herhangi bir cevap verdi.

Akşam yemeğini buz çeliğinden doluyken bitirirken, Fred
onlardan önce mutfaktan getirildi.  Hırsızın verdiği darbe
O bir parça soğuk sığır eti ile kaplandı ve su atıldı
Onu canlandırmak için deri pantolonlarından çözülüyordu.  Bay Carey
minnettarlığını ifade etti ve onu tedirgin rüyaların ötesinde ödüllendirdi
bir şoför bile.

Üç izinsiz giren evden ayrılırken, birçok kova eşliğinde
Su, kız kapıda yalnız figüre döndü ve el salladı
eli.

"Tekrar gelebilir miyiz?" aradı.

Ama genç Bay Carey cevap vermesi için sesine güvenmedi.  Dik duran,
Katlanmış kollarla, salon ışığında koyu siluetle, eğildi
başı.

Alarm çanlarına, tabancaya atışlara, yardım ağlamasına kadar sağır, onu buldular
Kardeş ve Ernest Peabody sağlıklı uyuyor.

"Sam büyüleyici bir şaperon," dedi arabanın sahibi. Yanındaki kızla, Fred çömelmiş, titriyor, adımda,
Debriyaja attı; Evden gelen hizmetçiler boşalmayı salladılar
Selamda kovalar ve büyük araba uyanışa doğru ilerledi
Boston Common üzerindeki altın kubbeye doğru gün.  Arka koltukta
Peabody titredi ve esnedi ve sonra dik oturdu.

"Suyu aldın mı?" diye sordu endişeyle.

Acımasız bir sessizlik vardı.

"Evet," dedi arabanın sahibi sabırla.  "Endişelenmene gerek yok
daha uzun.  Suyu aldık. "




III

Kaçıranlar


"Kasırga" kampanyasının son iki haftasında otomobiller
rakip adayları her seçim bölgesine daha büyük yeni olarak taşıdı
York.

Bu iki hafta boyunca, Ernest Peabody'nin elinde-
Reform bileti, "Halkın Teğmen Vali için Seçimi--"
Winthrop kırmızı arabasını ve şoförü olarak kendisi olarak yerleştirmişti.

Bu Winthrop reform veya Ernest Peabody'ye büyük önem vermedi.  .
Kampanyanın "Whirlwind" kısmı onu çeken şeydi; Kalabalıklar,
Gruplar, havai fişekler, Hall'dan Hall'a gece acele
Fordham - Tompkinsville.  Ve farklı lyceumların içindeyken,
Peabody, Tammany Tiger'ı arabasında dışarıda tuttu, Winthrop
Tammany polisleri ve onun doğal düşmanlarıyla arkadaş olmak,
bisiklet polisleri.  Winthrop'a, onu arttırmadığı gün
Trafik ekibiyle tanışmak, bir gün kaybedildi.

Fakat reform davasında çabalarının asıl nedeni,
beyan edemedi.  Ve belki de tahmin edilen bir nedendi
sadece bir kişi.  Bazı gecelerde Beatrice Forbes ve kardeşi Sam
eşlik etti Peabody.  Ve Peabody arabanın arkasına otururken,
Daha sonra teslim edeceği konuşmayı mırıldanarak Winthrop'a verildi.
onunla konuşma şansı.  Bu şanslar çok az büyüyordu.  İçinde
Seçim Günü'nden bir ay sonra Bayan Forbes ve Peabody adam olurdu ve
eş.  Evlilik günleri düzeltildi, ancak ne zaman
Reform partisi Peabody'ye biletinde yüksek bir yer teklif etti, diye sordu,
Reform davasında rolünü üstlenebilmesi için
Düğün ertelenecek.  Erteleme için bayan forbes hayır
itiraz.  Peabody'den daha az kendi merkezli birine sahip olabilir,
neredeyse çok rıza gösterdiği ortaya çıktı.

"Gördüğüm gibi görevimi görmenize güvenebileceğimi biliyordum" dedi
Peabody çok memnun, "Her zaman ikimiz için bir memnuniyet olacak
Hatırlamak için ben ve reform için çalışmalarım arasında hiç durmadığını hatırlamak. "

"Sizce kayınbiraderim şimdi ne yaptı?" Sam'e istedi
Winthrop, Scarlet Car Jerome Bulvarı'na süpürüldü.  "O
sadece olma şansı olduğu için Trix ile evliliğini erteledi
Teğmen Vali.  Zaten teğmen vali nedir?
Bilmek? Peabody'ye sormayı sevmiyorum. "

Winthrop, "Çalıştığı kendi seçimi değil," dedi.  O öyleydi
hem asil hem de
bağışlayıcı.

"Muhtemelen 'neden' onu çağırıyor. Ama iyi gökler!"

"Dikkat!" Sam, "Nereye gidiyorsun?"

Winthrop arabayı caddeye geri döndürdü.

"Düşünmek için," diye bağırdı, "evlenebilecek bir adam-bir kız ve sonra
İki ay beklemesini isterdi.  Ya da iki gün!  İki ay kaybetti
hayatının ve ölebilir; Onu kaybedebilir, onu değiştirebilir
akıl.  Herhangi bir sayıda erkek Teğmen Vali olabilir; Sadece bir adam yapabilir
olmak----"

Aniden kırıldı, öksürdü ve gözlerini sefil bir şekilde sabitledi
yol.  Kısa bir duraklamadan sonra Sam gizlice ona baktı.  Olabilir
"Billie" Winthrop, tüm erkeklerden hoşlanan adam onu ​​sevmeli
kız kardeşi, ve-Ernest Peabody'yi mi tercih etmesi mi?  O derindi,
Sadakatle öfkeli.  Hemen kız kardeşinin talebine karar verdi
ve özür dilerim.

Seçim Günü sabahı saat sekizde, Peabody,
Scarlet Car, oy kullanma yolundaydı.  Riverside Drive'da yaşadı ve
Anket-booth sadece birkaç blok uzaktı. Geri kalanında
Arabayı diğer seçim bölgelerini ziyaret etmek için kullanmayı amaçladığı gün,
ve onu Gilsey House'daki reformcularla iletişim halinde tutmak.
Winthrop şoförü olarak hareket ediyordu ve arka koltukta özledim
Forbes.  Peabody ondan ankete eşlik etmesini istemişti, booth,
çünkü reforma inanan kadınların
Bütün erkeklerden önce kamuoyuna ilgi.  Bayan Forbes aynı fikirde değildi
O, esas olarak, çünkü ne zaman halka bir kutuya otururken
Toplantılar Gazetelerden sanatçılar, ölümsüzleştirmek yerine
Aday, onun ve şapkasının fotoğraflarını çekti.  Onu gördükten sonra
Gelecek Lord ve Usta reform oyu verdiler ve kendisi
Trenle Tarrytown'a gidin.  Forbes'un ülke yeri oradaydı,
Ve Seçim Günü için kardeşi Sam, bir kısmını davet etmişti.
Arkadaşlar tenis oynamak için.

Araba sekizinci caddeye çıkıp kaçarken,
Merdivenlerin yanına gizlenmiş, önüne adım attı.  BT
Onu yakaladı ve bir trenden atılan bir posta çantası gibi onu fırlattı,
Tepegöz pistlerini destekleyen sütunlardan birine karşı.  Vasiyetname
Ağladı ve frenlere düştü.  Ağlama acı doludu
Kendisi mangal olmasına rağmen.  Bayan Forbes sadece adamı gördü
görünür ve sonra kaybolur, ancak Winthrop'un uyarı bağırması ve
Frenler kilitlenirken, ne olduğunu anlattı.  Onu kapattı
gözler ve bir an için onları elleriyle kapladı.  Ön tarafta
Seat Peabody, yastıklarda çaresizce kavradı.  Korku içinde gözleri
Sütuna karşı sıkışmış hareketsiz kütle üzerinde sabitlendi.
Winthrop onun üzerinde uğraştı ve adamın yattığı yere koştu.  Bu yüzden,
Görünüşe göre, Sekizinci Cadde'nin diğer tüm sakinlerini yaptı; Ama Winthrop
ona ilk ulaşan ve araba pistlerinde diz çökmüştü,
Vücudun başını ve omuzlarını demir sütuna yerleştirin.  O
çok az ölü adam görmüştü; Ve ona göre, bu ağırlık kollarındaki, bu
gevşek et ve çamurlu kıyafetler ve mor şişkin yüz demeti
Kan damlatarak ölü bir adama benziyordu.

Arabasında bir veya iki kez ölüm Winthrop'a ulaşmıştı ve sadece
En az lütufla kaçmıştı.  O zaman yakınlığı vardı
Sadece onu ayıkladı.  Şimdi bir adama getirdiğine inandığına göre
Adamım, hiçbir dereceye kadar suçlanacak olduğunu bilse de, düşünce
Bıktı ve onu şok etti.  Beyni pişmanlık ve korku ile titredi.

Ama onu her tarafta saldıran sesler onu zorunlu hale getirdi
o an.  Erkekler ona yaklaşıyordu, jostling yapıyor, onu kötüye kullanıyorlardı,
Yüzünde yumruk sallamak.  Başka bir adam kalabalığı, sanki korkuyormuş gibi
Araba kendi iradesinden kaçacak, adımlara yapışacaktı ve
Koşu tahtaları.

Winthrop, Bayan Forbes'un üstlerinde durduğunu, hevesle konuştuğunu gördü
Peabody ve ona işaret ediyor.  Çocuk tiz seslerini duydu
bir otomobilin bir adamı öldürdüğünü yeni gelenlere çağırmak; o
onu bilerek öldürmüştü.  Kalabalığın dış kenarında adamlar bağırdı:
"Ah, onu ıslat," "Öldür," "Lynch onu."

Bir yakası olmayan kirsiz bir dev, mor, kan lekeli
yüzü ve sonra dik atladı ve bağırdı: "Bu Jerry Gaylor, o
Öldürdü Yaşlı Adam Gaylor. "

Yanıt anında.  Her biri Jerry Gaylor'ı tanıyor gibiydi.

Winthrop kirli kişiyi kolundan aldı.

"Onu arabama kaldırmama yardım ediyorsun," diye emretti.  "Onu al
omuzlar.  Onu bir hastaneye götürmeliyiz. "

"Bir hastaneye? Morg!" adamı kükredi.  "Ve polis
senin için istasyon.  Yok bir şey yapmıyorsun. "

Winthrop kalabalığa dönerek ona cevap verdi.  "Bu adamın varsa
Buradaki arkadaşlar, lütfen onu arabama koymama yardım edecekler ve alacağız
onu Roosevelt Hastanesi'ne. "

Kirli kişi Winthrop'un burnunun altında bir yumruk ve kötü bir puro itti.

"Arkadaşı var mı?" alay etti.  "Elbette, arkadaşları var ve
Seni düzeltirler, tamam. "

"Elbette!" kalabalığı yineledi.

Adam teşvik edildi. "Buzz vagonunuzla buraya gelebileceğini düşünerek uzaklaşma
ve daha iyi erkekleri öldürür, sen asla olacaksın ve ---- "

"Ah, kapa çeneni!" dedi Winthrop.

Kirli adama sırtını çevirdi ve tekrar kalabalığa hitap etti.

"Orada hiçbir şey yapmadan durma," diye emretti.  "Bu adamı ister misin
Ölmek?  Bazılarınız bir ambulans için çalıyor ve bir polis al ya da
Ben en yakın eczane nerede. "

Kimse hareket etmedi, ama her biri Winthrop olarak yapmak için bağırdı
önerilen.

Winthrop, koluna çekilen bir şey hissetti ve dönerek bulundu
Peabody, omzunda sokaktaki figüre korkuyla bakıyor.
Kapağını gözlerinin üzerine çizmiş ve alt kısmını gizlemişti.
Motor katının yüksek yakasında yüz. "Hiçbir şey yapamam, yapabilir
Ben? "Diye sordu.

"Korkarım değil," diye fısıldadı Winthrop.  "Arabaya geri dön ve yapma
Beatrice'den ayr.  Buna katılacağım. "

"Ben böyle düşündüm," diye fısıldadı Peabody hevesle.  "O düşündüm ve
Ondan uzak dursam iyi olur. "

"Sağ!" diye bağırdı Winthrop.  "Geri dön ve Beatrice'i uzaklaştır."

Peabody rahatlamasına görünüyordu, ama yine de tereddüt etti.

"Dediğin gibi hiçbir şey yapamam," kekeledi "ve alacağından emin
'Ekstralar' da ve bizi binlerce kaybetmek için zamanında dışarıda olacaklar
Oylar ve kimse suçlanmayacak olsa da, beni suçluyorlar.  BEN
Kendimi umursamıyorum, "hevesle ekledi" ama sabahın sabahı
Seçim-Half Şehir henüz oy kullanmadı-Bilet ---- "

"Kahretsin bilet!" diye bağırdı Winthrop.  "Adam öldü!"

Peabody, yüzünü yakasında hala daha derin gömüyor,
kalabalık.  Günümüz ve geçmiş kampanyalarda, arabalar ve otomobillerden
Harlem'de ve batı tarafında birçok konuşma yapmıştı, litograflar
Kıta, her delicatessen dükkanında asılı olan kararlı özellikler ve
Tanınmış olabileceği son derece muhtemeldi.

Forbes'u söylediklerini ve Winthrop'un sahip olduğu şeyleri özlemeye fısıldadı
söz konusu.

"Ama onu terk etmek istemiyorsun," dedi Bayan Forbes.

"Yapmalıyım," diye döndü Peabody.  "Adam için hiçbir şey yapamam ve sen
Tammany'nin bunu nasıl kullanacağını bilin-onlar sokakta olacaklar.
Dikkatsizce sürdüğümü söyleyecekler; insan hayatına bakmadan.
Ve ayrıca, karargahta beni bekliyorlar.  Lütfen acele edin.  BEN
Şimdi geç kaldım. "

Bayan Forbes sürpriz bir ünlem verdi.

"Neden gitmiyorum," dedi.

"Gitmelisin! _İ_ gitmeli. Burada yalnız kalamazsın."

Peabody, ilk başta sahip olduğu hızlı ve güvence tonuyla konuştu.
Bayan Forbes'un en ustaca bir şekilde olduğuna ikna oldu.

"Winthrop da," diye ekledi, "gitmeni istiyor."

Bayan Forbes cevap vermedi.  Ama Peabody'ye merakla baktı,
Sürekli olarak, sanki kimliğine şaşkınmış gibi, sanki
ona yeni tanıtılmıştı.  Onu rahatsız etti.

"Geliyor musun?" diye sordu.

Cevabı bir soruydu.

"Gidiyor musun?"

"Ben!" Peabody iade etti.  Keskin bir şekilde ekledi: "Yapmalıyım."

"Veda," dedi Bayan Forbes.

Yükseltilmiş istasyonun adımlarını atarken,
Peabody onun "veda" tonu en tatsızdı.  BT
şiddetli, onaylamıyordu.  Son, kader bir sesi vardı.  O öyleydi
Kendinden memnuniyet duygusunun bilincinde.  Görmediğinde
Bu kaza ile karıştırılmamasının siyasi önemi,
Winthrop tuhaf bir şekilde geniş ve Beatrice, anlayışsızdı.
Reform için oy kullanıncaya kadar, kendisini belirgin bir şekilde kullanılmış hissetti.

Bir an için Beatrice Forbes arabada hareketsiz oturdu, bakıyor
Peabody'nin ortadan kaybolduğu demir adımlarında görünmeden.  İçin
Kaşları sıkıca çizildi.  O zaman görünüşe göre
Hızlı bir şekilde geldi, arabanın kapısını açtı ve
kalabalığa itti.

Winthrop onu en kaba aldı.

"Buraya gelmemelisin!" Ağladı.

"Diye düşündüm," diye kekeledi, "Birini isteyebilir misin?"

"Söyledim--" Winthrop'a başladı ve sonra durdu ve ekledi-"
uzak.  O nerede? "

Bayan Forbes hafifçe kızardı.

"Gitti," dedi. Winthrop'a bakmamaya çalışırken, düşmüş figürü gördü,
Sütuna karşı hareketsiz ve ünlemle, korkuyla bükülmüş
ona doğru.

"Bir şey yapabilir miyim?" diye sordu.

Kalabalık ona yol verdi ve meraklı memnun yüzlerle kapandı
Yine hevesle.  Onlara yeni bir ilgi gösterdi.

Bir ambulans cerrahının üniformalı genç bir adam yanında diz çöküyordu
Çamur lekeli figür ve bir polis memuru her ikisinin de üzerinde duruyordu.
Ambulans cerrahı,
Kan kaçtı, parmağını secde adamının gözüne yapıştırdı ve
Sonra açık eliyle onu yüzüne tokatladı.

"Ah!" Nefesli Bayan Forbes.

Genç doktor onu duydu ve yukarı baktı, yeniden kaşlarını çattı.
Nadiren güzel bir genç kadın olduğunu görünce daha az kaşlarını çattı
ciddi; Ve sonra kasıtlı ve ustaca, yine Bay Jerry'yi tokatladı
Gaylor yanağında.  Eliyle yapılan beyaz işareti izledi
Mor cilt, kan yavaşça mücadele edene kadar ve sonra
gül.

Polis memurundan başka birini görmezden geldi.

"Onunla ilgili hiçbir şey yok," dedi.  "Ölü sarhoş."

Sözler, böyle ani rahatlama ile Winthrop'a geldi,
Muazzam bir şükran yükü, kalbinin onu başarısızlığa uğrattığı görülüyordu.
Aniden geri kazanılan mutluluğunda, bilinçsizce güldü.

"Emin misin?" diye sordu hevesle.  "Onu öldüreceğimi sanıyordum."

Cerrah Winthrop'a soğuk baktı.

"Öyle olduklarında," diye açıkladı otorite ile, "incitemezsin
'Onları Times Binası'ndan atarsanız. "

Kalabalığı tanımak için küçümsedi.  "Bu adamın nerede olduğunu biliyorsun
Yaşıyor mu? "

Sesler, Bay Gaylor'un köşede, salonun üzerinde yaşadığını yanıtladı.
Sesler sempati eksikliği gösterdi.  Yaşlı adam Gaylor Dead bir
yenilik; Yaşlı adam Gaylor Sarhoş değildi.

Doktorun reçetesi basit ve doğrudan idi.

"Onu uyuyana kadar yatağa koy," diye emretti; Kendini salladı
Ambulansın adımı.  "Bırak onu dışarı çıkar, Steve," dedi.  Oradaydı
Bir gong clang ve dörtnala çıngırak.

Polis memuru Winthrop'a yaklaştı.  "Bana Jerry'nin içeri girdiğini söylüyorlar
arabanızın önünde; Suçlanmayacaksın.  İsimlerini alacağım ve
yaşadıkları yer.  Jerry seni zarar görmeye çalışabilir. "

"Çok teşekkür ederim," dedi Winthrop.

Jerry'nin birkaç arkadaşı ve şimdi görünen kirli kişiyle
Jerry'nin hayatta olduğundan memnun olmayan Winthrop onu taşımaya yardımcı oldu
Merdiven uçuşu ve onu bir yatağa bırakın.

"Bir şeye ihtiyacı olması durumunda," dedi Winthrop ve birkaç fatura verdi
Hemen Gaylor'ın diğer arkadaşlarının kapandığı kirli kişi
"Ve ona katılmak için hemen kendi doktorumu göndereceğim."

"Daha iyisin," dedi kirli kişi morosely, "ya da denerdi
Seni salla. "

Bay Gaylor'ın bir sonraki hareketinin ne olabileceğine dair görüşler görünüyordu
oybirliğiyle.

Aşağıdaki salondan Winthrop aile doktoruna telefon etti ve
Sonra Bayan Forbes ve polis memuruna tekrar katıldı.  Memur ona verdi
kazaya tanık olan vatandaşların isimleri ve
Dönüş Winthrop'un kartını aldı.

"Daha ileri gidecek değil," dedi memur güvenilir bir şekilde.
"Hepsi iyi davrandığını söylüyorlar ve onu almak istedim
Roosevelt.  Birçok kişi var, "Cömert öfkeyle ekledi"
Bir adamı devir ve sonra kaçınmadan kaçın
Onları acele ettiler ya da öldürdüler. "

Hem Winthrop hem de Miss Forbes için konuşma eşit derecede utanç vericiydi.

"Söylemiyor musun?" diye bağırdı Winthrop endişeyle.  O salladı
polisin eli.  Handclasp görünüşe göre tatmin ediciydi
Yetkili, çünkü "teşekkür ederim" ve bir şeyler sıkıştı
kaskının astarı.  "Şimdi!" Winthrop, meraklı bir şekilde özlemek için dedi
Forbes, "Sanırım elimizden geleni yaptık. Ve bundan kurtulacağız
Yasanın izin verdiğinden biraz daha hızlı yerleştirin. "

Bayan Forbes kendini arabaya oturmuştu ve Winthrop krank yapıyordu
UP, aynı polis, endişeli bir yüz giyerek dokunduğunda
onu kolda. "Burada bir beyefendi var," dedi, "konuşmak istiyor
Sana. "Kendini beyefendi ve winthrop arasına yerleştirdi ve
Fısıldadı: "O 'Izzy' Schwab, o bir Harlem polis mahkemesi avukatı ve
Tammany bir adam.  Bir şey peşinde, ona bak. "

Winthrop gördü, ona içtenlikle gülümseyerek, hafif, ince bir gençlik,
Boncuklu, sıçan benzeri gözler, alçak bir aley ve bir İbrani burnu.  Merak etti
Jerry Gaylor'ın öğütleri bu kadar hızlı bir şekilde güvence altına alması nasıl mümkün oldu.
Ama Bay Schwab bir keresinde onu kabul etti.

"Dergidenim," diye başladı, "personel üzerinde düzenli değil, ama gönderiyorum
'Em Harlem eşyaları ve mahkeme muhabiri bana güzel davranıyor, gör!  Şimdi
Bu kaza hakkında; Bana genç bayanın adını verebilir misin? "

Miss Forbes'a cesaretle gülümsedi.

"Yapamadım!" hırpalanan Winthrop.  "Adam incinmedi, polis
Sana öyle söyleyecek.  Bu en az kamu yararı değil. "

Ahit edici bir omuz silkme ile genç adam bilerek gülümsedi.

"Şey, Mebbe bayanın adı değil," diye verdi, "ama
Kaza meydana geldiğinde seninle olan diğer beyefendi. "Onun
Siyah, sıçan benzeri gözler koptu.  "Sanırım adı halka açık olacak
faiz."

Zaman kazanmak için Winthrop sürücü koltuğuna adım attı.  Bay'a baktı
Schwab istikrarlı bir şekilde.

"Başka beyefendi yoktu," dedi.  "Şoförümü mi kastediyorsun?"
Bay Schwab minnettar bir kıkırdama verdi.

"Hayır, şoförün demek istemiyorum," diye taklit etti.  "Demek istediğim," diye ilan etti
Teatral olarak en iyi polis mahkemesi tarzında, "Günümüzde
Tammany'yi yenmeyi umuyorum, Ernest Peabody! "

Winthrop gençlere küstahça baktı.

"Seni anlamıyorum," dedi.

"Ah, elbette hayır!" "Izzy" Schwab'a girdi.  Heyecanla hareket etti
ayaktan ayağa.  "O zaman diğer adam kimdi," diye sordu, "
kaçtı mı? "

Winthrop kanın yüzüne yükseldiğini hissetti.  Bayan Forbes duymalı
Bir adamın bu sıçanı, evlenecek olanı küçümseyen, onu nefret etmesini sağladı
Peabody.  Ama kolayca cevap verdi:

"Kimse kaçmadı. Şoförüme gidip ambulans çağırmasını söyledim.
Gördüğün adam buydu. "

Kendini taahhüt eden bir tanık "liderlik" gibi, Bay Schwab gülümsedi
sempatik olarak.

"Ve henüz geri dönmedi," diye mırıldandı, "değil mi?"

"Hayır, ve onu beklemeyeceğim," diye döndü Winthrop.  O ulaştı
Debriyaj için, ancak Bay Schwab doğrudan arabanın önüne atladı.

"Yükseltilmiş adımları attığında telefon mu arıyordu?" O
diye bağırdı.

Yumruklarını şiddetle salladı.

"Ah, hayır, Bay Winthrop, yapmayacak-iyi bir tanık yapıyorsun.
Daha iyisini istemezdim, ama 'Izzy' Schwab'ı kandırmazsın.

"Yanılıyorsun, sana söylüyorum," diye bağırdı Winthrop umutsuzca.  "O olabilir
Gibi görünün-bahsettiğiniz bu adam gibi, ama Peabody bu arabada değildi. "

"Izzy" Schwab ellerini histerik olarak sıktı.

"Hayır, değildi!" diye bağırdı, "Çünkü kaçtı! ve yaşlı bir adamı terk etti
Sokakta-öldüğü her şey için-hiçbirini umursamıyordu.  Yah! "
Tammany Heeler'i çığlık attı.  "Ona bir reformcu, evet!"

"Arabamdan uzak dur," diye bağırdı Winthrop, "ya da incineceksin."

"Evet, istiyorsun, değil mi?" Bay Schwab'a geri döndü, sıçradı,
bir tarafa çevik.  "Gazetenin bana bunun için ne vereceğini düşünüyorsun
Hikaye, hey?  Reformcu Ernest Peabody, yaşlı bir adamı öldürüyor ve koşuyor
UZAK.'  Ve yüzünü de saklıyor!  Onu gördüm.  Ne düşünüyorsun
Hikaye Tammany'ye değer, hey?  Yirmi bin oy değerinde! "
Genç adam arabanın önünde zaferle, alaycı bir şekilde dans etti.
Malice çılgınlığı.  "Ekstraları oku, hepsi bu," diye alay etti.  "Okumak
Bundan bir saat sonra! "

Winthrop çığlık atan figürde şiddetli, iktidarsız öfke ile baktı;
Sonra, tiksinti bir bakışla, bornozu dizlerinden fırlattı ve Rose.
Bay Schwab, bedensel yaralanmadan korkan
polis.

"Buraya gel," diye emretti Winthrop.  Bay Schwab dikkatli bir şekilde yaklaştı.
"Bu hikaye," dedi Winthrop, sesini düşük bir fısıltıya bırakarak "
Yirmi bin oydan daha fazla bir manzaraya değer. Sen al
Benimle konuşabildiğimiz Riverside Drive Up.  Belki sen ve ben yapabiliriz
'Biraz iş yap.' '

Kelimelerle, Bay Schwab'ın yüzü önce öfkeyle karardı ve sonra,
Winthrop'un çabaları gibi ortaya çıktı
Peabody'yi sadece Bay Schwab'ın gücüne daha derinleştirmişti.  Ama sıçan benzeri
Gözler titredi, içlerinde şüphe vardı ve açgözlülük ve döndüklerinde
herhangi birinin teklifi duyup duymadığını gözlemlemek için Winthrop
Hile onun oldu.  Bay Schwab'ın
tahkim.

Ön koltuğa zekice adım attı ve Winthrop eğilirken
O'nu ve kürk cüppeyi dizlerinin etrafına sıkıştırdı ve büktü, yapamadı
Kaldırımda arkadaşlarına bir bakışa diren.  Sırıtıyorlardı
Harika ve kıskançlık ile ve büyük araba kendini salladı ve kolayca koştu
İleri, Bay Schwab geri döndü ve dikkatsizce elini salladı.  Ama onun
Zihin onun yolculuğu amacıyla tereddüt etmedi.  O olacak biri değildi
Kürk halıları ve ışıltılı pirinç ile cajoled.

"Şey, Bay Winthrop," diye başladı hızlı bir şekilde.  "Bir şey mi söylemek istiyorsun?
Hızlı olmalısın-her dakika parası. "

"Trafikten çıkana kadar bekle," diye yalvardı Winthrop endişeyle "
Daha yaşlı adamları koşmak istemiyorum ve ben dünya için olmaz
Size bir şey var, Bay. "" Kibarca durdu.

"Schwab-Isadore Schwab."

"İsmimi nasıl bildin?" diye sordu Winthrop.

"Polis memuruna verdiğiniz kart"

"Anlıyorum," dedi Winthrop.  Araba hızlı bir şekilde süpürürken sessiz kaldılar
Batı ve Bay Schwab, korkulan genç bir adam için düşünmeye devam etti.
Trafikten Winthrop, motorlu arabalardan, bira minibüslerinden kaçıyordu ve
Demir sütunlar, cezai olarak pervasız bir el becerisi ile.

O saatte Riverside Drive boştu ve bir rahatlamadan sonra Bay
Schwab saldırıya devam etti.

"Şimdi, o zaman," dedi keskin bir şekilde, "daha ileri gitme. Bu nedir?
hakkında konuşmak ister misin? "

"Dergi size bu hikayeniz için ne kadar verecek?" sorulan
Winthrop.

Bay Schwab gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü," dedi Winthrop, "Sanırım sana daha iyi bir şey sunabilirim."

"Demek istiyorsun," dedi polis mahkemesi avukatı ihtiyatlı bir şekilde, "
Ne gördüğüm hakkında gerçeği söylememem için değer mi? "

"Kesinlikle," dedi Winthrop.

"Hepsi bu! Arabayı durdur," diye bağırdı Bay Schwab.  Onun tarzı
komuta.  Zaferle titredi.  Gözleri kötü ile parladı
memnuniyet.

"Arabayı durdurun?" Winthrop'u istedi, "Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim," dedi Bay Schwab dramatik bir şekilde, "seni istediğim yere götürüyorum
Teşekkür ederim.  Puro poposu olarak öldüğünü öldürdün!  Şimdi ben
Onlara arkadaşlarının bana nasıl rüşvet vermeye çalıştığını söyleyebilir.  Neden sanıyorsun
Arabanıza mı geldi?  Ne paranız için?  İstifleyebileceğini düşünüyor musun
New York Journal'a mı yoksa Tammany's'e karşı mı? "
Tiz sesi çok yükseldi.  "Neden Tammany beni yargılamalı
bunun için!  Şimdi, beni buraya bırak, "emretti" ve bir dahaki sefere yapma
'Izzy' Schwab'ı alıp ondan kurtulabileceğinizi düşünün. "

Grant'in mezarını geçiyorlardı ve araba
Bay Schwab, hız sınırını aşıyordu.

"Beni duyuyor musun?" "Beni hayal kırıklığına uğrat!" Diye sordu.

Dehşetine göre Winthrop'un cevabı,
Arabanın daha fazla hıza uçtuğu parlayan pirinç çubuklar.  "Izzy"
SCHWAB Dünyayı küçümsüyor gibiydi, sıçrama ve atlamalarla devam etti.
Ancak, zihinsel rahatsızlığına daha fazla katkıda bulunan şey, o winthrop
Dönmeli ve yavaş ve tanıdık bir şekilde ona göz kırpmalı.

Express trenin penceresinde olduğu gibi, Bay Schwab beyazı gördü
Claremont'un önünde ve ötesinde Hudson'ın geniş süpürmesi.  Ve,
Sonra, hızını azaltmadan, araba harika bir kuş gibi, süpürüldü
Bir tepeden aşağı, bir köprünün altına ve kısmen asfalt bir caddeye vuruldu.  Bay
Schwab zaten kendi Bailiwick'ten iki mil uzaktaydı.  Onun çevresi
tanıdık değildi. Bir yandan yeni dikilmiş, çözülmemiş daire
Boya olan evler hala pencere camlarında, diğer tarafta,
Müstakil villalar, bir yol evi, yetim sığınma, Hudson'a bir bakış.

"Bırak beni," diye bağırdı Bay Schwab, "Ne yapmaya çalışıyorsun?
Birkaç blok telefonda herhangi bir fark yaratacak mı?  Sence olduğunu düşünüyorsun
Lanet olsun akıllı, değil mi?  Ama o kadar taze hissetmeyeceksin
uzun mesafe.  Beni hayal kırıklığına uğrattın, "Tehdit etti" ya da ben ---- "

Saçıcı bir tekerlek kayması ile Winthrop arabayı etrafında döndürdü
Köşe ve Lafayette Bulvarı'na, miller için
Hudson uçurum.

"Evet," diye sordu Winthrop, "Ne yapacaksın?"

Bir tarafta, diğer birçok ağaçta yüksek dik bir banka vardı ve
Aşağıda, nehir.  Ama ev yoktu ve yarı sayılı
Sabah sekizi daha sonra bulvarda araba kullananlar
Hala yatakta.

"Ne yapacaksın?" tekrarlanan Winthrop.

Miss Forbes, görünüşe göre Bay Schwab'ın cevabıyla ilgili
Winthrop, öne eğildi.  Winthrop sesini pırıltı üzerinde yükseltti
Uçan tekerlekler, acele rüzgar ve saçılma çakıl taşları.

"Senden bu arabaya sordum," diye bağırdı "çünkü seni korumak istedim
İçinde, yaramazlık yapamayacağın yere sahip olana kadar.  Sana söyledim
Sana derginin size vereceğinden daha iyi bir şey verirdim ve ben
Ülkede size mutlu bir gün verecek.  Şimdi yoldayız
Bu bayanın evi.  Sen benim misafirimsin ve golf oynayabilirsin ve
Köprü ve piyano ve anketler kapanana kadar yemek ve içmek ve
Bundan sonra şeytana gidebilirsin.  Eğer bu hızda atlarsan
Boynunu kıracak.  Ve eğer bir şey için yavaşlamam gerekiyorsa ve sen
Kaçmaya çalış, peşinden gideceğim-nerede olduğu önemli değil-ve
Vücudunuzdaki her kemiği kırın. "

"Evet! Yapamazsın!" Bay Schwab'ı çığlık attı.  "Yapamazsın!" Delilik
Uçan motorlardan sinirlerine girmişti.  Zehirleri
damarlarında yükseliyor.  Sadece dirseğine karşı dokunması gerektiğini biliyordu
Winthrop'un dirseği ve üçünü içine atabilir
sonsuzluk.  Havada seyahat ediyordu, yükseltilmiş, meydan okuyan, ötesine taşındı
kendisi.

"Ne yapamam?" diye sordu Winthrop.

Sözler Schwab'a, başka diğerinden olduğu gibi, ölçülemez bir mesafeden ulaştı
Gezegen, olayların sıradan hareket ettiği sakin, humdrum gezegeni,
Düzenli dizi.  Kavanoz olmadan, geçiş aşaması olmadan, yerine
Uzayda acı çeken Bay Schwab, kendini lüks bir şekilde otururken buldu
Dik bir bankanın yanında hareketsiz, yastıklı bir sandalye.  Bir mil için
Boş bir yolu uzatmadan önce.  Ve yanında arabada,
Kollar sakince katlanmış kollar orada ona korkunç bir baktı, genç bir genç
Adam.

"Ne yapamam?" genç adamı hırladı.

Büyük bir yalnızlık hissi "Izzy" Schwab'a düştü.  Şimdi neredeydi
Bu memurlar, polis mahkemelerinde kimdi.
Numaralı evler, geçen yüzey arabaları, terleme
Sekizinci Cadde'nin Çoklukları mı?  Tüm dünyada yalnızdı, yalnız
Boş bir köy yolu, korkunç bir genç adamla.

"Sana ismimi nasıl bildiğini sorduğumda," dedi genç adam, "diye düşündüm
Geçen kış Florida'da bazı yarışlar kazandığını biliyordun.  Bu
Kazanan araba.  Belki de beni duymuş olabileceğini düşündüm
bir üniversitede bir futbol takımının kaptanıydı.  Herhangi bir fikrin varsa
Bu arabadan atlayabilir ve öldürülemezsin ya da yapamam
Seni bir hamur haline getirin, sana yanıldığını kanıtlayayım-şimdi.  Biz
oldukça yalnız.  Aşağı inmek ister misin? "

"Hayır," diye bağırdı Schwab, "Yapmayacağım!"  Gençlere hitap ederek döndü
bayan.  "Sen bir tanıksın," diye bağırdı.  "Bana saldırırsa, sorumludur.
Hiçbir şey yapmadım. "

"Yonkers'ın yanındayız," dedi genç adam "ve eğer almaya çalışırsan
Kasabada yavaş gitmem gerektiğinin avantajı, şimdi ne olduğunu biliyorsun
sana gelecek. "

Bay Schwab anında Yonkers'a ulaşmayı planladı, sıçradı
Köy konsolunun kollarına, şüpheli
Alacrity, kabul edildi.  Genç adam onu ​​şüpheyle gördü.

"Korkarım sana göstermem gerekecek," dedi genç adam.  İki koydu
Bay Schwab'ın bileğinde parmaklar; ona baktığım gibi, sürekli olarak
Ve düşünceli bir şekilde, bir doktor gibi bir nabız hissediyor.  Bay Schwab
çığlık attı.  Polislerin bileklerde çelik nippers büküldüğünü gördüğünde
Mahkumların, mahkumlar çığlık atıp kıvrandıklarında düşünmüştü,
Oyunculuk yapıyorlardı.

Şimdi olmadıklarını biliyordu.

"Şimdi söz verecek misin?" korkunç genç adamı istedi.

"Evet," diye soluk Bay Schwab.  "Hareketsiz oturacağım. Hiçbir şey yapmayacağım."

"Güzel," diye mırıldandı Winthrop.

Schwab'ın kalbine taşıyan sorunlu bir ses sözü
Koruma, dedi ki: "Bay Schwab, burada daha rahat olur musunuz?
Benimle?"

Bay Schwab, iki dehşete kapılmış gözü ses yönünde çevirdi.  O
Güzel genç bayanı nazikçe, şefkatle gördüm;
sadece bir gülümseme şüphesiyle.  Bay Schwab anında uğraştı
Ön koltuk üzerinde arabanın gövdesine güvenlik.  Bayan Forbes Yapıldı
Yanındaki mahkumun yolu ve gergin bir şekilde battı,
özür dilerim.  Uyarı genç adam,
bayan.

"Önyüklemede kapaklar ve gözlükler bulacaksınız, Schwab," dedi misafirperver.
"Onları takmış olsan iyi olur. Şimdi oldukça hızlı gidiyoruz."  O
Şişman siyahla çiçek açan muhteşem bir domuz derisini uzattı
Puro.  "Bunlardan birini deneyin," dedi misafirperver genç adam.  .
Bay Schwab'ı süpüren duygular izlemeyi zor buldu, ama
şapkasını bayana kaldırdı.  "May? dedi.

"Kesinlikle," dedi bayan.

Biraz titreyen parmaklarla bir gecikme anı vardı,
Bay Schwab inanılmaz bir yeşil şapka seçti ve purosunu yaktı; ve daha sonra
Araba öne doğru süpürüldü, mutlu bir şekilde şarkı söyledi ve dağıldı.
Sonbahar yaprakları.  Genç bayan bir kitapla ona doğru eğildi
deri kapak.  Parmağını bükümlü bir kırmızı çizgiye yerleştirdi.
Tür bir sayfada damlattı.

"Biz sadece buradayız," dedi genç bayan, "ve eve ulaşmalıyız,
Bu hemen hemen orada, bir saat içinde. "

"Anlıyorum," dedi Schwab.  Ama tek gördüğü beyaz bir eldivende bir parmaktı,
ve uzun kirpikler gri bir perdeye karıştı.

Birkaç dakika boyunca ya da Schwab için çok kilometrelerce genç
Lady ona Hudson boyunca sahip olduğu yerlere dikkat çekti.
Devlet okulu tarihinde okuyun ve şirin eski malikane evleri
görkemli çimler; ve ona kimin içinde yaşadığını söyledi.  Schwab isimleri biliyordu
Down şehir caddelerine ve kasaba kulüplerine ait olarak.  O oldu
Gergin bir şekilde alçakgönüllü, yoğun kibar, onun bir
Dört yüzün kalbine ve arabanın ne zaman onurlandırıldı
Bir polis olmasına rağmen, Yonkers'ın ana caddesinde yavaşça koştu
Yardım için ona çığlık atmak yerine, onun bir avlunun içinde boşta durdu
"Izzy" Schwab, sosyal körfezin karşısında ona küçümseyerek baktı
onları ayırdı, içinde olduğuna inandığı tüm hoşgörüsüzlük
üst sınıflar.

"Bu bisiklet polisleri," dedi Forbes'u özlemek için gizlice "
Göğüs. "

Araba taş sütunlar arasında ve bir kırmızı kemer altında döndü ve
Altın yapraklar ve uzun bir caddeyi sayısız bir eve süpürdü
çatılar.  Bay Schwab'ın girdiği en büyük evdi ve ne zaman
Çizgili yelek ve birçok pirinç düğmesinde iki genç adam
taş basamaklar ve arabanın kapısını açtı, kalbi çırpındı
korku ve zevk arasında.

Salonda açık bir yangından önce uzanmak bir dizi genç adamdı,
Winthrop'u memnun bir şekilde karşıladı ve hepsine Bay Schwab
resmi olarak sunuldu. Tanıtıldığında her birini elin yanında tuttu ve
dirsek ve etkileyici ve diğerinin utançına çok şey söyledi
"Hangi isim lütfen?"

Sonra hizmetçilerden biri onu salonda açılışta bir odaya götürdü,
O zamandan beri boğulmuş ünlemleri ve kahkahaları duydu ve bazıları
"sus" diyor.  Ama "Izzy" Schwab umursamadı.  Pirinçte köle
Düğmeler ona fildişi destekli saç fırçalarını sunuyordu ve
Tozu palto yakasından çıkarmak.  Bay Schwab ona açıkladı
Bay Winthrop'un davet ettiği gibi otomobil için giyinmediğini
onu oldukça gayri resmi olarak.  Adam en büyüleyici sempatikti.  Ve
Salona döndüğünde her biri onu en çok aldı
güler yüzlü, dostça ilgi.  Golf, tenis veya havuz oynar mı yoksa
Çiftliğin üzerinde yürü, yoksa sadece bak?  Her birinin isteği gibi görünüyordu
onun eskortu.  Asla bu kadar popüler olmamıştı.

"Sadece bakacağını" söyledi.  Ve böylece, son ve belirleyici
"Kasırga" kampanyasının günü, Sekizinci Cadde'de seçmenler
Zorlanıyor, dövülüyor ve rüşvet, şenlik ateşleri yanıyordu ve
"Ekstralar" her yarım saatte bir ortaya çıkıyordu, "Izzy" Schwab, Tammany
Henchman, yirmi bin oy değerinde gizli bir mahkum oturdu
Bir içki ve puro ile hasır bir sandalye, dört genç adam tarafından korunan
Köşe beş dolarlık tenis oynayan flaneller.

"Izzy" Schwab'ın hayatında her zaman harika bir gündü.  Sonra
daha sonra arkadaşlarını bilgilendirdiği gibi, maliyeti olamazdı
Sam Forbes aldı
onu havuzda.  Bay Schwab oyunu mahzenlerde öğrenmişti.
Sekizinci Cadde iki buçuk sentte bir ipucu ve şimdi Columbus'ta bile
Daire o bir yıldızdı.  Yani, güneş batmadan önce,
Havuz kendini hayal etti, yetmiş beş dolar daha fakirdi ve Bay
Schwab bu kadar iyiye.  Sonra garip bir
Çay denilen tören ya da tercih ettiyseniz viski ve soda; ve
uzun boylu footman ondan önce bükülmüş büyük gümüş salaklarla yüklü
titreyen gümüş lambalar ve köpüren soda şişeleri ve purolar ve
Sigara.

"Ceplerinizi yirmi beş Cent Havanas ile doldurabilirsin ve
Kimse hiçbir şey söylemezdi! "Diye ilan etti Bay Schwab ve arkadaşları
bu kadar yakın mahallelerde çalışma şansını hiç sevmemiş olan
Gerçekten zengin, kıskançlıkla başını salladı.

Saat altıda Bay Schwab Winthrop'u büyük kütüphaneye götürdü ve sordu.
İzin bileti için.

"Yakında oyları sayacaklar," diye yalvardı.  "Zarar veremem
Şimdi ve demek istemiyorum.  Hiçbir şey görmedim ve söylemeyeceğim
Hiçbir şey.  Ama seçim gecesi ve-ve ben sadece devam etmeliyim
Broadway. "

"Doğru," dedi Winthrop, "Bir arabamın seni içeri al ve eğer istersen
Bu küçük kontrolü kabul edin ---- "

"HAYIR!" Kükredi "Izzy" Schwab.  Daha sonra nasıl yapmaya geldiğini merak etti
BT.  "Bana iyi vakit geçirdin Bay Winthrop. Bana davrandın
Güzel, tüm beyler bana güzel davrandılar.  Ben şantajcı değilim
Bay Winthrop. "Bay Schwab'ın sesi hafifçe sarsıldı.

"Saçmalık, Schwab, bitirmeme izin vermedin," dedi Winthrop, "Ben
Her zaman bir avukata ihtiyaç duyması muhtemeldir; Bu bir elde tutma ücreti.  Diyelim ki
hız sınırını aşmak-bunu yapmakla yükümlü oluyorum ---- "

"Bahse girersin!" Bay Schwab'ı şiddetle bağırdı.

"Şey, o zaman senin için göndereceğim ve bir polis sulh yargıcı yok,
Ne de trafik ekibinden herhangi biri, idare edemezsin, var mı? "

Bay Schwab zevkle kızardı.

"Bana güvenebilirsin," diye yemin etti "ve arkadaşların da ve
bayanlar, "diye ekledi." Eğer bayanlar kefalet almak istiyorsa,
Onlara 'Izzy' Schwab'a telefon etmeyi söyle.  Tabii ki, "dedi
İsteksizce, "eğer bir tutma ücreti ise ----"

Fakat çekin yüzünü okuduğunda protestoda haykırdı.  "Ancak,
Bay Winthrop, bu derginin bana vereceğinden daha fazlası! "

Onu diğer adamlardan birine ait bir arabaya koydular ve hepsi geldi
onu "güle güle" olarak sallama adımlarında ve muhteşem bir şekilde sürdü
Kendi bölgesi, bir düzineden fazla erkeğin olduğu, yemin etti
Fransız şoförü beş dolarlık bir fatura "tıpkı bir sigara gibi."

Winthrop'un arabasına gelmesinden bu yana tüm Seçim Günü Miss Forbes
kendine saklanmıştı.  Sabah, diğer gençler
Kapılardan, odasında kaldı ve öğle yemeğinden sonra
Bilardo masasının etrafında toplandı, arabasını gönderdi ve yola çıktı
yalnız.  Diğerleri olası sonuçtan endişe ettiğini düşündü
ve onların kaygısıyla onları rahatsız etmek istemedi.
Winthrop, Schwab'ın varlığını düşünerek onu utandırdı,
Peabody'nin sabahın talihsiz davranışını yaptı, kendini suçladı
Schwab'ı eve getirmek.  Ama kendini sıkıntılı olmasına gerek yok.
Bayan Forbes ne Schwab ne de Peabody'nin ne de öyle değil.
endişeli veya utanmış.  Aksine, tamamen mutluydu.

O sabah Peabody'nin adımlarını attığını gördü
Yükseltilmiş, tüm şüpheler, sorunlar, sorular ve yanlış yönlendirmeler
Son üç ay boyunca gece gündüz onu üzdü, ondan düştü
Omuzlar hacı ağır paketi gibi.  Aylarca öyleydi
Peabody ile birlikte hissettiği huzursuzluğun
Bu büyük işlerin önemini takdir edememesi
ki o çok ilgiliydi; çok takdire şayan bir figür olduğu.  O
Dikkat ettiği gibi, onu sevmişti, çünkü ciddi, ustaca,
amaç.  İyi bir karakter gibi görünüyordu.  O zaman
Onu kendi yaşındaki eğlenceli erkeklerle karşılaştırdı, kolay devam eden
New York'un iyileştirilmesinin endişe duymadığı şaka gençler, o
seçiminde gurur duyuyordu.  Peabody'nin hırslıydı.  O
onun için hırslıydı.  Ona onlara danışmasına sevindi
Yerel Yönetim Soruları, onun şiddetli, aşağılayıcı dinlemek için
Tammany'nin kötüye kullanılması.  Ve yine de nişanlarının başlarında kaçırmıştı
bir şey, hiç bilmediği bir şey, ama
var olmalı.  Başkalarının hayatında görüp görmediği veya okuduğu
romantizm içinde veya orada olup olmadığı için doğa
Sevilme arzusu, bilmiyordu.  Ama Winthrop'tan çok önce
Adamla yapılan toplantılarında dünyadaki gezisinden döndü
Evlenecekti, bir şey olduğunu bulmaya başlamıştı
eksik.  Ve Winthrop ona bu eksik bir şeyin
tek şey ihtiyaç duyuyor.  Winthrop yurtdışına gittiğinde sadece biriydi
Kardeşinin birkaç büyüleyici arkadaşından.  Eğlenceli neşeli
Sam'in kendisi kadar özgürce gelen ve gelen gençler.  Şimdi,
İki yıl yokluğundan sonra, bu kategoriye yerleştirilmeyi reddetti.

Dönüşünün ilk gecesinde isyan etti.  O'ya geldiğinde
Kardeşinin Winthrop'a verdiği hoş geldiniz, ona baktı
O bir hayalet olmasına rağmen, o kadar ciddiyetle ki
Oda, hatta Peabody, gülümsedi: "Şimdi neden eve geldiğimi biliyorum."  O
Peabody ile olan nişanlandığını tanımayı reddetti, her vesileyle
Ona söyledi, ya da bazı eylemlerle onu sevdi, onu sevdi; O yemin etti
asla kendisinden başka biriyle evlenmemeli ve asla evlenmeyecek
Onun dışında herhangi biri, ilk başta rahatsız etmedi, herhangi bir şekilde etkilemek
o.

Ama ona Peabody ile olan ilişkisinde ne eksik olduğunu gösterdi.  -Den
Önce Peabody'nin ona düşmesi için zaman bulabilmesini diledi,
Winthrop gibi aptalca ona düşkün.  Ama bunun olduğunu fark etti
mantıksız.  Winthrop sadece sıcak başlı izlenimli bir çocuktu,
Peabody bir adamın işi yapan bir adamdı.  Ve sonra o hafta buldu
Haftalardan sonra memnun etmek zorlaştı.  Başka şeyler
Peabody'nin daha çok Winthrop gibi olmasını, kendilerini zorlamasını diledi. Fark etmekten utandığı, ama sıraya giren küçük şeyler; Ve
başkaları için düşünce ve bir mizah anlayışı gibi büyük şeyler ve
Kendinden bahsetmiyor.  Bu kampanya başladığından beri, zaman zaman vardı
Peabody bir kez daha "Ben" dediyse çığlık atması gerektiğini hissettim.  Güvence verdi
Kendisi henüz ona değmezdi, zekasının zayıf olduğu,
büyüdükçe ve çok daha iyi anlayabildikçe
Albany'de dürüst bir adama sahip olmanın önemi gibi işler
Teğmen vali, daha fazla sempati duyacaklardı.  Ve şimdi,
İnme, tüm kendini aldatma dokusu ondan düştü.  Değildi
Peabody'yi o kadar farklı gördüğünü, ama kendini ve onu gördüğünü
kendi kalbi ve nerede yattığı.  Ve "Billy" Winthrop'u biliyordu,
Nazik, şaka, sadece ona olan sevgisinde bencilce, onu ikisinde tuttu
güçlü eller.

Şimdilik, Peabody tarafından terk edilen arabada oturduğunda bu
Gerçek ona parladı, sokakta yaralanan adamı unuttu,
Hakkında kalabalık mafya.  Sadece bilinçliydi
Büyük ağırlık kaldırılmıştı.  Kanının tekrar aktığını,
sıçramak, dövmek, vücudundan dans etmek.  Sanki o
Winthrop'a çok hızlı söyleyemedi.  Her ikisi için de kaybetmişti
hayatlarının günlerce.  Her zaman onu kaybetme riskiyle karşı karşıya kaldı.  O
Sadece düşünce ona ve kendisine boşa harcanan zamanı telafi etmekti.  Ancak
Gün boyunca bir kerelik hoş geldiniz, ama şimdi davetsiz, arkadaşlar ve
sayısız misafirperverlik sözleşmesi gülümsemesini gerektirdi ve
Bir ilgi göster, kalbi ve zihni büyük bir şey ağlarken
hakikat.

Akşam yemeğinden sonraydı ve ev partisi üyeleri dağıldı
Bilardo ve piyano arasında.  Sam Forbes,
telefon.

"Tammany," diye açıkladı Jerome'un seçimini kırk tarafından kabul ediyor
bin oy ve biletini onunla birlikte taşıdı.  Ernest
Peabody teğmen vekiline bin oyla seçildi.
Ernest, "diye ekledi," yakın bir çağrı var gibi görünüyor. "
Reform davasında muazzam tebrik korosu.  Onlar
Peabody'nin sağlığını içti.  Peabody'nin kendisi, telefonda,
Sam Forbes, liderlerin bir konferansının onu önleyeceğini bilgilendirdi.
O akşam onlarla birlikte olmak.  Reform coşkusu
algılanabilir bir şekilde arttı.

Bir saat sonra Winthrop Beatrice'e geldi ve elini uzattı.
"Ben kaçacağım," dedi.  "İyi geceler."

"Uzaklaşmak!" diye bağırdı Beatrice.  Sesi görünüşe göre gösterdi
Winthrop'un kadınların en iyi nasıl olabileceğini merak ettiği akut endişe
aldatıcı, kibar olmak için bile.

"Bazı erkeklere söz verdim," diye kekeledi. "
kalabalıklar. "

Beatrice başını salladı.

"Bunun için çok geç," dedi.  "Bana gerçek sebebi söyle."

Winthrop gözlerini geri çevirdi.

"Ah! Gerçek sebep," dedi ağırlıklı olarak, "aynı eski neden,
hakkında konuşmama izin verilmiyor.  Görmediğimde acımasızca zor
"Yavaşça kelimeleri sürükleyerek devam etti" ama ne zaman daha zor
Evet; Bu yüzden 'iyi geceler' diyeceğim ve kasabaya koşacağım.

Bir an için yere bakarak durdu ve sonra düştü
yanında bir sandalyeye.

"Ve inanıyorum ki, sana söylemedim," diye devam etti, "Çarşamba günü ben
İyi, yani bir iki yıl boyunca kaçıyor.  Hepsini yaptım
Mücadele edebilirim ve kaybediyorum ve burada kalmamın faydası yok
Acımlamak-acı çekmek, bu onun sade İngilizcesidir.  Yani, "o
Hızlı bir şekilde devam etti, "Tören için burada olmayacağım ve bu
'Gaze' ve 'iyi geceler'. "

"Bir yıl boyunca nereye gidiyorsun?" diye sordu Bayan Forbes.

Sesi şimdi hiçbir endişe göstermedi.  Sanki öyle değil gibi geliyordu
Haberlerini ciddiye al, sanki onun hareketleri gibi
kendisinden daha üstün bir bilgiye sahipti.  Konuşmaya çalıştı
Fikri Tonlar.

"Uganda'ya!" dedi.

"Uganda'ya?" Tekrarlanan Miss Forbes. "Uganda nerede?"

"Doğu Afrika'da; geçen gezi orada kötü şansım vardı, ama şimdi biliyorum
Ülke daha iyi ve ben iyi bir çekim yapmalıyım. "

Miss Forbes kayıtsız bir şekilde inanılmaz görünüyordu.  Gözlerinde vardı
Radiant mutluluğun bir görünümü.  Onları şaşırtıcı derecede güzel hale getirdi.

"Çarşamba günü," dedi.  "Gelip senden önce bizi tekrar görmeyecek misin
Uganda için yelken mi? "

Winthrop tereddüt etti.

"Duracağım ve kasabadaysa annene 'iyi davranacağım' ve
Teşekkürler.  Bana çok iyiydi. Ama sen-gerçekten olurdum
Bir daha görüşmek yerine.  Anlıyorsun ya da daha doğrusu anlamıyorsun
anlayın ve "şiddetle ekledi" asla anlamayacaksın. "
Ona sefil bir şekilde baktı.

Dışarıdaki araba yolunda ağır çakıl üzerinde bir çıtırtı vardı
tekerlekler ve bir Aurora-Borealis Işıklar.

"Arabanız var," dedi Bayan Forbes.  "Dışarı çıkıp seni göreceğim."

"Çok iyisin," diye mırıldandı Winthrop.  Anlayamadı.  Bu
Ondan ayrılmak hayatındaki harika andı ve o
Bunu bilmeli, onun için gereksiz yere zorlaştırıyor gibiydi.
Ona çok uzak bir yere gideceğini söylemişti,
Uzun zamandır ve ona "güzel" demekten bahsetti
Kahvaltı için Uganda'dan dönmek niyeti olmasına rağmen.

Diğerlerinin toplandığı salonda yürümek yerine
onu teras üzerindeki Fransız pencerelerinden birinden çıkardı ve
Basamaklara.  Şoförün arabanın yanında durduğunu görünce,
Durdu.

"Yalnız gittiğini sanıyordum," dedi.

"Ben," diye yanıtladı Winthrop.  "Fred değil; bu Sam'in şoförü; o
Sadece arabayı getirdi. "

Adam Winthrop'a paltosunu ve şapkasını verdi ve onları bıraktı ve Winthrop
kendini direksiyona oturttu.  Üst adımda onun üzerinde durdu.  İçinde
Dantel ve gümüşün gece elbisesi ay ışığının bir parçası görünüyordu
gece.  Her biri için an geldi.  Yüzücü gibi
Dalma için cesaret toplayan bankada dururken, Bayan Forbes verdi
Titreyen, titreyen bir iç çekiş.

"Soğuksun," dedi Winthrop nazikçe.  "İçeri girmelisin. Güle güle."

"Bu değil," dedi kız.  "Ekstra bir kat var mı?"

"İçin yeterince soğuk değil ----"

"Benim için kastettim," diye korkutucu bir sesle kızı kekeledi.  "Düşündüm
Belki de beni biraz götürür ve geri getirirsin. "

İlk başta genç adam cevap vermedi, ama onun önüne baktı,
Sonra basitçe dedi ki:

"Çok iyi, Beatrice. Unutmayacağım."

Harika bir sonbahar gecesi, ay ışığı, soğuk, berrak ve parlaktı.
Yanına girdi ve kendini birine sardı
Büyük katlar.  Ağaçların caddesinden hızla başladılar.

"Hayır, hızlı değil," diye yalvardı kıza, "Seninle konuşmak istiyorum."

Araba, bazen derin gölgede, sorunsuz bir şekilde kontrol edildi ve ilerledi.
Bazen ayın yumuşak gümüş cazibesinde; Onların altında
Düşen yapraklar yavaş hareket eden tekerleklerin altında çatlamış ve hışırtılıdır.  -Den
Karayolu Winthrop tereddüt etti.  Onların büyük ile kemerli olmadan önce yatıyordu
ve eski elms; Aşağıda, Hudson parladı ve dalgalandı
Ay ışığı.

"Hangi yöne gitmek istiyorsun?" dedi Winthrop.  Sesi çok
Minnettar, çok alçakgönüllü.

Kız cevap vermedi.

Uzun, uzun bir duraklama vardı.

Sonra döndü ve ona baktı ve onunla gülümsediğini gördü
Gözlerinde hiç karada veya denizde olmayan ışık.

"Uganda'ya," dedi kız.








Project Gutenberg'in Scarlet Arabası, Richard Harding Davis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCARLET CAR ***

***** This file should be named 358.txt or 358.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/358/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
