*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Private Life of Napoleon Bonaparte, Complete (Napolyon Bonapart'ın Özel Hayatı, Tamamı)
Yazar: Constant
Yayın Tarihi: September 11, 2006 [EBook #3580]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3580
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Private Life of Napoleon Bonaparte,
Complete, by Constant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Private Life of Napoleon Bonaparte, Complete

Author: Constant

Release Date: September 11, 2006 [EBook #3580]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRIVATE LIFE OF NAPOLEON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

NAPOLEON'UN ÖZEL HAYATINA DAİR HATIRALAR, Tamamı

CONSTANT tarafından

PREMIER VALET DE CHAMBRE

WALTER CLARK TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

1895

ÖN SÖZ.

Bu eser ilk olarak 1830'da yayınlanmış olsa da daha önce hiç İngilizceye çevrilmemiştir. Gerçekten de ciltler neredeyse tükenmiştir.
Yazar birkaç yıl önce Paris'teyken, büyük zorluklarla bir
kopya elde etmiştir ve bu çeviri buradan yapılmıştır.
Çevirmen tarafından notlar ve yayıncılar tarafından çizimler eklenmiştir ve bunların Constant'ın orijinal eserine olan ilgiyi artıracağına inanılmaktadır.

"Sezar'ı soyunuk olarak resmetmek, Sezar'ı soyunuk olarak resmetmek değildir," demiştir biri.
Yine de insanlar her zaman büyük 'en deshabille'i görmeyi seveceklerdir. Bu ciltlerde kahraman soyunuk olarak resmedilmiştir. Onun zaafları, tuhaflıkları,
kötülükleri burada çekincesizce tasvir edilmiştir. Ama aynı zamanda onun
yüreğinin nezaketi, engin zekası, insanlar hakkındaki bilgisi,
olağanüstü enerjisi,
kamu ruhu da öyle. Kepenkler indirilir ve
kudretli makinenin işleyişi açığa çıkarılır.

Merhum Prens Napolyon (Napolyon III'ten daha gerçek bir şekilde "amcasının yeğeni" idi.), Napolyon ve Muhalifleri adlı eserinde, Constants'ın bu eserine hem özgünlüğünü hem de ifadelerinin doğruluğunu
acı bir şekilde eleştirir. Ama onun gerçekliğinden şüphe etmek için hiçbir iyi neden yok gibi görünüyor ve ayrıntılarının çoğunun doğruluğu diğer otoriteler tarafından da yeterince destekleniyor. Aşırılıklarına ve
aptallıklarına rağmen, büyük Fransız Devrimi insanlık için her zaman ilgi çekici bir ilgiye sahip olacaktır,
çünkü erkeklik, özgürlük ve eşit haklar davasının ilerlemesi için bir mücadele olarak başladı. Bu korkunç derecede ciddi bir
hareketti; ve bir asırdan sonra, düzeni yeniden sağlayan, yeni fikirleri Medeni Kanunu ve sağlam bir hükümet aracılığıyla organize eden ve koruyan büyük askere olan ilgi azalmadan devam ediyor.

O kahramanca
zamanlarda yaşamış olanlar tarafından sayısız anı yayınlandı. Yine de, insanlığın o büyük
dramındaki baş aktörlere yeni ışık tutacak her şeye, özellikle de İmparator'u ilgilendiren her şeye, hala açgözlülükle sarılıyor.

Bunun tek nedeni onun büyük bir fatih olması değil; çünkü
onların tarzında, Cengiz Han ve Timur ve yüzlercesi böyleydi. Ama bunun nedeni, Napolyon'un harikulade kariyerine ve onun merkez figürü olduğu olaylara bağlı olan insan ilgisidir.

Şair veya romancı hiç bu kadar imkansız sahneler hayal etmemişti. Önemsiz bir adadaki belirsiz bir avukatın oğlu, Fransızların İmparatoru ve
İtalya'nın Kralı olur. Kardeşleri ve kız kardeşleri krallar ve kraliçeler olur.
Hancıların, noterlerin oğulları; avukatlar ve köylüler imparatorluğun mareşalleri olurlar. İmparator, önce bir Batı Hindistan Kreolü'nü karısı ve
İmparatoriçe yaparak onu uzaklaştırır ve Avrupa'nın en kibirli ve
en eski kraliyet ailesinin kızı olan, Fransa halkının birkaç yıl önce kafasını kestiği bir kraliçenin yeğeniyle evlenir. Oğulları bir kral olarak doğar --Roma Kralı.
Sonra aniden gösteriş dağılır ve İmparator, krallar ve
kraliçeler tekrar tebaa olurlar. Hayal gücü bundan
daha çılgın bir şey hayal etmiş midir? Bu hikayenin dramatik ilgisi her zaman
çekici olacaktır, ancak daha derin bir ilgi daha vardır. Tüm bu hızlı
değişimlerin gizli kaynağı ve insanlığın o olaylı zamanların hikayesine her zaman
duyacağı büyük ilginin gerçek nedeni, Napolyon'un kendi açıklamasında bulunabilir --"Doğum ayrımı olmaksızın yeteneklere açık bir kariyer." O güne kadar doğum kazası her onurun ve her pozisyonun anahtarıydı. Orduda teğmenlik rütbesine bile sahip olan hiç kimse
arması üzerinde dört çeyrek gösteremezdi.

Napolyon, "demokrasinin silahlı havarisi" olarak
fethetmek ve fethetmek için yola çıktı. St. Helena'da "her zaman
altı milyon adamın fikirleriyle desteklenerek yürüdüğünü" ilan etti. "

Tarare tepesine tırmanırken onu gizlice karşılayan ve "Napolyon da diğerleri gibi bir tirandı" iddiasına "Öyle olabilir ama diğerleri soyluların kralları, oysa o bizden biri ve onu kendimiz seçtik" diyen yaşlı kadın, büyük bir gerçeği dile getirdi. Napolyon halk egemenliğini temsil ettiği sürece yenilmezdi; ama kendini tek başına ayakta durabilecek kadar güçlü gördüğünde, eski düzeni uzlaştırmaya çalıştığında ve halkın kızını boşayıp kralların kızını gelin olarak aldığında ve onlarla ittifak kurduğunda - o anda, bir başka Samson gibi, "gücü ondan gitti." Felaketler daha önce olduğu gibi yine geldi ama bu sefer halkın kalbi artık onunla değildi. Düştü.

Bu adam bir asker, bir devlet adamı, bir örgütçü olarak incelendi, bir
politikacı. Her şeyde inkar edilemez derecede harikaydı. Ancak insanlar her zaman onun hakkında bir şeyler bilmek isterler. Bu çileye dayanabilir mi? Bu ciltler bu soruyu cevaplayacaktır. Bunlar, Haziran 1800'de Marengo'ya giderken St. Bernard Dağı'ndaki Hospice'deki Birinci Konsül'e katılan ve onunla birlikte gece gündüz baş kişisel hizmetçisi olarak bulunan, onu "gölgesinden daha fazla" asla yalnız bırakmayan
(sadece sekiz gün) on dört yıl sonraki o olaylı güne kadar hariç, dünyanın on yedi yüzyıldır bildiği en büyük imparatorluğun asasını bir kenara bırakarak, zafere götürdüğü askerlerin huzurunda Fontainebleau'daki at nalı şeklindeki merdivenlerden aşağı yürüdü
Madrid'den Moskova'ya, bir kez daha sıradan bir vatandaş olarak.

Anglosakson konuşan insanların İmparatoru "yakından" görüp yargılama ve onu kişisel hizmetçilerinin gözündeki haliyle görme fırsatına sahip olmaları için bu ciltler çevrildi ve artık kamuoyuna sunuldu. Büyük Frederick'in "Hiçbir adam uşağının kahramanı değildir" şeklindeki sözü bu durumda tam olarak doğrulanmasa da, burada "bir kralı koruyan ilahiyat"tan hiçbir şey olmadığı görülecektir. Bu ciltlerde Napolyon bir adam, çok büyük bir adam, hala sıradan bir adam olarak görünür, bir yarı tanrı değil. Bunların incelenmesi şüphesiz hem iyi hem de kötü özelliklerinde kendini gösteren karakterinin daha doğru bir anlayışına yol açacaktır. İlki onun için doğaldı; ikincisi ise genellikle onu çevreleyen
istisnai koşullar ve maruz kaldığı
olağanüstü ayartmalar tarafından ortaya çıkarılmıştır.

Elbette bu ciltler, insanlık tarihinin en ilginç çalışmalarından biri olarak kalacak olan devasa figüre daha gerçek ve daha dolu bir ışık tutuyor.

ÇEVİRMEN.

GİRİŞ.

Constant tarafından.

Kendi yolunu çizmeye zorlanan, zanaatkar olmayan veya herhangi bir işte çalışmayan bir adamın kariyeri genellikle yirmi yaşına kadar başlamaz. O zamana kadar, geleceğinden emin olmadan, ne iyi tanımlanmış bir amacı
olmadan ve ne de sahip olamayacağından bitki örtüsünde yaşar. Ancak güçlerinin tam gelişimine ulaştığında ve karakteri ve zihin eğilimi
gösterildiğinde mesleğini veya çağrısını belirleyebilir. Ancak o zaman kendini tanır ve önünde açık bir yol görür. Aslında, ancak o zaman yaşamaya başlar.

Bu şekilde akıl yürüterek, yirminci yaşımdan itibaren hayatım otuz yıl oldu, bu da günler ve aylar sayıldığında eşit parçalara bölünebilir, ancak hayatımın her iki döneminde gerçekleşen olaylar göz önüne alındığında çok eşitsiz parçalara. On beş yıldır İmparator Napolyon'un kişiliğine bağlı olarak, etrafında dönen tüm adamları gördüm ve tüm önemli olaylara tanık oldum. Bundan çok daha fazlasını gördüm; çünkü hayatının tüm koşullarını, en küçüğünden en büyüğüne, en gizlisinden en tarihine kadar, gözlerimin önünde tuttum. Tekrar ediyorum, ismi tek başına ve tek başına olan, tarihimizin en görkemli sayfalarını dolduran adamı gözlerimin önünde aralıksız tuttum. On beş yıl boyunca onu seyahatlerinde ve seferlerinde takip ettim, sarayındaydım ve onu ailesinin mahremiyetinde gördüm. Hangi adımı atmak isterse istesin, hangi emri verirse versin, İmparator'un beni istemeden de olsa güvenine kabul etmemesi çok zordu; öyle ki, istemesem de kendimi birden fazla kez bilmemeyi tercih edeceğim sırların içinde buldum. O on beş yıl boyunca ne harika şeyler oldu! İmparator'un yakınındakiler sanki bir kasırganın merkezinde yaşıyorlardı; ve bunaltıcı olayların ardı ardına gelmesi o kadar hızlıydı ki, insan sersemlemiş hissediyordu ve bir an durup dikkatini toplamak istese, anında, bir başka sel gibi, onu da beraberinde sürükleyen, düşüncelerini toplamasına fırsat vermeyen bir olaylar dizisi geliyordu. Beynimizi döndüren bu faaliyet zamanlarının ardından, İmparator'dan ayrıldıktan sonra on beş yıl daha geçirdiğim
yalnız bir inzivada bana en mutlak sükunet geldi. Ama ne büyük bir tezat! Benim gibi, İmparatorluğun fetihleri ​​ve harikaları arasında yaşamış olanlara göre, bugün geriye ne kaldı? Erkekliğimizin gücü, bu kadar kısa ama yine de dolu dolu yılların telaşında geçtiyse, kariyerlerimiz yeterince uzun ve verimliydi ve kendimizi sükunete teslim etme zamanı geldi. Dünyadan uzaklaşabilir ve
gözlerimizi kapatabiliriz. Gördüklerimize eşdeğer bir şey görmek mümkün olabilir mi? Bu tür sahneler hiçbir insanın ömründe iki kez gelmez; ve
bunları gördükten sonra, kalan tüm
yılları boyunca hafızasını meşgul etmeye yeter ve emeklilikte boş zamanlarını, tanık olduğu şeylerin anılarından daha iyi dolduracak hiçbir şey bulamaz.

Benim için de böyle oldu. Okuyucu, İmparator'un hizmetinde geçen yılların anılarını hatırlamaktan daha büyük bir zevk almadığıma kolayca inanacaktır. Mümkün olduğunca, eski efendim, ailesi ve sarayı hakkında yazılmış her şey hakkında kendimi bilgilendirdim; ve karım ve kız kardeşimin şöminenin başında okuduğu bu anlatımları dinlerken, uzun akşamlar bir an gibi geçti! Bazıları gerçekten de sadece sefil coşkular olan bu kitaplarda, yanlış, sahte veya iftira niteliğinde ifadeler bulduğumda, bu ifadeleri düzeltmekten veya saçmalıklarını göstermekten zevk aldım. Benim gibi bu olayların ortasında yaşayan karım da düzeltmelerini yaptı ve kendi memnuniyetimizden başka bir şey
istemeden, ortak gözlemlerimizin notlarını aldı. İnzivaya çekildiğimizde bizi görmeye gelen ve gördüklerimi anlatmamı isteyen herkes, cehalet veya kötü niyetin İmparator ve İmparatorluğu karaladığı yalanlara şaşırıyor ve sık sık öfkeleniyorlardı ve onlara verebildiğim doğru
bilgiler için minnettarlıklarını ifade ederek, bunları kamuoyuna da iletmemi tavsiye ettiler. Ancak ben bu öneriye hiç önem vermedim ve bir gün bir kitabın yazarı olmayı hayal bile etmiyordum, ta ki M. Ladvocat inziva yerimize gelip, anılarımı yayınlamam için beni hararetle teşvik edip yayıncı olmayı teklif edene kadar.

Eşim ve ben bu beklenmedik ziyareti aldığımız sırada, Ladvocat yayınevinin yeni yayınladığı Bourrienne'in Anıları'nı birlikte okuyorduk; ve bu Anıların, aynı konu üzerine yazılmış diğer kitaplarda tiksintiyle fark ettiğimiz hem aşağılama hem de övgü ruhundan ne kadar muaf olduğunu birden fazla kez belirtmiştik. M. Ladvocat, Bourrienne'in yalnızca siyasi bir bakış açısıyla çizebildiği, İmparator'un taslağını tamamlamamı tavsiye etti; ve onun tavsiyesine uygun olarak, Bourrienne'in zorunlu olarak atladığı ve kimsenin benim kadar iyi bilemeyeceği şeyleri, basit sözcüklerle ve İmparator'la ilişkilerime uygun bir şekilde anlatacağım. M. Ladvocat'ın tavsiyesine olan itirazlarımın, Bourrienne'in anılarının girişindeki şu pasajı bana hatırlattığında tamamen ortadan kalktığını içtenlikle kabul ediyorum: "Napolyon'la herhangi bir ilişkisi olan herkes, zaman ve mekan ne olursa olsun, gördüklerini ve duyduklarını doğru ve önyargısız bir şekilde kaydederse, onun hayatının gelecekteki tarihçisi
malzeme bakımından zengin olacaktır. Umarım bu zor görevi üstlenen kişi notlarımda işini mükemmelleştirmede faydalı olabilecek bazı bilgiler bulur."

Bu satırları dikkatlice tekrar okuduktan sonra kendi kendime hataları çürütecek, yalanları
işaretleyecek ve gerçek olduğunu bildiğim şeyi
ortaya çıkaracak muhtıralar ve bilgiler sağlayabileceğimi söyledim. Kısacası,
İmparator'un devrilmesinden bu yana süren uzun yargılamada tanıklığımı yapabileceğimi ve bunu yapmanın benim görevim olduğunu hissettim; çünkü ben bir görgü tanığıydım, her şeyi görmüştüm ve "Oradaydım" diyebilirdim. Başkaları da İmparator'a ve sarayına yakındı ve ben de onların söylediklerini sık sık tekrarlayabilirim, çünkü onların anlattığı kahramanlıklara tanık olma fırsatım oldu; ancak, diğer yandan, özel konularda bildiğim her şeyi ve gizli ve bilinmeyen her şeyi
şimdiye kadar hiç kimse bilemezdi veya dolayısıyla anlatamazdı.

Marengo seferi için Birinci Konsül'ün ayrılmasından, onunla birlikte gittiğim Fontainebleau'dan ayrılışıma kadar, onu terk etmek zorunda kaldığımda, sadece iki kez, bir kez üç gün
ve bir kez de yedi veya sekiz gün boyunca, ayrıldım. Bu kısa izinler dışında, ikincisi sağlığım nedeniyleydi, İmparator'u gölgesinden daha fazla terk etmedim.

Hiç kimsenin uşağı için kahraman olmadığı söylenir. Buna katılmamak için izin istiyorum. İmparator, ona ne kadar yakın olsam da, her zaman bir kahramandı; ve adamı olduğu gibi görmek de büyük bir avantajdı. Uzaktan sadece ihtişamının prestijini ve gücünü hissediyordunuz; ancak ona yaklaştığınızda, ayrıca, sohbetinin şaşırtıcı cazibesinin, aile hayatının tüm sadeliğinin ve tereddüt etmeden, karakterinin alışılmış nezaketinin tadını çıkardınız. Okuyucu, bu Anıların hangi ruhla yazıldığını önceden öğrenmek istiyorsa, yayıncıma yazdığım bir mektubun şu bölümünü ilgiyle okuyacaktır:

"Bourrienne'in Napolyon'a, belki de, bir kamu adamı olarak, sert davranması için nedenleri vardı.
Ama biz onu farklı bakış açılarından görüyoruz ve ben sadece çıplak kahramandan bahsediyorum. O zamanlar neredeyse her zaman nazik, sabırlı ve nadiren adaletsizdi.
Çevresindekilere çok bağlıydı ve
sevdiği kişilerin hizmetlerini nezaket ve iyi niyetle kabul ediyordu. Alışkanlıkları olan bir adamdı. İmparatordan, sadık bir hizmetkar olarak bahsetmek istiyorum, kesinlikle bir eleştirmen olarak değil. Ancak, yazmak istediğim şey birkaç ciltlik bir apotheosis değil: çünkü bu noktada, çocuklarının hatalarını kabul eden ve onları içtenlikle
azarlayan,
aynı zamanda da hataları için mazeret üretmeye hazır babalara benziyorum."

Bu benzetmenin aşinalığı veya isterseniz uygunsuzluğu için, onu dikte eden his uğruna affedileceğime inanıyorum. Ayrıca, ne övmeyi ne de suçlamayı önermiyorum, sadece
herhangi birinin fikrini önyargılı hale getirmeye çalışmadan, bilgim dahilinde olanı anlatmak istiyorum.

Bu girişi, emekliliğinde bile, düşmanları olmaması gereken, eğer kötülükten korunmak için biraz iyilik yapıp kimseye zarar vermemek yeterli olsaydı,
bir adama atılan iftiralara yanıt olarak kendimle ilgili birkaç söz söylemeden bitiremem. Efendim düştükten sonra onu terk ettiğim ve sürgününü paylaşmadığım için kınanıyorum. İmparatoru takip etmediğimi göstereceğim, bunun
istek eksikliğinden değil, bunu yapacak güçten yoksun olmamdan kaynaklandığını. Tanrı bilir ki
İmparatorun talihini sonuna kadar takip eden sadık hizmetkarların bağlılığını küçümsemek istemiyorum. Ancak, İmparatorun düşüşü onun için ne kadar korkunç olursa olsun, Elba adasında, hizmetinde kalan ve Fransa'da kaçınılmaz bir zorunlulukla alıkonulmayanların durumunun (burada sadece kişisel avantajlardan bahsediyorum) yine de avantajlardan yoksun olmadığını söylemek yanlış olmaz; ve bu nedenle, onu terk etmeme neden olan şey benim kişisel çıkarlarım değildi. Hizmetini bırakmamın nedenlerini bundan sonra açıklayacağım.

Ayrıca, başkalarına göre İmparatora karşı suçlu olduğum iddia edilen güven suistimali konusunda gerçeği de söyleyeceğim.
Bu yalana yol açan hatanın basit bir ifadesinin,
güvenilirlik şüphesinden beni her türlü şüpheden arındıracağına inanıyorum; fakat eğer başka kanıtlar eklemek gerekirse, bunları İmparator'a en yakın yaşayanlardan ve aramızda neler geçtiğini hem bilip hem de anlayabilecek durumda olanlardan elde edebilirim; ve son olarak, elli yıllık kusursuz bir yaşamı anıyorum ve şunu söyleyebilirim: "Büyük hizmetlerde bulunabileceğim bir durumda olduğumda, bunu yaptım; ancak onları asla satmadım. İsteklerim sonucunda muazzam servetler elde eden kişiler için yaptığım dilekçelerden avantajlar elde edebilirdim; ancak, o zamanlar çok derin olan minnettarlıklarından dolayı bana sunmak zorunda hissettikleri uygun kabulü bile, girişimlerinde bir pay önererek reddettim. İmparatorun uzun süredir bana gösterdiği cömertlikten, akrabalarım için zenginleşmek veya yerler güvence altına almak için yararlanmaya çalışmadım; ve Avrupa'nın en zengin ve en güçlü hükümdarının kişisel hizmetinde geçen on beş yılın ardından fakir bir şekilde emekli oldum."

Bu açıklamaları yaptıktan sonra, okuyucularımın yargısını güvenle bekleyeceğim.

NAPOLYON'UN ÖZEL HAYATINA İLİŞKİN HATIRALAR

BÖLÜM I.

Bu anılarda kendimden çok az bahsedeceğim, çünkü halkın bunları yalnızca on altı yıl boyunca talihin bana bağladığı ve tüm bu süre boyunca neredeyse hiç ayrılmadığım büyük adamla ilgili ayrıntılar için inceleyeceğini biliyorum. Bununla birlikte, çocukluğum ve beni İmparator'un uşağı yapan koşullar hakkında birkaç söz söylemek için izin istiyorum.

2 Aralık 1778'de, Belçika'nın Cumhuriyet'e ilhakıyla Fransız olan ve daha sonra Jemmapes Departmanı'na ait olan Peruelz kasabasında doğdum. Saint Amand hamamlarında doğduktan kısa bir süre sonra,
babam Küçük Şato adlı küçük bir işletmenin sorumluluğunu üstlendi.
Bu işletmede, kendisinin evinde kâhya olarak görev yaptığı
Prens de Croi'nin yardımıyla, sulara gelen ziyaretçilerin konakladığı yer. İşler babamın umutlarının ötesinde gelişti, çünkü evine çok sayıda rütbeli sakat geldi. On birinci yaşıma geldiğimde, Valenciennes'in önde gelen ailelerinden birinin reisi olan Kont de Lure, Küçük Şato'nun pansiyonerlerinden biriydi; ve o mükemmel adam bana çok düşkün olduğundan, annemle babamdan, yaklaşık aynı yaşta olan oğlunun arkadaşı olmam için izin istedi. Ailem, Lessine Dekanı olan amcalarımdan birini memnun etmek için beni kiliseye göndermişti; büyük bilgeliğe ve katı erdeme sahip bir adamdı; ve Kont de Lure'un teklifinin benim istediğim yeri etkilemeyeceğini düşünen babam, bu kadar seçkin bir ailede geçen birkaç yılın, rahipliğe hazırlanmam için gereken daha ciddi çalışmalara ilgi duymamı sağlayacağına karar vererek teklifi kabul etti. Bu nedenle, Kont de Lure ile yola çıktım,
anne ve babamı terk ettiğim için çok üzgündüm,
ama aynı zamanda, benim yaşımda her zamanki gibi, yeni sahnelerle de mutluydum. Kont beni Tours yakınlarındaki malikanelerinden birine götürdü,
burada kontes ve çocukları tarafından en büyük nezaketle karşılandım,
onlarla tam bir eşitlik içinde bir zemine oturtuldum. Ne yazık ki kontun nezaketinden ve derslerden uzun süre yararlanamadım. Onun evinde eğitim aldım, çünkü kralın Varennes'te tutuklandığını öğrendiğimizde şatoda henüz bir yıl geçmemişti. Kont ve ailesi umutsuzluk içindeydi; ve ben çocukken, haberi duyduğumda derinden üzüldüğümü hatırlıyorum, nedenini bilmesem de, şüphesiz ki

kont ve kontesin bana davrandığı kadar nezaketle
size davrandıklarında, birlikte yaşadığınız kişilerin duygularını paylaşmanız doğaldır. Ancak, gençliğe özgü kaygısızlığın mutlu özgürlüğünün tadını çıkarmaya devam ettim, ta ki bir sabah yüksek bir sesle uyanana kadar,
ve hemen etrafımı hiçbirini tanımadığım ve bana cevaplayamadığım sayısız soru soran çok sayıda insan sarana kadar.
Daha sonra kontun ve ailesinin göç ettiğini öğrendim.
Belediye binasına götürüldüm, orada aynı sorular tekrarlandı,
ve sonuçsuzdu; Çünkü eski koruyucularımın niyetleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve kendimi ailemden çok uzakta, terk edilmiş ve kendi kaynaklarıma bırakılmış halde gördüğümde ancak bir gözyaşı seliyle karşılık verebildim.

O zamanlar kontun davranışlarını düşünmek için çok gençtim; ancak o zamandan beri beni terk etmesinin onun adına bir nezaket eylemi olduğunu düşündüm, çünkü
ebeveynlerimin izni olmadan beni göçmen yapmak istemiyordu. Kontun, ayrılmadan önce beni, daha sonra kendisini tehlikeye atmasın diye, beni sahiplenmeye cesaret edemeyen birinin bakımına emanet ettiğine her zaman inandım, ki bu o zamanlar, bilindiği gibi, aşırı derecede tehlikeliydi. İşte, on iki yaşında, rehbersiz, geçim kaynağı olmadan, bana akıl verecek kimse olmadan ve parasız, evimden yüz fersahtan fazla uzakta, ve lüks bir hayatın konforlarına çoktan alışmış bir şekilde bırakıldım. Bu durumda neredeyse bir şüpheli olarak görülmem ve Cumhuriyet'in daha fazla güvenliği için her gün şehir yetkililerinin önüne çıkmam gerekmesi pek inandırıcı değil. İmparator'un çocukluğumun bu sıkıntılarını bana anlatmaya
mem gerektiğinde, aynı şehir yetkililerinden bahsederek birkaç kez "aptallar" kelimesini tekrarlamayı ihmal etmediğini iyi hatırlıyorum. Her ne olursa olsun, Tours yetkilileri sonunda on iki yaşında bir çocuğun Cumhuriyeti deviremeyeceği sonucuna vararak bana bir pasaport verdiler ve
yirmi dört saat içinde şehri terk etmem gerektiğini söylediler.
Ben de bunu içten bir iyi niyetle yaptım, ama kendimi yalnız ve yaya olarak, önümde uzun bir yolculuk varken gördüğüm için derin bir üzüntü de duymadan yapmadım. Uzun yoksunluk ve zorluklardan sonra sonunda Saint-Amand mahallesine vardım.
Burayı Avusturyalıların elinde buldum ve Fransızlar etrafını sardığı için şehre ulaşmam imkansızdı. Umutsuzluğum içinde bir hendeğin kenarına oturdum ve acı acı ağlıyordum ki, filonun şefi Michau tarafından fark edildim.

[Daha sonra, sağ kolunu kullanamaz hale geldiğim için, İmparator'dan istediği bir inziva yeri pozisyonunu almanın mutluluğunu yaşadım.--CONSTANT.]

sonradan albay ve General Loison'un emir subayı oldu. Michau
bana yaklaştı, büyük bir ilgiyle bana sorular sordu ve beni derinden etkileyen üzücü maceralarımı anlatmamı sağladı. Bu arada beni aileme geri gönderemediğini de gizlemedi. Chinon'daki ailesiyle birlikte geçirmek üzere izin almıştı ve bana eşlik etmemi teklif etti, bu daveti minnettarlıkla kabul ettim. Ev halkının bana gösterdiği nezaket ve ilgiden yeterince bahsedemem, onlarla geçirdiğim üç veya dört ay boyunca. O zamanın sonunda beni Paris'e götürdü, orada kısa bir süre sonra bana en büyük nezaketi gösteren zengin bir tüccar olan M. Gobert'in evine yerleştirildim.

Son zamanlarda M.'yi ziyaret ettim. Gobert; ve bana birlikte seyahat ettiğimizde, arabasının koltuklarından birini bana verdiğini ve orada uzanıp uyumama izin verdiğini hatırlattı. Bana her zaman gösterdiği nezaketi göstermek için, başka türlü önemsiz olan bu durumdan bahsediyorum.

Birkaç yıl sonra, general Mısır seferindeyken Madam Bonaparte'ın hizmetinde olan Carrat ile tanıştım. Evine nasıl girdiğimi anlatmadan önce, Carrat'ın kendisinin nasıl onun hizmetine girdiğini ve aynı zamanda onunla ilgili bazı anekdotları anlatmak uygun olur. Bu anekdotlar, o tarihte Malmaison sakinlerinin eğlencelerinin neler olduğunu gösterecektir.

Carrat, Madam Bonaparte'ın

[Madam Bonaparte, kızlık soyadı Marie Joseph Rose Tascher de la Pagerie,
1763'te Martinik'te doğduğu sırada Plombieres'teydi; Viscount Alexander
de Beauharnais'in dul eşi oldu, 1794; Napolyon Bonapart ile Mart 1796'da evlendi;
İmparatoriçe oldu 18 Mayıs 1804; boşandı 16 Aralık 1809; Malmaison'da öldü, 20 Mayıs 1814.--ÇEVİRİ]

su almak için oraya gitti. Her gün ona buketler getiriyordu ve
ona o kadar tuhaf ve o kadar komik küçük iltifat konuşmaları yapıyordu ki,
Josephine çok eğleniyordu, aynı şekilde ona eşlik eden hanımlar da öyleydi, aralarında Hanımlar de Cambis ve de Criguy ve özellikle
kendi kızı Hortense vardı, tuhaflıkları karşısında sarsılıyordu. Gerçek şu ki, karakterinin belli bir sadeliği ve özgünlüğü nedeniyle son derece eğlenceliydi, ancak bu onun zeki bir insan olmasını engellemiyordu; ve onun eksantriklikleri Madam Bonaparte'ı rahatsız etmedi. Bu mükemmel hanım pınarlardan ayrıldığında duygusal bir sahne yaşandı. Carrat ağladı, yakındı ve Madam Bonaparte'ı her gün göremediği için duyduğu uzun süreli üzüntüyü dile getirdi, alışkın olduğu gibi; Madam Bonaparte o kadar iyi kalpliydi ki, onu hemen Paris'e götürmeye karar verdi. Ona saç kesmeyi öğretti,
ve sonunda onu kuaför ve uşağı olarak atadı, en azından tanıştığımda yapması gereken görevler bunlardı. Ona inanılmaz bir konuşma özgürlüğü tanındı, hatta bazen onu azarladı; ve son derece cömert ve herkese karşı her zaman nazik olan Madam Bonaparte, kadınlarına hediyeler verdiğinde veya onlarla samimi bir şekilde sohbet ettiğinde, Carrat onu azarladı. "Bunu neden veriyorsun?" "Bakın, Madam; hizmetçilerinle şakalaşmaya izin veriyorsunuz. Bir gün size saygısızlık gösterecekler." diye eklerdi.
Ama eğer metresinin etrafındakilere karşı cömertliğini bu şekilde sınırlamaya çalışırsa, onun kendisine karşı cömertliğini teşvik etmekten çekinmezdi; ve herhangi bir şeye heves ettiğinde, sadece "Bana bunu vermelisin." derdi.

Cesaret her zaman zekânın ayrılmaz bir arkadaşı değildir ve Carrat bunu birden fazla kez kanıtladı. Seyircilerin kahkahasını uyandırmak için komedilerde asla başarısız olmayan bir tür basit ve kontrol edilemez korkaklıkla donatılmış olan Madam Bonaparte, onun cesaretsizliğini ortaya çıkaracak şakalar
yapmaktan büyük bir zevk alıyordu.

Öncelikle şunu belirtmek gerekir ki, Madame Bonaparte'ın Malmaison'daki en büyük zevklerinden biri, parkın duvarlarının hemen dışındaki yolda yürüyüş yapmaktı; ve sürekli olarak orada yükselen toz bulutlarına rağmen, parkın içindeki keyifli yürüyüşlere göre, bu dış yolu her zaman tercih ederdi. Bir gün, kızı Hortense eşliğinde, Carrat'a yürüyüşünde onu takip etmesini söyledi; ve Carrat, bir hendekten aniden yükselen; beyaz bir örtüyle örtülü büyük bir figür, aslında gerçek bir hayalet, bazı eski İngilizce romansların çevirilerinde tanımlandığını gördüğüm gibi, böyle onurlandırıldığı için çok mutluydu. Hayaletin, Carrat'ı korkutmak için bu hanımların emriyle oraya yerleştirilen biri olduğunu söylemeye gerek yok; ve kesinlikle komedi harika bir şekilde başarılı oldu, çünkü Carrat hayaleti
algıladığı anda çok korktu ve Madame Bonaparte'ı
sımsıkı tutarak titreyerek ona şöyle dedi, "Madam, Hanım, o hayaleti görüyor musunuz? Bu, yakın zamanda Plombieres'te ölen hanımın ruhu."--"Sus, Carrat,
sen bir korkaksın."--"Ah, ama gerçekten de geri dönen onun ruhu." Carrat böyle konuşurken, beyaz çarşaflı adam ona doğru ilerledi, onu salladı; ve dehşete kapılan zavallı Carrat, baygın bir şekilde geriye düştü ve bilincini
kazanması için kendisine verilen tüm ilgiye ihtiyacı vardı.

Başka bir gün, general hala Mısır'dayken ve dolayısıyla
ben ailesinin herhangi bir üyesinin hizmetinde olmadan önce, Madam Bonaparte
hanımlarından birkaçına Carrat'ın korkaklığını göstermek istedi;
ve bu amaçla Malmaison'daki hanımlar arasında bir komplo kuruldu
ve bu komploda Mademoiselle Hortense

[Hortense Beauharnais, 1783'te Paris'te doğdu, o zamanlar henüz on altı yaşındaydı. Louis Bonaparte ile evlendi ve
1806'da Hollanda Kraliçesi oldu. 1837'de öldü. Napolyon III'ün annesiydi. --ÇEVİRİ.]

baş komplocuydu. Bu olay Madam Bonaparte tarafından benim huzurumda o kadar sık ​​anlatıldı ki,
bu gülünç ayrıntılara aşinayım. Carrat, bitişiğinde bir dolap bulunan bir odada uyuyordu. Bu odalar arasındaki duvarda bir delik açıldı ve içinden bir ip geçirildi, ucuna suyla dolu bir kutu bağlandı, bu soğutma elemanı tam olarak hastanın yatağının başının üzerine asıldı. Hepsi bu değildi, çünkü şilteyi destekleyen çıtaları da kaldırma önlemini almışlardı; ve Carrat ışık olmadan uyuma alışkanlığında olduğundan, ne düşüşü için yapılan hazırlıkları ne de yeni vaftizi için verilen su kutusunu gördü. Komplonun tüm üyeleri bitişikteki dolapta birkaç dakika beklemişlerdi; kendini yatağına sertçe attığında, yatak içeri çöktü ve aynı anda ipin oynaması su kutusunun etkili bir şekilde çalışmasını sağladı. Aynı anda hem düşmenin hem de gece duşunun kurbanı olan Carrat, çifte talihsizliğine karşı haykırdı. "Bu korkunç," diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla; Hortense
kötü niyetle annesi Madame de Crigny'ye (sonradan Madame Denon), Madame Charvet'ye ve odadaki diğer birkaç kişiye yüksek sesle "Ah, Anne,
suyun içindeki o kurbağalar ve kurbağalar ona bulaşacak." derken, bu sözler
tamamen karanlıkla birleşince, Carrat'ın dehşetini daha da artırmaya yaradı ve Carrat ciddi şekilde
korktu ve "Korkunç, Madam, korkunç, hizmetçilerinizin pahasına kendinizi böyle eğlendirmeniz." diye bağırdı.

Carrat'ın şikayetlerinin tamamen yanlış olduğunu söylemiyorum, ancak onlar.
sadece onu hoşluklarının nesnesi olarak gören hanımların neşesini artırmaya yaradı.

Her ne olursa olsun, Carrat'ın karakteri ve konumu böyleydi. General Bonaparte Mısır'a yaptığı seferden döndüğünde bir süredir onu tanıyordum ve Carrat bana Eugene de Beauharnais'in kendisine gizli bir uşak için başvurduğunu, kendisininkinin de ayrıldığı sırada Kahire'de ciddi bir hastalık nedeniyle tutulduğunu söyledi. Adı Lefebvre'di ve Prens Eugene'i tanıyan herkes gibi efendisine tamamen bağlı eski bir hizmetçiydi; çünkü ona hizmet edenlere karşı daha iyi, daha nazik, daha düşünceli veya daha dikkatli bir adamın
yaşadığına inanmıyorum.

Carrat bana Eugene de Beauharnais'in

[1781 doğumlu, 1805 İtalya valisi. 1806'da Bavyera Kralı'nın

kızıyla evlendiğini söyledi. 1824'te öldü. Soyundan gelenler arasında şu anki İsveç Kralı ve Brezilya'nın eski İmparatoru da bulunmaktadır.--ÇEVİRİ ]

Lefebvre'in yerine genç bir adam istedi ve beni bu göreve
önerdikten sonra, Eugene'e takdim edilme ve onu memnun etme şansına eriştim; gerçekten de, görünüşümün onu
memnun ettiğini söyleyecek kadar nazikti ve hemen görevime başlamamı istiyordu. Nedenini bilmediğim bu durumdan
çok memnundum, hayal gücümde en parlak renklerle canlandı ve zaman kaybetmeden mütevazı eşyalarımı bulmaya gittim ve beni geçici olarak M. de Beauharnais'in uşağı olarak gördüm, bir gün General Bonaparte'ın kişisel hizmetine kabul edileceğimi ve bir İmparatorun baş uşağı olacağımı hiç hayal etmemiştim.

BÖLÜM II.

Eugene de Beauharnais'in Mısır'dan dönüşünde Paris'e vardığı tarih 16 Ekim 1799'du; ve hemen ardından, M. Eugene o zamanlar yirmi bir yaşında olduğu için, onun hizmetine alınma şansına eriştim. Kısa süre sonra, eski hayatı ve annesinin General Bonaparte ile evliliğiyle ilgili, az bilinen birkaç ayrıntı öğrendim.

Bilindiği gibi, babası Devrim'in kurbanlarından biriydi;
ve Marquis de Beauharnais darağacında can verdiğinde, mal varlığına el konulan dul eşi, hala çok genç olmasına rağmen, soylulara mensup olması nedeniyle oğlunun da tehlikede olabileceğinden korkarak, onu rue de l'Echelle'deki bir marangozun evine yerleştirdi; o sokakta yaşayan tanıdığım bir hanım, onu sık sık omzunda bir tahta taşıyarak geçerken görmüştür. Bu pozisyondan, Konsolosluk muhafızlarının bir alayının albaylığına ve İtalya'nın kral yardımcılığına kadar uzun bir mesafe var gibi görünüyor.

Eugene'in bizzat anlattıklarından, annesiyle üvey babası arasındaki ilk karşılaşmanın ne kadar sıra dışı bir
durumla
neden olduğunu öğrendim. O zamanlar on dört veya on beş yaşından büyük olmayan Eugene, General Bonaparte'ın Marquis de Beauharnais'in kılıcına sahip olduğunu öğrendikten sonra, tehlikeli görünen
ama başarıyla taçlanan bir adım attı. General onu nezaketle karşıladıktan sonra, Eugene babasının kılıcının iadesini istemek için geldiğini açıkladı. Yüzü, duruşu, açık sözlü isteği, hepsi Bonaparte üzerinde o kadar hoş bir izlenim bıraktı ki, hemen istediği kılıcı ona sundu. Bu kılıcı eline alır almaz, onu öpücüklerle ve gözyaşlarıyla örttü; ve
bütün bunlar o kadar doğal bir şekilde yapılmıştı ki, Bonaparte ondan
çok memnundu.

Madame de Beauharnais, generalin oğluna gösterdiği hoş karşılamadan haberdar olunca, ona bir minnet ziyareti yapmanın görevi olduğunu düşündü.
Bonaparte, bu ilk görüşmede Josephine'den çok memnun olarak,
ziyareti iade etti. Sık sık tekrar görüştüler; ve iyi bilindiği gibi, bir olay diğerine yol açtı, ta ki o Fransızların ilk İmparatoriçesi olana kadar;
ve bu gerçeğin sahip olduğum sayısız kanıtından, Bonaparte'ın Eugene'i kendi oğluymuş gibi sevmeyi asla bırakmadığını söyleyebilirim.

Eugene'in nitelikleri hem çekici hem de sağlamdı. Yüz hatları düzenli değildi, ama yine de yüzü herkesi ondan yana etkiliyordu. İyi orantılı bir fiziği vardı, ama yürürken kendini sallama alışkanlığı nedeniyle seçkin bir görünüme sahip değildi. Boyu yaklaşık beş fit üç veya dört inçti
[İngilizce ölçüsünde yaklaşık beş fit altı veya yedi inç.--ÇEVİRİ.]
. Nazik, neşeli, cana yakın, nüktedan, zeki,
cömertti; ve açık ve samimi yüzünün
ruhunun aynası olduğu söylenebilirdi. Hayatı boyunca başkalarına ne kadar çok hizmet verdi ve bunu yapmak için
sık sık kendisine mahrumiyetler dayatmak zorunda kaldığı dönemde. Yakında Eugene ile sadece bir ay geçirdiğimin nasıl olduğunu göreceğiz; ancak bu kısa zaman diliminde, annesine ve üvey babasına karşı görevlerini titizlikle yerine getirirken,
yaşına ve konumuna özgü zevklere çok düşkün olduğunu hatırlıyorum.
En büyük zevklerinden biri, arkadaşlarını kahvaltıda ağırlamaktı;
ki bunu çok sık yapardı. Bu, sıklıkla tanık olduğum komik
sahneler nedeniyle beni çok eğlendiriyordu. Bonaparte'ın kadrosundaki genç subayların yanı sıra, en sık
ziyaretçileri, masasında sık sık karın konuşmacısı Thiemet, Dugazon, Dazincourt ve Theatre Francais'den Michau ve şu anda isimlerini hatırlayamadığım birkaç kişi daha olurdu. Tahmin edilebileceği gibi, bu buluşmalar son derece neşeliydi;
Özellikle Eugene gibi Mısır seferinden dönen bu genç subaylar, yakın zamanda çektikleri yoksunlukları telafi etmeye çalışıyor gibi görünüyorlardı. O zamanlar, aralarında Thiemet'in de bulunduğu, Paris'te çok seçkin bir konuma sahip olan karın konuşmacıları modaydı ve özel toplantılara davet ediliyorlardı. Bir keresinde, Eugene'in bu kahvaltılarından birinde, Thiemet'in orada bulunan birkaç kişiyi isimleriyle çağırdığını, hizmetçilerinin seslerini taklit ettiğini, sanki kapının hemen dışındaymış gibi, kendisinin ise sessizce oturduğu yerde kaldığını, dudaklarını sadece yemek ve içmek için kullandığını, bu iki görevi de takdire şayan bir şekilde yerine getirdiğini hatırlıyorum. Bu şekilde çağrılan subayların her biri dışarı çıktı ve kimseyi bulamadı; sonra Thiemet, aramada onlara yardım etme bahanesiyle onlarla birlikte dışarı çıktı ve onlara tanıdık bir ses duymaya devam ederek şaşkınlıklarını artırdı. Çoğu, az önce kurbanı oldukları şakaya yürekten güldü; ancak yoldaşlarından daha az kontrol altında olan biri, olayı ciddiye aldı ve çok öfkelendi, bunun üzerine Eugene komplonun yazarı olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.

Hala eğlenceli bir sahne hatırlıyorum, iki kahramanı da az önce bahsettiğim Thiemet ve Dugazon'du. Eugene'in verdiği bir kahvaltıda birkaç yabancı vardı, roller önceden belirlenmiş ve öğrenilmişti ve iki kurban seçilmişti.
Her biri masaya oturduğunda, Dugazon kekeliyormuş gibi yaparak Thiemet'e bir yorum yaptı, Thiemet de aynı rolü oynayarak ona kekeleyerek cevap verdi; sonra her biri diğerinin onunla dalga geçtiğine inanıyormuş gibi yaptı ve iki taraf arasında kekeme bir tartışma başladı, her biri öfkesi arttıkça kendini ifade etmekte giderek daha fazla zorluk çekiyordu. Kekeme rolünün yanı sıra sağır rolünü de oynayan Thiemet, trompetini kulağına dayamış komşusuna seslendi:

"Ne-ne-ne-söyledi?"--"Hiçbir şey," diye cevapladı resmiyetçi komşu, bir tartışmayı önlemek ve diğer kekeme kişiyi savunurken gerçekleri ortaya koymak istiyordu.--"Öyle-öyle ... yumruklaşmaya başlamak üzereyken, iki kekemenin her biri bir sürahi su alıp rakibinin kafasına fırlattı ve şişelerden gelen bol su, resmi komşulara barışçıl davranmanın ne kadar tehlikeli olduğunu öğretti. İki kekeme, sağırların âdeti olduğu üzere, son damla su dökülene kadar bağırmaya devam etti; ve bu şakanın yaratıcısı olan Eugene'in bu sahne
süregeldiği sürece ölçüsüzce güldüğünü hatırlıyorum. Su silindi; ve herkes kısa süre sonra
ellerinde bardakla barıştı. Eugene, bu tür bir şaka yaptığında, bunu annesine ve bazen de üvey babasına anlatmayı ihmal etmedi; onlar da bundan çok eğleniyorlardı, özellikle Josephine.

Eugene ile bir ay boyunca çok keyifli bir hayat yaşamıştım ki, Kahire'de hasta bıraktığı oda uşağı Lefebvre sağlığına kavuşmuş bir şekilde geri döndü ve onun yerine geçmek istediğini söyledi. Yaşım ve faaliyetim nedeniyle daha iyi anlaştığım Eugene, annesinin hizmetine girmesini önerdi ve orada kendisiyle olduğundan daha kolay vakit geçireceğini söyledi; ancak efendisine aşırı derecede bağlı olan Lefebvre, Madame Bonaparte'ı aradı ve bu karardan duyduğu üzüntüyü ona itiraf etti. Josephine ona yardım edeceğine söz verdi; ve oğluna Lefebvre'in eski pozisyonunu yeniden üstlenmesini ve beni kendi hizmetine alacağını söyleyerek onu teselli etti. Bu, söz verildiği gibi yapıldı; ve bir sabah Eugene bana en
memnun edici şekilde ikametgah değişikliğimi duyurdu. "Constant," dedi bana,
"Koşulların bizi ayırmasını gerektirdiği için çok üzgünüm; ama biliyorsun
Lefebvre Mısır'a kadar beni takip etti, o eski bir hizmetçi ve ona eski pozisyonunu vermek zorunda hissediyorum. Ayrıca, çok da uzakta olmayacaksın,
çünkü annemin hizmetine gireceksin, orada sana iyi davranılacak
ve birbirimizi sık sık göreceğiz. Bu sabah yanına git; ona senden bahsettim. Mesele çoktan ayarlandı ve seni bekliyor."

İnanabileceğin gibi, kendimi Madame Bonaparte'a tanıtmakta hiç vakit kaybetmedim. Malmaison'da olduğunu bildiğimden hemen oraya gittim
ve o beni minnettarlıkla
bunaltan bir nezaketle karşıladı, çünkü o zamanlar onun herkese aynı nezaketi gösterdiğinin ve bunun kişiliğinin zarafeti kadar ayrılmaz bir parçası olduğunun farkında değildim. Hizmetinde benden beklenen görevler tamamen isimseldi; ve neredeyse tüm zamanım kendi
elineydi, bu sayede sık sık Paris'i ziyaret ettim. O zamanlar
sürdürdüğüm hayat, kısa bir süre sonra
özgür olduğu kadar
boyun eğdirileceğini öngöremeyen benim gibi genç bir adam için çok hoştu.

Bu kadar çok hoş bulduğum bir hizmete veda etmeden önce, o döneme ait ve
General Bonaparte'ın üvey oğluyla olan durumumun bana öğrenme
fırsatı verdiği bazı olayları anlatacağım.

M. de Bourrienne anılarında 18. Brumaire olaylarını ayrıntılı olarak anlatmıştır; [18 Brumaire, 9 Kasım 1799, Napolyon'un Direktuvar'ı devirdiği ve kendisini Birinci Konsül ilan ettiği gündü.--ÇEVİRİ]
ve o ünlü günle ilgili verdiği anlatı, ilginç olduğu kadar doğrudur da, bu nedenle bu siyasi değişikliklere yol açan gizli nedenleri merak eden herkes, bunların o devlet bakanının anlatımında sadakatle işaret edildiğini görecektir. Bu tür bir ilgiyi uyandırmak gibi bir niyetim yok, ancak M. Bourrienne'in eserini okumak
beni tekrar kendi anılarımın izine koydu. Bu anılar, onun bilmediği veya muhtemelen önemsiz olduğu için kasten ihmal ettiği koşullarla ilgilidir; ve yoluna çıkardığı her şeyi toplamama izin verildiği için kendimi şanslı hissediyorum.

General Bonaparte Direktuvar'ı devirdiğinde hala Eugene de Beauharnais'le birlikteydim; ama kendimi, sanki Madame Bonaparte'ın veya generalin kendisinin hizmetindeymişim gibi, olup biten her şeyi bilmek için uygun bir durumda buldum, çünkü efendim çok genç olmasına rağmen üvey babasının tüm güvenine sahipti ve daha da büyük ölçüde, her fırsatta ona danışan annesinin güvenine sahipti. 18 Brumaire'den birkaç gün önce, Eugene bana, o gün arkadaşlarına vermek istediği bir kahvaltının hazırlıklarını yapmamı emretti, çünkü konukların sayısı, hepsi askerdi ve her zamankinden çok daha fazlaydı. Bu bekarlığa veda yemeği, sırayla müdürlerin ve birkaç arkadaşlarının tavırlarını ve görünümlerini taklit ederek şirketi eğlendiren bir subay tarafından çok neşeli hale getirildi. Yönetmen Barras'ı temsil etmek için,
kendini 'a la grecque' bir şekilde masa örtüsüyle örttü, siyah kravatını çıkardı, gömlek yakasını aşağı doğru kıvırdı ve yapmacık bir şekilde ilerledi,
sol kolunu yoldaşlarının en gencinin omzuna koydu,
sağ eliyle de çenesini okşuyormuş gibi yaptı.
Şirketteki her kişi bu tür bir
oyunun anlamını anlamıştı; ve
kontrol edilemeyen kahkahalar
du.

Daha sonra, boyun örtüsünün içine kocaman bir kağıt şeridi yerleştirerek ve böylece uzun, solgun bir yüzü sonsuza kadar uzatarak Abbe Sieyes'i temsil etmeye girişti.
Sandalyesinin üzerinde birkaç tur attı ve sanki atı onu
atından indirmiş gibi büyük bir takla
attı. Bu pandomimin önemini anlamak için, Abbe Sieges'in yakın zamanda Lüksemburg'un bahçesinde at sırtında dersler aldığını ve bu yeni at ustasının yaptığı beceriksiz ve
zarif gösterinin tadını çıkarmak için kalabalıklar halinde toplanan yayaların büyük eğlencesine katıldığını bilmek gerekir.

Kahvaltı sona erdi, Eugene göreve General Bonaparte'a rapor verdi, onun yardımcısıydı ve arkadaşları ait oldukları çeşitli komutalara katıldılar.

Hemen arkalarından çıktım; çünkü genç efendime az önce söylenen birkaç kelimeden, ciddi ve
ilginç bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğundan şüphelendim. M. Eugene, yoldaşlarıyla Pont-Tournant'ta bir buluşma ayarlamıştı; bu yüzden oraya doğru ilerledim ve üniformalı ve at sırtında hatırı sayılır bir subay topluluğu buldum, General Bonaparte'ı Saint-Cloud'a kadar eşlik etmeye hazır bir şekilde toplanmışlardı.

Ordunun her bir bölümünün komutanı General Bonaparte tarafından subay birliklerine kahvaltı vermesi için talep edilmişti; ve onlar da genç efendim gibi bunu yapmışlardı. Yine de subaylar, hatta generaller bile, hepsi gizli değildi; ve grenadierlerin başında Beş Yüzler Salonuna koşan General Murat'ın kendisi, General Bonaparte'ın sadece yaş nedeniyle muafiyet teklif etmek istediği, böylece yöneticilik koltuğunu elde etmek için bir muafiyet
sorunu olduğuna inanıyordu. Yetkili bir kaynaktan öğrendiğime göre, General Bonaparte'a bağlı olan General Jube, komutanı olduğu müdürlerin muhafızları olan Lüksemburg sarayında toplandığında, Direktörlük başkanı olan dürüst M. Gohier, başını pencereden çıkarıp Jube'a şöyle bağırmış: "Vatandaş General, orada ne yapıyorsun?"--"Vatandaş Başkan, muhafızları topladığımı kendin görebilirsin."--"Elbette, bunu çok açık bir şekilde görüyorum, Vatandaş General; ama neden onları
topluyorsun?"--"Vatandaş Başkan, onları teftiş edeceğim ve büyük bir manevra emri vereceğim. İleri--marş!" Ve vatandaş general, birliklerinin başında Saint-Cloud'da General Bonaparte'a katılmak üzere yola çıktı; İkincisi vatandaş başkanın evinde beklenirken, General Bonaparte'ın o sabah davet edildiği gecikmiş kahvaltı.

General Marmont ayrıca komuta ettiği ordu bölüğünün subaylarını da kahvaltıda ağırlamıştı (sanırım topçulardı).
Yemeğin sonunda onlara birkaç söz söyleyerek, davalarını İtalya fatihinin davasından uzaklaştırmamalarını ve
kendisine Saint-Cloud'a kadar eşlik etmelerini söyledi. "Ama onu nasıl takip edebiliriz?" diye bağırdı misafirlerinden biri. "Atımız yok."--"Eğer bu sizi tek başına caydırıyorsa,
bu otelin avlusunda atlar bulacaksınız. Ulusal binicilik okulunun
tüm atlarını ele geçirdim. Aşağı inip binelim."

Orada bulunan tüm subaylar, General Allix hariç, davete yanıt verdi. Allix, tüm bu kargaşaya katılmayacağını söyledi.

Ben iki gün, 18 ve 19 Brumaire'de Saint-Cloud'daydım. General Bonaparte'ın askerlere nutuk çektiğini ve onlara Paris'teki tüm birliklerin ve On Yedinci Tümen'in başkomutanı olarak atandığı
kararı okuduğunu gördüm. Önce Kadimler Konseyi'nden, sonra da Beş Yüzler Meclisi'nden
çok sinirli bir şekilde çıktığını gördüm. Lucien Bonaparte'ın, meslektaşlarının şiddetinden onu korumak için gönderilen bazı el bombacıları tarafından, son meclisin oturduğu salondan çıkarıldığını gördüm.
Solgun ve öfkeli bir şekilde,
atına atladı ve askerlere doğru dörtnala koştu; onlara seslenmek için; ve kılıcını kardeşinin göğsüne doğrulttuğunda, eğer özgürlüğe saldırmaya cesaret ederse onu ilk öldürecek olanın kendisi olacağını söylediğinde, her taraftan "Yaşasın Bonaparte! Avukatlar aşağı!" haykırışları yükseldi; ve General Murat önderliğindeki askerler, Beş Yüzler
Salonuna hücum ettiler. Herkes o zaman ne olduğunu biliyor ve
sık sık anlatılan ayrıntılara girmeyeceğim.

Şimdi Birinci Konsül olan general, Lüksemburg'a yerleşti,
ancak o sırada Malmaison'da da ikamet ediyordu. Ancak sık sık yoldaydı, Josephine de öyle; çünkü bu ikametgahta kaldıkları süre boyunca Paris'e yaptıkları seyahatler çok sıktı, sadece Birinci Konsülün varlığını gerektiren Hükümet işleri için değil, aynı zamanda General Bonaparte'ın tiyatroya gitmek için de.
Tiyatro performanslarını çok severdi ve her zaman Theatre Francais ve İtalyan Operası'nı tercih ederdi. Bu gözlemi geçerken yapıyorum,
imparatorun zevkleri ve alışkanlıkları hakkında edindiğim bilgileri bundan sonra vermeyi tercih ediyorum.

Sözünü ettiğim dönemde Malmaison, gelen herkesin durumdan duyduğu memnuniyeti dile getirdiği, saf bir mutluluk yeriydi; ayrıca her yerde Birinci Konsül ve Madam Bonaparte'a dualar edildiğini duydum. Daha sonra Saint-Cloud'da, Tuileries'de ve İmparator'un sarayında oturduğu tüm saraylarda uyulması gereken o katı görgü kurallarının gölgesi bile yoktu. Konsüllük sarayı, cumhuriyetçi kabalıktan ve İmparatorluğun lüksünden eşit derecede uzak, sade bir zarafetle ayırt ediliyordu. Talleyrand, bu dönemde Malmaison'a en sık gelenlerden biriydi. Bazen orada yemek yiyordu ama genelde akşam sekiz ile dokuz arasında geliyordu ve sabah bir, iki ve bazen üçte geri dönüyordu.

Herkes Madame Bonaparte'ın evine eşitlik temelinde kabul ediliyordu ve bu çok
memnun ediciydi. Murat, Duroc, Berthier ve imparatorluğun yıllıklarında o zamandan beri büyük ileri gelenler ve hatta bazıları hükümdar olarak yer alan herkes oradaydı.

General Bonaparte'ın ailesi ilgilerinde titizdi; ama
aramızda Madame Bonaparte'a karşı hiçbir sevgileri olmadığı biliniyordu,
bunun birçok kanıtı vardı. Mademoiselle Hortense annesini hiç terk etmedi ve birbirlerine bağlıydılar.

Hükümet veya ordudaki görevleriyle öne çıkan adamların yanı sıra, kişisel meziyetleri veya Devrim'den önce doğumlarının kendilerine verdiği konumla daha az öne çıkmayan başkaları da bir araya geldi. Kişilerin kendilerinin gözlerimizin önünden geçtiği gerçek bir panoramaydı. Eugene'in yemeklerine her zaman eşlik eden neşenin dışında bile sahnenin kendisi çekiciydi.
En sık gördüğümüz kişiler arasında Volney, Denon, Lemercier,
Poix Prensi, de Laigle, Charles Baudin, General Beurnonville,
Isabey ve bilim, edebiyat ve sanatta ünlü olan birkaç kişi vardı; kısacası, Madame de Montesson'un topluluğunu oluşturanların büyük kısmı.

Madame Bonaparte ve Mademoiselle Hortense sık sık kırsala at sırtında geziler yaparlardı. Bu durumlarda en sürekli refakatçileri
Prens de Poix ve M. de Laigle'dı. Bir gün, bu grup Malmaison'daki avluya yeniden girerken, Hortense'in sürdüğü at
korktu ve hızla uzaklaştı. O yetenekli bir biniciydi ve
çok hareketliydi, bu yüzden yol kenarındaki çimenlere atlamaya çalıştı;
ama binicilik eteğinin ucunu ayağının altına bağlayan bant
onu hızla kurtarmasını engelledi ve atı tarafından
birkaç metre sürüklendi. Neyse ki, grubun beyefendileri,
onun düştüğünü görüp, onu kurtarmak için zamanında atlarından atladılar; ve, olağanüstü bir şans eseri, o bile yaralanmadı ve
bu talihsizliğine ilk gülen o oldu.

Malmaison'daki kalışımın ilk bölümünde, Birinci Konsül her zaman
Paris'teki orta sınıflardan sıradan bir vatandaş gibi karısıyla yatardı; ve şatoda herhangi bir entrika söylentisi duymadım. Bu toplumun çoğu genç ve genellikle çok sayıda olan kişileri, üniversite günlerini hatırlatan sporlara sıklıkla katılırdı. Aslında, Malmaison sakinlerinin en büyük eğlencelerinden biri "mahkum üssü" oynamaktı. Genellikle akşam yemeğinden sonra olurdu; ve
Bonaparte, Lauriston, Didelot, de Lucay, de Bourrienne, Eugene, Rapp,
Isabey, Madame Bonaparte ve Mademoiselle Hortense kendilerini iki kampa bölerlerdi; bu kamplarda alınan veya takas edilen mahkumlar,
Başkonsolos'a çok
tercih ettiği daha büyük oyunu hatırlatırdı. Bu oyunlarda en aktif koşucular Eugene, Isabey
ve Hortense'di. General Bonaparte'a gelince, o sık sık düşerdi ama
gürültülü bir şekilde gülerek
kalkardı.

General Bonaparte ve ailesi, özellikle o zamanlar hoş olsa da, şu anda olduğu gibi olmaktan uzak olan Malmaison'da, neredeyse eşi benzeri olmayan bir mutluluk yaşıyor gibiydi. Bu mülk, Bonaparte'ın Mısır'dan dönüşünde kötü durumda bulduğu şatodan, halihazırda biraz iyileştirilmiş bir parktan ve geliri kesinlikle yılda on iki bin frankı aşmayan bir çiftlikten oluşuyordu. Josephine, orada yapılan tüm iyileştirmeleri bizzat yönetti ve hiçbir kadın ondan daha zevkli olmamıştı.

İlk günden itibaren, Malmaison'da amatör komedi oynadılar; bu, Birinci Konsül'ün çok keyif aldığı bir rahatlamaydı, ancak kendisi seyirci olmaktan başka bir şey yapmadı. Evdeki herkes bu temsillere katıldı; ve itiraf etmeliyim ki, hizmetinde olduğumuz kişilerin sahnede böyle rezil edildiğini görmekten belki de diğerlerinden daha fazla keyif aldık.

Malmaison Topluluğu, eğer böylesine yüce bir toplumsal rütbeye sahip aktörleri böyle adlandırabilirsem, esas olarak Eugene, Jerome, Lauriston, de Bourrienne, Isabey, de Leroy, Didelot, Mademoiselle Hortense, Madame Caroline Murat ve daha sonra biri Mareşal Ney ile evlenen iki Mademoiselle Augue'den oluşuyordu. [Michel Ney, Napolyon tarafından "en cesur" olarak adlandırıldı, 1769'da Sarre-Louis'de (şimdi Prusya'da) bir fıçıcının oğlu olarak doğdu. 1787'de er, 1794'te emir subayı general, 1796'da tugay generali, 1799'da tümen generali, 1804'te mareşal, 1805'te Elchingen Dükü, 1812'de Moskova Prensi olarak orduya katıldı ve Rusya'dan yapılan meşhur geri çekilmede arka muhafızlara komuta etti. Elba'dan dönüşünde Napolyon'a gitti; Waterloo'daydı. Daha sonra yakalandı ve Paris'in teslim olma şartlarına rağmen vatana ihanetten yargılandı ve 8 Aralık 1815'te Lüksemburg bahçelerinde vuruldu.--ÇEVİRİ]

ve diğer M. de Broc. Dördü de çok genç ve çekiciydi ve Paris'teki çok az tiyatro dört aktrisi bu kadar güzel gösterebilirdi. Buna ek olarak, oyunculuklarında çok zarafet gösterdiler ve rollerini gerçek bir yetenekle oynadılar; sahnede olduğu kadar salonda da doğaldılar, kendilerini olağanüstü bir zarafet ve incelikle taşıdılar. Başlangıçta repertuar çok az çeşitlilik içeriyordu, ancak parçalar genellikle iyi seçilmişti. Katıldığım ilk temsil, Isabey'nin Figaro rolünü, Mademoiselle
Hortense'nin ise Rosine rolünü oynadığı "Seville Berberi"ydi ve "Kindar Aşık". "Başka bir zaman "Beklenmeyen Bahis" ve "Sahte Danışmalar"ı gördüm. Hortense ve Eugene bu son parçayı mükemmel bir şekilde oynadılar; ve hala hatırlıyorum ki, Madame le Blanc rolünde, Hortense yaşlı bir kadın karakterinde her zamankinden daha güzel görünüyordu, Eugene Le Noir'ı ve Lauriston da şarlatanı temsil ediyordu. Daha önce de söylediğim gibi, Birinci Konsül kendini seyirci rolüyle sınırladı; ancak bu şömine başı oyunlarından, tabiri caizse, en büyük zevki alıyor, içtenlikle gülüyor ve alkışlıyordu, ancak bazen eleştiriyordu da. Madame Bonaparte da çok eğlendi; ve her zaman çocuklarının, "topluluğun şeflerinin" başarılı oyunculuğuyla övünemese bile, kocası için hoş bir rahatlama olması ve ona zevk vermesi yeterliydi; çünkü sürekli çalışması, kocasının mutluluğuna katkıda bulunmaktı. kaderini kendi kaderiyle birleştiren büyük adam.

Bir oyunun sunumu için gün belirlendiğinde,
asla erteleme olmazdı, ancak oyun sıklıkla değiştirilirdi; bir aktrisin rahatsızlığı veya bunalımı nedeniyle değil (Paris tiyatrolarında sıklıkla olduğu gibi), daha ciddi sebeplerden dolayı. Bazen
M. d'Etieulette'in alayına yeniden katılma emri aldığı veya
Figaro ve
Rosine her zaman görev yerlerinde kalsalar da Kont Almaviva'ya önemli bir görev verildiği olurdu; ayrıca
Birinci Konsül'ü memnun etme arzusu, onu
çevreleyen herkes arasında o kadar yaygındı ki,
başrol oyuncularının yokluğunda yedekler ellerinden gelenin en iyisini yaparlardı ve
oyun hiçbir zaman bir aktör eksikliğinden dolayı başarısız olmazdı.

[Comedie Francaise'den Michau, topluluğun
eğitmeniydi. Bir aktörün
canlılıktan yoksun olduğu her yerde, Michau haykırırdı. "Sıcaklık! Sıcaklık! Sıcaklık!" --CONSTANT'ın notu.]

BÖLÜM III.

Madame Bonaparte'ın hizmetinde çok kısa bir süre kalmıştım ki
Malmaison'un kapıcısı Charvet ile tanıştım ve bu saygıdeğer adamla her geçen gün daha da yakınlaştık, ta ki sonunda kızlarından biriyle evlendirene kadar.
Eve girmeden önce Madame Bonaparte ve Birinci Konsül hakkında bana söyleyebileceği her şeyi ondan öğrenmeye hevesliydim; ve
sık sık yaptığımız konuşmalarda merakımı
gidermekten büyük bir zevk alıyordu. Anne ve kızla ilgili şu ayrıntıları ona borçluyum.

General Bonaparte Mısır'a doğru yola çıktığında, Madame Bonaparte ona Toulon'a kadar eşlik etti ve onunla birlikte Mısır'a gitmek için son derece istekliydi.
General itiraz ettiğinde, bir Creole olarak doğduğu için iklimin sıcaklığının onun için tehlikeli olmaktan çok daha elverişli olacağını belirtti. Tek bir tesadüf eseri, yolculuğu 'La Pomone'da yapmak istiyordu; yani, gençliğinde onu Martinik'ten Fransa'ya getiren aynı gemide. General
Bonaparte, sonunda karısının isteklerine boyun eğerek, ona 'La Pomone'u göndermeye söz verdi ve bu arada Plombieres'teki suları almaya gitmesini söyledi. Konu karı koca arasında kararlaştırıldıktan sonra,
Bayan Bonaparte, uzun zamandır ziyaret etmeyi arzuladığı Plombieres kaynaklarına gitmekten mutluluk duydu; çünkü herkes gibi, bu suların kadınlarda kısırlığı tedavi ettiğine dair
ün kazanmıştı.

Madame Bonaparte, Plombieres'te yalnızca kısa bir süre kalmıştı ki, bir sabah, bir türban dikmekle ve oradaki hanımlarla sohbet etmekle meşgulken, balkonda olan Madame de Cambis, ona gelip sokaktan geçen
güzel bir köpeği görmesini söyledi. Tüm topluluk
Madame Bonaparte ile birlikte balkona koştu ve bu da köpeğin korkunç bir
çarpmayla düşmesine neden oldu. Çok şanslı bir tesadüf eseri, kimse ölmedi;
Madame de Cambis'in bacağı kırılmış ve Madame Bonaparte'ın bacağı çok
acı verici şekilde morarmıştı, ancak herhangi bir kırık oluşmamıştı. Salonun arkasındaki bir odada bulunan Charvet, sesi duydu ve hemen bir
koyun öldürtüp derisini yüzdürdü ve Madame Bonaparte'ı deriye sardırdı. Sağlığına kavuşması uzun zaman aldı, kolları ve elleri özellikle uzun süre kullanamayacak kadar morarmıştı; ve yemeğini kesmek, onu beslemek ve aslında bir bebek için yaptığı aynı işleri onun için yapmak gerekiyordu.

Yukarıda Josephine'in Mısır'daki kocasına tekrar katılacağını düşündüğünü ve dolayısıyla Plombieres kaynaklarındaki kalışının kısa süreceğini ancak geçirdiği kazanın bunun sonsuza kadar uzayacağını düşünmesine yol açtığını anlattım; bu nedenle tamamen iyileşmesini beklerken, o zamanlar yaklaşık on beş yaşında olan ve Madame Campan'ın yatılı okulunda eğitim gören kızı Hortense'i yanında götürmek istedi. Kendisi için çok bağlı olduğu Euphemie adında melez bir kadın gönderdi. Euphemie, Madame Bonaparte'ın üvey kız kardeşiydi ve (bu varsayımın doğru olup olmadığını bilmiyorum) onun doğal kız kardeşi olarak kabul ediliyordu. Euphemie, Charvet eşliğinde, yolculuğu Madame Bonaparte'ın arabalarından biriyle yaptı. Mademoiselle Hortense, vardıklarında, yapmak üzere olduğu yolculuktan ve her şeyden önce, en şefkatli sevgiyi hissettiği annesinin yanında olma fikrinden çok memnundu. Mademoiselle Hortense, açgözlü olduğunu söyleyemem ama tatlılara aşırı düşkündü; ve Charvet, bu ayrıntıları anlatırken, bana, geçtikleri her büyüklükteki kasabada, arabanın şekerlemeler ve tatlılarla dolu olduğunu ve mademoiselle'in bunlardan bol miktarda tükettiğini söyledi. Bir gün, Euphemie ve Charvet derin uykudayken, aniden onlara korkutucu gelen ve yoğun bir endişeye neden olan bir sesle uyandılar, çünkü uyandıklarında yoğun bir ormandan geçtiklerini fark ettiler. Bu gülünç olay Hortense'i kahkahalara boğdu; çünkü endişelerini dile getirir getirmez, patlamanın nedenini açıklayan kokulu bir köpükle karşılaştılar. Arabanın ceplerinden birine yerleştirilen bir şişe şampanya açılmıştı; ve arabanın hareketine, daha doğrusu genç yolcunun kötülüğüne eklenen sıcaklık, arabanın yüksek bir sesle patlamasına neden olmuştu.

Mademoiselle Plombieres'e vardığında, annesinin sağlığı neredeyse düzelmişti; böylece Madame Campan'ın öğrencisi, Madame Bonaparte'ın kızının o zamanki yaşına göre hoşuna giden ve keyif veren tüm dikkat dağıtıcı şeyleri orada buldu.

Her kötülükte bir iyilik vardır sözünde doğruluk payı vardır, çünkü bu kaza Madame Bonaparte'ın başına gelmeseydi, İngilizlerin esiri olması çok muhtemeldi; aslında, yolculuğu yapmak istediği gemi olan 'La Pomone'un Fransa düşmanlarının eline geçtiğini öğrendi. General Bonaparte, tüm mektuplarında karısını kendisine katılma planından vazgeçirmeye devam etti; ve sonuç olarak karısı Paris'e döndü.

Josephine, varışında dikkatini General Bonaparte'ın ayrılmadan önce kendisine ilettiği bir dileği yerine getirmeye verdi. Ona, dönüşünde bir kır evi istediğini söylemişti; ve kardeşine bununla ilgilenmesini söylemişti, ancak Joseph bunu
yapmadı. Tam tersine, kocasını memnun edecek
şeyler arayan Madam Bonaparte, uygun bir konut
bulunup bulunamayacağını öğrenmek için Paris çevresinde geziler yapmak üzere birkaç kişiyi görevlendirdi. Ris ve Malmaison arasında uzun süre gidip geldikten sonra,
M. Lecoulteux-Dumoley'den, sanırım, dört yüz bin franka satın aldığı
Madam Bonaparte'a karar verdi.
Charvet'nin Madam Bonaparte'ın hizmetine ilk girdiğimde bana verdiği
ayrıntılar bunlardı. Evdeki herkes ondan bahsetmeyi severdi; ve
kesinlikle kötü konuşmak için değildi, çünkü kadın etrafındaki herkes tarafından
hiç bu kadar sevilmedi ve hiç kimse bunu daha fazla hak etmemişti. General
Bonaparte özel hayatından emekliye ayrılırken de mükemmel bir adamdı.

Birinci Konsül'ün Mısır'daki seferden dönmesinden sonra, hayatına yönelik birkaç
girişimde bulunulmuştu; ve polis onu
birçok kez dikkatli olması ve Malmaison civarında tek başına kendini riske atmaması konusunda uyarmıştı. Birinci Konsül bu döneme kadar çok dikkatsiz davranmıştı; ancak kendisi için kurulan tuzakların keşfi,
aile çevresinin mahremiyetinde bile olsa, onu tedbirli olmaya
ve ihtiyatlı olmaya zorladı. O zamandan beri, bu sahte komploların, Birinci Konsül'ün veya belki de Birinci Konsül'ün kendisinin, hayatını tehdit eden tehlikelerden korktuğu için, şahsına olan ilgiyi ikiye katlamak için polisin uydurmaları olduğu söylendi; ve bu girişimlerin saçmalığı, bunun kanıtı olarak ileri sürülüyor. Bu tür gizemleri açıklığa kavuşturmaya kalkışamazdım; ancak bana öyle geliyor ki, bu tür konularda saçmalık hiçbir şeyi kanıtlamıyor veya en azından, bu tür komploların var olmadığını kanıtlamıyor. O dönemin komplocuları, savurganlıklarına sınır koymuyorlardı; çünkü cehennem makinesinin korkunç çılgınlığından daha saçma ve aynı zamanda daha gerçek ne olabilir? Her neyse, Malmaison'daki kalışımın ilk ayında kendi gözlerimin önünden geçenleri anlatacağım. Oradaki hiç kimse, ya da en azından benim huzurumda olan hiç kimse, bu girişimlerin gerçekliğinden en ufak bir şüphe göstermedi.

Birinci Konsül'den kurtulmak için düşmanlarına her yol iyi görünüyordu: Hesaplamalarında her şeyi, hatta onun
aklının yerinde olmadığını bile not ettiler. Aşağıdaki olay bunun kanıtıdır:

Malmaison'daki Birinci Konsül'ün odalarındaki şömine rafında onarım ve süslemeler yapılması gerekiyordu. Bu işten sorumlu müteahhit, mermer
kesicileri göndermişti; bunların arasına, anlaşılan, komplocular tarafından istihdam edilen birkaç zavallıyı
kaybetmişlerdi. Birinci Konsül'e bağlı kişiler sürekli tetikteydi ve en büyük dikkati gösteriyorlardı; ve bu işçiler arasında, çalışıyormuş gibi görünen, ancak tavırları ve tavırları işleriyle
çok zıt olan adamlar olduğu gözlemlendi. Bu şüpheler ne yazık ki çok yerindeydi; çünkü daireler Birinci Konsül'ü kabul etmek için hazırlandığında ve tam da işgal arifesindeyken, son bir inceleme yapan biri, ilk oturacağı masanın üzerinde, her bakımdan sürekli kullandığı enfiye kutularından birine benzeyen bir enfiye kutusu buldu. İlk başta bu kutunun gerçekten ona ait olduğu ve uşağı tarafından unutulup orada bırakıldığı düşünüldü; ancak birkaç mermer kesicinin şüpheli tavrından kaynaklanan şüpheler, daha fazla araştırmaya yol açarak, tütün incelendi ve analiz edildi. Zehirli olduğu bulundu.

Bu hainliğin yazarlarının, söylendiğine göre, bu sırada, Birinci Konsül'den kurtulmak için başka bir yol denemeye söz veren diğer komplocularla iletişim kurdukları. Şatonun (Malmaison) muhafızlarına saldırmaya ve hükümet şefini zorla kaçırmaya söz verdiler. Bu amaçla, Birinci Konsül'ün üzerinde gece gündüz nöbet tutan ve gezilerinde onu at sırtında takip eden konsolosluk muhafızlarının üniformalarına benzer üniformalar yaptırdılar. Bu kostümle ve işaretlerin yardımıyla, içeride suç ortakları (sahte mermer kesiciler) ile birlikte, kolayca yaklaşıp muhafızlarla kaynaşabilirlerdi; muhafızlar şatoda besleniyor ve barındırılıyordu. Hatta Birinci Konsül'e ulaşabilir ve onu götürebilirlerdi. Ancak,
bu ilk proje çok belirsiz olduğu için terk edildi; ve komplocular, Birinci Konsülün Paris'e sık sık yaptığı seyahatlerden yararlanarak, girişimlerinde daha
kesin ve daha az tehlikeyle başarılı olacaklarına inandılar. Kılık değiştirerek, refakatçilerin rehberleri arasında yola dağılmayı ve onları katletmeyi planladılar; toplanma noktaları Nanterre'deki taş ocaklarıydı; ancak planları ikinci kez engellendi.
Malmaison'daki parkta derin bir taş ocağı vardı; ve kendilerini orada gizlemek ve Birinci Konsül'e yalnız yürüyüşlerinden birinde biraz şiddet uygulamak için bundan yararlanacakları korkusuyla,
bir demir kapıyla korumaya karar verildi.

19 Şubat'ta, öğleden sonra saat birde, Birinci Konsül, tüm ev halkıyla birlikte oraya yerleşmek üzere, o zamanlar Hükümet Sarayı olarak adlandırılan Tuileries'e resmi olarak gitti. Yanında iki meslektaşı vardı; bunlardan biri, üçüncü konsül, aynı ikametgahı işgal edecek ve Pavilion de Flore'da bulunacaktı. Konsüllerin arabası, Almanya İmparatoru'nun Campo-Formio barış antlaşmasının imzalanmasından sonra İtalya fatihine hediye ettiği altı beyaz at tarafından çekiliyordu. Birinci Konsülün bu törende taktığı kılıç muhteşemdi ve aynı vesileyle bu hükümdar tarafından kendisine hediye edilmişti. Bu resmi ikametgah değişikliğinde dikkat çekici olan şey, kalabalığın ve hatta rue Thionville ve quai Voltaire'in pencerelerini dolduran en seçkin seyircilerin alkışlarının ve coşkusunun yalnızca Birinci Konsül'e ve Piramitlerin veya İtalya'nın güneşiyle bronzlaşmış parlak kadrosundaki genç savaşçılara yönelik olmasıydı. Başlarında General Lannes ve Murat at sürüyordu; İlki, cesur duruşu ve asker tavırlarıyla kolayca tanınır;
İkincisi aynı niteliklerle ve ayrıca hem kostüm hem de ekipman açısından çarpıcı bir zarafetle. Birinci Konsül'ün kayınbiraderi unvanı da, herkesin dikkatini
üzerine çekmesine büyük katkıda bulundu. Bana gelince, tüm dikkatim, etrafımdaki herkes gibi,
bir tür dini saygıyla baktığım, kortejin baş kişisine; ve üvey oğluna, mükemmel metresimin oğluna, bir zamanlar efendim olan, cesur, mütevazı, iyi
Prens Eugene'e çekildi; ancak o zamanlar henüz bir prens değildi. Birinci Konsül, Tuileries'e vardığında, daha sonra işgal ettiği ve eskiden kraliyet dairelerinin bir parçası olan dairelere hemen el koydu. Bu daireler bir yatak odası, bir banyo, bir dolap ve sabahleyin görüşme yaptığı bir salondan oluşuyordu; ikinci bir salon, görevli yardımcılarının
konakladığı ve yemek odası olarak kullandığı; ve ayrıca çok büyük bir
antre. Madam Bonaparte'ın zemin katta ayrı daireleri vardı, daha sonra İmparatoriçe olarak işgal ettiği aynı yer. Birinci Konsül'ün işgal ettiği
odaların altında, özel
katibi Bourrienne'in odası vardı,
bu oda Birinci Konsül'ün daireleriyle özel bir merdivenle
iletişim kuruyordu.

Bu dönemde zaten saray mensupları olmasına rağmen, henüz bir mahkeme yoktu ve görgü kuralları son derece basitti. Birinci Konsül, sanırım daha önce de söylediğim gibi, karısıyla aynı yatakta
uyurdu; ve birlikte yaşarlardı, bazen Tuileries'de, bazen de Malmaison'da. Henüz ne büyük mareşal, ne şambeyi, ne saray valileri, ne şeref hanımları, ne leydi
uşakları, ne de gardırobun hanımları, ne de uşaklardı. Birinci
Konsül'ün hanesi yalnızca kâhya M. Pfister; baş aşçı Venard; baş hizmetçiler Galliot ve Dauger; uşak Colin'den oluşuyordu. Ripeau kütüphaneciydi; kıdemli Vigogne ise ahırlardan sorumluydu. Kişisel hizmetine bağlı olanlar Hambard, baş uşak; Herbert, sıradan uşak;
ve Birinci Konsül'ün Memlukesi Roustan'dı. Bunların dışında, hanenin olağan görevlerini yerine getirmek için on beş kişi daha vardı. De
Bourrienne her şeyi denetliyor, masrafları düzenliyordu ve
çok katı olmasına rağmen herkesin saygısını ve sevgisini kazanıyordu.

Nazik, yardımsever ve her şeyden önce çok adil biriydi; ve bu nedenle
utanç duyduğunda tüm hane çok sıkıntılıydı.
Kendime gelince, onu içtenlikle saygıyla anıyorum; ve inanıyorum ki, büyükler arasında düşmanlar bulma talihsizliğine uğramış olsa da,
aşağılarda sadece minnettar kalpler ve samimi pişmanlıklar buldu.

Bu yerleştirmeden birkaç gün sonra, şatoda diplomatik birliğin bir
kabulü vardı. Vereceğim ayrıntılardan, o zamanlar Mahkeme olarak adlandırdıkları şeyin görgü kurallarının ne kadar basit olduğu görülecektir.

Akşam saat sekizde, daha önce de söylediğim gibi, bahçeye bitişik zemin katta bulunan Madame Bonaparte'ın daireleri insanlarla doluydu. İnanılmaz bir tüy, elmas ve göz kamaştırıcı tuvalet zenginliği vardı. Kalabalık o kadar fazlaydı ki, iki salon o kadar dolu olduğundan, hareket edecek yer olmadığı için Madame Bonaparte'ın yatak odasını açmak gerekti.

Çok fazla utanç ve zorluktan sonra, herkes kendine bir yer bulduğunda, Madame Bonaparte anons edildi ve Talleyrand'ın koluna yaslanarak içeri girdi. Kısa kollu beyaz bir muslin elbise ve inci kolye takmıştı. Başı açıktı; ve
güzel saç örgüleri, büyüleyici bir ihmalkarlıkla düzenlenmişti,
bir kaplumbağa kabuğu tarakla yerinde tutuluyordu. Görünüşünü karşılayan
hoşnut edici mırıltı ona çok minnettardı; ve inanıyorum ki,
hiç bu kadar zarafet ve ihtişam göstermemişti.

Talleyrand,

[Charles Maurice de Talleyrand-Perigord, Paris'te, 1754'te doğdu, Perigord kontlarından geliyordu.
Bir kaza sonucu topallayarak ruhban sınıfına girdi ve 1788'de Autun Piskoposu oldu.
States-General'de Devrim'in tarafını tuttu.
Terör Dönemi sırasında İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti.
1796'da geri çağrıldı, Direktörlük altında dışişleri bakanı oldu ve
bu görevi Konsolosluk altında sürdürdü. 1806'da Benevento Prensi yapıldı. Kısa süre sonra itibarını yitirdi. 1814'te
Bourbon'ların tarafını tuttu ve Viyana kongresinde bakan,
konsey başkanı ve kralın altında bakan oldu. 1838'de öldü.
--ÇEVİRİ.]

Madame Bonaparte'a elini uzatarak,
Diplomatik Kolordunun üyelerini, isimlerine göre değil,
temsil ettikleri mahkemelerin isimlerine göre, tek tek ona sunma onuruna erişti.
Daha sonra onunla
iki salonun turunu yaptı ve ikinci salonun turu, Birinci Konsül anons edilmeden içeri girdiğinde ancak yarı yarıya tamamlanmıştı.
Çok sade bir üniforma giymişti, belinde üç renkli ipek bir eşarp ve
aynı eşarptan püsküller vardı. Beyaz kasimerden dar pantolonlar ve çizmeler giymişti ve şapkasını elinde tutuyordu. Elçiler ve yabancı ileri gelenler tarafından giyilen kordonlarla ve nişanlarla dolu işlemeli ceketlerin ortasındaki bu sade elbise, Madame Bonaparte'ın tuvaletinin, orada bulunan diğer hanımlarınkiyle karşılaştırılması kadar çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Madame Bonaparte'ın hizmetini devlet başkanının hizmetiyle ve Malmaison'daki konaklamamı İtalya'nın ikinci seferiyle nasıl değiştirdiğimi anlatmadan önce, Madame Bonaparte'ın hizmetinde geçirdiğim zamana ait bir veya iki olayı hatırlamak için duraklamam gerektiğini düşünüyorum. O, geç saatlere kadar oturmayı ve neredeyse herkes emekli olduğunda bilardo veya daha sık tavla oynamayı severdi. Bir keresinde, herkesi kovduktan sonra ve henüz uykulu olmadığı için, bilardo oynamayı bilip bilmediğimi sordu ve ben de olumlu yanıt verdiğimde, büyüleyici bir zarafetle onunla oynamamı istedi; ve ben de daha sonra bunu yapma şerefine eriştim. Biraz becerim olmasına rağmen, her zaman beni yenmesine izin vermeyi başardım ve bu da onu fazlasıyla memnun etti. Eğer bu bir iltifatsa, itiraf etmeliyim; ancak, rütbesi ve benimle ilişkisi ne olursa olsun, Madame Bonaparte kadar güzel olan herhangi bir kadına da aynısını yapardım.

İşverenlerinin tüm güvenini kazanmış olan Malmaison'un kapıcısı, Birinci Konsülün ikametgahını ve şahsını ani saldırılardan korumak için tasarladığı diğer önlem ve uyanıklık araçlarının yanı sıra, şato için birkaç büyük köpek eğitmişti; bunların arasında iki tane çok yakışıklı Newfoundland vardı. Malmaison'daki iyileştirmeler aralıksız devam etti ve çok sayıda işçi geceleri orada kalıyordu, tek başlarına dışarı çıkmamaları konusunda dikkatlice uyarılıyorlardı; ancak bir gece, bekçi köpeklerinden bazıları işçilerin konaklama yerlerindeyken ve okşanmalarına izin verirken, görünürdeki uysallıkları bu adamlardan birini dışarı çıkma ihtiyatsızlığına teşvik etti. Tehlikeden kaçınmanın en kesin yolunun, o güçlü hayvanlardan birinin koruması altına girmek olduğuna inanarak, onlardan birini yanına aldı ve çok dostça bir şekilde birlikte kapıdan çıktılar; ancak dışarıya ulaşır ulaşmaz, köpek talihsiz arkadaşına
atıldı ve onu yere fırlattı. Zavallı işçinin çığlıkları, muhafızlardan bazılarını yardımına koşturdu. Tam zamanında; çünkü köpek onu
yere sıkıca bastırıyordu ve boğazından yakalamıştı. Kurtarıldı, ağır yaralı. Madam Bonaparte, bu kazadan haberdar olduğunda, tamamen iyileşene kadar ona baktırdı ve ona cömert bir
bahşiş verdi, ancak gelecekte daha ihtiyatlı olmasını tavsiye etti.

Birinci Konsül'ün devlet işlerinden çalabildiği her anı Malmaison'da geçirdi. Her dekadi akşamı

[Cumhuriyet döneminde, Pazar kaldırıldı. Haftanın yerine on günlük bir on gün konuldu; ve dekadi veya onuncu gün, Şabat'ın
yerini aldı.--ÇEVİRİ.]

şatoda beklenti ve sevinç zamanıydı. Madam Bonaparte, kocasını karşılamak için at sırtında ve yaya olarak hizmetçileri gönderdi ve sık sık kızı ve Malmaison'daki arkadaşları eşliğinde kendisi gitti. Görevde olmadığım
zamanlarda, kendim ve tek başıma gittim: çünkü herkes Birinci Konsül'e aynı sevgiyi hissediyor ve ona karşı aynı
endişeyi hissediyordu; ve düşmanlarının acılığı ve cüretkarlığı öyleydi ki, Paris ile Malmaison arasındaki yol, kısa da olsa, tehlikeler ve tuzaklarla doluydu. Onu bu yolda kaçırmak için birçok plan yapıldığını ve bu girişimlerin tekrarlanabileceğini biliyorduk. En tehlikeli yer, daha önce bahsettiğim Nanterre taş ocaklarıydı; bu yüzden her gün Birinci Konsül'ün geçeceği gün dikkatlice inceleniyor ve takipçileri tarafından korunuyordu ve sonunda yola en yakın çukurlar dolduruluyordu. Birinci Konsül, ona olan bağlılığımızdan memnundu ve kendisi her zaman korkudan veya tedirginlikten uzak görünse de, bize memnuniyetinin kanıtlarını verdi. Gerçekten de, çok sık, endişemizle hafifçe alay eder ve iyi Josephine'e yolda ne kadar dar bir kaçış yaptığını; uğursuz görünümlü adamların yolda kendilerini birçok kez nasıl gösterdiklerini çok ciddi bir şekilde anlatırdı; onlardan birinin
ona nişan alma cesaretini nasıl gösterdiğini vs. Ve onu çok
korkmuş halde gördüğünde kahkahalarla güler, yanağına ve boynuna birkaç dokunuş veya öpücük
verir, ona, "Korkma, küçük kaz; onlar
cesaret edemezler." derdi. Kendisinin de dediği gibi, bu "izin günlerinde", devlet işlerinden daha çok kendi özel işleriyle meşgul olurdu; ama
asla boş duramazdı. Onlara şatoda ve parkta durmadan yıktırır, yeniden diktirir,
inşa eder, genişletir, yerleştirir, budardı,
hem de gider faturalarını, tahmini makbuzları
inceler ve ekonomiler düzenlerdi. Tüm bu uğraşlarda zaman hızla geçiyordu; ve
geri dönmenin ve
kendi deyimiyle, sefaletin boyunduruğunu tekrar takmanın gerekli olduğu an çok geçmeden geldi.

BÖLÜM IV.

1800 yılının Mart ayının sonlarına doğru, Madam Bonaparte'ın hizmetine girmemden beş veya altı ay sonra, Birinci Konsül bir gün akşam yemeğinde bana dikkatle baktı; ve beni baştan ayağa dikkatlice inceleyip
ölçtükten sonra, "Genç adam," dedi, "seferde benimle birlikte gelmek ister misin?" Çok duygulanarak, daha iyisini
istemeyeceğim yanıtını verdim. "Peki, o zaman benimle geleceksin!" ve masadan kalkarken, hizmetkar Pfister'a, ona eşlik edecek hane halkından kişilerin listesine adımı yazmasını emretti. Hazırlıklarım fazla zaman almadı; çünkü bu kadar büyük bir adamın kişisel hizmetine bağlanma fikrinden çok memnundum ve hayalimde kendimi
zaten Alpler'in ötesinde gördüm. Fakat Birinci Konsül bensiz yola çıktı. Pfister, belki de kasıtlı bir hafıza zaafı yüzünden, adımı listeye yazmayı unutmuştu. Umutsuzluğa kapıldım ve gözyaşlarıyla talihsizliğimi mükemmel hanımıma anlatmaya gittim, o da beni teselli etmeye çalışacak kadar nazikti ve şöyle dedi, "Eh, Constant, her şey kaybolmadı;
benimle kalacaksın. Zaman geçirmek için parkta avlanabilirsin; ve belki de Birinci Konsül seni çağırabilir." Fakat, Madam
Bonaparte buna gerçekten inanmıyordu; çünkü o da benim gibi düşünüyordu,
her ne kadar bana bunu söylemek istemese de,
Birinci Konsül fikrini değiştirmiş ve artık sefere
hizmetlerimi istememiş
olarak karşı emirleri kendisi vermişti. Ancak, kısa süre sonra
aksini kanıtlayacak bir kanıta sahip oldum. Dijon'dan geçerken, Mt.
St. Bernard'a giderken, Birinci Konsül beni sordu ve beni
unuttuklarını öğrenince, memnuniyetsizliğini dile getirdi ve Bourrienne'e derhal Madam Bonaparte'a beni
gecikmeden göndermesini rica eden bir mektup yazmasını söyledi.

Bir sabah, üzüntüm her zamankinden daha keskinken, Madam Bonaparte beni çağırdı ve elinde Bourrienne'in mektubunu tutarak şöyle dedi, "Constantin, sefere çıkmak için bizi terk etmeye karar verdiğinden, sevinebilirsin, çünkü artık gitmek üzeresin. Birinci Konsül seni çağırdı. Maret'in ofisine git ve yakında bir kurye gönderip göndermeyeceğini öğren. Ona eşlik edeceksin." Bu güzel habere anlatılamayacak kadar sevindim ve sevincimi gizlemeye çalışmadım. "Bizi terk etmekten çok memnunsun," dedi Madam Bonaparte nazik bir gülümsemeyle. "Madam'dan ayrılmak değil, Birinci Konsül'e katılmak beni mutlu ediyor." - "Umarım," diye yanıtladı. "Git, Constant; ve ona iyi bak." Herhangi bir teşvike ihtiyaç olsaydı, asil hanımımın bu emri, yeni görevlerimi yerine getirmeye karar verdiğim şevk ve sadakate katkıda bulunurdu. Beni zaten tanıyan ve bana karşı iyi niyetini
gösteren devlet sekreteri Maret'in ofisine gecikmeden koştum. "Hemen hazırlanın," dedi; "bu akşam veya yarın sabah bir kurye yola çıkacak." Tüm acelemle Malmaison'a döndüm ve Madam Bonaparte'a hemen ayrılacağımı bildirdim. O da hemen benim için iyi bir posta arabası hazırladı ve Thibaut'ya (eşlik edeceğim kuryenin adı buydu) yol boyunca bana atlar bulması talimatı verildi. Maret bana seyahat masraflarım için sekiz yüz frank verdi; bu miktar benim için tamamen beklenmedikti ve beni hayrete düşürdü, çünkü hiç bu kadar zengin olmamıştım. Sabahın dördünde, Thibaut'dan her şeyin hazır olduğunu duyduktan sonra, posta arabasının beni beklediği evine gittim ve yola çıktık.

Çok rahat bir şekilde seyahat ettim, bazen posta arabasında, bazen
at sırtında; ben Thibaut'nun yerini aldım, o da benim yerimi. Martigny'deki Birinci Konsül'e yetişeceğimi umuyordum; ancak yolculuğu o kadar hızlıydı ki, ona ancak St. Bernard Dağı manastırında yetiştim. Rotamız üzerinde, farklı birliklerine yeniden katılmak için acele eden subaylardan ve askerlerden oluşan alayların yanından sürekli geçiyorduk. Coşkuları bastırılamazdı; İtalya seferine çıkanlar, böylesine güzel bir ülkeye geri döndükleri için seviniyorlardı; henüz katılmamış olanlar ise, Fransız cesareti ve başlarında yürüyen kahramanın dehasıyla savaş alanlarının ölümsüzleşmesini görmek için sabırsızlıkla yanıyorlardı. Herkes sanki bir festivale gidiyormuş gibiydi ve şarkılar söyleyerek Valais dağlarına tırmandılar. Karargâha vardığımda sabahın sekiziydi. Pfister beni anons etti; ve başkomutanı, Hospice'in bodrum katındaki büyük salonda buldum. Kahvaltısını ayakta, personeliyle birlikte yapıyordu. Beni görür görmez, "İşte buradasın, seni tuhaf herif! Neden benimle gelmedin?" dedi. Kendimi, büyük bir pişmanlıkla, bir karşı emir aldığımı,
ya da en azından, ayrılma anında beni geride bıraktıklarını söyleyerek mazur gösterdim. "Zaman
kaybetme, dostum; çabuk ye; yola çıkmak üzereyiz." O andan itibaren, Birinci Konsülün kişisel hizmetine, sıradan bir uşak
niteliğinde bağlandım; yani, sıra bendeydi. Bu görev bana pek iş vermiyordu; Birinci Konsülün baş uşağı Hambard, onu baştan ayağa giydirme alışkanlığındaydı.

Kahvaltıdan hemen sonra dağdan inmeye başladık, birçoğumuz karda kayıyordu, tıpkı Beaujon bahçesinde, Montagnes Russes'un tepesinden dibine doğru kaydıkları gibi ve ben de onların örneğini takip ettim.
Buna "kızakla kayma" diyorlardı. Başkomutan da bu şekilde neredeyse dik bir buzuldan aşağı indi. Rehberi genç, aktif ve cesur bir vatandaştı ve Birinci Konsül ona hayatının geri kalanında yeterlilik sözü verdi. Karda dolaşan bazı genç askerler, rahiplerin gönderdiği köpekler tarafından soğuktan neredeyse ölmüş halde bulundu ve Hospice'e götürüldüler. Burada mümkün olan her türlü ilgiyi gördüler ve hayatları kurtarıldı. Birinci Konsül, bu kadar yararlı ve cömert bir hayırseverlik için iyi babalara minnettarlığının önemli bir kanıtını sundu. Askerler dağın zirvesine ulaşır ulaşmaz onları bekleyen, önceden hazırlanmış yiyeceklerle dolu masalar bulduğu Hospice'den ayrılmadan önce, iyi rahiplere kendisinin ve silah arkadaşlarının aldığı misafirperverliğin karşılığı olarak hatırı sayılır miktarda para ve manastırın desteklenmesi için hazineye bir yıllık gelir emri verdi. Aynı gün Albaredo Dağı'na tırmandık; ancak bu geçit süvari ve topçu için
uygulanamaz olduğundan, onlara kalenin bataryalarının altından,
Bard kasabasının dışından geçmelerini emretti. Birinci Konsül,
gece ve dörtnala geçmelerini emretmişti; ve
kasonların tekerleklerine ve atların ayaklarına saman bağlamıştı, ancak bu önlemler bile Avusturyalıların birliklerimizi duymasını
önlemeye yetmiyordu. Kalenin topları durmadan
üzüm güllesi yağdırıyordu; ancak neyse ki kasabanın evleri askerlerimizi düşmanın silahlarından koruyordu ve ordunun yarısından fazlası fazla kayıp vermeden
geçti. General Gardanne'ın gözetiminde kaleyi çevreleyen Birinci Konsülün evindeydim.

23 Mayıs'ta, kasaba ile kale arasında akan bir selden geçtik, başımızda Birinci Konsül vardı ve ardından General Berthier ve diğer subaylar, kaleye ve Bard kasabasına bakan Albaredo'nun üzerinden giden yolu seçtik. Dürbününü, kendisini sadece birkaç çalının koruduğu düşman bataryalarına doğrulttu, kalenin kuşatmasından sorumlu subayın yaptığı düzenlemeleri eleştirdi ve kısa sürede yerin elimize geçmesini sağlayacağını söylediği değişiklikler emretti. Bu kalenin kendisine yaşattığı ve Maurice manastırında geçirdiği iki gün boyunca uyumasını engellediğini söylediği kaygıdan artık kurtulmuş olarak, bir köknar ağacının dibine uzandı ve ordu geçişini tamamlarken
biraz dinlendi.
Bu kısa dinlenme arasından kalkıp dağdan indi ve
Ivree'ye doğru yürüyüşüne devam etti, geceyi orada geçirdik.

Öncü birliğe komuta eden cesur General Lannes, bir nevi
askeri malzeme sorumlusu gibi davrandı ve yolu
kapatan tüm yerleri ele geçirdi. Biz girmeden sadece birkaç saat önce Ivree'nin
geçişini zorlamıştı.

St. Bernard'ın bu mucizevi geçişi böyleydi. Atlar, toplar,
depolar ve her türden muazzam miktarda ordu malzemesi,
aslında her şey, ulaşılması imkansız görünen buzulların üzerinden ve tek bir adam için bile
uygulanamaz görünen patikalardan çekildi veya taşındı. Avusturyalı toplar Fransız ordusunu durdurmada kardan daha başarılı olamadı. Birinci Konsül'ün dehası ve azmi, tabiri caizse, en mütevazı askerlerine
aktarıldı ve onlara cesaret ve güç verdi, bunun sonuçları gelecek nesillere muhteşem görünecekti.

2 Haziran'da, yani Ticino'nun geçişinden sonraki gün ve Milano'ya girdiğimiz gün, Birinci Konsül, Bard kalesinin bir önceki akşam alındığını öğrendi, bu da onun kararlarının hızlı bir sonuca yol açtığını ve St. Bernard'ın ulaşım yolunun artık tüm engellerden arındığını gösteriyordu. Birinci Konsül, Milano'ya fazla bir direnişle karşılaşmadan girdi, tüm halk
girişinde dışarı çıktı ve binlerce alkışla karşılandı. Milanoluların güveni, toplanan din adamlarına Katolik ibadetini ve din adamlarını halihazırda kurulmuş olduğu gibi sürdürme sözü verdiğini ve onları
Salpin cumhuriyetine sadakat yemini etmeye zorladığını öğrendiklerinde iki katına çıktı.

Birinci Konsül bu başkentte birkaç gün kaldı; ve meslektaşlarımla daha yakın bir tanışma kurmak için zamanım oldu, dediğim gibi, onlar Hambard, Roustan ve Hebert'ti. Her yirmi dört saatte bir, tam öğlen saatlerinde birbirimizin yerini dolduruyorduk. Yabancılarla bir araya geldiğimde her zaman yaptığım gibi, yoldaşlarımın karakterini ve huyunu, koşullar izin verdiği ölçüde yakından gözlemliyordum, böylece onlara karşı davranışlarımı düzenleyebiliyor ve onlarla bir araya gelmekten ne korkmam veya ne ummam gerektiğini önceden bilebiliyordum.

Hambard, Mısır'a kadar takip ettiği Birinci Konsül'e karşı sınırsız bir bağlılığa sahipti, ancak ne yazık ki mizacı kasvetli ve insan düşmanıydı, bu da onu son derece somurtkan ve itici yapıyordu; ve Roustan'ın sahip olduğu iyilik belki de bu kasvetli mizacı artırmaya katkıda bulunuyordu. Bir tür mani içinde kendisini özel bir casusluğun hedefi olarak hayal ediyordu; ve hizmet saatleri bittiğinde, kendini odasına kapatır ve görevde olmadığı
tüm zaman boyunca kederli bir yalnızlık içinde geçirirdi. Birinci Konsül, iyi bir ruh halindeyken, bu vahşi mizacı hakkında onunla şakalaşırdı ve ona Mademoiselle Hambard derdi. "Ah, peki, odanda tek başına ne yapıyordun?
Şüphesiz bazı zavallı aşk romanları veya barbar bir dev tarafından kaçırılıp korunan
prensesler hakkında eski kitaplar okuyordun." Hambard buna somurtkan bir şekilde, "General, şüphesiz siz benim ne yaptığımı benden daha iyi biliyorsunuzdur," diye cevap verirdi, bu şekilde kendisini her zaman
çevrelediğine inandığı casuslara atıfta bulunurdu. Bu talihsiz mizaca rağmen, Birinci Konsül ona karşı çok nazikti.
İmparator Boulogne'da kamp kurmaya gittiğinde, Hambard ona eşlik etmeyi reddetti;
ve İmparator ona, bir inziva yeri olarak, Meudon sarayının sorumluluğunu verdi. Orada, açıkça delilik belirtileri gösterdi ve sonu
acıklı oldu. Yüz Gün sırasında, İmparator ile bir konuşmanın ardından,
öyle bir şiddetle kendini bir oyma bıçağına attı ki
bıçak sırtının iki santim arkasına çıktı.
Bu sırada İmparator'un öfkesini çektiğime inanıldığı için,
benim intihar ettiğime dair söylenti yayıldı ve bu trajik ölüm birçok gazetede benim ölümüm olarak ilan edildi.

Her zamanki uşak Hebert, çok hoş bir genç adamdı ama çok
ürkekti ve evin geri kalanı gibi,
Birinci Konsül'e bağlıydı. Bir gün Mısır'da, hiç tıraş olamayan (kendi kendine tıraş olmayı ona ben öğrettim, bunu başka bir yerde uzun uzun anlatacağım) Hambard'ın yokluğunda, Hebert'i tıraş etmesi için çağırdı. Bazen Hebert'in, büyük çekingenliği nedeniyle, efendisinin çenesini kestiği olmuştu, o gün elinde bir makas tutan efendi, Hebert tıraş bıçağıyla ona yaklaştığında, "Dikkat et, haylaz herif; beni kesersen, makasımı
karnına saplarım," demişti. Sahte bir ciddiyetle yapılan, ancak aslında sadece bir şaka olan, İmparator'un yüzlerce kez yaptığı gibi bir tehdit, Hebert'te öyle bir etki yaratmıştı ki, işini bitirmesi imkansızdı. Sarsıcı bir titremeye kapıldı, tıraş bıçağı elinden düştü ve başkomutan boşuna boynunu eğdi ve ona defalarca gülerek, "Hadi, bitir, haylaz herif," dedi. Hebert o gün sadece görevini tamamlayamadı, ayrıca o zamandan sonra berberlik görevinden de vazgeçmek zorunda kaldı. İmparator, evindeki hizmetçilerin bu aşırı çekingenliğinden hoşlanmadı; ancak bu, Rambouillet kalesini restore ettiğinde, Hebert'e talep ettiği kapıcı görevini vermesini engellemedi.

Memlük adıyla çok iyi bilinen Roustan, Gürcistan'ın iyi bir
ailesine mensuptu; altı veya yedi yaşında kaçırılıp Kahire'ye götürüldü ve orada, bu savaşçı milislere katılabilecek yaşa gelene kadar, memlüklere hizmet eden genç kölelerin arasında yetiştirildi. Kahire Şeyhi, General Bonaparte'a muhteşem bir Arap atı hediye ederken, ona aynı zamanda Roustan'ı ve daha sonra Ali adıyla Madame Bonaparte'ın hizmetine giren bir diğer memlük olan İbrahim'i de vermişti. Roustan'ın, İmparator'un halk önünde göründüğü her durumda vazgeçilmez bir eşlikçi olduğu iyi bilinir. Tüm seferlerinde, tüm alaylarda ve özellikle de onuruna, tüm savaşlarında yanındaydı.
İmparator'u takip eden parlak kadroda, Doğu kostümünün zenginliğiyle diğerlerinden daha fazla parlıyordu; ve görünüşü özellikle sıradan insanlar ve eyaletlerde kesin bir izlenim bırakıyordu. İmparator üzerinde büyük bir etkisi olduğuna inanılıyordu;
çünkü saf insanların söylediği gibi, Roustan efendisinin hayatını, kendisine vurmak üzere olan bir düşmanın kılıcıyla arasına
kendini atarak kurtarmıştı. Bence bu inanç asılsızdı ve kendisine gösterilen özel ilgi, Majestelerinin hizmetindeki herkese karşı gösterdiği alışılmış nezaketten kaynaklanıyordu. Ayrıca, bu ilgi, ev içi ilişkilerini hiçbir şekilde etkilemiyordu; Genç ve güzel bir Fransız kızla, babası İmparatoriçe Josephine'in uşağı olan Mademoiselle Douville ile evlenen Roustan, 1814 ve 1815'te bazı dergiler tarafından, her zaman yoğun bir bağlılık duyduğu adamın talihini sonuna kadar takip etmediği için eleştirildiğinde, Roustan, kurduğu aile bağlarının Fransa'dan ayrılmasını engellediğini ve kendi hanesinin mutluluğunu mahvedemeyeceğini söyledi. İbrahim, Madam Bonaparte'ın hizmetine girdiğinde Ali adını aldı. Arap çirkinliğinden daha fazlasıydı ve kötü bir görünümü vardı. Bu bağlamda Malmaison'da gerçekleşen küçük bir olayı hatırlıyorum, bu onun karakteri hakkında bir fikir verecektir. Bir gün, şatonun çimenliğinde oynarken, istemeden onu
koşarken yere düşürdüm; ve düşüşüne öfkelenerek ayağa kalktı, her zaman taktığı hançerini
çekti ve bana vurmak için arkamdan koştu. Önce herkes gibi ben de kazaya güldüm ve onu
koşturarak eğlendim; ancak yoldaşlarımın çığlıklarıyla uyarılıp, ne kadar yakın olduğunu görmek için geriye baktığımda, aynı anda hem hançerini hem de öfkesini fark ettim. Hemen durdum ve ayağımı yere koydum, gözüm hançerine sabitlenmişti ve şanslıydım ki darbesinden
kaçtım, ancak bu darbe göğsümü sıyırdı. Ben de tahmin edilebileceği gibi öfkelendim, onu
akan pantolonundan yakaladım ve onu yaklaşık iki fit derinliğinde olan Malmaison deresine on fit fırlattım.
Atılma onu hemen kendine getirdi; ayrıca, hançeri dibe batmıştı,
bu da onu çok daha az tehlikeli hale getiriyordu. Fakat hayal kırıklığı içinde o kadar yüksek sesle bağırdı ki
Madame Bonaparte onu duydu; ve onun memlukesine karşı oldukça büyük bir düşkünlüğü olduğu için
sertçe azarlandım. Fakat bu zavallı Ali o kadar sosyal olmayan bir mizaca sahipti ki
evdeki hemen hemen herkesle sorun yaşadı ve sonunda orada uşak olarak görev almak üzere Fontainebleau'ya gönderildi.

Şimdi seferimize geri dönüyorum. 13 Haziran'da Birinci Konsül geceyi Torre-di-Galifolo'da geçirdi ve orada karargahını kurdu.
Milano'ya girdiğimiz günden itibaren ordunun ilerlemesi
yavaşlamamıştı; General Murat Po'yu geçmiş ve
Piacenza'yı ele geçirmişti; ve hala cesur öncü muhafızlarıyla ilerleyen General Lannes, Montebello'da kanlı bir savaş yapmıştı, bu ismi daha sonra
taşıyarak şanlı hale getirmişti. Mısır'dan yeni dönmüş olan
General Desaix'in yakın zamandaki gelişi, başkomutan'ın sevincini tamamlamış ve ayrıca iyi ve mütevazı Desaix'e tapan askerlerin güvenini de artırmıştı. Birinci
Konsül onu en açık ve en içten dostlukla karşıladı ve
üç saat boyunca özel bir sohbette birlikte kaldılar.
Bu konferansın sonunda, bir günlük emir orduya General Desaix'in Boudet tümeninin komutasını alacağını duyurdu. General Desaix'in maiyetindeki bazı kişilerin, yolculuğu sırasında sabrının ve sakinliğinin ters rüzgarlar, zorunlu gecikmeler, karantinanın can sıkıntısı ve hepsinden önemlisi, İngilizlerin kötü davranışları yüzünden sert bir şekilde sınandığını duydum. İngilizler, Mısır'daki İngiliz yetkililer tarafından imzalanmış bir pasaport taşımasına rağmen, Fransa kıyılarının gözü önünde, bir süre filolarında esir olarak tutmuşlardı. Bu, karşılıklı olarak kararlaştırılmış teslimiyetin bir sonucuydu. Sonuç olarak, onlara karşı duyduğu öfke çok ateşliydi ve savaşmak üzere olduğu düşmanın İngilizler olmamasından çok pişman olduğunu söyledi. Zevklerinin ve alışkanlıklarının sadeliğine rağmen, bu cesur generalden daha fazla şan ve şöhret hırsı olan kimse yoktu. İngilizlere karşı duyduğu tüm öfke, yeni defne dalları toplamak için zamanında varamama korkusundan kaynaklanıyordu. Gerçekten de zamanında vardı, ancak ne yazık ki çok erken gelen görkemli bir ölümle karşılaştı! On dördünde, sabahın erken saatlerinde başlayıp gün boyunca süren meşhur Marengo Muharebesi gerçekleşti.
Ben Birinci Konsül'ün tüm ev halkıyla birlikte karargâhta kaldım.
Savaş alanındaki topların menziline neredeyse girmiştik.
Sürekli çelişkili haberler geliyordu. Bir rapor savaşın tamamen kaybedildiğini ilan ediyordu.
Bir sonraki bize zaferi veriyordu. Bir ara yaralılarımızın sayısının artması ve Avusturyalı topların iki katına çıkması her şeyin kaybedildiğine inanmamızı sağladı.
Sonra aniden bu geri çekilmenin Birinci Konsül'ün cesur bir manevrası olduğu ve General Desaix'in hücumunun savaşı kazandığı haberi geldi. Ancak zafer Fransa ve Birinci Konsül'ün yüreği için pahalı bir bedelle satın alındı. Bir kurşunla vurulan Desaix, savaş meydanında cansız yere düştü; ve askerlerinin acısı sadece cesaretlerini
kırmaya yaradı, General Kellermann'ın parlak süvari hücumuyla zaten sarsılmış olan düşmanı bir süngü hücumuyla bozguna uğrattılar. Birinci Konsül savaş meydanında uyudu ve kazandığı kesin zafere rağmen çok üzgündü ve o akşam Hambard ve benim huzurumda, General Desaix'in ölümünde yaşadığı derin kederi gösteren birçok şey söyledi. "Fransa en cesur savunucularından birini, ben de en iyi arkadaşlarımdan birini kaybettim; Desaix'in yüreğinde ne kadar cesaret, kafasında ne kadar deha olduğunu kimse bilmiyordu." Böylece, onur meydanında ölen kahraman için her birine bir övgüde bulunarak acısını teselli etti. "Cesur Desaix'im," diye devam etti, "her zaman böyle ölmek isterdi;" ve sonra neredeyse gözlerinde yaşlarla ekledi, "ama ölüm onun isteğini yerine getirmek için bu kadar hızlı mı olmalıydı?"

Muzaffer ordumuzda bu kadar haklı bir
üzüntüyü
paylaşmayan bir asker yoktu. Desaix'in emir subayları Rapp ve Savary, şeflerinin cesedinin yanında en umutsuz kedere gömülmüş halde kaldılar, ona babaları diyorlardı, karakterinin onurundan ziyade onlara olan bitmez tükenmez nezaketini ifade etmek için. Arkadaşının anısına saygıdan dolayı, başkomutan, kadrosu dolu olmasına rağmen, emir subayı niteliğindeki bu iki genç subayı ekledi.

Komutan Rapp (o zamanlar rütbesi sadece bu kadardı) o zamanlar, her zaman olduğu gibi, iyi, cesur ve evrensel olarak sevilen biriydi. Bazen kabalığa varan açık sözlülüğü İmparatoru memnun etti;
ve onun, her zaman "Cesur Rapp'im" diye hitap ettiği yaverini överken çok kez duydum. Rapp savaşta şanslı değildi, çünkü nadiren yara almadan kurtulurdu. Olayları bu şekilde tahmin ederken, Rusya'da, La Moskwa savaşının arifesinde, İmparator'un, Dantzic'ten yeni gelen General Rapp'e, benim huzurumda, "Bakın, cesur dostum, onları yarın yeneceğiz, ama
kendinize çok dikkat edin. Siz talihin gözdesi değilsiniz." dediğini belirteceğim. General, "Bu," dedi, "iş için ödenmesi gereken prim, ama yine de bu nedenle elimden gelenin en iyisini yapacağım." Savary, Birinci Konsül için, onu General Desaix'e bağlayan aynı ateşli şevki ve sınırsız bağlılığı gösterdi; ve eğer General Rapp'in herhangi bir
niteliğinden yoksunsa, bu kesinlikle cesaret değildi. İmparatoru
çevreleyen tüm adamlar arasında, hiç kimse onun en ufak isteklerine
bu kadar kesinlikle bağlı değildi. Bu anıların akışında, şüphesiz, Dük de Rovigo I'in muhteşem bir şekilde
ödüllendirildiği bu eşsiz coşkunun örneklerini hatırlama fırsatım olacak; ancak, kendisini
ödüllendiren eli ısırmadığını ve eski efendisinin sonuna ve hatta sonundan sonrasına (çünkü İmparatoru böyle adlandırmayı severdi) çok az kişi tarafından taklit edilen bir minnettarlık örneği verdiğini söylemek adil olur.

Sonraki Haziran ayında bir hükümet kararnamesi, Desaix'in cesedinin St. Bernard Hospice'ine taşınmasını ve
kendini ölümsüz ihtişamla örttüğü ülkede, Fransa'nın ve özellikle Birinci Konsülün kederinin bir kanıtı olarak, o noktaya bir mezar dikilmesini kararlaştırdı.

BÖLÜM V.

Marengo'nun zaferi, İtalya'nın fethini kesinleştirmişti. Bu nedenle Birinci Konsül, Paris'teki varlığının ordusunun başındakinden daha gerekli olduğunu düşünerek, başkomutanlığı General Massena'ya verdi ve dağları tekrar geçmek için hazırlıklar yaptı. Milano'ya döndüğümüzde, Birinci Konsül ilk ziyaretindekinden daha fazla coşkuyla karşılandı. Bir cumhuriyetin kurulması, Milanoluların büyük bir kısmının istekleri doğrultusundaydı; ve Birinci Konsül'ü, onları Avusturyalıların boyunduruğundan kurtardığı için Kurtarıcıları olarak adlandırdılar. Ancak, bu değişikliklerden eşit derecede nefret eden bir grup vardı; bu değişikliklerin aracı olan Fransız ordusu ve yazarı olan genç şef. Bu grupta ünlü bir sanatçı, şarkıcı Marchesi vardı. Önceki ziyaretimiz sırasında, Birinci Konsül onu çağırmıştı; ve müzisyen, sanki çok rahatsız olmuş gibi davranarak, yalvarılmayı beklemişti ve sonunda, onuru rencide edilmiş bir adamın tüm önemiyle kendini gösterdi. Birinci Konsül'ün çok sade kostümü, kısa boyu, zayıf yüzü ve zayıf vücudu, tiyatronun kahramanı üzerinde pek bir etki bırakacak şekilde hesaplanmamıştı; ve
başkomutan onu içtenlikle karşıladıktan ve çok nazik bir şekilde
bir şarkı söylemesini istedikten sonra, İtalyan aksanıyla küstahlığı daha da kötüleşen bir tonda söylenen şu zavallı kelime oyunuyla cevap verdi: "Signor General, eğer arzuladığınız iyi bir şarkıysa, bahçede küçük bir tur atarak mükemmel bir şarkı bulabilirsiniz." Signor Marchesi bu güzel konuşma için hemen kapıdan kovuldu ve aynı akşam şarkıcının hapse atılması emri gönderildi. Geri döndüğümüzde, Marchesi'ye olan öfkesi Marengo'nun topunun
şüphesiz yatıştırdığı ve ayrıca müzisyenin zavallı bir şaka için verdiği kefaretin yeterince uzun olduğunu düşünen Birinci Konsül onu tekrar çağırdı ve bir kez daha şarkı söylemesini istedi; Marchesi bu sefer mütevazı ve nazikti ve büyüleyici bir şekilde şarkı söyledi. Konserden sonra Birinci
Konsül ona yaklaştı, elini sıcak bir şekilde sıktı ve onu en şefkatli şekilde övdü; ve o andan itibaren iki güç arasında barış sağlandı ve Marchesi yalnızca Birinci
Konsül'e övgüler yağdırdı.

Aynı konserde Birinci
Konsül ünlü bir şarkıcı olan Madam Grassini'nin güzelliğine hayran kaldı. Onu kesinlikle zalim bulmadı ve birkaç saatin sonunda İtalya'nın fatihi bir fetih daha saydı.

Ertesi gün Birinci
Konsül ve General
Berthier ile Birinci
Konsül'ün odasında kahvaltı etti. General Berthier'e, Paris'e götürülen ve mahkemenin konser salonuna bağlanan
Madam Grassini'nin yolculuğunu karşılaması emredildi.

Birinci Konsül 24'ünde Milano'dan ayrıldı; ve biz de mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Mont Cenis yoluyla Fransa'ya döndük.

Her yerde Konsül tarif edilmesi zor bir coşkuyla karşılandı. Her kasabanın girişine zafer
takları dikilmişti ve her kantonda önde gelen vatandaşlardan oluşan bir heyet ona hitap etmek ve onu tebrik etmek için
geldi. Beyazlar giymiş, çiçeklerle taçlandırılmış, ellerinde çiçekler taşıyan ve Birinci Konsülün arabasına çiçekler atan genç kızlardan oluşan uzun sıralar, kendilerini onun tek refakatçisi yaptılar, onu çevrelediler, onu takip ettiler ve o geçene kadar veya durduğu her yere
ayak bastığı anda önünden gittiler.

Yolculuk böylece, tüm rota boyunca sürekli bir şölen oldu; ve
Lyons'ta tüm kasabanın onu karşılamak için
bir araya geldiği bir alkışlamayla sonuçlandı. Çok büyük bir kalabalığın arasında, en gürültülü gösterilerin ortasında içeri girdi ve Celestins'in otelinde indi. Terör
Rejimi'nde Jakobenler öfkelerini, yıkımına yemin ettikleri Lyons kasabasına harcamışlardı; ve Place Belcour'u süsleyen
güzel binalar yerle bir edilmişti, iğrenç
sakat Couthon, sopaların en iğrenç kalabalığının başında,
çekiçle ilk darbeyi vuruyordu. Birinci Konsül, Jakobenlerden nefret ediyordu,
onlar da kendi taraflarında, ondan nefret ediyor ve korkuyorlardı; ve onun sürekli kaygısı,
onların çalışmalarını yok etmekti, ya da başka bir deyişle, Fransa'yı kapladıkları
harabeleri onarmaktı. O zaman, haklı olarak, Lyon halkının sevgisine, Place Belcour'daki evlerin yeniden inşasını tüm gücüyle teşvik etmekten daha iyi karşılık veremeyeceğini düşündü; ve ayrılmadan önce ilk taşı kendisi koydu. Dijon kasabası, Birinci Konsül'e aynı derecede parlak bir karşılama yaptı.

Villeneuve-le-Roi ile Sens arasında, Montereau köprüsüne inerken, dörtnala koşan sekiz at arabayı hızla taşırken (Birinci Konsül zaten bir kral gibi seyahat ediyordu), ön tekerleklerden birinin sesi duyuldu. Bu kazaya tanık olan ve sonucun ne olacağını önceden gören rotayı
sıralayan halk, postacıları durdurmak için her türlü çabayı gösterdi, ancak başaramadılar ve araba şiddetle devrildi. Birinci Konsül hiçbir
yaralanma yaşamadı; General Berthier'in yüzü, kırılan pencereler yüzünden hafifçe çizildi; ve basamaklarda bulunan iki uşak
şiddetli bir şekilde uzağa fırlatıldı ve ağır yaralandı. Birinci Konsül
dışarı çıktı, daha doğrusu kapılardan birinden dışarı çekildi. Bu olay
yolculuğunda hiçbir gecikmeye neden olmadı; hemen başka bir arabaya bindi ve başka bir kaza olmadan Paris'e ulaştı. 2 Temmuz gecesi Tuileries'e indi; ve ertesi gün, dönüşü haberi Paris'te yayılır yayılmaz, tüm halk avluları ve bahçeyi doldurdu. Fransa'nın kurtarıcısı, İtalya'nın kurtarıcısı
'nı bir anlığına görebilmek umuduyla Flora pavyonunun pencerelerinin etrafında sıkıştılar.
O akşam, ister zengin ister fakir olsun, evini veya çatı katını aydınlatmaktan
hoşlanmayan kimse yoktu. Birinci Konsül, Paris'e vardıktan kısa bir süre sonra General Kleber'in ölümünü öğrendi. Süleyman'ın hançeri, Marengo'nun topunun Mısır ordusunun bir başka kahramanını yere serdiği gün, bu büyük kaptanı öldürmüştü. Bu suikast, Birinci Konsül'e en büyük acıyı yaşatmıştı, ben de buna tanıklık ettim ve tanıklık edebilirim;
ve yine de, iftiracıları, siyasi ilişkilerinden ayrı olarak bile düşünüldüğünde, kendisine çok pahalıya mal olan bir fethi ve Fransa'ya çok fazla kan ve masraf kaybettiren bir olaya sevindiğini söylemeye cesaret ettiler. Daha da aptal ve daha
rezil olan diğer zavallılar, Birinci Konsül'ün, Mısır'daki ordunun başına kendi pozisyonuna yerleştirdiği silah arkadaşının suikastını kendisinin emrettiği
raporunu uydurup yaymaya kadar gittiler. Bunlara, eğer cevap vermem gerekiyorsa, vereceğim tek bir cevap var; o da şudur: İmparatoru asla tanımadılar.

Dönüşünden sonra, Birinci Konsül karısıyla sık sık Malmaison'a gitti,
bazen birkaç gün orada kaldı. Bu sırada, uşak de chambre'nin at sırtında arabayı takip etme görevi vardı. Bir gün, Birinci Konsül Paris'e dönerken, şatodan kısa bir mesafede enfiye kutusunu unuttuğunu tespit etti ve
beni çağırdı. Dizginlerimi çevirdim, dörtnala yola koyuldum ve enfiye kutusunu masasının üzerinde bulduktan sonra, onu yakalamak için adımlarımı geri çektim, ancak Ruelle'e ulaşana kadar bunu başaramadım. Arabaya yaklaştığım anda atım bir taşa bastı, düştü ve beni bir miktar
hedefe fırlattı. Düşüş çok şiddetliydi; ve bir omzum çıkık ve bir kolum fena halde morarmış bir şekilde yerde uzanmış bir şekilde kaldım. Birinci Konsül atların durdurulmasını emretti, kendisi de beni
kaldırmalarını emretti ve beni hareket ettirirken çok dikkatli olmaları konusunda uyardı; ve ben
onun refakatinde, Ruelle kışlasına götürüldüm, orada yolculuğuna devam etmeden önce
tehlikede olmadığımdan emin olmak için çaba sarf etti. Evindeki doktor Ruelle'e gönderildi, omzum dikilmiş ve kolum sargılıydı; oradan da olabildiğince nazikçe Malmaison'a götürüldüm, orada, iyi Madam, Bonaparte beni görmeye gelme nezaketini gösterdi ve bana her türlü ilgiyi gösterdi.

İyileştikten sonra hizmete döndüğüm gün, Birinci Konsül'ün kabininden
çıkarken bekleme odasındaydım. Bana
yaklaştı ve büyük bir ilgiyle nasıl olduğumu sordu. Ben de,
mükemmel efendim ve metresimin emirleri doğrultusunda bana gösterilen ilgi sayesinde,
çok iyi olduğumu söyledim. "Çok daha iyi," dedi Birinci Konsül. "Constant, acele et ve gücünü geri kazan.
Bana iyi hizmet etmeye devam et, ben de sana bakacağım. Al," diye ekledi,
elime üç tane buruşuk kağıt koyarak, "bunlar gardırobunu
yenileyecek;" ve o, büyük bir duyguyla ifade etmeye çalıştığım, bana gösterdiği ilgi ve alaka için, onun
hazırlığından çok daha fazla, ifade etmeye çalıştığım bolca teşekkürü dinlemeden geçip gitti, çünkü o zamanlar
ne olduğunu bilmiyordum. O öldükten sonra kağıtlarımı açtım: üç banka senediydi, her biri bin franktı! Bu kadar büyük bir nezaket karşısında gözyaşlarına boğuldum. Bu dönemde Birinci Konsül'ün zengin olmadığını, ancak cumhuriyetin ilk yargıcı olduğunu unutmamalıyız. Bu cömert eylemin anısı, bugün bile beni ne kadar derinden etkiliyor. Benim için bu kadar kişisel olan ayrıntıların ilginç bulunup bulunmayacağını bilmiyorum; ancak bana İmparator'un bu kadar
açıkça yanlış tanıtılmış gerçek karakterinin kanıtı olarak ve ayrıca evinin hizmetçilerine karşı olağan davranışının bir örneği olarak uygun görünüyorlar; Aynı zamanda, ev yönetiminde ihtiyaç duyduğu ve başka bir yerde bahsedeceğim sert ekonominin, daha önce de belirtildiği gibi, aşağılık bir açgözlülüğün sonucu olup olmadığını veya daha ziyade, kalbinin nezaketi veya insanlığı onu buna zorladığında isteyerek ayrıldığı bir ihtiyat kuralı olup olmadığını da gösterir.

Hafızamın beni, Birinci Konsülün ordusunun cesur askerlerine duyduğu saygıyı ve bunu her fırsatta göstermeyi ne kadar sevdiğini gösteren bir durumu buraya koymaya yönlendirerek yanıltmadığından emin değilim. Bir gün, tuvaleti için her zamanki
saatinde yatak odasındaydım ve o gün baş uşaklık görevini yerine getiriyordum, Hambard geçici olarak yok veya rahatsızdı, odada, vücut hizmetçilerinin yanı sıra, Birinci Konsülün yardımcılarından biri olan cesur ve mütevazı Albay
Gerard Lacuee vardı. Jerome
Bonaparte, o zamanlar henüz on yedi yaşındaydı, tanıtıldı. Bu genç adam, ailesine sık sık şikayette bulunuyordu ve kardeşi Napolyon dışında kimseden korkmuyordu. Napolyon, sanki kendi oğluymuş gibi onu azarlıyor, ders veriyor ve paylıyordu. O zamanlar, ona bir kariyer vermekten ziyade, kardeşinin yüksek konumunun, yoluna sürekli olarak
çıkmasına neden olduğu ve kendisinin karşı koyacak gücünün olmadığı baştan çıkarıcı cazibelerden onu uzaklaştırmak amacıyla, onu bir denizci yapmak söz konusuydu. Genç bir adam için bu kadar erişilebilir ve keyifli olan zevklerden vazgeçmenin ona ne kadara mal olduğunu hayal edebilirsiniz. Deniz hizmetine uygun olmadığını her fırsatta dile getirmekten geri kalmadı ve hatta, söylendiğine göre, donanmanın sınav kurulu tarafından yetersiz olarak reddedilmesine bile neden oldu. Oysa sorulan birkaç soruyu yanıtlamak için kendini
kolayca hazırlayabilirdi. Ancak, Birinci Konsülün iradesine uyulmalıydı ve Jerome gemiye binmek zorundaydı. Bahsettiğim gün, birkaç dakika süren sohbet ve azarlamadan sonra, hala donanma konusuyla ilgili olarak, Jerome kardeşine şöyle dedi: "Beni denizde can sıkıntısından ölmeye göndermek yerine, beni bir emir subayı olarak kabul etmelisin. "--"Ne, seni, çaylak,"
sıcak bir şekilde cevapladı Birinci Konsül; "bir top yüzünü kırıştırana kadar bekle
ve sonra ben bakarım," aynı anda dikkatini Albay Lacuee'ye çekti, kızardı ve gözlerini genç bir kız gibi yere indirdi, çünkü bilindiği gibi yüzünde bir kurşunun bıraktığı yara vardı. Bu yiğit albay 1805'te Guntzbourg önünde öldürüldü; ve
İmparator kaybından derin bir üzüntü duydu, çünkü ordunun en cesur ve en yetenekli subaylarından biriydi.

Sanırım, Birinci Konsül'ün çok zeki ve yakışıklı genç bir kadın olan Madam D.'ye karşı güçlü bir tutku hissettiği zaman tam da bu zamandı.
Madam Bonaparte, bu entrikadan şüphelenerek kıskançlık gösterdi; ve kocası karısının şüphelerini gidermek için elinden geleni yaptı. Metresinin odasına gitmeden önce herkes uyuyana kadar beklerdi şatoda; ve hatta geceliğiyle, ayakkabı veya terlik olmadan odasından odasına gidecek kadar tedbirini aldı. Bir keresinde, o
dönmeden önce o günün başlamak üzere olduğunu fark ettim; ve rezaletten korkarak,
Başkonsolos'un böyle bir durumda yapmamı emrettiği gibi,
Madame D.'nin oda hizmetçisine, metresine gidip ona saati söylemesini söylemeye gittim.
Bu zamanında bildirimin yapılmasından beş dakika bile geçmeden,
Başkonsolos'un büyük bir heyecanla geri döndüğünü gördüm, bunun nedenini de kısa süre sonra öğrendim.
Döndüğünde,
Madame Bonaparte'ın kadınlarından birinin pusuda beklediğini ve onu koridora açılan bir dolabın penceresinden gördüğünü
görmüştü. Birinci Konsül, güzel cinsiyetin merakına karşı şiddetli bir
patlamadan sonra, beni düşman kampından genç bir izciye, geri dönme umudu olmadan terhis edilmek istemediği takdirde, dilini tutması emrini ona iletmek için gönderdi.
Bu tehditlere, sessizliğini satın almak için daha hafif bir argüman ekleyip eklemediğimi bilmiyorum;
ama korkudan mı yoksa telafi etmek için mi, konuşmamak konusunda sağduyulu davrandı. Yine de, başarılı sevgili, başka bir
sürprizden korkarak, Allee des Ireuves'te kendisinin ve Madam D.'nin zaman zaman buluştuğu küçük bir ev kiralamamı söyledi. Birinci Konsül'ün karısına karşı aldığı önlemler böyleydi ve böyle olmaya devam ediyordu. Karısına karşı en büyük saygıyı duyuyordu ve sadakatsizliklerinin ona ulaşmasını önlemek için akla gelebilecek her türlü önlemi alıyordu. Ayrıca, bu geçici hayaller ona karşı duyduğu şefkati azaltmıyordu; ve diğer kadınlar ona
aşk aşılasa da, hiçbir kadın onun güvenine ve dostluğuna
Madame Bonaparte kadar sahip değildi. Birinci Konsül'ün kadınlara karşı sertliği ve gaddarlığı hakkında bin bir tane iftira atıldı. Her zaman centilmen değildi, ama onu
hiç kaba görmedim; ve az önce anlattıklarımın ardından ne kadar tuhaf görünse de,
örnek davranışlar sergileyen bir eşe karşı en büyük saygıyı gösteriyordu,
mutlu evlerden hayranlıkla bahsediyordu; ve ahlakta veya dilde alaycılığa hayran değildi. Herhangi bir ilişkisi olduğunda
bunları gizli tutuyor ve büyük bir özenle saklıyordu.

BÖLÜM VI.

3d Nivose, yıl IX. (21 Aralık 1800),

[Cumhuriyetçi rejim altında yıllar, 22 Eylül 1792'de Cumhuriyet'in ilanından itibaren sayıldı. Yıl, her biri otuz günden oluşan on iki aya bölündü ve bazı tuhaflıklardan dolayı Brumaire (sisli); Nivose (karlı); Thermidor (sıcak); Fructidor (meyve) vb. olarak yeniden adlandırıldı; ayrıca 'sans-culottides' adı verilen beş ek festival günü daha vardı. Aylar, haftalar yerine on günlük üç on yıla bölündü, onuncu gün (decadi)
Pazar yerine geçti. Cumhuriyetçi takvim, en azından yıllara ve aylara göre 1 Ocak 1806'ya kadar sürdü, ancak Konkordato haftaları ve Şabatları geri getirmişti.--ÇEVİRİ.]

Opera, Haydn'ın Yaratılışı'nı sipariş üzerine sundu; ve Birinci
Konsül, tüm ev halkıyla birlikte bu muhteşem oratoryoda hazır bulunacağını duyurmuştu. O gün Madame Bonaparte, kızı ve Generaller Rapp, Lauriston, Lannes ve Berthier ile akşam yemeği yedi. Ben
görevdeydim; ancak Birinci Konsül Opera'ya gideceği için şatoda bana ihtiyaç duyulmayacağını biliyordum ve kendi adıma Feydeau'ya gitmeye karar verdim, Madame Bonaparte'ın bize izin verdiği ve onun locasının altında bulunan locaya yerleştim. Birinci Konsül'ün her zamanki hızıyla
fırladığı akşam yemeğinden sonra masadan kalktı, ardından General Rapp hariç subayları geldi, General Rapp ise Madame Josephine ve Hortense ile birlikte kaldı. Saat yedi civarında Birinci Konsül, Opera'ya gitmek üzere Lannes, Berthier ve Lauriston ile birlikte arabasına bindi. Rue Sainte-Nicaise'in ortasına vardıklarında, arabadan önce gelen refakatçi, yolun terk edilmiş gibi görünen ve üzerinde iplerle sıkıca bağlanmış bir fıçı bulunan bir araba tarafından kapatıldığını gördü. Refakatçinin şefi bu arabayı sokağın kenarına çekti;
ve bu gecikmenin sabırsızlaştırdığı Birinci Konsül'ün arabacısı,
atlarını şiddetle sürdü ve atlar yıldırım gibi fırladı.
Daha iki saniye bile geçmemişti ki, arabadaki namlu korkunç bir
patlamayla patladı. Refakatçilerden veya Birinci Konsül'ün arkadaşlarından hiç kimse ölmedi, ancak birkaç kişi yaralandı; ve
sokaktaki sakinler ve korkunç makinenin yakınındaki yoldan geçenler arasında kayıp çok daha fazlaydı. Bunlardan yirmiden fazlası öldürüldü ve altmıştan fazlası ağır yaralandı. Mimar Trepsat'ın
uyluğu kırıldı. Daha sonra Birinci Konsül onu ödüllendirdi ve
Invalides'in mimarı yaptı, çünkü yeterince uzun süredir
en geçersiz mimar olduğunu söyledi. Tuileries'deki tüm camlar
kırıldı ve birçok ev yıkıldı. Rue Sainte-Nicaise'dekilerin hepsi ve hatta bitişik sokaklardakilerin bazıları
çok kötü hasar gördü, bazı parçalar
Cambaceres Konsülü'nün evine uçtu. Birinci Konsülün arabasının camı titredi
parçalandı. Şans eseri, Birinci Konsülün arabasının hemen arkasında olması gereken süitin arabaları biraz gerideydi, bu da şu şekilde oldu: Madame Bonaparte, akşam yemeğinden sonra, operaya giymek için bir şal getirtti; ve geldiğinde,
General Rapp şakayla rengi eleştirdi ve başka bir renk seçmesini
istedi. Madame Bonaparte şalını savundu ve generale
bir tuvaleti eleştirmek konusunda kendisinin bir kaleye saldırmak konusunda bildiği kadar şey bildiğini söyledi. Bu dostça şakalaşma birkaç dakika devam etti; ve
arada, hiç beklemeyen Birinci Konsül önceden yola çıktı
ve sefil suikastçılar ve komplonun yazarları
cehennem makinesini ateşe verdi. Birinci Konsül'ün arabacısı daha az hızlı sürseydi ve böylece iki saniye sonra olsaydı, efendisiyle her şey biterdi; öte yandan, Madame Bonaparte kocasını hemen takip etseydi, kendisi ve tüm maiyeti için kesin ölüm olurdu.

Aslında, hayatını kurtaran bir anlık gecikmeydi, kızının, yengesinin, Madam Murat'ın ve onlara eşlik edecek olan herkesin hayatını da, çünkü bu hanımların arabası, Birinci Konsülün arabasının hemen arkasında olmak yerine, Atlıkarınca'dan yeni ayrılmıştı ki, makine patladı. Cam titredi; ve Madam Bonaparte korkunç bir korku dışında hiçbir yaralanma yaşamasa da, Hortense bir cam parçasıyla yüzünden hafifçe yaralandı ve o sırada hamileliği çok ilerlemiş olan Madam Caroline Murat o kadar korkmuştu ki, onu Tuileries'e geri götürmek gerekti. Bu felaketin, çocuğunun sağlığı üzerinde bile etkisi oldu; çünkü bana, Prens Achille Muratz'ın bugün bile sık sık epilepsi ataklarına maruz kaldığı söylendi. Bilindiği gibi, Birinci Konsül operaya gitti ve orada coşkulu alkışlarla karşılandı, yüzünün hareketsizliği, kendisi için değil, kendisi için korkan Madam Bonaparte'ın solgunluğu ve heyecanıyla büyük bir tezat oluşturuyordu. Birinci Konsülü bu kadar şanslı bir şekilde süren arabacının adı Germain'di. Onu Mısır'da takip etmiş ve bir çatışmada, başkomutan'ın gözleri önünde bir Arab'ı kendi eliyle öldürmüştü. Başkomutan, cesaretinden etkilenerek, "Diable! Bu cesur bir adam, o bir Sezar." diye bağırmıştı. Bu isim ona yapışmıştı. Bu cesur adamın, patlama sırasında sarhoş olduğu söylenmiştir; ancak bu, koşullar altındaki davranışıyla en olumlu şekilde çelişen bir hatadır. Birinci Konsül, İmparator olduktan sonra, Paris'e gizlice gittiğinde, ona refakat eden kişi Sezar'dı, üniforması yoktu. Memorial de Sainte Helene'de, İmparator'un Sezar'dan bahsederken, tamamen sarhoş olduğunu ve patlamanın sesini bir top selamı olarak algıladığını ve ne olduğunu ertesi güne kadar bilmediğini söylediği söylenir. Bu tamamen yanlıştır ve İmparator, arabacısıyla ilgili olarak yanlış bilgilendirilmiştir. Sezar, Birinci Konsül'ü çok hızlı sürdü çünkü ona böyle yapması emredilmişti ve şerefinin, patlamadan önce cehennem makinesinin yoluna koyduğu engelin onu geciktirmesine izin vermemekle ilgilendiğini düşünüyordu. Olayın olduğu akşam, tamamen ayık olan Sezar'ı gördüm ve kendisi bana az önce verdiğim ayrıntıların bir kısmını anlattı. Birkaç gün sonra, dört veya beş yüz
kiralık arabacı onu onurlandırmak için bir araya geldi ve ona kişi başı yirmi dört franktan muhteşem bir akşam yemeği verdi.

Cehennem komplosu yürütülürken ve birçok masum vatandaşın yalanlarına mal olurken, suikastçıların önerdiği amaca ulaşamadan,
söylediğim gibi, Feydeau Tiyatrosu'ndaydım,
kendimi, hayatım boyunca çok sevdiğim sahne zevkleri arasında,
bir akşam özgürlüğün tadını çıkarmaya hazırlamıştım.
Ancak, kendimi rahatça oturtmuşken, loca görevlisi büyük bir heyecanla içeri girdi ve "Mösyö Constant, Birinci Konsülün havaya uçurulduğu söyleniyor; korkunç bir
patlama oldu ve öldüğü iddia ediliyor." diye bağırdı. Bu korkunç
sözler benim için bir yıldırım gibiydi. Ne yaptığımı bilmeden aşağı
daldım ve şapkamı unutarak çılgınca şatoya koştum. Rue Vivienne ve Palais Royal'i geçerken
olağanüstü bir karışıklık görmedim; ancak Rue Sainte Honore'da çok büyük bir kargaşa vardı ve
sedyelerde taşınan, ilk başta Rue Sainte Nicaise'deki komşu evlere taşınan birçok ölü ve yaralı gördüm. Birçok
grup oluşmuştu ve hepsi tek sesle bu alçakça girişimin henüz bilinmeyen
yaratıcılarına küfrediyordu. Bazıları bundan Jakobenleri suçluyordu,
çünkü üç ay önce hançeri Cerrachi, Arena ve Topino Lebrun'un eline vermişlerdi; diğerleri ise, belki de daha az sayıda olan, bu vahşetin tek suçlusunun aristokratlar, yani Kraliyetçiler olabileceğini düşünüyorlardı. Bu çeşitli suçlamalara zaman ayıramadım, ancak
çok büyük ve sıkışık bir kalabalığın arasından zorla geçerken alıkonuldum ve olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledim ve iki saniye içinde
Atlıkarıncadaydım. Kendimi kaleye doğru fırlattım, ancak iki nöbetçi
anında göğsümün önünde süngülerini geçirdi. Birinci Konsül'ün uşağı olduğumu haykırmamın bir faydası yoktu; çünkü çıplak başım,
vahşi tavırlarım, düzensizliğim, hem giyimim hem de fikirlerim onlara şüpheli göründü ve içeri girmeme izin vermeyi enerjik ve çok inatçı bir şekilde reddettiler. Sonra onlardan şatonun kapıcısını çağırmalarını rica ettim; ve o gelir gelmez, içeri alındım veya daha doğrusu şatoya
ağzımla sokuldum ve orada neler olduğunu öğrendim. Kısa bir süre sonra
Birinci Konsül geldi ve hemen memurları ve tüm ev halkı tarafından çevrelendi, orada bulunan herkes çok büyük bir endişe içindeydi. Birinci Konsül arabasından indiğinde sakin ve gülümsüyor gibi görünüyordu; hatta neşeli bir havası vardı. Girişe
girdiğinde memurlarına ellerini ovuşturarak, "Eh, beyler, iyi bir
kaçış yaptık!" dedi. Öfke ve kızgınlıkla ürperdiler. Daha sonra, çok sayıda devlet danışmanı ve ileri gelenin toplandığı zemin kattaki büyük salona girdi; ancak tebriklerini iletmeye
başlamadan önce, onları böldü ve o kadar şiddetli bir şekilde söyledi ki, salonun dışından duyuldu. Bize, bu konseyden sonra, Polis Bakanı Fouche ile hararetli bir tartışmaya girdiği ve onu bu komplonun bilgisizliğiyle suçladığı, açıkça Jakobenleri komplonun failleri olmakla suçladığı söylendi. O akşam, emekliye ayrılırken, Birinci Konsül bana gülerek korkup korkmadığımı sordu. "Sizden daha çok korkuyorum, generalim," diye cevap verdim; ve ona, Feydeau'da ölümcül haberi duyduğumu ve şapkamı çıkarmadan Carrousel'in tam kalesine koştuğumu, nöbetçilerin içeri girmemi engellemeye çalıştığını anlattım. Kapıyı savunurken söyledikleri küfürler ve aşağılayıcı
lakapılar onu eğlendirdi ve sonunda bana, "Sonuçta, sevgili Constant, onlara kızmamalısın; onlar sadece emirlere uyuyorlardı. Onlar, güvenebileceğim cesur adamlar." dedi. Gerçek şu ki, Konsolosluk Muhafızları o dönemde İmparatorluk Muhafızları'ndan beri olduğundan daha az bağlı değildi. Birinci Konsülün aldığı büyük riske dair ilk söylentide, o sadık grubun tüm askerleri kendiliğinden Tuileries sarayında toplandılar.

Tüm Fransa'ya sıkıntı ve birçok aileye yas getiren bu hüzünlü felaketten sonra, tüm polisler komplonun
yaratıcılarını aramakla aktif olarak meşguldü. Birinci Konsülün
meskeni ilk önce gözetim altına alındı ​​ve biz hiç şüphelenmeden casuslar tarafından sürekli izlendik. Tüm yürüyüşlerimiz, tüm
ziyaretlerimiz, tüm gidişlerimiz ve gelişlerimiz biliniyordu; ve dikkat özellikle arkadaşlarımıza ve hatta irtibat kişilerimize yöneltildi. Ancak her birinin Birinci Konsül'e olan bağlılığı öyleydi ki, etrafındakilerde nasıl uyandıracağını çok iyi bildiği sevgi öyleydi ki, hizmetine bağlı olan kişilerden hiçbirinin bu rezil girişimde parmağı olduğundan bir an bile şüphelenilmedi. Ne bu
zamanda, ne de bu tür başka bir olayda, hane halkı üyeleri hiçbir zaman tehlikeye atılmadı; ve en düşük hizmetçisinin adı, bu kadar değerli ve şanlı bir hayata karşı suç planlarına karışmış olarak asla bulunmadı.

Polis bakanı, bu girişimden Kraliyetçilerden şüpheleniyordu; ancak Birinci Konsül, bunu Jakobenlere bağladı, çünkü zaten iğrenç suçlardan suçlu olduklarını söyledi. Bu partinin en tanınmış yüz otuz adamı, hiçbir şekilde yargılanmadan, sadece şüpheyle nakledildi. Artık, gerçek suçlular olan Saint Regent ve Carbon'un keşfedilmesi, yargılanması ve idam edilmesinin, bakanın varsayımlarının devlet başkanının varsayımlarından daha doğru olduğunu kanıtladığı biliniyor. 4. Nivose'de, öğle vakti, Birinci Konsül, Place Carrousel'de büyük bir teftiş düzenledi. Sayısız vatandaş kalabalığının onu görmek ve ayrıca ona olan sevgilerini ve ona sadece suikastle saldırmaya cesaret eden düşmanlara olan öfkelerini ifade etmek için toplandı. Atını Konsolosluk Muhafızlarının ilk el bombacılarına doğru çevirir çevirmez, onların sayısız alkışları her taraftan yükseldi. Sıralar boyunca yürüyerek, çok yavaş bir şekilde, takdirini göstererek ve halkın bu neşesine birkaç basit ve şefkatli sözle karşılık vererek ilerledi; ve "Vive Bonaparte! Vive Birinci Konsül!" haykırışları, dairesine tekrar girene kadar durmadı.

İlk Konsülün hayatına saldırmak için bu kadar çok düşmanlıkla inatla direnen komplocular, 1800 ve 1801'den daha fazla koşulların planlarına ters olacağı bir dönemi seçemezlerdi, çünkü o zamanlar Konsül sadece askeri eylemleri için değil, Fransa'ya verdiği barış umudu için de seviliyordu ve bu umut kısa sürede gerçekleşti. Avusturya ile barış yapıldığına dair ilk söylenti yayılır yayılmaz, Paris sakinlerinin büyük bir kısmı Flora Pavyonu'nun pencerelerinin altında toplandı. Her taraftan dualar ve şükran ve sevinç çığlıkları duyuldu; sonra
müzisyenler devlet başkanına serenat yapmak için toplandılar ve
orkestralar kurmaya başladılar; ve bütün gece boyunca dans edildi. Bu doğaçlama jübilenin kuşbakışı görüntüsünden daha çarpıcı veya daha neşeli bir manzara görmedim.

Ekim ayında, İngiltere ile Amiens barışı
sonlandığında, Fransa kendisini uzun yıllar boyunca sürdürdüğü tüm savaşlardan ve bu kadar çok fedakarlık pahasına
kurtulmuş bulduğunda, her tarafta patlak veren
sevincin ne olduğunu hayal etmek imkansızdı. Savaş gemilerinin silahsızlandırılmasını veya kalelerin barışçıl bir zemine oturtulmasını emreden kararnameler,
mutluluk ve güvenlik vaatleri olarak karşılandı. İngiltere Büyükelçisi Lord Cornwallis'in kabul günü, Birinci Konsül en büyük ihtişamın
gösterilmesini emretti. "Bu gururlu İngilizlere, dilenciliğe düşmediğimizi göstermek gerekiyor," demişti bir önceki akşam. Gerçek şu ki, İngilizler Fransız kıtasına ayak basmadan önce sadece harabeler, yoksulluk ve sefalet bulmayı beklemişlerdi. Tüm Fransa'nın en sıkıntılı durumda olduğu kendilerine anlatılmıştı ve kendilerini barbar bir ülkeye ayak basma noktasında sanıyorlardı. Birinci Konsül'ün bu kadar kısa bir sürede ne kadar çok kötülüğü onardığını ve hala gerçekleştirmeyi planladığı tüm iyileştirmeleri gördüklerinde büyük bir şaşkınlık yaşadılar; ve kendi ülkelerine Birinci Konsül'ün harikaları olarak adlandırdıkları şeylerin raporunu yaydılar ve binlerce yurttaşının gelip kendi gözleriyle yargılamaya ikna edildi. Lord Cornwallis maiyetiyle büyük Elçilerin salonuna girdiği anda, tüm İngilizlerin gözleri Birinci Konsülün, iki meslektaşı, tüm diplomatik birlikler ve zaten parlak bir askeri mahkemeyle çevrili görüntüsüyle kamaşmış olmalı.

Tüm bu zengin üniformaların ortasında, onunki sadeliğiyle dikkat çekiyordu; ancak Rehberlik altında rehin tutulan ve birkaç gün önce Birinci Konsül tarafından geri alınan Regent adlı elmas, kılıcının kabzasında parlıyordu.

BÖLÜM VII.

Mayıs 1801'de, yeni krallığını ele geçirmek üzere yola çıkan Paris'e, Birinci Konsülün Etrurya Kralı ilan ettiği Toskana Prensi Don Louis geldi. Leghorn Kontu adıyla, İspanya'nın infantası olan karısı Maria Louisa ile birlikte seyahat etti; Dördüncü Charles'ın üçüncü kızı; ancak, mütevazı unvanından dolayı edindiği gizliliğe rağmen, özellikle de belki de küçük sarayının kötü görünümü nedeniyle, Tuileries'de bir kral gibi karşılandı ve muamele gördü. Bu prensin sağlığı zayıftı ve epilepsisi olduğu söyleniyordu. İspanyol Büyükelçiliği'nin ikametgahında, eskiden Hotel Montessori olarak bilinen yerde konakladılar; ve yan evde yaşayan Madame de Montessori'den, uzun süredir kapalı olan evler arasında özel bir iletişimi yeniden açmasını istedi. O ve Etruria Kraliçesi, Orleans Dükü'nün dul eşi olan ve her gün evinde birçok saat geçiren bu hanımın arkadaşlığından büyük keyif aldılar. Kendisi de bir Bourbon olan bu hanım, şüphesiz Fransa'daki Bourbon'larla ilgili her ayrıntıyı duymayı severdi; bu, saraylarında yaşamış ve kraliyet ailesiyle yakın ilişkiler içinde olan biri tarafından verilebilirdi; kraliyet ailesiyle, resmi olmasa da, yine de iyi bilinen ve tanınan bağlarla bağlantılıydı. Madame de Montesson, evinde Paris toplumunun en seçkin olanlarını kabul etti. Devrim'in dağıttığı eski zamanların en seçkin toplumunun kalıntılarını yeniden bir araya getirmişti. Madame Bonaparte'ın bir arkadaşı olan, başkentin en asil ve zarif salonunda onun hakkında iyi konuşulmasını ve iyi düşünülmesini isteyen Birinci Konsül tarafından da seviliyor ve saygı görüyordu. Ayrıca, sarayda ve toplumunda, bir mahkeme kurmayı hayal ettiği yerde, hükümdarlarla birlikte geleneksel olan
örf ve adetleri kurmak için bu hanımın deneyimine ve mükemmel zarafetine güveniyordu.

Etruria Kralı çalışmayı sevmiyordu ve bu konuda tembelliğe tahammül edemeyen Birinci Konsül'ü memnun etmiyordu. Bir gün, meslektaşı Cambaceres'le sohbet ederken, kraliyet himayesindeki kişiye (elbette yokluğunda) sert bir şekilde sataştığını duydum. "İşte bir prens var," dedi,
"çok sevdiği ve çok sevdiği tebaasıyla pek ilgilenmeyen, yaşlı kadınlarla kahkahalar atarak vakit geçiren, onlara yüksek sesle
benim iyi niteliklerimden bahseden, bir yandan da
bu lanetli Fransız Cumhuriyeti'nin şefi
olmasından yakınan bir fısıltıyla. Tek işi yürümek, avlanmak, balolar ve tiyatrolar."--"İddiaya göre," dedi Cambaceres, "Fransız halkını krallarla iğrendirmek istediniz, tıpkı Spartalıların sarhoş bir köleyi göstererek çocuklarını sarhoşlukla iğrendirmeleri gibi."

"Öyle değil, öyle değil, sevgili beyefendi," diye cevapladı Birinci Konsül. "Onları kraliyetle iğrendirmek gibi bir isteğim yok; ancak Etrurya Kralı'nın ikameti, Bourbonlara karşı olumlu bir his
yaratmak için aralıksız çalışan bir dizi iyi insanı rahatsız edecektir." Don Louis, belki de böyle bir ciddiyeti hak etmiyordu, ancak kabul edilmelidir ki, çok az
zihne ve birkaç hoş karakter özelliğine sahipti. Tuileries'de yemek yediğinde, Birinci Konsül'ün kendisine yönelttiği en basit sorulara cevap vermekten çok utanıyordu. Yağmur ve hava, atlar,
köpekler ve benzeri sohbet konuları dışında, hiçbir konuda
akıllı bir cevap veremezdi. Karısı Kraliçe, onu doğru yola
götürmek için sık sık işaretler yapardı ve hatta ne söylemesi veya yapması gerektiğini fısıldardı; ancak bu, onun mutlak zihin
yokluğunu daha da belirgin hale getirirdi. İnsanlar onun pahasına kendilerini eğlendiriyorlardı; ancak, bunu Birinci Konsül'ün huzurunda yapmamaya özen gösteriyorlardı, çünkü o, kendisine bu kadar çok şey gösterdiği bir misafire karşı herhangi bir saygısızlık
görmezdi. Prensle ilgili en fazla hoşnutluğa yol açan şey, gerçekten inanılmaz bir noktaya ulaşan aşırı tutumluluğuydu. Sayısız örnek alıntılandı,
ki belki de en çarpıcı olanı budur. Birinci Konsül, kaldığı süre boyunca ona sık sık Savonnerie halıları, Lyons kumaşları ve Sevres porselenleri gibi muhteşem hediyeler gönderdi; ve böyle durumlarda Majesteleri bu değerli eşyaları taşıyanlara küçük bir bahşiş verirdi. Bir gün, kralın dairelerine yerleştirmek için bir düzine işçiye ihtiyaç duyan çok büyük değerde bir vazo (sanırım yüz bin krona mal oldu) getirildi. İşleri
tamamlandığında, işçiler Majesteleri'nin kendilerine memnuniyetinin bir göstergesini vermesini beklediler ve kendisinin gerçekten kraliyet cömertliği göstereceğini söylediler. Buna rağmen, zaman geçti ve beklenen ikramiye gelmedi, sonunda onun şamillerinden birine başvurdular ve dilekçelerini Etrurya Kralı'nın ayaklarına bırakmasını istediler. Hala hediyenin güzelliği ve Birinci Konsül'ün cömertliği karşısında kendinden geçmiş olan Majesteleri, böyle bir talep karşısında şaşkına döndü. "Bu bir hediyeydi," dedi; "ve bu yüzden alması gereken oydu, vermesi değil;" ve ancak çok ısrar ettikten sonra şamil bu işçilerin her biri için altı frank aldı, ancak bu iyi insanlar tarafından reddedildi. Prensin maiyetindeki kişiler, masrafa karşı bu aşırı isteksizliğe kendilerine karşı aşırı bir sertlik eklediğini ileri sürdüler; Ancak, bu özelliklerden ilki muhtemelen Etrurya Kralı'nın hizmetkarlarını ikinciyi abartmaya yöneltmiştir.

Çok tutumlu olan efendiler, kendileri de katı olarak görülmekten asla geri kalmazlar
ve aynı zamanda hizmetkarları tarafından sert bir şekilde eleştirilirler. Bu nedenle, belki de (geçerken söyleyeceğim) bazı insanlar arasında İmparator'un hizmetkarlarını dövmek için sık sık hevesli olduğunu iddia eden bir iftira
vardır. İmparator Napolyon'un ekonomisi, hane halkının harcamalarında
en mükemmel düzeni sağlama arzusundan başka bir şey değildi. Majesteleri Etrurya Kralı ile ilgili olarak kesin olarak söyleyebileceğim bir şey,
İlk Konsül'e karşı ifade ettiği tüm coşkuyu veya tüm minnettarlığı içtenlikle hissetmediğidir ve ikincisinin bu samimiyetsizliğin birden fazla kanıtı vardı. Kralın yönetme ve saltanat sürme yeteneğine gelince, Birinci Konsül, Cambaceres'e, daha önce alıntıladığım aynı konuşmada, İspanyol Büyükelçisinin bu prensin kendisine karşı kibirliliğinden, aşırı cehaletinden ve her türlü işin kendisine ilham verdiği
tiksintiden şikayet ettiğini söyledi. İtalya'nın bir bölümünü yönetmeye giden ve krallığına General Murat tarafından yerleştirilen kral da böyleydi. General Murat, Don Luis'i oturttuğu tahttan birkaç fersah uzakta kendisine bir tahtın hazır olduğundan habersizdi. Birinci Konsül'e göre, Etruria Kraliçesi, yüce kocasından daha
akıllı ve ihtiyatlıydı. Bu prenses ne zarafet ne de şıklık açısından dikkate değerdi; sabahleyin bütün gün giyinirdi ve başı çiçeklerle veya bir taçla süslenmiş, bahçede yürürdü ve eteği yürüyüş yollarındaki kumları süpüren bir elbise giyerdi; ayrıca sıklıkla, hala uzun elbiseler giymiş olan çocuklarından birini kucağında taşırdı, bu elbiselerden Majestelerinin geceleyin tuvaletinin biraz dağınık olduğu kolayca anlaşılabilirdi. Hiç de güzel değildi ve tavırları rütbesine uygun değildi. Ancak, tüm bunları tamamen telafi eden, iyi huylu, hizmetindekiler tarafından çok sevilen ve eş ve anne olarak tüm görevleri titizlikle yerine getiren Birinci Konsül, ona en yüksek ve en samimi saygıyı gösterdi. Majestelerinin Paris'te geçirdiği tüm ay boyunca, Talleyrand'ın Neuilly'de onların onuruna verdiği, büyük ihtişam ve görkemle bir şenlik dizisi vardı ve ben de görev başında olduğum için Birinci Konsül'e eşlik ettim. Şato ve park, parlak renkli ışıklarla aydınlatıldı. Önce bir konser vardı, sonunda salonun ucu bir tiyatronun perdesi gibi yana kaydırıldı ve Floransa'daki ana meydanı, dük sarayını, çalan bir çeşmeyi ve Toskanalıların ülkelerinin oyunlarına ve danslarına kendilerini kaptırdıklarını ve hükümdarlarının onuruna beyitleri söylediklerini gördük. Talleyrand öne çıktı ve
Majestelerinden tebaalarıyla kaynaşmalarını istedi; ve bahçeye ayak basar basmaz kendilerini peri diyarında buldular,
her yönden havai fişekler, roketler ve Bengal ateşleri
patlıyordu ve her biçimde sütunlar, zafer kemerleri ve ateş sarayları
yükseldi, kayboldu ve sürekli birbirini izledi. Dairelerde ve bahçede çok sayıda masa düzenlenmişti,
tüm seyirciler sırayla oturuyordu ve en sonunda bu büyülü akşam muhteşem bir baloyla
kapandı. Açılışı Etruria Kralı ve Madam Le Clerc (Pauline Borghese) yaptı.

Madam de Montesson da Majestelerine bir balo verdi ve bu baloya
İlk Konsülün tüm ailesi katıldı. Ancak tüm bu eğlencelerden en canlı hatıram, İçişleri Bakanı Chaptal'ın verdiği, Marengo Muharebesi'nin yıldönümü olan 14 Haziran'ı seçtiği gündü. Konser, tiyatro, balo ve Floransa şehrinin ve sakinlerinin bir başka temsilinden sonra, bahçede, bayraklarla örtülü ve silah ve kupa gruplarıyla süslenmiş askeri çadırların altında muhteşem bir akşam yemeği servis edildi, her hanıma üniformalı bir subay eşlik etti ve masada servis edildi. Etruria Kralı ve Kraliçesi çadırlarından çıktıklarında, göklere Marengo adını ateşten harflerle taşıyan bir balon bırakıldı. Majesteleri, ayrılmadan önce başlıca kamu kurumlarını ziyaret etmek istediler, bu yüzden Müzik Konservatuvarı'na, pek fazla bir şey anlamadıkları görünen Enstitü'nün bir oturumuna ve onurlarına bir madalya basılan Darphane'ye götürüldüler. Chaptall, hem Enstitü üyesi olarak, hem otelinde bakan olarak hem de başkentin farklı kurumlarına yaptıkları ziyaretlerde kraliyet misafirlerini ağırlama ve onlara davranma biçimi için kraliçeden teşekkür aldı. Ayrılışının arifesinde kral, Birinci Konsül ile uzun bir özel görüşme yaptı; ve ne olduğunu bilmesem de, dışarı çıktıklarında ikisinin de diğerinden memnun görünmediğini gözlemledim. Ancak, Majesteleri, genel olarak, karşılanma biçimleri hakkında çok olumlu bir izlenim edinmiş olmalılar.

BÖLÜM VIII.

Birinci Konsül'ün Majesteleri, Etruria Kralı ve Kraliçesi onuruna verdiği tüm şenliklerde, Mademoiselle Hortense, annesinin gururu ve Birinci Konsül'ün büyüyen sarayının en güzel süsü haline gelen o parlaklık ve zarafetle parlıyordu.

Bu sıralarda, çok iyi bir aileden gelen bir beyefendide, bu çılgın aşk beynini etkilemeden önce biraz delirmiş olduğunu düşündüğüm, çok şiddetli bir tutku uyandırdı. Bu zavallı talihsiz, Malmaison'un etrafında durmadan dolaştı; ve Mademoiselle Hortense evden ayrılır ayrılmaz, en canlı şefkat gösterileriyle arabasının yanından koştu ve pencereden çiçekler, saç tutamları ve kendi bestelediği şiirleri fırlattı. Mademoiselle Hortense ile yaya olarak karşılaştığında, binlerce tutkulu hareketle dizlerinin üzerine çöktü, ona en sevimli ifadelerle hitap etti ve tüm muhalefete rağmen onu takip etti, hatta şatonun avlusuna kadar gitti ve kendini her türlü çılgınlığa bıraktı. İlk başta genç ve neşeli olan Mademoiselle Hortense, hayranının maskaralıklarından eğlendi, ona hitap ettiği dizeleri okudu ve onlara eşlik eden hanımlara gösterdi. Böyle bir şiirsel coşku kahkaha atmaya yetti (ve onu suçlayabilir misiniz?); ancak ilk kahkaha patlamasından sonra, annesi kadar iyi ve çekici olan Mademoiselle Hortense, sempatik bir ifade ve tonla, "Zavallı adam, çok acınacak biri!" demeyi asla ihmal etmedi. Ancak sonunda, zavallı delinin ısrarları o kadar arttı ki, dayanılmaz hale geldiler. Paris'te Mademoiselle Hortense'in beklendiği tiyatronun kapısına oturdu ve ayaklarına kapandı, yalvardı, ağladı, güldü ve el kol hareketleri yaptı. Bu gösteri kalabalığı uzun süre eğlendirmek için fazla eğlendirdi
Mademoiselle de Beauharnais; ve Carrat'a zavallı adamı götürmesi emredildi, sanırım o da akıl hastaları için özel bir tımarhaneye yerleştirilmişti.

Mademoiselle Hortense, aşkı yalnızca bu hastalıklı beyinde yarattığı saçma etkilerden anlayabilseydi çok mutlu olurdu, çünkü onu yalnızca hoş ve komik bir şekilde görüyordu. Ama o tutkunun deneyiminde acı ve buruk olan her şeyi hissetmeye zorlandığı zaman geldi. Ocak 1802'de, Birinci Konsülün kardeşi olan
Louis Bonaparte ile evlendi, bu yaş açısından en uygun
bir ittifaktı, Louis yirmi dört yaşındaydı ve
Mademoiselle de Beauharnais on sekiz yaşından büyük değildi; ve yine de bu her iki taraf için de uzun ve bitmez tükenmez üzüntülerin başlangıcıydı.

Ancak Louis, nazik ve mantıklıydı, iyi hislerle ve zekayla doluydu, çalışkandı ve tüm kardeşleri gibi mektuplara düşkündü (sadece biri hariç); ancak sağlığı zayıftı, neredeyse aralıksız acı çekiyordu ve
melankolik bir yapıya sahipti. Birinci Konsülün tüm kardeşleri kişisel görünümleri bakımından ona az çok benziyordu ve Louis özellikle Konsüllük döneminde ve İmparator Napolyon'un bu kadar şişmanlamasından önce diğerlerinden daha fazla benziyordu. Ancak İmparator'un kardeşlerinden hiçbiri, ilk başta içgüdüsel olarak ve sonrasında da emir verme alışkanlığıyla gelen o heybetli ve görkemli havaya ve o hızlı ve buyurgan tavırlara sahip değildi. Louis'in huzurlu ve mütevazı zevkleri vardı. Evlendiği sırada, adı tespit edilemeyen ve bence hala bir gizem olan
bir kişiye derinden bağlı olduğu ileri sürülmüştür.

Mademoiselle Hortense, son derece güzel, etkileyici ve hareketli bir yüze sahipti ve buna ek olarak zarif, yetenekli ve cana yakındı.
Annesi gibi iyi kalpli ve sevimliydi, bazen Madame Bonaparte'ın karakterinden uzaklaşan aşırı bir şekilde yardım etme arzusuna sahip değildi. Yine de, bu, sefil iftiracılar tarafından yayılan kötü haberlerin
bu kadar çirkin bir şekilde
iftira attığı kadındır! Bu tür iğrenç saçmalıkların tekrar tekrar ve dağınık bir şekilde yayınlandığını duyduğumda kalbim tiksinti ve öfkeyle doluyor. Bu dürüst
uydurmacılara göre, Birinci Konsül, kendi kardeşine
evlendirmeden önce karısının kızını baştan çıkarmış olmalı.
Böyle bir suçlamayı duyurmak bile, bunun tüm yanlışlığını kavramak demektir.
İmparatorun aşklarını herkesten daha iyi biliyordum.
Bu gizli ilişkilerde skandaldan korkuyordu, ahlaksızlığın gösterişlerinden nefret ediyordu ve
şeref üzerine yemin edebilirim ki, ona atfedilen rezil arzular
asla aklına gelmiyordu. Mademoiselle de Beauharnais'in yakınında olan herkes gibi ve üvey kızını daha da yakından tanıdığı için, ona karşı en şefkatli sevgiyi hissediyordu; ancak bu duygu
tamamen babacandı ve Mademoiselle Hortense, iyi yetişmiş genç bir kızın babasına karşı hissettiği o saygıyla karşılık veriyordu.
Aşırı çekingenliği onu istemekten alıkoymasaydı, üvey babasından istediği her şeyi elde edebilirdi; Ancak, doğrudan ona hitap etmek yerine, önce sekreterin ve İmparator'un etrafındakilerin
arabuluculuğuna başvurdu. Düşmanları ve İmparator'un
yaydığı kötü haberlerin en ufak bir temeli olsaydı, böyle mi davranırdı?

Hortense, evlenmeden önce, henüz otuz yaşında bile olmayan, güzel bir fiziğe sahip ve devlet başkanının gözdesi olan General Duroc'a aşıktı. Duroc, onun ihtiyatlı ve sağduyulu olduğunu bildiğinden, ona önemli diplomatik görevler emanet ediyordu. Birinci Konsül'ün emir subayı, bölüm generali ve Tuileries valisi olarak, Malmaison'da ve İmparator'un ev hayatında uzun süre samimi bir şekilde yaşadı ve görevde olduğu zorunlu yokluklarda Mademoiselle Hortense ile yazıştı; ancak ikincisinin Louis ile evlenmesine izin verdiği kayıtsızlık, onun ilham ettiği sevgiye ancak zayıf bir şekilde karşılık verdiğini kanıtlıyor. Birinci Konsül'ün üvey kızının elini teklif ettiği koşulları kabul etmeye istekli olsaydı, karısı için Mademoiselle de Beauharnais'i elde edebileceği kesindir; ancak daha iyisini bekliyordu ve olağan sağduyusu, ona öngörülmesi kolay ve kendisinden daha yüce bir hırsın isteklerini tatmin edecek şekilde hesaplanmış bir gelecek göstermesi gereken zamanda onu yarı yolda bıraktı. Bu nedenle kesinlikle reddetti; ve kocasını çoktan etkilemiş olan Madame Bonaparte'ın yalvarışları başarılı oldu.

Birinci Konsül'ün kardeşleri tarafından çok az dostlukla karşılandığını gören Madame Bonaparte, kocasının kalbinden
uzaklaştırmak için etrafında durmadan toplanan entrikalara karşı ailesini kendine bir savunma aracı yapmaya çalıştı. Bu amaçla, kızının kayınbiraderlerinden biriyle evlenmesini sağlamak için tüm gücüyle çalıştı.

General Duroc, müttefik olma gücüne sahip olduğu görkemli aileye taçlar yağmaya başladığında; Napoli, İspanya, Vestfalya, Yukarı İtalya, Parma, Lucca düklüklerinin vb. yeni imparatorluk hanedanının uzantıları haline geldiğini gördüğünde, aceleci reddinden hemen pişman oldu; güzel ve zarif Hortense, onu çok özveriyle sevmişti ve kendisi de gençken sevgisinin nesnesiyle paylaşmaktan çok mutlu olacağı bir tahtta oturdu. Ona gelince, İspanya sarayının bankacısının kızı olan Mademoiselle Hervas d'Almenara ile evlendi. Çok koyu tenli, çok zayıf ve zarafetten yoksun ufak tefek bir kadındı; ama, diğer yandan, çok asabi, kibirli, titiz ve kaprisli bir mizacı vardı. Evlenirken çok büyük bir çeyiz alacağı için, Birinci Konsül, kıdemli yaveri için onunla evlenmek istemişti. Madam
Duroc'un, hizmetçilerini dövmek ve hiçbir şekilde kendisine bağlı olmayan insanlara karşı çok tuhaf bir şekilde davranmak konusunda kendini unuttuğunu duydum. M. Dubois piyanosunu akort etmeye geldiğinde,
ne yazık ki evdeydi ve bu işlemin gerektirdiği gürültüyü dayanılmaz bularak, akortçuyu büyük bir şiddetle uzaklaştırdı.
Bu sıra dışı saldırılardan birinde bir gün enstrümanının tüm tuşlarını kırdı.
Bir başka sefer, İmparator'un saatçisi ve Paris'teki mesleğinin başı olan Mugnier, Breguet ile birlikte, ona, Friuli Düşesi'nin kendisinin sipariş ettiği, ancak onu memnun etmeyen
çok değerli bir saat getirdi ve o kadar öfkelendi ki, Mugnier'in huzurunda, saati yere çarptı, üzerinde dans etti
ve onu atomlara ayırdı. Ödemeyi kesinlikle reddetti ve mareşal bunu kendisi yapmak zorunda kaldı. Böylece Duroc'un Hortense'in elini reddetmesindeki öngörüsüzlüğü, Madam Bonaparte'ın çıkarcı
hesaplamalarıyla birlikte iki hanenin sefaletine neden oldu.

Çizdiğim ve sadakatle inandığım, ama pek de hoş bir resim olmayan portre, yalnızca İspanyol karakterinin tüm dürtüselliğine sahip, tek kız olarak şımartılmış, hoşgörüyle yetiştirilmiş ve ülkesindeki tüm genç hanımların eğitimini engelleyen tüm ihmallerle dolu genç bir kadının portresidir. Zaman, gençliğinin canlılığını yatıştırdı; ve o zamandan beri, Friuli Düşesi Madam, göreve olan en sadık bağlılığın ve katlandığı zorlu sınavlarda büyük bir zihin gücünün örneğini verdi. Kocasının kaybında, ne kadar acı olursa olsun, şan ve şöhret büyük mareşalin dul eşine en azından biraz teselli sunmuştu. Fakat büyük bir ismin ve şanlı bir unvanın tek varisi olan genç kızı, ölümle aniden annesinin tüm beklentilerinden ve bağlılığından alındığında, ona teselli sunmaya kim cesaret edebilirdi? Eğer teselli varsa (ki buna inanmıyorum), bu, anne sevgisinin ona sonuna kadar gösterdiği özen ve şefkatin anılarında bulunurdu. Acının tatlılıkla karıştığı bu tür anılar, düşes için eksik değildi.

Louis ve Hortense arasındaki dini evlilik töreni, Rue de la Victoire'daki bir evde 7 Ocak'ta gerçekleşti; ve General Murat'ın Caroline Bonaparte ile evliliği, ancak sivil yetkililer tarafından kabul edilmişti ve aynı gün kutsandı. Hem Louis hem de
gelini çok üzgündü. Tüm tören boyunca acı acı ağladı ve
gözyaşları hemen kurumadı. Kocasının sevgisini kazanmak için hiçbir girişimde bulunmadı; o ise, kendi tarafında, onu kur yaparak takip etmek için çok
gururlu ve çok
derinden yaralıydı. İyi yürekli Josephine onları uzlaştırmak için elinden gelen her şeyi yaptı; çünkü bu kadar kötü başlayan
birliğin, kendi çıkarlarını veya en azından öyle olduğunu düşündüğü şeyleri ve
kızı'nın mutluluğunu birleştirmeye çalıştığı
kendi işi olduğunu hissetmiş olmalıydı. Fakat çabaları, öğütleri ve duaları hiçbir işe yaramadı; ve Hortense'ın birçok kez kendi odasının yalnızlığını ve bir dostun kalbini aradığını, orada gözyaşlarını
aktarmak için orada olduğunu gördüm. Bazen gözlerinden yaşlar
Akıyordu, Birinci Konsül'ün resepsiyonlarından birinin ortasında bile, bu genç, zeki ve neşeli kadının, bu tür durumlarda sık sık zarif bir şekilde onurlandırdığı ve görgü kurallarının tüm ayrıntılarına dikkat ettiği,
en yakın arkadaşlarından biriyle birlikte bir köşeye veya bir pencere pervazına çekildiğini üzüntüyle gördük, orada onu üzüntüyle denemelerinin sırdaşı yapmak için.
Kırmızı ve şiş gözlerle kalktığı bu konuşma sırasında,
kocası odanın diğer ucunda düşünceli ve sessiz kaldı.
Hollanda Kraliçesi Majesteleri birçok günahla suçlandı;
ama bu prensese karşı söylenen veya yazılan her şey
utanç verici bir abartıyla işaretlendi. Bu kadar yüksek bir servet, tüm gözleri ona çekti ve
acı bir kıskançlık uyandırdı; ve yine de onu kıskananlar, eğer daha üst sıralara konmuş olsalardı, onun acılarını
taşımaları koşuluyla, kendilerini
sızlanmaktan geri kalmazlardı. Kraliçe
Hortense'in talihsizlikleri hayatın kendisiyle başladı. Babası bir
devrimci darağacında idam edilmiş ve annesi hapse atılmışken, kendini
henüz bir çocukken, yalnız ve ailenin eski hizmetkarlarının sadakatinden başka hiçbir şeye
güvenmeden buldu. Soylu ve değerli kardeşi
Prens Eugene'in, söylendiğine göre,
çırak olarak hizmet etmeye
zorlandığı. Madame Campan'ın bakımı altında olduğu süre boyunca ve yatılı okuldan ayrıldıktan hemen sonra birkaç yıl mutluluk veya en azından huzur yaşadı. Ancak kötü kaderi onu terk etmekten
çok uzaktı; ve istekleri engellendiğinde, mutsuz bir evlilik onun için yeni bir dizi belaya yol açtı. İmparatorun evlat edinmek istediği ve İmparatorluktaki halefi olmasını istediği ilk oğlunun ölümü, annesinin boşanması, en sevdiği arkadaşı Madame de Brocq'un gözlerinin önünde bir uçurumdan aşağı kaymasıyla trajik bir şekilde ölmesi; imparatorluk tahtının devrilmesine neden olan ve kraliçe olarak unvanını ve rütbesini kaybetmesine yol açan, ancak bu kaybı babası olarak gördüğü kişinin talihsizliklerinden daha az hissettiği; ve son olarak, evdeki anlaşmazlıkların, can sıkıcı davaların ve en büyük hayatta kalan oğlunun kocasının emriyle kendisinden alınmasının verdiği acının verdiği sürekli rahatsızlık; bunlar, bu kadar mutluluğa mahkum olduğu düşünülebilecek bir hayattaki başlıca felaketlerdi. Mademoiselle Hortense'in evliliğinden sonraki gün, Birinci Konsül Lyon'a doğru yola çıktı ve orada onu, bir başkan seçmek için bir araya gelen Cisalpine Cumhuriyeti milletvekilleri bekliyordu. Yolu üzerindeki her yerde, düşmanlarının
mucize bir şekilde
kaçtığı için herkesin onu
boğmak için can attığı şenlikler ve tebriklerle karşılandı. Bu yolculuk, daha sonra İmparator olarak yaptığı turlardan hiçbir şekilde farklı değildi. Lyon'a
vardığında, tüm yetkililerin, kurucu organların, komşu bölgelerden gelen heyetlerin ve İtalyan konseylerinin üyelerinin ziyaretini kabul etti. Bu yolculukta ona eşlik eden Madame Bonaparte, onunla birlikte bu kamu gösterilerine katıldı ve Lyon şehri tarafından kendisine verilen
muhteşem şenliği onunla paylaştı. Konsey'in İtalyan Cumhuriyeti'nin Birinci Konsülünü seçip ilan ettiği gün, Place des Brotteaux'da garnizon birliklerini inceledi ve saflarda Mısır ordusundan birçok asker tanıdı, onlarla bir süre sohbet etti. Tüm bu durumlarda Birinci Konsül, Malmaison'da giydiği ve başka yerlerde anlattığım kostümü giydi. Erkenden kalktı, atına bindi ve kamu işlerini ziyaret etti, özellikle de İtalya'dan dönüşünde temel taşını koyduğu Place Belcour'un işlerini, Place des Brotteaux'dan geçti, her şeyi inceledi, inceledi ve her zaman, sanki Tuileries'deymiş gibi, yorulmak bilmeden dönüşünde çalıştı. Nadiren kıyafetini değiştirdi, ancak masasında yetkilileri veya şehrin başlıca sakinlerini kabul ettiği zamanlar hariç. Tüm
dilekçeleri büyük bir nezaketle kabul etti ve ayrılmadan önce şehrin belediye başkanına bir
şeref atkısı ve Papa'nın elçisine kendi
benzeri ile süslenmiş güzel bir enfiye kutusu sundu.

Konseyin temsilcileri hediyeler aldılar ve bunları yaparken çok cömert davrandılar, Madame Bonaparte'a elmaslar ve değerli taşlardan oluşan muhteşem
süsler ve diğer en değerli mücevherler sundular.

Lyons'a vardığında Birinci Konsül, İtalya'daki ilk seferinde tanıdığı değerli bir piskoposun ani ölümünden dolayı çok üzülmüştü.

Milano Başpiskoposu, yaşına rağmen,
Birinci Konsülü görmek için Lyons'a gelmişti.
Konsülü öyle bir şefkatle seviyordu ki,
saygıdeğer yaşlı adam, sohbet sırasında genç generale sürekli olarak "oğlum" diye hitap ediyordu. Pavia köylüleri, Fransızların dinlerini yok etmek istedikleri yönündeki yanlış iddialarla fanatizmleri tahrik edildiği için isyan etmiş, Milano Başpiskoposu, korkularının yersiz olduğunu kanıtlamak için sık sık General Bonaparte ile birlikte bir arabada kendini göstermişti.

Bu piskopos yolculuğu iyi atlatmış, sağlıklı ve neşeli görünüyordu. Birinci Konsül'den birkaç gün önce Lyon'a gelen Talleyrand, Cisalpine milletvekillerine ve şehrin önde gelen ileri gelenlerine bir akşam yemeği verdi ve Milano Başpiskoposu da sağında oturdu.
Daha yeni oturmuştu ve M. de Talleyrand ile konuşmak için öne eğilirken koltuğunda ölü olarak yere yığıldı. 12 Ocak'ta Lyons şehri, Birinci Konsül ve Madam Bonaparte onuruna, bir konser ve ardından bir balodan oluşan muhteşem bir ziyafet verdi. Akşam saat sekizde, üç belediye başkanı, ziyafetin müdürleri eşliğinde, hükümet sarayındaki seçkin misafirlerini çağırdı. Önümde tekrar o muazzam amfi tiyatronun yayıldığını, güzelce dekore edildiğini ve sayısız avize ve mumla aydınlatıldığını, koltukların şehrin en zengin kumaşlarıyla örtülü olduğunu ve binlerce kadınla dolu olduğunu hayal edebiliyorum, bazıları gençlik ve güzellikte parlıyordu ve hepsi muhteşem giyinmişti. Tiyatro, ziyafetin yeri olarak seçilmişti; ve belediye başkanlarından birinin koluna yaslanarak ilerleyen Birinci Konsül ve Madam Bonaparte'ın girişinde bir alkış ve tezahürat fırtınası koptu. Aniden tiyatronun süslemeleri
görüntüden kayboldu ve Place Bonaparte (eski Place Belcour)
İlk Konsül'ün emriyle restore edilmiş gibi belirdi.
Ortasında, Birinci Konsül'ün bir aslanın üzerinde dinlenirken tasvir edilen heykelinin tepesinde bir piramit yükseliyordu.
Bir tarafında silah ve kabartma kupaları, diğer tarafında ise Marengo'nunki vardı.

Bu gösterinin heyecanlandırdığı, bayramın kahramanının hem faydalarını hem de zaferlerini
anımsatan birincisi
yatıştığında, derin bir sessizlik oldu ve Birinci Konsül'ün, karısının, onu çevreleyen savaşçıların ve İtalyan cumhuriyetlerinin temsilcilerinin
şanına adanmış şarkılarla karışık hoş bir müzik duyuldu. Şarkıcılar ve müzisyenler Lyons'un amatörleriydi. Mademoiselle Longue, postacı Gerbet ve tüccar Theodore, her biri rollerini büyüleyici bir şekilde icra etmiş
olup Birinci Konsül'ün tebriklerini ve
Madam Bonaparte'ın en nazik teşekkürlerini aldılar.

O vesileyle söylenen ve bu tür vesilelerle yazılmış tüm şiirlere çok benzeyen beyitlerde beni en çok etkileyen şey,
İlk Konsül'e tütsü ikramının, İmparatorluğun tüm şairlerinin
o zamandan beri sırayla kullandıkları terimlerle yapılmasıydı.
Bütün
abartılı iltifatlar, konsüllük sırasında tükendi; ve sonraki yıllarda şairlerin sık sık kendilerini tekrarlamaları gerekti. Böylece, Lyons'un beyitlerinde Birinci Konsül, zaferin Tanrısı, Nil'in ve Neptün'ün fatihi, ülkesinin
kurtarıcısı, dünyanın barış elçisi, Avrupa'nın hakemiydi. Fransız
askerleri Alcides'in arkadaşları ve yoldaşları haline geldiler,
ve bunların hepsi geleceğin şarkıcılarının ayaklarının altındaki zemini
çekiyordu.

Lyons şenliği, gün doğumuna kadar süren bir balo ile sona erdi,
Birinci Konsül iki saat kaldı ve bu süreyi şehrin yargıçlarıyla sohbet ederek geçirdi.
Daha iyi sınıftaki sakinler
bu görkemli eğlenceleri misafirlerine sunarken, halk
soğuğa rağmen, kendilerini kamusal alanlarda eğlenmeye ve dans etmeye bıraktı ve gece yarısına doğru Place Bonaparte'ta
harika bir havai fişek gösterisi yapıldı.

Lyons'da on beş veya on sekiz gün geçtikten sonra Paris'e döndük,
Birinci Konsül ve eşi öncelikli olarak Malmaison'da ikamet etmeye devam etti. Sanırım, Birinci Konsül'ün dönüşünden kısa bir süre sonra, kötü giyimli bir adam bir görüşme talep etti;
Onu kabineye kabul etme emri verildi ve Birinci Konsül adını sordu. "General," diye cevapladı dilekçe sahibi, varlığından korkmuş bir şekilde, "Brienne okulunda size yazı dersleri verme şerefine erişen benim."--"İyi bir bilgin oldun!" diye sözünü kesti Birinci Konsül; "Bunun için seni tebrik ediyorum!" Sonra kendi
şiddetine gülmeye başladı ve bu iyi adama, böyle bir iltifatın
güvenini sağlayamadığı birkaç nazik söz söyledi. Birkaç gün sonra,
usta, şüphesiz, Brienne'deki tüm öğrencilerinden en az umut vadedeninden (İmparatorun nasıl yazdığını biliyorsunuz),
ihtiyaçları için fazlasıyla yeterli bir
emeklilik maaşı aldı.

Birinci Konsül'ün eski öğretmenlerinden bir diğeri olan Abbe Dupuis, onun tarafından Malmaison'daki özel kütüphaneci görevine atandı ve orada yaşadı
ve öldü. Mütevazı bir adamdı ve iyi eğitimli olduğu yönünde bir üne sahipti. Birinci Konsül onu sık sık odasında ziyaret eder ve ona
her türlü ilgi ve saygıyı gösterirdi.

BÖLÜM IX.

Birinci Konsül'ün kamu ibadeti yasasını ilan ettiği gün,
erken kalktı ve tuvaletini yapmak için soyunma odasına girdi. Giyinirken, Joseph Bonaparte'ın Cambaceres ile birlikte odasına girdiğini gördüm.

"Peki," dedi Birinci Konsül ikincisine, "ayine gidiyoruz. Paris'te
bu konuda ne düşünüyorlar?"--"Birçok kişi," diye cevapladı M. Cambaceres,
"eğer eğlenceli bulmuyorlarsa
onu tıslamak niyetiyle temsile gidecektir."

"Eğer biri tıslamayı düşünürse, onu Konsül Muhafızlarının el bombacıları tarafından dışarı attırırım."

"Ama ya el bombacıları diğerleri gibi tıslamaya başlarsa?"

"Bundan korkmuyorum. Eski askerlerim Notre Dame'a tam olarak Kahire'deki camiye gittikleri gibi gidecekler. Beni izleyecekler; ve generallerinin sessiz ve saygılı kaldığını görünce, onun yaptığını yapacaklar ve kendi kendilerine, 'Bu karşı işaret!' diyecekler."

"Korkarım ki," dedi Joseph Bonaparte, "general subaylar bu kadar anlayışlı olmayacaklar. Az önce, sizin kaprisli bildirileriniz dediği şeye karşı ateş ve öfke kusan Augereau'dan ayrıldım. Onu ve diğer birkaç kişiyi, kutsal annemiz kilisenin sınırlarına geri getirmek kolay olmayacak."

"Bah! Bu Augereau'ya benziyor. Çok gürültü yapan bir bağırıcı;
ve yine de küçük bir aptal kuzeni varsa, onu rahipler kolejine
gönderiyor ve onu papaz yapmamı sağlıyor.

"Bu bana şunu hatırlattı," diye devam etti Birinci Konsül meslektaşına hitap ederek,
"kardeşin Rouen piskoposluğunu ne zaman devralacak?
Fransa'nın en iyi başpiskoposluk sarayına sahip olduğunu biliyor musun? Bir yıl geçmeden
kardinal olacak; o konu zaten ayarlandı."

İkinci konsül eğildi. O andan itibaren Birinci
Konsül'e karşı tavrı bir eşitten ziyade bir saray mensubunun tavrıydı.

Konkordatoyu incelemek ve imzalamak üzere atanan tam yetkili kişiler Joseph Bonaparte, Cruet ve Rahip Bernier'di. Bazen Tuileries'de gördüğüm bu sonuncusu, Chouan'ların şefiydi [Chouan'lar Bretanya'da ayaklanan Kraliyetçilerdi.]
ve olan biten her şeyde önemli bir rol oynamıştı. Birinci Konsül,
başlangıcını az önce anlattığım aynı konuşmada,
iki arkadaşıyla birlikte Konkordato hakkındaki
konferansların konusunu tartıştı. Birinci Konsül, "Rahip Bernier," dedi, "mantığının şiddetiyle İtalyan piskoposlarında korku uyandırdı. Kendisinin, Vendeen'leri mavilere karşı
suçlamaya yönlendirdiği günleri tekrar yaşadığını hayal ettiği söylenebilirdi. Hiçbir şey onun kaba ve kavgacı tavrının, piskoposların cilalı duruşu ve bal gibi tonlarıyla olan tezatından daha çarpıcı olamazdı. Kardinal Caprara iki gün önce, şaşkın bir tavırla yanıma gelip, Vendee Savaşı sırasında Abbe Bernier'in Cumhuriyetçilerin cesetlerinden ayin yapmak için bir sunak yapıp yapmadığını sordu. Ben de hiçbir şey bilmediğimi ama bunun mümkün olduğunu söyledim. 'General, Birinci Konsül,' diye bağırdı korkmuş kardinal, 'o adamın takması gereken kırmızı bir şapka değil, kırmızı bir bere mi?'

"Çok korkuyorum," diye devam etti Birinci Konsül, "bu tür bir berenin Abbe Bernier'in kırmızı şapka almasını engelleyeceğinden."

Bu beyler, Birinci Konsül'ün tuvaleti bitince oradan ayrıldılar ve kendi
kendilerine ait olanları yapmaya gittiler. Birinci Konsül o gün, ön yüzü olmayan kırmızı bir ceket ve tüm dikişlerinde altınla geniş palmiye işlemeleri olan konsüllerin kostümünü giydi. Mısır'da giydiği kılıcı, çok geniş olmasa da güzel işçilikle yapılmış ve zengin işlemelerle süslenmiş bir kemerden yan tarafına sarkıyordu. Dantel kravat yerine siyah bir pantolon giyiyordu ve meslektaşları gibi diz üstü pantolon ve ayakkabı giyiyordu; üç renkten uçuşan tüyleri olan bir Fransız şapkası bu zengin kostümü tamamlıyordu.

Notre Dame'daki bu kutsallığın kutlanması Parisliler için yeni bir manzaraydı ve birçoğu sanki tiyatro gösterisiymiş gibi katıldı.
Özellikle askerler arasında, birçoğu bunu bir aydınlanmadan ziyade alay konusu olarak gördü; ve Devrim sırasında, Birinci Konsül'ün yeniden kurduğu ibadetin yıkılması için tüm güçlerini ortaya koyanlar, öfkelerini ve üzüntülerini zorlukla gizleyebiliyorlardı.

Sıradan insanlar, o gün barış için söylenen Te Deum'da ve Concordat'ta yalnızca meraklarının ek bir tatmini olarak görüyorlardı;
ama orta sınıflar arasında, yetiştirildikleri ibadet biçimlerinin bastırılmasından derin bir pişmanlık duyan ve eski ibadete dönmekten çok mutlu olan çok sayıda dindar kişi vardı. Ve gerçekten de, o zamanlar hoşgörüsüzlüğün düşmanlarını alarma geçirecek kadar batıl inanç veya bağnazlık belirtisi yoktu.

Din adamları çok titiz görünmemeye son derece dikkat ediyorlardı; çok az şey talep ediyorlardı, kimseyi kınamıyorlardı; ve Kutsal Baba'nın temsilcisi, kardinal elçi, belki birkaç memnuniyetsiz yaşlı rahip hariç, hoşgörüsü, dünyevi tavırlarının zarafeti ve davranış özgürlüğüyle herkesi memnun etti. Bu piskopos Birinci Konsül ile tamamen aynı fikirdeydi ve onunla sohbet etmekten büyük zevk alıyordu. Ayrıca, tüm dini duygulardan ayrı olarak, insanların eski geleneklerine olan sadakatinin onları Pazar gününün dinlenmesine ve kutlanmasına memnuniyetle geri döndürdüğü de kesindir. Cumhuriyetçi takvim şüphesiz akıllıca hesaplanmıştı; ancak herkes ilk bakışta eski takvimin azizlerinin efsanesini eşek, domuz, şalgam, soğan vb. günleriyle değiştirmenin saçmalığına şaşırıyor. Ayrıca, ustaca hesaplanmış olsa bile, hiçbir şekilde uygun şekilde
bölünmüyordu. Bu konuda çok zeki bir adamın sözlerini hatırlıyorum ve
sözünün ima ettiği hoşnutsuzluğa rağmen
her yerde, takvim hariç, Cumhuriyetçi sistemin kurulmasını istiyordu. Cumhuriyetçi takviminin kabulünü emreden Konvansiyon kararı yayınlandığında,
şöyle demişti: "İyi iş çıkardılar; ancak asla pes etmeyen iki düşmanla savaşmak zorundalar: sakal ve beyaz gömlek."

[Yani, berber ve çamaşırcı kadın, onlar için on gün çok uzun bir aralıktı.--ÇEVİRİ.]

Gerçek şu ki, bir dekadiden diğerine olan aralık, işçi sınıfı ve sürekli meşgul olan herkes için çok uzundu. Bunun köklü bir alışkanlığın sonucu olup olmadığını bilmiyorum ama
altı gün üst üste çalışmaya ve yedinci günde dinlenmeye alışmış insanlar, dokuz gün üst üste çalışmayı çok uzun buldular ve sonuç olarak
dekadi'nin kaldırılması genel olarak onaylandı. Pazar günleri evlilik yasaklarının yayınlanmasını emreden kararname pek popüler değildi,
çünkü bazı kişiler bunun din adamlarının sivil otoriteler üzerindeki eski hakimiyetinin yeniden canlanmasını sağlayacağından korkuyorlardı.

Katolik ibadetinin ciddi bir şekilde yeniden kurulmasından birkaç gün sonra,
Tuileries'e belki de Muhammed'in kurulmasını ve Notre Dame'ın camiye dönüştürülmesini tercih edecek bir general geldi. Mısır ordusunun son generaliydi ve Kahire'deki Müslümanları eski Baron de Menou'ya dönüştürdüğü söyleniyordu. Mısır'da yakın zamanda İngilizler tarafından yenilgiye uğratılmasına rağmen, General Abdallah-Menou, kısa bir süre sonra onu Piedmont genel valisi olarak atayan Birinci Konsül tarafından iyi karşılandı. General Menou, 
denenmiş bir cesarete sahipti ve bunu başka yerlerde, savaş alanında ve en zorlu koşullar altında kanıtlamıştı.

10 Ağustos'tan sonra, Cumhuriyetçi partiye mensup olmasına rağmen,
Louis On Altıncı'ya Meclis'e eşlik etmiş ve Jakobenler tarafından
Kralcı olarak suçlanmıştı. 1795'te Saint Antoine Mahallesi'nin topluca ayaklanması ve Konvansiyon'a karşı ilerlemesiyle, General Menou isyancı vatandaşları
çevrelemiş ve silahsızlandırmıştı; ancak, sakinleri devam eden ayaklanmaları nedeniyle cezalandırmak amacıyla tüm mahallenin yakılması gerektiğine karar veren Konvansiyon komiserlerinin korkunç emirlerine uymayı
reddetmişti. Bir süre sonra, Kongre komisyon üyelerinin Paris'teki isyancıları kurşunla biçme emrine uymayı tekrar reddettikten sonra, iç ordunun komutasında kendisinden sonra gelen General Bonaparte hayatını kurtarmak için tüm nüfuzunu kullanmasaydı, onu giyotine gönderecek bir komisyonun önüne çağrılmıştı. Bu tür tekrarlanan cesaret ve cömertlik eylemleri, bu cesur subayda, Ulusal Muhafızları silahlandırdığı ve beyaz bayrağın yerine üç renkli bayrağın konmasıyla övündüğü
doğal gururu affetmemize yetecek kadar, hatta fazlasıyla yeter. Üç renkli bayrağı benim bayrağım olarak adlandırdı. Piedmont hükümetinden Venedik hükümetine geçti; ve 1810'da, altmış yaşına rağmen Venedik'ten Reggio'ya kadar takip ettiği bir aktrise olan aşkı yüzünden öldü. Legion of Honor nişanının kurulması, 15 Ağustos'ta kutlanan bir
şölen vesilesiyle, ömür boyu Konsolosluk ilanından birkaç gün önce gerçekleşti. Bu, Birinci Konsülün doğumunun
yıldönümüydü ve bu yıldönümünü ilk kez bir festivale dönüştürmek için fırsat kullanıldı.
O gün Birinci Konsül otuz üç yaşındaydı.

Ekim ayında Birinci Konsül ile birlikte Normandiya'ya doğru yolculuğuna çıktım, orada Ivry'de durduk ve Birinci Konsül
savaş alanını ziyaret etti. Oraya vardığında, "Fransa tahtına oturmuş en iyi Fransız'ın anısına" dedi ve
Dördüncü Henry'nin kazandığı zaferin anısına daha önce dikilmiş olan sütunun restore edilmesini emretti. Okuyucu belki de
burada, emriyle piramidin dört yüzüne kazınmış yazıtları okumak isteyecektir.

Birinci Yazıt.

NAPOLEON BONAPARTE, BİRİNCİ KONSÜL, DEVLETİN DÜŞMANLARINA
KARŞI
ZAFER KAZANAN
DÖRDÜNCÜ HENRY'NİN ANISINA, IVRY SAHASINDA, 14 MART 1590.

İkinci Yazıt.

BÜYÜK ADAMLAR KENDİLERİNE BENZEYENLERİN ŞANINI SEVERLER.

Üçüncü Yazıt.

7. BRUMAIRE, XI. YIL, FRANSA CUMHURİYETİ
NAPOLEON BONAPARTE, BİRİNCİ KONSÜL,
BU ALANI ZİYARET EDEN,
IV. HENRY'NİN ANISINI VE IVRY'NİN ZAFERİNİ
YAŞATMAK İÇİN
AMAÇLANAN ANITIN YENİDEN İNŞA EDİLMESİNİ EMRETTİ.

Dördüncü Yazıt.

FRANSA'NIN IVRY MUHAREBESİ DÖNEMİNDE YAŞADIĞI DERDİLER,
FRANSA'DAKİ KARŞI TARAFLARIN İSPANYA VE İNGİLTERE'YE
YAPTIKLARI BAŞVURUNUN SONUCUYDU. HER AİLE, HER PARTİ, YABANCI GÜÇLERİ YARDIMA ÇAĞIRAN,
FRANSUZ HALKININ LANETİNİ
HAK ETMİŞTİR VE EN UZAK SONSUZ KÖKENLERE KADAR HAK ETMEYECEKTİR.

O zamandan beri tüm bu yazıtlar silindi ve yerine şu yazı konuldu: "Dördüncü Henry, 14 Mart 1590'da Ivry Muharebesi günü bu noktada duruyordu. "

Ivry Belediye Başkanı Monsieur Ledier, Birinci Konsül'e bu gezide eşlik etti; ve Birinci Konsül onunla uzun bir sohbet etti,
bu sohbette hoş bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyordu. Evreux Belediye Başkanı hakkında pek de iyi bir
fikir edinmemişti ve bu değerli yargıcın ona yapmaya çalıştığı iltifat dolu konuşmanın ortasında, meslektaşı Ivry Belediye Başkanı'nı tanıyıp tanımadığını sorarak aniden sözünü kesti. "Hayır, general," diye cevapladı belediye başkanı. "Eh, sizin için daha da kötü; Onunla tanışacağınıza inanıyorum."

Ayrıca Evreux'de yüksek rütbeli bir memur, Madame Bonaparte ve maiyetini, yalnızca Birinci Konsül'ün eğlenceli bulmadığı bir saflıkla eğlendirdi, çünkü bir memur tarafından sergilenen bu tür bir sadelikten hoşlanmazdı. Monsieur de Ch----, Birinci Konsülün karısına taşra kasabasının onurunu verdi ve bunu, yaşına rağmen, büyük bir şevk ve aktiviteyle yaptı; ve Madame Bonaparte, her zamanki nezaket ve zarafetinin ona dikte ettiği diğer soruların yanı sıra, ona evli olup olmadığını ve bir ailesi olup olmadığını sordu. "Gerçekten de, Madam, öyle düşünüyorum," diye cevapladı Monsieur de Ch---- bir gülümseme ve reveransla, "j'ai cinq-z-enfants."
--"Oh, mon Dieu," diye haykırdı Madam Bonaparte, "ne alay! Bu
olağanüstü; ne, efendim, enfants'ı ele geçirmek?"--"Evet, Madam, cinq-z-enfants,
cinq-z-enfants," diye tekrarladı görevli, bunda pek de harikulade bir şey görmemiş ve Madam Bonaparte'ın gösterdiği şaşkınlığa şaşırmıştı. Sonunda biri ona M. de Ch'nin la
liaison dangereuse'unun ona yaptırdığı hatayı açıkladı ve komik bir ciddiyetle ekledi, "Madam, M. de Ch'yi mazur görmeye tenezzül edin----. Devrim, çalışmalarının yürütülmesini kesintiye uğrattı." Altmış yaşından büyüktü.

Evreux'den Rouen'e doğru yola çıktık ve öğleden sonra saat üçte
vardık. İçişleri Bakanı Chaptal, Bölge Valisi Beugnot ve Rouen Başpiskoposu Cambaceres, şehrin biraz uzağında Birinci Konsül'le buluşmaya geldiler. Belediye Başkanı Fontenay kapılarda bekledi ve anahtarları sundu. Birinci Konsül onları bir süre elinde tuttu ve sonra belediye başkanına geri verdi ve arabayı
çevreleyen kalabalığın duyabileceği kadar yüksek sesle,
"Vatandaşlar, şehrin anahtarlarını, benim ve sizin güveninizi hak eden değerli yargıçtan daha iyisine emanet edemem;" dedi ve
Fontenay'i arabasına bindirdi ve Rouen'i belediye başkanının şahsında onurlandırmak istediğini söyledi.

Madam Bonaparte arabada kocası; General Moncey,
Polis Genel Müfettişi, sağda at sırtında;
ikinci arabada General Soult ve yardımcıları;
üçüncü arabada General Bessieres ve M. de Lugay; dördüncüde General
Lauriston; sonra kişisel hizmetçilerin arabaları geldi, Hambard,
Hebert ve ben birinci arabadaydık.

Rouen sakinlerinin Birinci Konsülün gelişindeki coşkusunu hayal etmek imkansız.
Pazar hamalları ve
kayıkçılar muhteşem kostümlerle şehrin dışında bizi bekliyorlardı; ve iki asil şahsiyeti taşıyan araba görüş alanına girdiğinde, bu cesur
adamlar ikişer ikişer sıraya girdiler ve böylece
vapurun önünden geçerek Birinci Konsülün indiği
prefektörlük oteline gittiler. Rouen valisi ve belediye başkanı, başpiskopos ve tümeni yöneten general, yemek sırasında son derece hoş bir canlanma gösteren Birinci Konsül ile birlikte yemek yediler ve büyük bir ilgiyle imalatların durumu, imalat sanatındaki yeni keşifler, aslında bu şehrin refahıyla ilgili her şey hakkında bilgi istediler, ki bu şehir esasen endüstriyeldi. Akşam ve neredeyse bütün gece, muazzam bir kalabalık
oteli çevreledi ve Birinci Konsül'ü öven alegorik saydamlarla
aydınlatılıp süslenen
prefektörlüğün bahçelerini doldurdu; ve her seferinde bahçenin terasında
göründüğünde hava, ona en
memnun edici görünen alkışlar ve tezahüratlarla yankılanıyordu.

Ertesi sabah, at sırtında şehri turladıktan ve
çevresindeki görkemli yerleri ziyaret ettikten sonra, Birinci Konsül
prefektörlüğün şapelinde başpiskopos tarafından saat on birde kutlanan ayini dinledi. Bir saat sonra, bölümün genel konseyini, valilik konseyini, belediye konseyini, Rouen din adamlarını ve adalet mahkemelerini kabul etmek zorundaydı ve neredeyse aynı terimlerle ifade edilen yarım düzine söylevi dinlemek zorundaydı ve bunlara konuşmacılara kendi değerleri hakkında en yüksek görüşü verecek şekilde cevap verdi. Birinci Konsül'den ayrılan tüm bu kişiler, onları her zamanki nezaketiyle karşılayan Madame Bonaparte'a sunuldu. Akşam, Madame Bonaparte, Birinci Konsül'ün de hazır bulunduğu memurların eşleri için bir resepsiyon düzenledi ve bu resepsiyonda bazıları, yakın zamanda af yasası uyarınca geri dönen ve nezaketle karşılayan birkaç göçmeni ona takdim etti. Ardından, önceki akşamkilere benzer kalabalıklar, aydınlatmalar, alkışlar geldi. Herkes, beni memnun eden ve garip bir şekilde, o zamanlar Rouen kasabasını
ayırt eden
korkunç ahşap evler, dar, pis sokaklar ve Gotik binalarla tezat oluşturan bir sevinç havası taşıyordu.

Pazartesi, 1 Kasım, sabah saat yedide, Birinci Konsül
atına bindi ve şehrin genç adamlarından oluşan bir müfrezenin eşliğinde, gönüllü bir muhafız birliği oluşturarak, teknelerin köprüsünü geçti ve
Faubourg Saint-Sever'e ulaştı. Bu geziden döndüğünde,
halkın onu köprünün başında beklediğini gördük, oradan onu
prefektörlüğün oteline kadar götürdüler ve en canlı sevinci gösterdiler.

Kahvaltıdan sonra, başpiskopos tarafından büyük bir ayin düzenlendi, vesile Azizler Bayramıydı; sonra bilgin topluluklar, idari şefler ve sulh yargıçları geldi, konuşmalarıyla, bunlardan biri, bu iyi yargıçların, coşkuyla, Birinci Konsül'den kendisine Avrupa'nın büyük sulh yargıcı lakabı verilmesi için izin istedikleri dikkat çekici bir cümle içeriyordu. Konsolosun dairesinden ayrılırken, sözcülerini fark ettim; gözlerinde yaşlar vardı ve az önce aldığı cevabı gururla tekrarlıyordu.

Adını hatırlamadığım için üzgünüm, ancak bana Rouen'deki en saygın adamlardan biri olduğu söylendi.
Yüz ifadesi güven
veriyordu ve beni onun lehine yönlendiren bir açık sözlülük ifadesi taşıyordu.

Akşam Birinci Konsül, tavana kadar dolu olan ve büyüleyici bir manzara sunan tiyatroya gitti. Belediye yetkilileri, Birinci Konsül'ün çok hoşuna giden ve valiyi ve belediye başkanını birkaç kez tebrik ettiği
çok hoş bir şölen hazırlattı. Balo açılışına tanık olduktan sonra, salonda iki veya üç tur attı ve Ulusal Muhafız personeli eşliğinde emekliye ayrıldı.

Salı günü Birinci Konsül, günün büyük bir kısmını şehrin sayısız fabrikasının atölyelerini ziyaret ederek geçirdi.
İçişleri bakanı, vali, belediye başkanı, tümen komutanı general, polis müfettişi ve
Konsolosluk Muhafızları personeli eşlik etti. Faubourg Saint-Sever'deki bir fabrikada, içişleri bakanı ona Fransa'daki ilk kadife kumaşı dokuduğu bilinen işçilerin dekanını takdim etti; ve Birinci Konsül, bu onurlu yaşlı adamı tebrik ettikten sonra ona bir emeklilik maaşı bağladı. Diğer
ödüller ve teşvikler de, yararlı buluşları nedeniyle halkın takdirini kazanan
birçok tarafa dağıtıldı.

Çarşamba sabahı erkenden Elbeuf'e doğru yola çıktık ve saat onda oraya vardık. Şehrin en seçkin ailelerinden altmış genç adam, Rouen'lilerin örneğini izleyerek,
Birinci Konsül muhafızlarını oluşturma onurunu arzuluyorlardı.

Etrafımızdaki ülke, çevredeki tüm komünlerden toplanmış sayısız bir kalabalıkla kaplıydı.
Birinci Konsül, Elbeuf'te, belediye başkanının evinde konakladı ve kahvaltısını orada yaptı.
Daha sonra kasabayı ayrıntılı olarak ziyaret etti ve her yerden bilgi aldı.
Vatandaşların ilk isteklerinden birinin, Elbeuf'ten Romilly adlı küçük bir komşu kasabaya bir yol inşa etmek olduğunu bildiğinden,
içişleri bakanına derhal çalışmalara başlamasını emretti.

Elbeuf'te ve Rouen'de olduğu gibi, Birinci Konsül saygı ve dualarla
dolduruldu; ve bu son kasabadan öğleden sonra saat dörtte
döndük.

Rouen tüccarları Borsa salonunda bir şölen hazırlamıştı; Birinci Konsül ve ailesi akşam yemeğinden sonra katıldı.
Uzun süre bu binanın zemin katında kaldı; burada bu Departmanın endüstrilerinden muhteşem örnekler sergileniyordu. Her şeyi inceledi ve Madam Bonaparte'a da aynısını yaptırdı; ayrıca birkaç parça kumaş satın aldı.

Birinci Konsül daha sonra birinci kata çıktı; burada büyük salonda yaklaşık yüz hanım, evli ve bekar ve neredeyse hepsi güzel, Rouen'in başlıca tüccarlarının eşleri ve kızları, onu tebrik etmek için bekliyorlardı. Kendini bu büyüleyici daireye
oturdu ve orada yaklaşık çeyrek saat kaldı; sonra
başka bir odaya geçtik, orada kendisini bekleyen küçük bir atasözünün temsili vardı, tahmin edilebileceği gibi, Rouen sakinlerinin bağlılığını ve minnettarlığını ifade eden beyitleri içeriyordu. Bu oyunu
bir balo izledi.

Perşembe akşamı Birinci Konsül, ertesi sabah şafak vakti Havre'a gideceğini duyurdu; ve tam saat beşte, saat altıda yola çıkacağımızı söyleyen Hebert tarafından uyandırıldım.
Kötü hissederek uyandım, bütün gün hastaydım ve birkaç saat daha uyumak için çok şey verirdim; ama yolculuğumuza başlamak zorundaydık.
Arabasına binmeden önce Birinci Konsül, başpiskopos Monseigneur'e portresinin olduğu bir enfiye kutusu hediye etti ve ayrıca
belediye başkanına üzerinde 'Peuple Francais' yazan bir kutu verdi.

Kahvaltı için Caudebec'te durduk. Bu kasabanın belediye başkanı, İtalya seferine çıkmış bir onbaşıyı (adı, sanırım, Roussel'di) ve Marengo'daki cesur davranışından dolayı bir onur kılıcı almış olan Birinci Konsül'e sundu. Caudebec'te altı ay izinliydi ve Birinci Konsül'den, yüce gezginlerin dairesinin kapısında nöbet tutmak için izin istedi ve bu izin verildi; Birinci Konsül ve Madam Bonaparte masaya oturduktan sonra, Roussel çağrıldı ve eski generaliyle birlikte kahvaltıya davet edildi. Havre ve Dieppe'de Birinci Konsül, onur silahları, kılıçları veya biniş baltaları almış olan tüm askerleri veya denizcileri masasına davet etti. Birinci Konsül, Bolbec'te bir saat durdu,
bölgenin endüstrilerinin ürünlerini incelemek için büyük ilgi ve dikkat gösterdi, önünden geçen
şeref muhafızlarını güzel görünümleri için tebrik etti,
din adamlarına onun adına Cennete yaptıkları dualar için teşekkür etti ve
yoksullara, ya kendi ellerinde ya da belediye başkanının elinde, kalışının hatıralarını bıraktı. Birinci Konsül Havre'ye vardığında, şehir
aydınlandı; ve Birinci Konsül ve kalabalık maiyeti iki sıra aydınlatma ve her türden ateş sütunları arasından geçti. Limandaki gemiler, direklerinin en tepesine kadar renkli lambalarla
kaplı, yanan bir orman gibi görünüyordu. Birinci Konsül, Havre'ye vardığı gün, şehrin yetkililerinin yalnızca bir kısmını kabul etti ve kısa süre sonra yorgun olduğunu söyleyerek emekli oldu; ancak ertesi günün sabahı saat altıda at sırtındaydı ve saat ikiye kadar Ingouville'in kıyı şeridi ve alçak tepeleri boyunca bir ligden fazla yol aldı ve Seine Nehri kıyılarından Hoc kayalıklarına kadar gitti. Ayrıca kalenin dışında bir tur attı. Saat üç civarında Birinci Konsül yetkilileri kabul etmeye başladı. Onlarla,
kendisinin her zaman
Paris limanı dediği limanlarının en yüksek refah seviyesine ulaşması için
burada yapılmış olan çalışmalar hakkında ayrıntılı olarak sohbet etti ve
alt-valiye, belediye başkanına, mahkemelerin iki başkanına,
yerin komutanına ve onuncu hafif piyade tugayının şefine
onları masasına davet etme onurunu verdi.

Akşam Birinci Konsül tiyatroya gitti ve orada
bu vesileyle bestelenmiş, genellikle bu tür parçalar kadar hayranlık uyandıran, ancak
Birinci Konsül ve Madame Bonaparte'ın
özellikle yazarları övdüğü bir parçayı
oynadılar. Aydınlatmalar önceki akşamdan bile daha parlaktı; ve özellikle en fazla sayıda şeffaflığın 18 Brumaire,
yıl VIII yazısını taşıdığını hatırlıyorum.

Pazar sabahı saat yedide, Deniz Kuvvetleri Cephaneliğini ve tüm rıhtımları ziyaret ettikten sonra, hava çok güzel olduğundan, Birinci Konsül küçük bir mavnaya bindi ve birkaç saat boyunca yol kenarında kaldı, erkekler ve zarif giyimli kadınlarla dolu çok sayıda mavna ve Birinci Konsülün en sevdiği şarkıları çalan müzisyenler eşliğinde. Sonra birkaç saat daha tüccarların kabulünde geçti, Birinci Konsül onlara Havre'nin kolonilerle olan ticaretiyle ilgili olarak onlarla görüşmekten büyük bir zevk aldığını söyledi. Akşam, tüccarlar tarafından hazırlanan bir şölen vardı ve Birinci Konsül yarım saat kaldı; ve Pazartesi sabahı saat beşte Honfleur'e giden bir mavnaya bindi. Ayrılırken hava biraz tehdit ediciydi ve Birinci Konsül'e gemiye binmemesi tavsiye edildi. Bu söylentinin kulaklarına ulaştığı Madam
Bonaparte, kocasının peşinden koştu ve yola çıkmaması için yalvardı; ama o, gülerek, ona korkak diyerek
sarıldı ve onu bekleyen gemiye bindi. Daha gemiye binmemişti ki
rüzgar aniden dindi ve hava çok güzel oldu. Havre'ye
döndüğünde, Birinci Konsül Place de la
Citadelle'de bir inceleme yaptı ve topçu kışlasını ziyaret etti, ardından
akşama kadar çok sayıda kamu görevlisi ve tüccarı kabul etti;
ve ertesi gün, sabah saat altıda Dieppe'e doğru yola çıktık.

Fecamp'a vardığımızda, kasaba son derece sıra dışı bir
görüntü sundu. Kasabanın ve bitişik kasabaların ve köylerin tüm sakinleri, 18 Brumaire'in yıldönümü için bir Te Deum ilahisi söyleyerek din adamlarını takip etti; ve onun için göğe yükselen bu sayısız sesler
Birinci Konsül'ü derinden etkiledi. Kahvaltı sırasında birkaç kez
gök kubbesinin altında bu ilahileri duyduğunda en parlak müziği dinlerken hissettiğinden daha fazla duygu hissettiğini tekrarladı.

Akşam saat altıda Dieppe'e vardık. Birinci Konsül
sadece tüm tebriklerini aldıktan sonra emekliye ayrıldı, ki bu tebrikler orada kesinlikle çok samimiydi, o zamanlar tüm Fransa'da olduğu gibi.
Ertesi gün, saat sekizde Birinci Konsül limana gitti,
uzun bir süre balıkçıların dönüşünü izledi ve
sonrasında Pollet'nin varoşlarını ve o zamanlar yeni başlayan
rıhtımdaki çalışmaları ziyaret etti. Masasına, Boulogne açıklarındaki muharebede kendilerini öne çıkardıkları için onur
baltaları verilen vali yardımcısını, belediye başkanını ve Dieppe'den üç denizciyi kabul etti. İç limanda bir dalgakıran inşa edilmesini ve Paris'e kadar uzatılacak olan ve şu ana kadar sadece birkaç kulaç kadarı yapılmış olan bir navigasyon kanalının devam ettirilmesini emretti. Dieppe'den Gisors'a ve Beauvais'e gittik; ve sonunda, Birinci Konsül ve eşi, işçilerin daha önce belirttiğim gibi, Birinci Konsülün kabul etmeye karar verdiği eski kraliyet ikametgahını restore etmekle meşgul oldukları iki haftalık bir aradan sonra Saint-Cloud'a geri döndüler. BÖLÜM X.

Birinci Konsül'ün Fransa'nın en zengin ve en aydınlanmış
bölgelerinde yaptığı tur, ilk başta planlarının uygulanmasında korktuğu birçok
zorluğun endişesini zihninden çıkarmıştı.
Her yerde bir hükümdar gibi muamele görmüştü ve sadece kendisi değil,
Madame Bonaparte da, genellikle taçlı
başlara ayrılmış tüm onurlarla karşılanmıştı. Bu dönemde kendilerine sunulan hürmetle, daha sonra, hatta İmparatorluk döneminde, Majesteleri farklı zamanlarda eyaletlerini
turladıklarında aldıkları hürmet arasında hiçbir fark yoktu. Bu nedenle bazı ayrıntılar vereceğim; eğer bunlar çok uzun veya çok yeni gözükürse, okuyucu yalnızca İmparatorluk döneminde
yaşayanlar için yazmadığımı hatırlayacaktır. Böyle büyük işlere tanıklık eden ve gözlerinin önünde ve kariyerinin başlangıcından itibaren bu yüzyılın en büyük adamını gören nesil, yerini onu ancak başkalarının anlattığına göre yargılayabilen başka bir nesle bıraktı. Kendi gözleriyle görenlere tanıdık gelen şeyler, ancak kendileri için görme fırsatı
bulunmayan şeyleri ikinci elden alabilen başkaları için tanıdık olmayabilir. Ayrıca, tarihin önemsiz veya sıradan olarak atladığı ve bir iddiayı daha da önemli hale getiren detaylar, basit anılarda mükemmel bir şekilde uygundur ve sıklıkla kişinin dönemi daha doğru bir şekilde anlamasına ve yargılamasına olanak tanır. Örneğin, bana öyle geliyor ki, Normandiya'daki turları sırasında tüm halkın ve tüm yerel yetkililerin Birinci Konsül ve eşine gösterdikleri coşku, devletin şefinin, unvanını değiştirmek ve kendini İmparator ilan etmek istediği zaman, ulusun kesinlikle hiçbir muhalefetinden korkmayacağını açıkça gösteriyordu.

Dönüşümüzden kısa bir süre sonra, konsüllerin bir kararıyla, Madame Bonaparte'a sarayın onurlarını yerine getirmesinde yardımcı olmak üzere dört hanım atandı. Bunlar, Mesdames de Remusat, de Tallouet, de Lucay ve de Lauriston'du. İmparatorluk döneminde nedime oldular. Madame de Lauriston, küçük cimrilik gösterileriyle sık sık gülümserdi, ama iyi ve yardımseverdi. Madame de Remusat büyük bir meziyete sahipti ve sağlam bir yargıya sahipti, ancak biraz kibirli görünüyordu, bu daha da dikkat çekiciydi çünkü M. de Remusat tam tersiydi. Daha sonra,
başka bir onur hanımı, Madame de La Rochefoucault vardı, ondan
daha sonra bahsetme fırsatım olacak.

Cübbeli hanım, Madame de Lucay'ın yerini, kocasına olan bağlılığıyla sonradan çok görkemli bir şekilde tanınan Madame La
Vallette aldı.
Yirmi dört Fransız nedime vardı, bunların arasında
Mesdames de Remusat, de Tallouet, de Lauriston, Ney, d'Arberg, Louise d'Arberg
(sonradan Lobau Kontesi), de Walsh-Serent, de Colbert, Lannes,
Savary, de Turenne, Octave de Segur, de Montalivet, de Marescot, de
Bouille Solar, Lascaris, de Brignole, de Canisy, de Chevreuse, Victor de
Mortemart, de Montmorency, Matignon ve Maret vardı. Ayrıca on iki
İtalyan nedime daha vardı.

Bu hanımlar sırayla birer ay görev yaptılar, dolayısıyla iki Fransız ve bir İtalyan hanım birlikte görevdeydi. İmparator ilk başta nedimeler arasında evlenmemiş hanımları kabul etmedi; ancak bu kuralı önce Mademoiselle Louise d'Arberg (sonradan Lobau Kontesi) lehine, sonra da o zamandan beri Rusya'daki seferin mükemmel tarihinin yazarı Kont Philip de Segur ile evlenen Mademoiselle de Lucay lehine gevşetti; ve bu iki genç hanım ihtiyatlılıkları ve ihtiyatlı davranışlarıyla sarayda bile eleştirilerin ötesinde olduklarını kanıtladılar.

Dört hanım hizmetçi vardı, Hanımlar Soustras, Ducrest-Villeneuve,
Felicite Longroy ve Egle Marchery.

İki hanım hizmetçi, Hanımlar Roy ve Marco de St. Hilaire, büyük gardırop ve mücevher kutusunun sorumluluğunu üstlenmişlerdi.

Normalde dört hanım hizmetçi vardı.

Bir hanım okuyucu.

İmparatoriçe'nin sarayındaki adamlar şunlardı:
Şövalye şövalyesi görevlerini yerine getiren büyük bir uşak, Senatör Harville.

Tümen generali baş uşak, Nansouty.

Elçileri takdim eden yardımcı uşak, de Beaumont.

Dört uşak, de Courtomer, Degrave, Galard de Bearn,
Hector d'Aubusson de la Feuillade.

Dört uşak, Corbineau, Berckheim, d'Audenarde ve Fouler.

Majestelerinin sarayının baş müfettişi, Hinguerlot.

Komuta sekreteri, Deschamps.

İki baş uşak, Frere ve Douville.

Dört uşak, sıradan.

Dört erkek hizmetçi.

İki baş uşak, L'Esperance ve d'Argens. Altı sıradan uşak. Mutfak ve temizlik personeli İmparator'un evindekiyle aynıydı; ve bunların dışında İmparator'un altı uşağı her zaman İmparatoriçe'nin yanındaydı.

Baş sadaka memuru, eski Cambray başpiskoposu Ferdinand de Rohan'dı.

Aynı tarihli bir başka kararname, sarayın valilerinin görevlerini belirledi.
Konsolosluk sarayının dört baş valisi de Remusat,
de Crayamel (sonradan elçilerin müdavimleri ve tören yöneticisi olarak atandı), de Lugay ve Didelot'tu. İkincisi daha sonra Cher Departmanı'nın valisi oldu.

Malmaison artık Birinci Konsül için yeterli değildi, çünkü hanesi Madame Bonaparte'ınki gibi her geçen gün daha da kalabalıklaşıyordu. Çok daha büyük bir binaya ihtiyaç duyulmuştu ve Birinci Konsül seçimini Saint-Cloud'a
belirledi.

Saint-Cloud sakinleri, Birinci Konsül'ün şatolarını yazlık ikametgahı yapması için bir dilekçe sundular; ve bu kurum, aynı etkiyi taşıyan dualarını ekleyerek ve kendisinin hoşuna gideceğine inandıkları karşılaştırmalar yaparak dilekçeyi ona iletmek için acele etti. General, resmen reddetti ve halkın kendisine verdiği görevleri
tamamlayıp bıraktığında, halkın iradesinin ona verebileceği herhangi bir tazminattan onur duyacağını; ancak Hükümetin şefi olduğu sürece hiçbir şeyi kabul etmeyeceğini söyledi.

Bu cevabın kararlı tonuna rağmen, dilekçenin kabul edilmesinde en büyük çıkarı olan Saint-Cloud köyü sakinleri, Birinci Konsül ömür boyu konsül seçildiğinde dilekçeyi yenilediler; ve o da kabul etmeyi kabul etti. Onarım ve döşeme masrafları çok büyüktü ve kendisi için yapılan hesaplamaları çok aştı; yine de, ne mobilyalardan ne de süslerden memnun değildi ve yeni sarayda aynı göreve atadığı ve genel olarak mobilyaların döşenmesi ve yerleştirilmesiyle görevlendirdiği Malmaison'daki kapıcı Charvet'e, sadece bir metres için uygun daireler döşediğini ve sadece biblolar ve pullar içerdiğini ve önemli hiçbir şey olmadığını söyledi. Bu vesileyle, henüz güçlerini kaybetmemiş önyargılara rağmen, iyilik yapma konusundaki alışılmış arzusunun bir başka kanıtını daha verdi. Saint-Cloud'da Kraliçe Marie Antoinette'in eski hizmetkarlarından çok sayıda olduğunu bildiğinden, Charvet'ye onlara eski yerlerini veya emekli maaşlarını teklif etmesini emretti ve çoğu eski görevlerine geri döndü. 1814'te Bourbonlar bu kadar cömert davranmaktan uzaktı, çünkü Marie Antoinette'e hizmet etmiş olanları bile işten çıkardılar.

Birinci Konsül, Saint-Cloud'a kısa bir süre
yerleşmişti,
bu sayede büyük masraflarla tekrar hükümdarın ikametgahı haline gelen şato neredeyse alevlerin kurbanı oluyordu.

Muhafız odası, sarayın ortasında, girişin altındaydı; ve
bir gece, askerler alışılmadık derecede büyük bir ateş yaktıklarında, soba o kadar ısındı ki, arkası salonu ısıtan bacalardan birine değen bir kanepe alev aldı ve oyunlar hızla diğer mobilyalara iletildi. Görevli memur bunu fark edince hemen kapıcıya haber verdi ve birlikte General Duroc'un odasına koşup onu uyandırdılar. General aceleyle ayağa kalktı ve mükemmel bir sessizlik emrederek bir adam zinciri oluşturdu. Kapıcıyla birlikte havuzun başında yerini aldı ve oradan iki veya üç saat boyunca askerlere kovalarca su verdi, bu sürenin sonunda yangın söndürüldü, ancak
ancak tüm mobilyaları yakıp kül ettikten sonra; ve ancak ertesi sabah Birinci Konsül, Josephine, Hortense, kısacası şatonun diğer tüm sakinleri kazayı öğrendi, hepsi, özellikle Birinci Konsül, onları
tedirgin etmeme konusunda gösterilen özeni takdir ettiklerini ifade ettiler.

Bu tür kazaları önlemek veya en azından gelecekte daha az olası hale getirmek için Birinci Konsül, Saint-Cloud'da bir gece bekçisi kurdu ve daha sonra tüm ikametgahlarında aynısını yaptı; muhafıza "nöbetçi" denirdi.

Saint-Cloud'daki ilk işgali sırasında Birinci Konsül karısıyla aynı yatakta yatardı; daha sonra görgü kuralları bunu yasakladı; ve sonuç olarak, evlilik sevgisi biraz soğudu ve sonunda Birinci Konsül Madame Bonaparte'ınkinden biraz uzakta bir dairede ikamet etti. Odasına ulaşmak için uzun bir koridoru geçmek gerekiyordu,
sağında ve solunda nedimelerin,
hizmetçi kadınların, vb. odaları vardı. Geceyi karısıyla geçirmek istediğinde, kendi odasında soyunur ve oradan sabahlığı ve geceliğiyle giderdi, ben de önünden bir mumla geçerdim. Bu koridorun sonunda, on beş veya on altı basamaklı bir merdiven Madame Bonaparte'ın dairesine çıkar. Kocasının ziyaretini almak onun için büyük bir mutluluktu ve herkes ertesi sabah bundan haberdar edildi. Şimdi onun küçük ellerini ovuşturduğunu ve "Bugün geç kalktım; ama, görüyorsunuz,
çünkü Bonaparte geceyi benimle geçirdi." dediğini görebiliyorum. Böyle günlerde her zamankinden daha cana yakındı, kimseyi geri çevirmezdi ve herkes ne isterse onu alırdı. Bunun kanıtlarını kendim de birçok kez yaşadım.

Bir akşam, Birinci Konsülü karısına yaptığı bu ziyaretlerden birinde gezdirirken, koridorda Madam Bonaparte'ın kadın hizmetçilerinden birinin dairesinden çıkan yakışıklı bir genç adam gördük.
Çalmaya çalıştı; ama Birinci Konsül yüksek sesle bağırdı, "Kim
oraya gidiyor? Nereye gidiyorsun? Ne istiyorsun? Adın ne?"
O sadece Madam Bonaparte'ın uşağıydı ve bu şaşırtıcı sorular karşısında şaşkına dönerek, Madam Bonaparte için bir görevi yerine getirdiğini korkmuş bir sesle söyledi. "Pekala," diye cevapladı Birinci
Konsül, "ama seni tekrar yakalamama izin verme." General, yiğidin
bu dersten faydalanacağından emin olarak, onun adını veya
amorata'sının adını öğrenmeye çalışmadı. Bu bana, Madame Bonaparte'ın başka bir oda hizmetçisine karşı çok daha sert davrandığı bir olayı hatırlattı. Genç ve çok güzeldi ve Rapp ve E----'de çok hassas duygular uyandırdı, iki yaver, onu iç çekişleriyle kuşattılar ve ona çiçekler ve biletler gönderdiler. Genç kız, en azından herkesin görüşü böyleydi, onlara hiçbir cesaret vermedi ve Josephine ona çok bağlıydı; yine de, Birinci Konsül genç adamların yiğitliklerini fark ettiğinde öfkelendi ve gözyaşlarına ve Madame Bonaparte ile cesur ve dürüst Albay Rapp'in dualarına rağmen zavallı kızı taburcu ettirdi. Rapp safça, hatanın tamamen kendisinde olduğunu, zavallı çocuğun onu dinlemediğini ve davranışının her türlü övgüye değer olduğunu söyledi. Birinci Konsülün kararına karşı hiçbir şey işe yaramadı. Tek cevabı, "Evimde uygunsuz hiçbir şey ve skandal istemiyorum." oldu. Birinci Konsül şeref armaları dağıttığında, Tuileries'de her zaman bir ziyafet verilirdi ve bu ziyafetlere, rütbeleri ne olursa olsun, ayrım yapılmaksızın, bu ödüllerde payı olan herkes kabul edilirdi. Şatonun görkemli galerisinde gerçekleşen bu ziyafetlerde bazen iki yüz misafir olurdu; ve General Duroc bu durumlarda törenlerin yöneticisi olduğundan, Birinci Konsül ona erleri, albayları, generalleri vb. bir araya getirmesini tavsiye etti. Hizmetçilere erlere özel ilgi göstermelerini ve bol miktarda en iyi yiyecek ve içeceğin olmasını sağlamalarını emretti. Bunlar imparatorun verdiği en uzun ziyafetlerdi; ve bu durumlarda cana yakın ve tamamen serbestti, misafirlerini tamamen rahat ettirmek için her türlü çabayı gösteriyordu, ancak birçoğu için bu zor bir işti. Bu cesur askerleri masadan iki ayak uzakta otururken, tabaklarına veya yemeğe yaklaşmaya cesaret edemiyor, kulaklarına kadar kırmızı ve boyunları generale doğru uzanmış, sanki emir almak ister gibi görmekten daha eğlenceli bir şey yoktu. Birinci Konsül, onlara ulusal ününü kazandıran önemli eylemleri anlattırdı ve sık sık onların tekil anlatımlarına gürültülü bir şekilde güldü. Onları yemeye teşvik etti ve sık sık sağlıklarına içti; ancak tüm bunlara rağmen, teşviki bazılarının çekingenliğini yenmeyi başaramadı ve hizmetçiler her yemeğin tabaklarını onlara dokunmadan kaldırdılar, ancak bu kısıtlama masadan ayrılırken neşe ve coşkuyla dolu olmalarını engellemedi. Birinci Konsül onlara, "Au revoir, cesur adamlarım," derdi; "bu yeni doğanları benim için hemen vaftiz edin," parmaklarıyla şeref kılıçlarına dokundu. Kendilerini bağışlayıp bağışlamadıklarını Tanrı bilir!

Birinci Konsülün erlere olan bu tercihi, Malmaison'da gerçekleşen bir olayı hatırlatıyor ve ayrıca kendisine yöneltilen şiddet ve sertlik suçlamalarını tamamen çürütüyor.

Birinci Konsül, bir sabah, gri binicilik ceketini giymiş ve General Duroc eşliğinde Marly'ye doğru yola çıktı. Yürürken sohbet ederken, kendilerine doğru gelirken bir sabancı gördüler.

"Bakın, iyi adamım," dedi Birinci Konsül, onu durdurarak, "senin sabancının sabanççısı düz değil. İşini bilmiyorsun."--"Bana öğretebilecek olan sen değilsin, beyefendi. Sen de iyi yapamazsın. Hayır, gerçekten de öyle düşünüyorsun; tamam, bir dene bakalım," diye cevapladı iyi adam, yerini Birinci Konsül'e bırakarak, saban sapını aldı ve takımı harekete geçirerek dersini vermeye başladı. Ama tek bir metre bile düz bir çizgi sürmedi. Bütün sabanççı eğriydi. "Gel, gel," dedi köylü, sabanını tekrar çalıştırmak için elini generalin elinin üzerine koyarak, "işin iyi değil. Herkes kendi işine baksın. Yürüyün,
bu sizin işiniz." Fakat Birinci Konsül, aldığı dersin
bedelini ödemeden yola devam etmedi. General Duroc, işçiye, kendisine verdikleri zaman kaybını telafi etmek için iki veya üç Louis verdi; ve bu cömertlikten şaşkına dönen köylü, macerasını anlatmak için sabanını bıraktı ve yolda, elindekilere bakarak, iki iri yarı adamla karşılaştığını söylediği bir kadınla karşılaştı.

Daha bilgili olan kadın, ondan adamların kıyafetlerini tarif etmesini istedi ve onun tarifinden, Birinci Konsül ve onun personelinden biri olduğunu anladı; iyi adam şaşkınlığa kapıldı. Ertesi gün, cesur bir karar aldı ve en iyi kıyafetlerini giyerek, Malmaison'a gitti ve Birinci Konsül ile konuşmak istediğini söyledi, ona bir gün önce verdiği güzel hediye için teşekkür etmek istediğini söyledi.

Birinci Konsül'e bu ziyareti bildirdim ve işçiyi içeri getirmemi emretti. Ben onu duyurmak için gitmişken, kendi ifadesine göre, bu büyük görüşmeye hazırlanmak için cesaretini iki eline almıştı; ve döndüğümde onu, antrenin ortasında ayakta dururken buldum (çünkü kanepelere oturmaya cesaret edemiyordu, ki kanepeler ona çok sade görünse de muhteşem görünüyordu) ve minnettarlığının bir göstergesi olarak Birinci Konsül'e ne söyleyeceğini düşünüyordu. Ben önünden geçtim ve o da beni takip etti, her ayağını dikkatlice halıya koydu; ve dolabın kapısını açtığımda, büyük bir nezaketle önce benim gitmem konusunda ısrar etti. Birinci Konsül'ün söyleyecek veya dikte edecek özel bir şeyi olmadığında, kapının açık kalmasına izin verdi; ve şimdi bana kapıyı kapatmamam için bir işaret yaptı, böylece olan biteni görebiliyor ve duyabiliyordum.

Dürüst işçi, kabine girerken, bir pencerenin girintisine yerleştirilmiş küçük bir masanın üzerinde yazı
yazmakla meşgul olduğu için onu göremeyen de Bourrienne'in sırtını selamlayarak başladı. Birinci
Konsül onun reverans yaptığını gördü, kendisi koltuğunda uzanmıştı, kollarından birini, alışkanlık
olan şekilde, bıçağının ucuyla deliyordu. Sonunda konuştu. "Eh, cesur dostum." Köylü
döndü, onu tanıdı ve yeniden selamladı. "Eh," diye devam etti Birinci
Konsül, "bu yılki hasat iyi geçti mi?"--"Hayır, tüm saygımla, Yurttaş General, ama o kadar da kötü değil."

"Toprağın ürün vermesi için, onu altüst etmek gerekir, öyle değil mi? İyi beyefendiler böyle işler için iyi değiller."

"Kusura bakmayın, General, burjuvaların elleri bir sabanı
tutmak için fazla yumuşaktır. Bu araçları tutmak için sert bir yumruk gerekir."

"Öyle," diye cevapladı Birinci Konsül gülümseyerek. "Ama büyük ve güçlü
olduğunuz için, bir saban kullanmaktan başka bir şey kullanmalısınız. Örneğin, iyi bir tüfek veya iyi bir kılıcın sapı."

İşçi gururlu bir tavırla dikleşti. "General, benim zamanımda ben de diğerleri gibi yaptım. Bu
pis Prusyalılar (affedin, General) Landrecies'e girdiğinde altı veya yedi yıl evli kalmıştım. Talep
geldi. Bana Komün karargahında bir tüfek ve bir fişek kutusu verdiler ve marş! Aman Tanrım, az önce avluya girerken gördüğüm o büyük yiğitlere
benzememiştik." Konsolosluk Muhafızlarının el bombacılarından bahsetti.

"Neden görevi bıraktınız?" diye devam etti Birinci Konsül, sohbete büyük ilgi
göstermiş gibi görünüyordu.

"İnancım, General, her biri sırayla ve kılıç darbeleri
herkese yeter. Bana orada bir tane düştü" (saygın işçi başını eğdi ve saç tutamlarını ayırdı); "ve sahra hastanesinde birkaç hafta geçirdikten sonra, karıma ve sabanıma dönmem için bana taburcu verdiler."

"Çocuğunuz var mı?"

"Üç çocuğum var, General, iki erkek ve bir kız."

"En büyüğünü asker yapmalısın. Kendini iyi idare ederse,
ona bakarım. Elveda, cesur adamım. Sana yardım edebileceğim her zaman,
beni tekrar görmeye gel. "Birinci Konsül ayağa kalktı, de Bourrienne'e biraz louis vermesini söyledi, bunu işçinin daha önce aldığı
louis'lere ekledi ve onu dışarı çıkarmamı söyledi, ve biz çoktan antreye ulaşmıştık ki, Birinci Konsül köylüyü geri çağırıp ona,
"Fleurus'ta mıydın?" dedi.--"Evet, General."--"Başkomutanınızın adını söyleyebilir misiniz?"--"Gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum. General
Jourdan'dı."--"Bu doğru. Au revoir;" ve Cumhuriyetin eski
askerini alıp götürdüm, karşılamasından büyülenmiştim.

BÖLÜM XI.

Bu yılın başında (1803), Paris'e Tunus'tan bir elçi geldi ve Bey adına Birinci Konsül'e on Arap atı sundu. Bey o sırada İngiltere'nin öfkesinden korkuyordu ve Fransa'da kendisini koruyabilecek güçlü bir müttefik bulmayı umuyordu; ve
başvuruyu yapmak için daha iyi bir zaman bulamazdı, çünkü
her şey Amiens barışının bozulduğunu gösteriyordu, bu barış tüm Avrupa'yı çok sevindirmişti, çünkü İngiltere hiçbir sözünü tutmamış ve
antlaşmanın hiçbir maddesini yürürlüğe koymamıştı. Onun tarafında, Birinci Konsül, böyle kötü niyetten şok olmuş ve kandırılmak istemeyerek,
açıkça savaşa hazırlandı ve safların doldurulmasını ve
yüz yirmi bin kişilik yeni bir askere alınanlar. Savaş
resmen Haziran ayında ilan edildi, ancak düşmanlıklar bundan
önce başlamıştı.

Bu ayın sonunda Birinci Konsül Boulogne'a bir yolculuk yaptı ve
İngilizlere karşı planladığı bir seferi organize etmek ve
kuzey kıyısını savunma durumuna getirmek için
Picardy, Flanders ve Belçika'yı ziyaret etti. Ağustos ayında Paris'e döndü,
ancak Kasım ayında Boulogne'a ikinci bir ziyaret için yola çıktı.

Bu sürekli seyahat, uzun süredir sağlık durumu zayıf olan Hambard için çok fazlaydı; ve Birinci Konsül Kuzey'deki ilk turuna çıkmak üzereyken, Hambard sağlık durumunun kötü olduğunu iddia ederek, ki bu çok doğruydu, mazur görülmeyi talep etti. "Nasılsın," dedi Birinci Konsül, "hep hasta ve şikayetçisin;
ve eğer burada kalırsan, beni kim tıraş edecek?"--"General," diye cevapladı Hambard, "Constant benim kadar iyi tıraş olmayı biliyor." Ben oradaydım ve o anda Birinci Konsülü giydirmekle meşguldüm. Bana baktı ve "Eh, sen tuhaf herif, madem bu kadar beceriklisin, hemen kanıtlamalısın. Nasıl yapacağını görmeliyiz." dedi. Zavallı Hebert'in daha önce anlattığım talihsizliğini biliyordum; ve benzer bir deneyim istemediğimden, bir süredir tıraş sanatını uyguluyordum. Bana mesleğini öğretmesi için bir kuaföre para vermiştim; hatta, boş zamanlarımda, dükkanında çıraklık yapmış ve tüm müşterilerini ayrım gözetmeksizin tıraş etmiştim. Bu iyi insanların çeneleri, konsolosluk çenesine jilet koyacak kadar yeterli el becerisini kazanmadan önce biraz acı çekmişti; ancak sıradan insanların sakalları üzerinde tekrarlanan deneyler sayesinde, bana en büyük güveni veren bir beceri düzeyine ulaşmıştım; bu yüzden, Birinci Konsülün emrine uyarak, ılık suyu getirdim, jileti cesurca açtım ve ameliyatlara başladım. Jileti Birinci Konsülün yüzüne koyacağım sırada, aniden doğruldu, döndü ve iki gözünü bana dikti, tarif edemeyeceğim bir ciddiyet ve sorgu ifadesiyle. Hiç utanmadığımı görünce, tekrar oturdu ve bana yumuşak bir tonda, "Devam et," dedi. Bunu onu tatmin edecek kadar yeterli bir beceriyle yaptım; ve bitirdiğimde, bana, "Bundan sonra beni sen tıraş edeceksin," dedi; ve aslında bundan sonra başka hiç kimsenin onu tıraş etmesine razı olmadı. O zamandan sonra görevlerim de çok daha zorlu hale geldi, çünkü her gün Birinci Konsülü tıraş etmek zorundaydım; ve itiraf ediyorum ki bu kolay bir şey değildi, çünkü tıraş olurken sık sık konuşuyor, gazete okuyor, sandalyesinde hareket ediyor, aniden dönüyordu ve onu kesmemek için en büyük önlemleri almak zorunda kalıyordum. Neyse ki bu hiç olmadı. Konuşmadığında hareketsiz ve bir heykel gibi kaskatı kalıyordu ve görevi kolayca tamamlamak için gerekli olan şekilde başını bir tarafa eğmesi, kaldırması veya indirmesi sağlanamıyordu. Ayrıca, diğer yarısını tıraş etmeden önce yüzünün bir yarısının köpürtülmesi ve tıraş edilmesi gibi tuhaf bir hayali vardı ve Birinci Konsül bu planın ona en uygun olduğunu düşündüğü için, yüzünün diğer tarafına geçmeme izin vermiyordu. Daha sonra, baş uşağı olduğumda ve bana nezaketinin ve saygısının kanıtlarını vermeye tenezzül ettiğinde ve onunla rütbesinin izin verdiği kadar özgürce konuşabildiğimde, kendisini tıraş etmeye ikna etme özgürlüğünü aldım; çünkü, az önce söylediğim gibi, benden başka kimsenin tıraş olmasını istemediği için, özellikle orduda, kalkma saati düzenli olmadığında, bana haber verilene kadar beklemek zorundaydı. Uzun süre tavsiyemi dinlemeyi reddetti, ancak sık sık tekrarladım. "Ah, ha, Bay Idler!" derdi bana gülerek, "İşinin yarısını benim yapmamı çok istiyorsun"; ama sonunda onu tarafsızlığım ve tavsiyemin bilgeliği konusunda tatmin etmeyi başardım. Gerçek şu ki, onu buna ikna etmek için çok istekliydim; çünkü kaçınılmaz bir
yokluk, bir hastalık veya başka bir sebep beni Birinci Konsül'den ayırsaydı ne olacağını
düşündüğümde, hayatının ilk gelenin insafına kalmış olması
üzerinde ürpermeden duramazdım. Ona gelince,
eminim ki bu konuyu hiç düşünmemiştir; çünkü şüpheli yapısıyla ilgili
her ne kadar hikayeler anlatılmış olursa olsun, ihanetin kendisine
kurabileceği tuzaklara karşı hiçbir önlem almamıştır. Bu konudaki güvenlik duygusu, hatta ihtiyatsızlığa varmıştır; ve dolayısıyla
onu seven herkes, özellikle de onu
çevreleyenler, bu tedbir eksikliğini
ellerinden geldiğince dikkatli bir şekilde telafi etmeye çalışmışlardır; ve efendimin kıymetli hayatına duyduğum bu ilginin, ona verdiğim tıraş olma tavsiyesinde ısrar etmeme neden olduğunu iddia etmek gereksizdir.

Derslerimi uygulamaya çalıştığı ilk zamanlarda, İmparator'u izlemek gülünç olmaktan çok daha korkutucuydu.
(O zamanlar öyleydi); ona tekrar tekrar örnekler vererek verdiğim derslere rağmen, henüz tıraş bıçağını nasıl tutacağını bilmiyordu.
Tıraş bıçağını sapından tutup, düz bir şekilde koymak yerine, yanağına dik olarak uyguluyordu; tıraş bıçağıyla aniden bir hamle yapıyor, kendini kesmeyi asla ihmal etmiyordu ve sonra elini hızla geri çekip, "Bak, haylaz herif; kendimi kesmeme neden oldun." diye bağırıyordu.
Sonra tıraş bıçağını alıp operasyonu tamamlıyordum.
Ertesi gün aynı sahne tekrarlanıyordu, ancak daha az kan dökülüyordu; ve her gün İmparator'un becerisi gelişti, ta ki sonunda sayısız
ders sayesinde, benden vazgeçebilecek kadar ustalaştı, yine de arada sırada kendini kesiyordu, bunun için beni her zaman hafifçe azarlıyordu, şakayla ve nezaketle olsa da. Ayrıca, başladığı ve asla değiştirmeyeceği tarzdan dolayı, bazen yüzünü kesmemesi imkansızdı, çünkü kendini herkes gibi yukarı doğru değil, aşağı doğru tıraş ediyordu; ve tüm çabalarıma rağmen değiştiremediğim bu kötü yöntem, hareketlerinin alışılmış aniliğine eklenince, onu her tıraş bıçağını eline alırken gördüğümde ürperiyordum.

Madam Bonaparte, bu yolculukların ilkinde Birinci Konsül'e eşlik etti; ve Lyons'a yaptığı gibi, bir dizi şenlik ve neşe vardı. Boulogne sakinleri, Birinci Konsül'ün gelişini beklerken, Montreuil kapısından, kampın sağında bulunan kışlasına giden büyük yola kadar uzanan birkaç zafer takı dikmişlerdi. Her zafer takı, çam ağaçlarıyla süslenmişti ve üzerinde, zafer kazandığı çatışmaların ve savaşların isimleri okunabiliyordu. Bu yeşil ve çiçekli kubbeler ve kemerler, hayranlık uyandıran bir darbe sunuyordu. Diğerlerinden daha yüksek olan bir zafer takı, Rue de l'Ecu'nun (ana cadde) ortasına yerleştirilmişti ve vatandaşların seçkinleri etrafında toplanmıştı; çiçek çelenkleriyle yüzlerce genç, çocuklar, yaşlılar ve askeri görev nedeniyle kampta alıkonulmamış çok sayıda cesur adam, Birinci Konsül'ün gelişini sabırsızlıkla bekliyordu. Yaklaştığında, topların neşeli
gürültüsü, filosu Boulogne açıklarında yakınlarda olan İngilizlere, İngiltere'ye karşı
savunmaya karar verdiği müthiş orduyu
topladığı kıyıda Napolyon'un belirdiğini duyurdu.

Birinci Konsül, sincap kadar hareketli küçük gri bir ata binmişti. Atından indi ve parlak asasını takip ederek,
şehrin vatandaşlarına şu babacan sözleri söyledi: "Fransa'nın mutluluğunu
temin etmeye geldim. İfade ettiğiniz duygular ve
tüm minnettarlık kanıtlarınız beni etkiliyor; ordularımın yeniden birleşmesinin
merkezi olarak seçtiğim Boulogne'a girişimi asla
unutmayacağım. Vatandaşlar, bu kalabalıktan korkmayın. Bu,
kibirli
İngiltere'nin
yakında fatihi olacak olan ülkenizin savunucularının kalabalığıdır."

Birinci Konsül, tüm halkla çevrili olarak yoluna devam etti ve onu karargahının kapısına kadar eşlik ettiler. Burada otuzdan fazla general onu karşıladı. Ancak top atışları, çan sesleri, sevinç çığlıkları ancak bu büyük gün sona erdiğinde sona erdi.

Bizim varışımızdan sonraki gün, Birinci Konsül, Boulogne'dan yaklaşık yarım lig uzaklıkta bulunan küçük bir köy olan Pont de Brique'i ziyaret etti. Bir çiftçi ona şu iltifat dolu konuşmayı okudu:--

"General, yirmi baba adına size emrinizde olan ve her zaman olacak olan yirmi tane iyi adam sunuyoruz. Onlara önderlik edin, General. İngiltere'ye girdiğinizde size iyi bir darbe vurabilirler. Bize gelince, başka bir görevi yerine getireceğiz. İngilizleri ezecek cesur adamlara ekmek
eksikliği olmasın diye toprağı işleyeceğiz."

Napolyon gülümseyerek vatansever yurttaşlarına teşekkür etti ve otoyolun kenarına inşa edilmiş küçük kır evine doğru bakarak General Berthier'e "Karargahımın burada kurulmasını istiyorum." dedi. Sonra atını mahmuzladı ve uzaklaştı, bir general ve bazı subaylar Birinci Konsülün emrini yerine getirmek için kaldılar, Birinci Konsül, Boulogne'a vardığı gece, Pont de Brique'e uyumaya döndü. Bana Boulogne'da, Amiral Bruix komutasındaki Fransız filosu ile Nelson'ın Boulogne limanını ablukaya aldığı İngiliz filosu arasında, bizim varışımızdan kısa bir süre önce gerçekleşen bir deniz muharebesinin ayrıntılarını anlattılar. Bunu bana anlatıldığı şekliyle anlatacağım, Fransız amiralin denizcilerin operasyonlarını yönettiği rahat yöntemi çok sıra dışı buluyorum. Yaklaşık iki yüz tekne, topçu tekneleri ve havan topları, mavnalar ve slooplar savunma hattını oluşturdu, kıyı ve kaleler bataryalarla doluydu. Bazı firkateynler düşman hattından ilerledi ve iki veya üç brik tarafından önlerinde savaş hattında dizildiler ve filomuzun toplarının menziline girdiler; ve savaş başladı. Her yöne toplar yağdı. Filoyu yok edeceğine söz veren Nelson, savaş hattını iki başka gemi ve firkateyn hattıyla güçlendirdi; ve böylece kademeli olarak yerleştirilerek çok daha üstün bir güçle savaştılar. Yedi saatten fazla bir süre boyunca
ateş ve dumanla kaplı deniz, Boulogne halkının tamamına
aynı anda
on sekiz yüzden fazla topun ateşlendiği muhteşem ve korkutucu bir deniz muharebesi gösterisi sundu; ancak Nelson'ın dehası denizcilerimize veya askerlerimize karşı işe yaramadı. Amiral Bruix
işaret istasyonunun yakınındaki karargahındaydı ve bu konumdan
Nelson'a karşı mücadeleyi yönetti, personeli ve akşam yemeğine davet ettiği Boulogne'lu bazı hanımlarla içki içti. Konuklar
Birinci Konsül'ün ilk zaferlerini söylerken, amiral masadan kalkmadan, emrettiği işaretler aracılığıyla filoyu yönlendirdi.
Fethetmek için can atan Nelson, tüm deniz kuvvetlerine ilerlemelerini emretti; Ancak
rüzgar Fransızların lehine estiğinden, Londra'da verdiği filomuzu yakma sözünü tutamadı, tam tersine
kendi teknelerinin çoğu o kadar büyük hasar gördü ki, Amiral Bruix, İngilizlerin geri çekilmeye başladığını görünce "Zafer!" diye bağırdı ve misafirlerine
şampanya
doldurdu. Fransız filosu çok az zarar gördü, düşman filosu ise sabit bataryalarımızın sürekli ateşiyle mahvoldu. O gün, İngilizler Boulogne kıyısına
yaklaşamayacaklarını öğrendiler, bundan sonra buraya Demir Sahil (Cote de
Fer) adını verdiler.

Birinci Konsül Boulogne'dan ayrıldığında, Abbeville'den geçmek ve orada yirmi dört saat kalmak için düzenlemeler yaptı. Kasabanın belediye başkanı uygun bir karşılama için hiçbir şeyi ihmal etmedi ve Abbeville o gün muhteşemdi. Komşu ormanlardan en güzel ağaçlar, Birinci Konsülün geçeceği tüm sokaklarda caddeler oluşturmak için kökleriyle birlikte gövdelerine kadar alındı; muhteşem bahçelere sahip bazı vatandaşlar, en nadir çalılarını onun güzergahı boyunca sergilenmek üzere gönderdi; ve Hecquet-Dorval fabrikasından gelen halılar, atları tarafından çiğnenmek üzere yere serildi. Ancak öngörülemeyen koşullar
aniden şenliği yarıda kesti.

Şehre yaklaştığımız sırada, polis bakanı tarafından gönderilen bir haberci geldi ve Birinci Konsül'e, kendisini iki fersah ötede öldürme planından bahsetti; tam gün ve saat belirtildi.
Kendisine yönelik girişimleri engellemek için Birinci Konsül dörtnala şehri geçti ve birkaç mızraklının ardından saldırıya uğrayacağı yere gitti, yaklaşık yarım saat durdu, biraz Abbeville keki yedi ve yola koyuldu. Suikastçılar aldatılmıştı.
Ertesi güne kadar onun gelişini beklemiyorlardı.

Birinci Konsül ve Madam Bonaparte yolculuklarına Picardy, Flanders ve Aşağı Ülkeler'den devam ettiler. Birinci Konsül her gün farklı konsey generallerinden savaş gemileri teklifleri aldı,
vatandaşlar ona adresler sunmaya devam etti ve belediye başkanları ona
sanki kraliyet gücünü kullanıyormuş gibi şehirlerin anahtarlarını takdim ettiler. Amiens,
Dunkirk, Lille, Bruges, Gent, Brüksel, Liege ve Namur, seçkin gezginlere verdikleri parlak karşılamalarla kendilerini gösterdiler.
Anvers sakinleri Birinci Konsül'e altı muhteşem koyu kahverengi at sundular. Birinci Konsül her yerde yolculuğunun değerli hatıralarını da bıraktı; ve onun emirleriyle Amiens limanını derinleştirmek ve iyileştirmek için çalışmalar hemen başlatıldı. O
şehrin ve durduğu diğer tüm şehirlerin sanayi ürünlerinin sergilendiği yerleri ziyaret etti,
üreticileri tavsiyeleriyle teşvik etti ve kararnamelerinde onları kayırdı. Liege'de, Devrim'in ilk yıllarında, o bölgede Avusturyalılar tarafından yakılan evlerin onarımı için, Our valisinin emrine üç yüz bin frank tutarında para koydu.
Anvers ona iç limanı, bir havzayı ve marangoz atölyelerinin inşasını borçludur. Brüksel'de, Ren, Maas ve Scheldt'in bir kanalla birbirine bağlanmasını emretti. Givet'e Meuse üzerinde bir taş köprü verdi ve Sedan'da dul eşi Madam Rousseau, yangında yok olan fabrikanın yeniden kurulması için ondan altmış bin frank aldı.
Gerçekten de, Birinci Konsül ve Madam Bonaparte'ın rotaları boyunca dağıttıkları hem kamusal hem de özel tüm faydaları saymaya başlayamam.

Saint-Cloud'a döndükten kısa bir süre sonra, Birinci Konsül, karısı ve Cambaceres ile parkta at sürerken, Antwerp sakinleri tarafından kendisine verilen
arabaya bağlı dört atı sürmek istedi. Sürücü koltuğuna oturdu ve dizginleri, arabanın arkasına geçen arabacısı Sezar'ın elinden aldı. O anda, Pavilion Breteuil ve Ville d'Avray yoluna çıkan at nalı sokağındaydılar. St. Helena Anıtı'nda, emir subayının atları beceriksizce korkuttuğu ve onları kaçırdığı belirtiliyor; ancak kazadan birkaç dakika sonra bana bu üzücü felaketi ayrıntılı olarak anlatan Sezar, emir subayı hakkında bana tek kelime etmedi; ve gerçekte, arabayı rahatsız etmek için, Birinci Konsül kadar az deneyime sahip bir arabacının beceriksizliğinden başka bir şey gerekmiyordu. Ayrıca, atlar genç ve enerjikti ve Sezar'ın kendisi onları yönlendirmek için tüm becerisine ihtiyaç duyuyordu. Dizginleri tutan elini hissetmeyerek dörtnala yola koyuldular, Sezar ise sağa doğru gittikleri yeni yönü görerek, gür bir sesle, "Sola," diye bağırdı. Konsül
Cambaceres, her zamankinden daha solgundu, çok endişelenen Madam Bonaparte'ı rahatlatmakla pek ilgilenmedi, ama tüm gücüyle bağırdı, "Dur, dur! Hepimizin boynunu kıracaksın!" Bu çok iyi olabilirdi, çünkü Birinci Konsül hiçbir şey duymadı ve ayrıca atları kontrol edemedi; ve yıldırım hızıyla kapıya ulaştığında, daha doğrusu taşındığında, yolda kalmayı başaramadı, ancak bir direğe çarptı, araba orada ağır bir şekilde devrildi ve
neyse ki atlar durdu. Birinci Konsül yaklaşık on adım kadar savruldu, karnının üstüne düştü ve bayıldı ve biri onu kaldırmaya çalışana kadar kendine gelemedi. Madam Bonaparte ve ikinci konsül sadece hafif çürüklere sahipti; ama iyi yürekli Josephine kocasıyla ilgili korkunç bir endişe yaşamıştı. Ancak, çok kötü yaralanmış olmasına rağmen, kan aldırmadı ve en sevdiği çare olan kolonya ile birkaç ovmayla yetindi. O akşam, emekliye ayrılırken, talihsiz macerasından ve meslektaşının gösterdiği büyük korkudan neşeyle bahsetti ve "Sezar'a ait olanı Sezar'a vermeliyiz; kırbacını saklasın ve her birimiz kendi işine bakalım." diyerek bitirdi.

Ancak, tüm şakalarına rağmen, kendisini hiç bu kadar yakın hissetmediğini ve birkaç saniyeliğine ölmüş gibi hissettiğini itiraf etti. İmparatorun "ölüm sadece uykudaydı, rüyalar olmadan." dediğini bu veya başka bir vesileyle mi duyduğumu hatırlamıyorum.

Bu yılın Ekim ayında, Birinci Konsül, Osmanlı İmparatorluğu'nun elçisi Haled Efendi'yi halk önünde kabul etti.

Türk elçisinin gelişi Tuileries'de bir sansasyon yarattı, çünkü Birinci Konsül'e çok sayıda kaşmir şal getirdi, herkes bunların dağıtılacağından emindi ve her kadın olumlu bir şekilde fark edileceğini düşünerek kendini övdü. Bence, yabancı kıyafeti ve kaşmir şalları olmadan,
hükümdar prenslerin hükümet başkanına kendi ikametgahında ve kendi ikametgahlarında kur yapmalarına alışkın olan kişiler üzerinde pek az etki yaratabilirdi. Kıyafeti bile, bizim alışkın olduğumuz Roustan'ınkinden daha dikkat çekici değildi; ve reveranslarına gelince,
Birinci Konsül'ün sıradan saray mensuplarının reveranslarından pek aşağı değildi. Paris'te, coşkunun daha uzun sürdüğü söylenir - "Türk olmak çok garip!" Birkaç hanım sakallı elçinin yemek yediğini görme şerefine erişti. Onlara karşı nazik ve hatta centilmendi ve onlara çok değerli olan birkaç hediye verdi; tavırları fazla Müslümanca değildi ve güzel Parislileri yüzlerinde peçe olmadan görünce pek şaşırmadı. Neredeyse tamamını Saint-Cloud'da geçirdiği bir gün, onu dua ederken gördüm. Şeref avlusunda, taş korkulukla çevrili geniş bir korkuluktaydı. Elçi dairelerin yanlarına halılar sermişti, bunlar daha sonra Roma Kralı'nın olacaktı; ve orada, evin birçok insanının gözleri önünde diz çöktü, onlar da düşünceli bir şekilde, pencerelerinin arkasında saklandılar. Akşam tiyatrodaydı ve Zaire veya Mahomet oynanıyordu sanırım; ama tabii ki
hiçbirini anlamadı.

BÖLÜM XII.

Bu yılın Kasım ayında, Birinci Konsül filoyu ziyaret etmek ve İngiltere'ye inmeyi planladığı ordu için sağlanan kamplarda halihazırda toplanmış olan birlikleri incelemek için
Boulogne'a döndü. Boulogne'daki farklı seyahatlerimden birkaç not ve birçok anıyı sakladım. İmparator hiçbir zaman askeri gücünü bundan daha büyük bir şekilde sergilemedi; ayrıca bir noktada daha disiplinli veya şeflerinin en ufak bir işaretiyle yürümeye daha hazır birlikler hiç toplanmadı; ve bu döneme ait anılarımda henüz kimsenin yayınlamayı
düşünmediği
bu döneme ait ayrıntıları saklamam şaşırtıcı değil. Yanılmıyorsam, bunları benden daha iyi bilen kimse olamazdı. Ancak okuyucu
şimdi kendisi karar verecektir.

Birinci Konsül'ün düzenlediği farklı incelemelerde, askerlerin coşkusunu
uyandırmaya ve onların şahsına olan bağlılıklarını artırmaya çabalıyor gibi görünüyordu,
kibirlerini uyandırmak için her fırsatı titizlikle değerlendirerek.

Bir gün, özellikle Otuz Altıncı ve Elli Yedinci alayların ve Hafif Piyade'nin Onuncu alayının mükemmel duruşunu fark ettikten sonra, onbaşıdan albaya kadar tüm subayları öne çıkardı; ve aralarına yerleşerek, geçmişte top ateşi altında bu üç cesur alaydaki duruşu fark ettiği zamanları hatırlatarak memnuniyetini gösterdi.
Astsubaylara askerlerin iyi talimlerini,
tabur kaptanlarına ve şeflerine ise evrimlerinin uyumu ve kesinliğini övdü. Sonuç olarak, her biri kendi payına düşen övgüyü aldı.

Bu gurur verici ayrıcalık ordunun diğer birliklerinin kıskançlığını uyandırmadı, çünkü her alay o gün küçük veya büyük kendi payına düşen iltifatları aldı; ve teftiş bittiğinde, sessizce karargahlarına geri döndüler. Ancak, bu kadar özel olarak
tanınmış olmanın verdiği sevinçle, Otuz Altıncı, Elli Yedinci ve Onuncu'nun askerleri, öğleden sonra Muhafız süvarilerinin el bombacılarının sık sık gittiği bir meyhanede zaferlerini içmek için gittiler.
Sessizce içmeye başladılar, seferlerden, alınan şehirlerden, Birinci Konsül'den ve son olarak o sabahki teftişten söz ettiler. Sonra, içki içenler arasında bulunan Boulogne'lu genç adamların aklına, üç alayın cesaretini ve başarılarını bulutlara kadar öven, ordunun geri kalanına, hatta Muhafızlara bile tek bir övgü sözcüğü söylemeyen, çok yeni bestelenmiş beyitleri söylemek geldi; ve Muhafızların el bombacılarının en sevdiği tatil yerinde bu beyitlerin
söylendiği yerdi! Bunlar ilk başta kasvetli bir sessizlik sürdürdüler;
ama kısa sürede dayanılmaz buldukları için, iğrenç olduğunu söyledikleri bu beyitlere yüksek sesle itiraz ettiler. Kavga çok
acılaştı; bağırdılar, birbirlerine hakaretler yağdırdılar, çok fazla
gürültü yapmamaya dikkat ettiler; ancak, ertesi gün için, sabahın dörtünde, Boulogne'dan yaklaşık iki lig uzaklıktaki küçük bir köy olan Marquise'in banliyölerinde bir toplantı ayarladılar. Bu askerler meyhaneden ayrıldığında akşamın çok geç saatleriydi.

Muhafızların iki yüzden fazla el bombacısı ayrı ayrı toplantı yerine gitti ve alanı Otuz Altıncı, Elli Yedinci ve Onuncu'nun neredeyse eşit sayıda
düşmanının işgal ettiğini gördüler.
Açıklama yapmakta vakit kaybetmeden, neredeyse hiç ses duyulmadan, her asker kılıcını çekti ve bir saatten fazla bir süre boyunca, korku verici bir şekilde soğukkanlı ve kasıtlı bir şekilde dövüştüler. Muhafızların el bombacısı Martin adında, devasa yapıda bir adam, Onuncu'nun yedi veya sekiz askerini kendi elleriyle öldürdü. General Saint-Hilaire, bu kanlı kavgadan çok geç haberdar olmuş ve hemen bir süvari alayı gönderip,
mücadeleyi sonlandırmış olsaydı, muhtemelen hepsi katledilene kadar devam edeceklerdi. El bombacıları iki adam kaybetmişti ve
sahadaki askerler on üç kişiydi, her iki tarafta da çok sayıda yaralı vardı.

Birinci Konsül ertesi gün kampı ziyaret etti ve bu korkunç sahneye
neden olanları huzuruna çıkardı ve onlara sert bir
tonla şöyle dedi: "Birbirinizle neden savaştığınızı biliyorum; birçok cesur adam, onlara ve size layık olmayan bir
mücadelede düştü. Cezalandırılacaksınız. Bu kadar çok soruna
neden olan dizelerin basılması için emir verdim. Umarım, cezanızı öğrendiklerinde, Boulogne'lu hanımlar, silah arkadaşlarınız tarafından suçlanmayı hak ettiğinizi
öğrenirler."

Ancak, birlikler ve hepsinden önemlisi subaylar, belki de böyle hareketsiz bir varoluşu katlanılabilir kılma olasılığı diğerlerinden daha düşük olan Boulogne'daki konaklamalarından bıkmaya başladılar. Bununla birlikte, homurdanmadılar, çünkü Birinci Konsül'ün olduğu yerde mırıldanmaya asla yer yoktu; ancak yine de kendilerini kampta veya kalede, İngiltere'nin hemen görüş alanında, sadece dokuz veya on fersah uzakta olduğunu gördüklerinde kendi kendilerine öfkelendiler. Boulogne'da zevkler nadirdi; kadınlar, genellikle güzel ama son derece çekingen, kocalarını, Picardy'deki herkes gibi, çok kıskanç adamlar, kızdırma korkusuyla kendi evlerinde resepsiyon vermeye cesaret edemediler. Bununla birlikte, baloların ve gecelerin kolayca yapılabileceği güzel bir salon vardı; ancak, bunu yapmak için çok istekli olmalarına rağmen, bu hanımlar onu kullanmaya cesaret edemediler. Sonunda, çok sayıda cesur ve yakışıklı subayın üzücü kaderinden etkilenen önemli sayıda Parisli güzel, uzun bir barışın can sıkıntısını gidermek için Boulogne'a geldi. Parisli kadınların örneği Abbeville, Dunkirk, Amiens'lileri cezbetti; ve kısa süre sonra Boulogne, şehrin onurunu korumak için gelen
erkek ve kadın yabancılarla doldu. Tüm bu hanımlar arasında, tarzı, zekası ve güzelliğiyle en dikkat çekeni, mükemmel bir müzisyen olan, neşe, zarafet ve gençlikle dolu, Madame F---- adında bir Dunkirk hanımıydı; Madame F----'nin birçok kafayı çevirmemesi imkansızdı. Albay Joseph, Birinci Konsül'ün kardeşi, General Soult, daha sonra Mareşal oldu, Generaller Saint-Hilaire ve
Andre Ossy ve birkaç başka önemli şahsiyet onun ayaklarının dibindeydi; gerçi
sadece ikisi, söylendiğine göre, onun sevgisini kazanmayı başarmıştı ve bu ikisinden biri, kısa süre sonra Madame F----'nin tercih ettiği sevgilisi olarak ünlenen Albay Joseph'ti. Dunkirk'li güzel hanım sık sık
geceler düzenlerdi ve Albay Joseph her zaman orada bulunurdu.
Bütün rakipleri arasında, ve kesinlikle çok sayıdaydılar, sadece biri ona
kötü niyet besliyordu; bu da başkomutan Soult'tu. Bu rekabet, Madame F----'nin çıkarlarına zarar vermedi; ancak yetenekli bir taktikçi gibi,
her iki talibinin kıskançlığını ustalıkla kışkırtırken, bazen de her birinden iltifat, buket ve daha fazlasını kabul etti. Kardeşinin aşklarından haberdar olan Birinci Konsül, bir akşam, Rue des Minimes'deki bir marangozun evinin birinci katındaki bir odada çok açık bir şekilde evcilleştirilmiş olan Madam F----'nin küçük salonuna gidip eğlenmeye karar verdi. Tanınmamak için, bir vatandaş gibi giyinmiş, peruk ve gözlük takmıştı.
Kendisine güvenen ve kılık değiştirmesini tamamlamak için elinden gelen her şeyi yapan General Bertrand'ı yanına aldı.

Böylece kılık değiştirmiş olan Birinci Konsül ve arkadaşı, Madam F----'nin yanına gittiler ve Müfettiş Monsieur Arcambal'ı istediler.
Birinci Konsül, Arcambal'a mükemmel bir kimlik verdi,
ki bu tanınmak istemezdi; ve M. Arcambal
sır saklamaya söz vererek, iki ziyaretçi
savaş komiserleri
başlığı altında duyuruldu.

Buillotte oynuyorlardı; masalar altınla kaplıydı ve oyun ve
punç mutlu sakinlerin dikkatini o kadar çekmişti ki,
hiçbiri içeri yeni giren kişilere dikkat etmemişti.
Konukevinin
hanımına gelince, Birinci Konsülü ve General Bertrand'ı uzaktan görmemişti; dolayısıyla ondan korkulacak bir şey yoktu. Ben Albay Joseph'in kardeşini tanıdığını düşünüyorum, ancak buna dair hiçbir kanıt sunmadı.

Birinci Konsül, elinden geldiğince tüm bakışlardan kaçınarak,
kardeşinin ve Madam F----'nin bakışlarını gördü. Aralarında düşünce sinyalleri geçiyordu, güzel Dunkirkss'in salonundan ayrılmaya hazırlanıyordu, o sırada, misafirlerinin sayısının henüz azalmaması konusunda çok endişeli olan o, iki sahte savaş komiserine koştu ve onları nazikçe alıkoydu, hepsinin ceza oynayacağını ve taahhütte bulunmadan gitmemeleri gerektiğini söyledi. Birinci Konsül önce General Bertrand'a bir bakış attıktan sonra, orada kalıp masum oyunları oynamanın uygun olduğunu düşündü. Gerçekten de, birkaç dakikanın sonunda, Madam F----'nin isteği üzerine, oyuncular bouillotte'u terk ettiler ve onun etrafında bir daire oluşturdular. Önce Boulangere dansıyla başladılar; sonra genç masumlar topu hareket ettirdiler. Birinci Konsül'ün ceza verme sırası geldi. Başta çok utandı, yanında sadece birkaç albayın adını yazdığı bir kağıt parçası vardı; ancak, bu kağıdı Madam F----'ye verdi ve açmamasını rica etti.

Birinci Konsülün isteğine saygı duyuldu ve kağıt, cezaları geri alma zamanı gelene kadar güzel kadının kucağında katlanmış olarak kaldı.
Sonra büyük kaptana, onu kapıcı yapma cezası verildi, bu arada Madam F----, Albay Joseph ile birlikte, yan odadaki 'Cythere yolculuğunu' yaptı. Birinci Konsül, kendisine verilen rolü büyük bir nezaketle yerine getirdi; cezalar geri alındıktan sonra, General Bertrand'a kendisini takip etmesi için bir işaret yaptı ve
dışarı çıktılar. Zemin katta yaşayan marangoz, kısa süre sonra Madam F----'ye küçük bir not getirmek için geldi.

Not şuydu:

Bana gösterdiğiniz nazik karşılama için teşekkür ederim, Madam. Eğer bir gün kışlama gelirseniz, kapıcı olarak hareket edeceğim, eğer size uygun
görürse; ama o zaman hiçbir şeye, başka
bir zevke, 'Cythre yolculuğunda' size eşlik etmekten vazgeçeceğim.

(İmza) BONAPARTE

Güzel kadın notu yüksek sesle okumadı; ayrıca, ceza verenlerin Birinci Konsül'den bir ziyaret aldığını bilmemelerine izin vermedi. Bir saatin sonunda şirket dağıldı ve
Madam F---- yalnız kaldı, ziyareti ve büyük adamın notunu düşündü.

Aynı ziyaret sırasında, Ostend, Dunkirk ve Nieuport'tan gelen ve ulusal filo için silahlarla dolu yirmi veya otuz gemiden oluşan bir filonun limana girişini güvence altına almak için Boulogne yol kenarında korkunç bir çatışma yaşandı. Otuz altı pounder, bir kesici ve bir brik taşıyan muhteşem bir firkateyn, Hollanda filosunun yolunu kesmek için İngiliz filosundan ayrıldı; ancak geri dönme isteğini
yok eden bir şekilde karşılandılar.

Boulogne limanı beş kale tarafından savunuluyordu; Fort de la Creche,
Fort en Bois, Fort Musoir, Castle Croi ve Castle d'Ordre, hepsi çok sayıda top ve obüsle
güçlendirilmişti. Girişi kapatan gemi hattı iki yüz elli
top teknesi ve diğer gemilerden oluşuyordu; imparatorluk top tekneleri bölümü bunun bir
parçasını oluşturuyordu.

Her sloop üç adet top taşıyordu, yirmi dört pounder,--iki adet takip için ve bir adet geri çekilme için; ve düşmana beş yüz ateş ağzı açıldı, kalelerin tüm bataryalarından bağımsız olarak, her top dakikada üç kereden fazla ateşlendi.

Çatışma öğleden sonra saat birde başladı. Hava güzeldi. Topun ilk raporu üzerine Birinci Konsül, Pont de Brique'deki karargahtan ayrıldı ve dörtnala geldi, ardından ekibiyle birlikte, Amiral Bruix'e emirler vermek için; ancak kısa süre sonra savunmanın operasyonlarını kendisi incelemek ve onları yönetmeye katılmak istediğinden, kendisini, ardından amiral ve birkaç subayla birlikte, Muhafız denizcilerinin kürek çektiği bir tekneye attı. Böylece Birinci Konsül, binlerce tehlikenin arasından, mermiler, bombalar ve güllelerin fırtınasının ortasında, savunma hattını oluşturan gemilerin ortasına taşındı. Wimereux'a çıkarma niyetiyle, hattı geçtikten sonra, onlara Croi kalesine doğru dümen tutmalarını emretti ve kaleyi ikiye katlaması gerektiğini söyledi. Amiral Bruix, maruz kalacağı tehlikeden endişelenerek, Birinci Konsül'e bunu yapmanın tedbirsizliğini boşuna dile getirdi. "Bu kaleyi ikiye katlayarak ne kazanacağız," dedi, "? Hiçbir şey, ancak kendimizi güllelere maruz bırakmaktan başka. General, onu kuşatarak en kısa sürede varırız." Birinci Konsül, amiralin fikrinde değildi ve kaleyi ikiye katlamakta ısrar etti. Amiral, azarlanma riskiyle, denizcilere ters emirler verdi; ve Birinci Konsül, çok sinirlenmiş ve amirali azarlamış olmasına rağmen, kalenin arkasından geçmek zorunda olduğunu gördü. Ancak, bu kısa süre sonra sona erdi; çünkü, daha tekne henüz batmamıştı ki, Croi kalesini ikiye katlayan bir nakliye gemisi üç veya dört mermiyle çarpılarak batırıldı.

Birinci Konsül, amiralin yargısının ne kadar doğru olduğunu görünce sessizleşti; ve yolculuğun geri kalanı, Wimereux'un küçük limanına kadar, onun tarafından engellenmeden tamamlandı. Oraya vardığında, topçuları cesaretlendirmek için uçuruma tırmandı, hepsiyle konuştu, omuzlarına vurdu ve iyi nişan almaları için onları teşvik etti. "Cesaret, dostlarım," dedi, "uzun süre dayanacak adamlarla savaşmadığınızı unutmayın. Onları savaşın onuruyla geri püskürtün." Ve bir firkateynin ince direncini ve görkemli manevralarını fark ederek, "Çocuklarım, kaptanın İngiliz olduğuna inanabiliyor musunuz? Ben inanmıyorum." diye sordu.

Topçular, Birinci Konsülün sözleriyle canlanarak, şevklerini ve ateş hızlarını iki katına çıkardılar. İçlerinden biri, "General, firkateyne bakın; pruva direği düşecek." dedi. Doğruyu söyledi, pruva direği onun güllesi tarafından ikiye bölündü. Birinci Konsül, yanındaki subaylara, "O cesur adama yirmi frank verin," dedi. Wimereux bataryalarının yakınında, top mermilerini ısıtmak için bir fırın vardı; ve Birinci Konsül, fırınları çalıştırdıklarını fark etti ve talimatlar verdi. "Bu yeterince kırmızı değil, çocuklar; daha kırmızıya gönderilmeleri gerekiyor, gelin, gelin." İçlerinden biri, bir topçu teğmeniyken onu tanımıştı ve yoldaşlarına, "Bu küçük konuları ve daha büyük konuları da mükemmel bir şekilde anlıyor, görüyorsunuz." dedi.

O gün, silahsız iki asker, manevraları fark ederek uçurumdaydı. Bu tuhaf şekilde bir kavgaya tutuştular. "Bak," dedi biri, "aşağıdaki Küçük Çavuş'u görüyor musun?" (ikisi de Picard'dı). "Hayır; onu görmüyorum."--"Onu teknesinde görmüyor musun?"--"Ah, evet, şimdi görüyorum; ama kesinlikle hatırlamıyor ki, eğer ona bir şey
çarpsa, bütün ordu ağlayacaktı--neden kendini
böyle
teşhir ediyor?"

"Gerçekten de, onun yeri burası!"--"Hayır, değil"--"Öyle"--"Öyle değil.
Bak, Küçük Çavuş öldürülürse yarın ne yapardın?"--"Ama sana onun yeri burası diyorum!" Ve her iki tarafta da başka
bir argüman olmadığından yumruklarıyla kavga etmeye başladılar.
Çok zorlukla ayrıldılar.

Savaş öğleden sonra saat birde başlamıştı ve akşam saat on civarında Hollanda filosu şimdiye kadar gördüğüm en korkunç ateş altında limana girdi. Karanlıkta, her yöne doğru birbirini kesen bombalar limanın ve kasabanın üzerinde bir ateş tonozu oluşturdu, tüm bu topçu ateşinin sürekli atışı kayalıklardan yankılanarak tekrarlandı ve korkunç bir gürültü yarattı; ve en tuhaf gerçek şu ki, şehirdeki hiç kimse alarma geçmemişti. Boulogne halkı tehlikeye alışmıştı ve her gün korkunç bir şey bekliyordu. Gözlerinin önünde sürekli saldırı veya savunma hazırlıkları yapıyorlardı ve bunu sürekli gördükleri için asker olmuşlardı. O gün akşam yemeğinde top sesleri duyuldu; ve yine de herkes yemek yiyordu, yemek saati ne ilerlemişti ne de gecikmişti. Erkekler işlerine bakıyor, kadınlar ev işleriyle meşgul oluyor, genç kızlar piyano çalıyor, hepsi güllelerin başlarının üzerinden geçmesini kayıtsızlıkla izliyordu; ve muharebeye tanıklık etme arzusuyla uçurumlara çekilen meraklılar, Franconi'de çalınan bir askeri eseri gördüklerinde normalde olduğundan daha fazla duygu göstermiyorlardı. Hala kendime üç geminin dokuz saat boyunca bu kadar şiddetli bir şoka nasıl dayanabildiğini soruyorum; çünkü filo sonunda kaleye girdiğinde, İngiliz kesici batmıştı, brik kızgın güllelerle yanmıştı ve sadece direkleri titreyen ve yelkenleri yırtılmış firkateyn kalmıştı, ama yine de orada bir kaya gibi hareketsiz duruyordu ve savunma hattımıza o kadar yakındı ki her iki taraftaki denizciler görülebiliyor ve sayılabiliyordu. Arkasında, mütevazı bir mesafede, yüzden fazla İngiliz gemisi vardı. Sonunda, saat ondan sonra, İngiliz amiralin bir işareti
firkateynin geri çekilmesine neden oldu ve ateş kesildi. Gemilerimiz bu uzun ve korkunç çatışmada
çok fazla hasar görmedi, çünkü
firkateynin bordaları sadece donanımımıza
kesildi ve gemilerimizin gövdesine
girmedi. Ancak brik ve kesici daha fazla
zarar verdi.

BÖLÜM XIII.

Birinci Konsül, kız kardeşlerinden birinin
düğününde bulunmak üzere Paris'e dönmek üzere Boulogne'dan ayrıldı.
Roma'nın en asil ailesinin soyundan gelen Prens Camille Borghese, San Domingo'da sarı hummadan ölen General Leclerc'in dul eşi Madame Pauline Bonaparte ile evlenmek için çoktan Paris'e gelmişti. Bu talihsiz generali, hayatına ve Fransa'ya birçok cesur askerin ve büyük bir hazinenin kaybına mal olan talihsiz sefere
çıkmasından bir süre önce Birinci Konsül'ün ikametgahında gördüğümü hatırlıyorum. Adı artık neredeyse unutulmuş veya hafife alınmış olan General Leclerc,
iyi kalpli ve iyi bir adamdı. Karısına tutkuyla aşıktı, karısının sersemliği, hafifçe söylemek gerekirse, onu çok etkiliyordu ve onu tanıklık etmesi acı verici olan derin ve alışılmış bir melankoliye sürükledi. Prenses Pauline (o zamanlar
bir prenses olmaktan çok uzaktı) onunla isteyerek ve kendi isteğiyle evlenmişti; ancak bu, kocasını sayısız kaprisleriyle işkenceye uğratmasını ve günde yüzlerce kez ona Birinci Konsül'ün kız kardeşiyle evlendiği için gerçekten şanslı bir adam olduğunu tekrarlamasını engellemedi. Eminim ki
basit zevkleri ve sakin mizacıyla General Leclerc
daha az ayrıcalık ve daha fazla barış tercih ederdi. Birinci Konsül
kız kardeşinin kocasına San Domingo'ya eşlik etmesini istedi. O, itaat etmek ve modanın asasını salladığı Paris'i terk etmek zorunda kaldı ve
diğer tüm kadınları zarafeti ve cilvesiyle ve eşsiz güzelliğiyle gölgede bırakarak tehlikeli bir iklime ve Christophe ve Dessalines'in vahşi yoldaşlarına göğüs gerdi. 1801 yılının sonunda amiralin gemisi The Ocean, Brest'ten yelken açtı ve
General Leclerc'i, karısını ve oğullarını Cape'e (San Domingo) taşıdı. Cape'e vardıktan sonra, Madam Leclerc'in davranışları övgüye değerdi.
Birden fazla vesileyle, özellikle şimdi anlatmaya çalışacağım
bir vesileyle, adına ve kocasının konumuna layık bir cesaret gösterdi. Bu ayrıntıları Paris'te Prenses Pauline'in hizmetinde tanıdığım bir görgü tanığından edindim.

Eylül 1802'de siyahların büyük ayaklanmasının olduğu gün, on iki binden fazla zenciden oluşan Christophe ve Dessalines çeteleri, beyazlara karşı duydukları nefret ve teslim olurlarsa hiçbir aman verilmeyeceği kesinliğiyle çileden çıkmış bir şekilde, sadece bin asker tarafından savunulan Cape kasabasına saldırdı; çünkü bir yıl önce Brest'ten yelken açan büyük ordudan geriye sadece bu küçük grup kalmıştı, parlak ruhlu ve umutluydu.
Bu bir avuç cesur adam, çoğu ateşten zayıflamıştı, o sırada bile ölümüne neden olan hastalıktan muzdarip olan seferin başkomutanı tarafından yönetiliyordu, duyulmamış çabalar ve kahramanca cesaretle siyahların tekrarlanan saldırılarını püskürttüler.

Bu savaş sırasında, kararlılık, sayı ve güç eşit olmasa da, her iki tarafta da eşitti, Madam Leclerc, oğluyla birlikte, emrine yalnızca zayıf bir topçu birliği tabi olan ve kocasının kıyıya sınır olan alçak tepelerin eteğinde ikamet ettiği evi hala işgal eden sadık bir dostunun koruması altındaydı. General-in-general, bu ikametgahın bir düşman grubu tarafından
baskıya uğramasından korkarak ve Cape'in yüksekliklerinde sürdürdüğü ve siyahların en öfkeli saldırılarını yaptığı mücadelenin sonucunu
öngöremediğinden, karısını ve oğlunu filoya
götürme emri gönderdi. Pauline buna
razı
olmadı. İsminin kendisine ilham verdiği gurura her zaman sadıktı (ama bu sefer gururunda asalet kadar büyüklük de vardı), kendisine sığınan şehrin hanımlarıyla konuştu ve gitmeleri için yalvardı, zenci askerlerin askerleri yenmesi durumunda maruz kalacakları korkunç muamelenin korkunç bir resmini onlara gösterdi. "Gidebilirsiniz. Siz Bonaparte'ın kız kardeşleri değilsiniz."

Ancak, tehlike her geçen an daha da yakınlaştıkça, General Leclerc ikametgahına bir yaver gönderdi ve Pauline'in reddetmeye devam etmesi durumunda, ona güç kullanmasını ve onu isteği dışında gemiye
taşımasını emretti. Subay bu emri harfiyen yerine getirmek zorundaydı. Sonuç olarak, Bayan Leclerc dört askerin taşıdığı bir koltuğa zorla oturtuldu, bir el bombacısı ise kollarında generalin oğlunu taşıyarak yanında yürüyordu. Bu kaçış ve dehşet sahnesi sırasında, zaten annesine layık olan çocuk, onu taşıyan
askerin tüyüyle oynuyordu.
Titrek, gözyaşları içindeki kadınlardan oluşan maiyetinin peşinden, bu tehlikeli yolculuk sırasında tek güç kaynağı cesareti olan kadınlarla birlikte, böylece
deniz kıyısına
götürüldü. Tam onu ​​sloop'a yerleştirecekleri sırada,
kocasının bir başka yaveri, siyahların yenilgisiyle ilgili haberi getirdi. "Şimdi görüyorsun," dedi, ikametgahına dönerken, "gemiye binmek istememekte haklıymışım. "Ancak henüz tehlikeden uzak değildi; çünkü az önce mucizevi bir şekilde püskürtülen ordunun bir parçası olan bir zenci birliği, setlere doğru geri çekilmeye çalışırken, Madam Leclerc'in küçük eskortuyla karşılaştı. Saldırmaya meyilli göründükleri için, onları kısa mesafeden ateş ederek dağıtmak gerekiyordu. Bu çatışma boyunca Pauline mükemmel bir sakinlik korudu. Madam Leclerc'e çok fazla onur yansıtan tüm bu durumlar, Birinci Konsül'e bildirildi.

Kendine olan sevgisi bundan gurur duyuyordu; ve sanırım bir gün, "Pauline bir Romalıyla evlenmeye önceden karar verdi, çünkü baştan ayağa her santimiyle bir Romalı." dediği kişi Prens Borghese'di.

Ne yazık ki, bir erkeğin kıskanabileceği bu cesaret, Prenses Pauline'de daha az parlak ve daha mütevazı ve ayrıca bir kadın için daha uygun ve doğal olarak onda bulmayı beklediğimiz, cüretkarlık ve tehlikeyi küçümsemekten daha çok.

Bir yerlerde yazıldığı gibi, Madame Leclerc'in San Domingo'ya gitmek zorunda kaldığında Theatre Francais'in bir oyuncusuna
hayranlık duyduğu doğru mu bilmiyorum. Ayrıca, Mademoiselle Duchesnois'in bu gidişle ilgili olarak yüzlerce kişinin önünde "Lafon asla teselli
edilemeyecek; bu onu öldürecek!" diye haykıracak kadar saf olup olmadığını da söyleyemem.

Tüm Paris, yakışıklı ve cesur, kusursuz bir vücuda sahip, sayısız kadınla kazandığı başarıların sebebi olan bir güvene sahip genç ve zeki bir albay olan M. Jules de Canouville'e gösterdiği özel ilgiyi biliyordu, ancak onlara karşı pek de dikkatli değildi. Prenses Pauline'in bu sevimli subayla olan ilişkisi, şimdiye kadar kurduğu en uzun süreli ilişkiydi; ve ne yazık ki ikisi de dikkatli olmadığı için, karşılıklı şefkatleri kısa sürede skandal bir tanıtım kazandı. Daha sonra, Albay de Canouville'in rezil olmasına, sürgüne gönderilmesine ve hatta belki de ölümüne neden olan olayı uygun yerinde anlatacağım. Bu kadar erken ve her şeyden önce bu kadar acımasız bir ölüm, çünkü ona isabet eden bir düşman kurşunu değildi, tüm ordu tarafından kınandı. [Mösyö Bousquet, İmparatorluk Majesteleri'nin güzel dişlerini incelemek için Neuilly'ye (Prenses Pauline'in ikametgahı) çağrıldı. Kendisine sunulanları, işe başlamaya hazırlandı.
"Mösyö," dedi bir örtü içinde, kanepede dikkatsizce yatan çekici bir genç adam, "lütfen ne yaptığınıza dikkat edin. Paulette'imin dişlerine büyük bir ilgi duyuyorum ve herhangi bir kazadan sizi sorumlu tutuyorum."--"Sakin olun, Prensim; İmparatorluk Majesteleri'ne hiçbir tehlike
olmadığına dair güvence verebilirim." Bousquet güzel ağız üzerinde çalışmakla meşgul olduğu
tüm süre boyunca, bu tavsiyeler devam etti. Sonunda, yapması gerekeni bitirdikten sonra bekleme odasına geçti ve orada sarayın hanımlarını, kahyaları, vb. Prenses'in dairelerine girmek için
beklediklerini gördü.

Bousquet'ye prensesin haberini sormak için acele ettiler, "İmparatorluk Majesteleri çok iyi ve yüce kocasının ona karşı hissettiği şefkatli bağlılıktan mutlu olmalı, ki bunu benim huzurumda çok dokunaklı bir şekilde gösterdi. Endişeleri aşırıydı. Ona dünyadaki en basit şeyin sonucunu ancak zorlukla
anlatabildim; az önce tanık olduğum şeyi her yerde anlatacağım. Bu kadar yüksek bir rütbede böyle bir evlilik şefkati örneğini
anlatabilmek hoş. Bundan çok etkilendim." İyi M. Bousquet'nin bu coşkusunu ifade etmesini engellemeye çalışmadılar. Gülme arzusu tek bir kelimeyi bile engelledi; ve Prens ve Prenses Borghese'den daha iyi bir hanenin
hiçbir yerde olmadığına ikna olmuş bir şekilde ayrıldı. İkincisi İtalya'daydı ve
yakışıklı genç adam M. de Canouville'di.

Bu ilginç anekdotu "Josephine'in Anıları"ndan ödünç aldım, yazarı, Navarre Sarayı'nı ve Malmaison'u çok fazla gerçek ve iyi yargıyla
görmüş ve betimlemiş, bir kadın olduğu ve aslında çok entelektüel biri olması gerektiği ve Majesteleri İmparatoriçe'nin özel işlerini
herkesten daha iyi bilme konumunda olduğu söyleniyor.--CONSTANT.

Fransız bir topun mermisiyle öldürüldü, bu top en parlak cesaretini gösterdiği
bir eylemin
sonunda atıldı.--CONSTANT.]

Üstelik, Prenses Pauline'in sevgililerine karşı zaafı ne kadar büyük olursa olsun ve bunun en inanılmaz örnekleri gerçeğe aykırı olmadan anlatılabilse de, 1814'te İmparator'un şahsına olan hayranlık verici bağlılığı,
kusurlarının hoşgörüyle karşılanmasına neden olmalıdır.

Sayısız kez, onun küstahça davranışları ve özellikle İmparatoriçe Marie Louise'e karşı saygı ve hürmet eksikliği, İmparator'u Prenses Borghese'ye karşı
sinirlendirdi, ancak her zaman onu affetmekle sonuçlandı; Bununla birlikte, yüce kardeşinin düşüşü sırasında yine rezil oldu ve Elba adasının İmparator için bir hapishane olarak seçildiği öğrenildiğinde, en güzel sarayları olan Roma ve İtalya'yı terk ederek, onunla birlikte oraya kapanmak için acele etti. Waterloo Muharebesi'nden önce, Majesteleri kritik anda kız kardeşi Pauline'in kalbini hala sadık buldu. Paraya ihtiyacı olabileceğinden korkarak, ona en güzel elmaslarını gönderdi; bunların değeri çok büyüktü; ve bunlar İmparator'un Waterloo'da ele geçirildiği sırada arabasında bulundu ve Londra sakinlerinin merakına sunuldu. Ancak elmaslar kayboldu; en azından yasal sahiplerine.

BÖLÜM XIV.

General Moreau'nun tutuklandığı gün Birinci Konsül büyük bir
heyecan içindeydi.

[Jean Victor Moreau, 1763'te Bretonya'daki Morlaix'de doğdu, tanınmış bir avukatın oğlu. Bir zamanlar ünü Bonaparte'a rakipti. 1796'da Ren ordusunun başkomutanıydı ve 1800'de tekrar 1800'de Hohenlinden savaşını kazandı. Pichegru komplosuna karıştığı için sürgüne gönderildi ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti. 1813'te Avrupa'ya döndü ve Fransa'ya karşı müttefik ordularına katılarak o yılın Ağustos ayında Dresden'e yapılan saldırıda bir top atışıyla öldürüldü.]

Sabah, elçileriyle, polis ajanlarıyla görüşmelerle geçti; tutuklamanın belirtilen saatte, ya Gros-Bois'da ya da Faubourg Saint-Honore sokağındaki generalin evinde yapılması için önlemler alınmıştı. Birinci Konsül endişeyle odasında aşağı yukarı yürüyordu, beni çağırdı ve bana General Moreau'nun evinin (Paris'teki) karşısında pozisyon almamı, tutuklamanın gerçekleşip gerçekleşmediğini ve herhangi bir kargaşa olup olmadığını görmemi ve hemen geri dönüp raporumu vermemi emretti. İtaat ettim; ancak sıra dışı bir şey olmadı ve sadece sokakta yürüyen birkaç polis casusu gördüm, avları için işaretledikleri adamın evinin kapısını gözetliyorlardı. Muhtemelen varlığımın fark edileceğini düşünerek geri çekildim; ve şatoya dönerken General Moreau'nun Gros-Bois'daki malikanesinden yolda tutuklandığını öğrendiğimde, birkaç ay sonra Birleşik Devletler'e gitmeden önce Mareşal Berthier'e sattı, adımlarımı hızlandırdım ve Birinci Konsül'e tutuklama haberini bildirmek için acele ettim. Bunu zaten biliyordu, hiçbir yanıt vermedi
ve hala düşünceli ve derin düşünceler içindeydi, sabah olduğu gibi.

General Moreau'dan bahsetmeye yönlendirildiğimden beri, onun şanını lekelemeye yönlendirildiği ölümcül koşulları hatırlayacağım. Madame Bonaparte
onunla evlenerek arkadaşı ve kendisi gibi
Fransa Adası yerlisi olan Mademoiselle Hulot'yu verdi. Nazik,
sevimli ve iyi bir eş ve
anneyi oluşturan niteliklere sahip olan bu genç hanım, kocasını tutkuyla seviyordu ve kendisini saygı ve onurla çevreleyen o görkemli
isimden gurur duyuyordu; ancak ne yazık ki,
en büyük saygıyı, büyük hırsı olan ve
kızını bir tahtta oturtmaktan başka hiçbir şey istemeyen annesine duyuyordu.
Madame Moreau üzerindeki etkisi kısa sürede generalin kendisine de yayıldı; onun tavsiyeleri tarafından yönetilen general, kasvetli, düşünceli,
melankolik oldu ve onu
ayıran o zihinsel dinginliği sonsuza dek kaybetti. O zamandan sonra generalin evi entrikalara ve komplolara açıktı; ve çok sayıda olan tüm
memnunsuzların buluşma noktasıydı. General, Birinci Konsül'ün tüm eylemlerini onaylamama görevini üstlendi; kamu ibadetinin yeniden kurulmasına karşı çıktı ve Legion of Honor kurumunu çocukça ve gülünç bir şaka olarak eleştirdi. Bu ciddi
tedbirsizlikler ve aslında daha pek çokları, ilk başta bunlara inanmayı reddeden Birinci Konsül'ün kulağına geldi; ancak her gün daha fazla temelle tekrarlanan, ancak
şüphesiz kötü niyetle
abartılmış
olan haberlere nasıl sağır kalabilirdi?

Generalin tedbirsiz konuşmaları onu Birinci Konsül'ün saygısından mahrum ettiği oranda, kayınvalidesi, tehlikeli bir
inatçılıkla, onu muhalefetinde teşvik ediyordu, geleceğin bugüne adalet getireceğine ikna olmuştu. Bu kadar doğru konuştuğunun farkında değildi; ve general önünde açılan
uçuruma doğru hızla koştu. Davranışları karakterine ne kadar da aykırıydı! İngilizlere karşı belirgin bir tiksinti duyuyordu ve Chouanlardan ve eski soylulara ait her şeyden nefret ediyordu; ayrıca, ülkesine bu kadar şanlı bir şekilde hizmet etmiş General Moreau gibi bir adam, ona karşı silah çekecek kişi değildi. Fakat aldatılmıştı ve büyük bir siyasi rol oynamaya uygun olduğunu düşünerek kendini aldattı; ve eski silah arkadaşlarının kıskançlığından yararlanarak Birinci Konsül'e karşı mümkün olan her türlü düşmanlığı
uyandıran bir partinin pohpohlamalarıyla yok edildi. Birinci Konsül'ün General Moreau'ya gösterdiği sevginin birden fazla kanıtına tanık oldum. İkincinin Tuileries'e yaptığı bir ziyaret sırasında ve Birinci Konsül ile yaptığı bir görüşme sırasında, General Carnot, Versay'dan, Versay fabrikasının Birinci Konsül'e hediye olarak gönderdiği pahalı işçilikli bir çift tabancayla geldi. General Carnot'nun elinden bu güzel silahları aldı, bir an hayran kaldı ve hemen General Moreau'ya uzatarak ona, "Al bunları, gerçekten daha iyi bir zamanda gelemezlerdi." dedi. Bütün bunlar benim yazabileceğimden daha hızlı yapıldı; general bu dostluk
kanıtından çok
gurur duydu ve Birinci Konsül'e
sıcak bir şekilde
teşekkür etti.

General Moreau'nun adı ve yargılanması bana bu talihsiz olayda tehlikeye atılan ve uzun yıllar süren rezillikten sonra ancak İmparator'un öfkesine
karşı kendini
teşhir etme cesareti gösterdiği için affedilen cesur bir subayın hikayesini hatırlattı. Anlatacağım ayrıntıların gerçekliği, gerekirse, hikayemde isimlerini anacağım ve hiçbir okuyucunun tanıklıklarını suçlamayı aklından bile geçirmeyeceği yaşayan kişiler tarafından doğrulanabilir.

General Moreau'nun rezaleti ilk başta onu
çevreleyen herkese yayıldı; ve kendisine karşı duyulan sevgi ve bağlılık, emrinde görev yapmış tüm subay ve askerler tarafından iyi bilindiğinden, onun yardımcıları, o sırada Paris'te olmayanlar bile tutuklandı. Bunlardan biri, Albay Delelee, Besancon'da aylarca izinli olarak kalmıştı, seferlerinden sonra ailesinin koynunda ve yakın zamanda evlendiği genç bir eşle birlikte dinleniyordu. Ayrıca, o zamanlar siyasi meselelerle pek ilgilenmiyordu, daha çok zevkleriyle ilgileniyordu ve komplolarla hiç ilgilenmiyordu. Albaylar Guilleminot, Hugo, Foy'un yoldaşı ve silah arkadaşıydı; üçü de daha sonra general oldu; akşamlarını garnizonda onlarla neşeyle veya aile çevresinin sessiz zevkleriyle geçiriyordu. Aniden
Albay Delelee tutuklandı, bir posta arabasına bindirildi ve ancak
Paris yolunda dörtnala giderken, kendisine eşlik eden jandarma subayından,
General Moreau'nun komplo kurduğunu ve emir subayı olarak
kendisinin komplocular arasında sayıldığını öğrendi.

Paris'e vardığında, albay La Force'ta
sıkı bir nezaret altına alındı.
Çok endişelenen karısı onun ayak izlerini takip etti; ancak
mahkumla iletişim kurma izni alması birkaç gün sürdü ve bunu ancak hapishanenin avlusundan işaretlerle yapabildi, o da birkaç dakikalığına kendini gösterdi ve ellerini
pencerenin parmaklıklarından içeri soktu. Ancak, bu emirlerin katılığı albayın üç veya dört yaşındaki küçük çocuğu için
gevşetildi ve babası onu kucaklama nezaketini elde etti. Her sabah annesinin kollarında gelirdi ve bir gardiyan onu tutukluya götürürdü, zavallı küçük şey bu
uygunsuz tanık önünde rolünü tam bir aktörün tüm
becerisiyle oynardı. Topalmış gibi davranır ve ayakkabılarında kendisine ve albaya zarar veren kum olduğundan şikayet ederdi, gardiyanlara sırtını döner ve çocuğu kucağına alıp sorunun nedenini ortadan kaldırırdı, oğlunun ayakkabısında karısından bir not bulurdu, ona davanın durumu ve kendisi için ne umut etmesi veya korkması gerektiği hakkında birkaç kelimeyle bilgi verirdi. Sonunda, aylarca süren esaretten sonra, komploculara karşı ceza verildiğinde, hakkında hiçbir suçlama yapılmayan Albay Delelee, beklemeye hakkı olduğu halde affedilmedi, ordu listesinden çıkarıldı, keyfi olarak gözetim altına alındı ​​ve Paris'e kırk fersah yaklaşması yasaklandı. Ayrıca Besancon'a geri dönmesi yasaklandı ve hapisten çıktıktan sonra bir yıldan fazla bir süre geçmesine izin verildi.

Genç ve cesaret dolu Albay, emekliliğinin derinliklerinden arkadaşlarının ve yoldaşlarının yollarını bulduklarını ve savaş alanında şöhret, rütbe ve şan kazandıklarını gördü, kendisi ise hareketsizliğe ve belirsizliğe mahkum edildi ve günlerini rütbesini yeniden almaya layık gördüğü orduların muzaffer yürüyüşünü haritada takip ederek geçirdi. Kendisi ve arkadaşları tarafından İmparatorluğun başına sayısız başvuru yapıldı, böylece sıradan bir gönüllü olarak bile gitmesine ve sırt çantasını omzuna alıp eski yoldaşlarına katılmasına izin verilsin; ancak bu dilekçeler reddedildi, İmparatorun iradesi esnek değildi ve her yeni başvuruya sadece "Beklesin" diye cevap verdi. Albay Delelee'yi kendi vatandaşları olarak gören Besancon sakinleri, bu cesur subayın hak etmediği talihsizlikleriyle sıcak bir şekilde ilgilendiler; ve onu İmparator'un merhametine veya daha doğrusu adaletine yeniden tavsiye etme fırsatı çıktığında, bundan yararlandılar.

Sanırım, Prusya ve Polonya'dan dönüşte, Fransa'nın her yerinden İmparator'u çeşitli zaferlerinden dolayı tebrik etmekle görevli heyetler geldi. Albay Delelee, Besancon belediye başkanı ve valisinin de üyesi olduğu ve saygıdeğer Mareşal Moncey'nin başkanı olduğu Doubs heyetinin oybirliğiyle seçilmiş üyesiydi ve böylece Albay Delelee'ye kendisini ağırlaştıran ve kılıcını hareketsiz tutan uzun cezanın kaldırılmasını sağlama fırsatı
verildi. İmparatorla konuşabilir ve uzun süre sebepsiz yere rezil bir durumda tutulduğu için saygılı ama onurlu bir şekilde yakınabilirdi. Yurttaşlarının cömert sevgisi için kalbinin derinliklerinden teşekkür edebilirdi ve onların isteklerinin Majesteleri'ne yalvaracağını umuyordu.

Besancon milletvekilleri, Paris'e vardıklarında, kendilerini farklı bakanların önüne çıkardılar. Polis bakanı heyetin başkanını bir kenara çekti ve ona, milletvekilleri arasında, kamuoyunda itibarsız olduğu bilinen ve
görünüşünün İmparatorluğun şefi için kesinlikle tatsız
olacağı bir adamın bulunmasının anlamını sordu.

Mareşal Moncey, bu özel görüşmeden solgun ve korkmuş bir şekilde çıktıktan sonra, Albay Delelee'nin odasına girdi:

"Dostum," dedi, "her şey bitti, çünkü büroda
hala sana düşman olduklarını tespit ettim. İmparator seni aramızda görürse, bunu emirlerine karşı açık bir saygısızlık itirafı olarak algılayacak ve
çok öfkelenecektir."

"Ah, peki, bununla benim ne ilgim var?"

"Ama departmanı, heyeti ve hatta kendini tehlikeye atmaktan kaçınmak için, belki de iyi yaparsın"--Mareşal tereddüt etti. "İyi yapacağım?" Albay talep etti.

"Belki de hiçbir gösteri yapmadan çekilmek"--

Burada albay heyet başkanının sözünü kesti: "Mareşal,
bu tavsiyeyi reddetmeme izin verin; ilk engel karşısında bir çocuk gibi cesaretim kırılmak için bu kadar ileri gelmedim. Hak etmediğim bir
utançtan bıktım ve zorla
yatırılan tembellikten daha da bıktım. İmparator sinirlensin veya memnun olsun, beni görecek; isterse
vurulmamı emretsin. Son dört yıldır yaşadığım gibi bir hayata değer görmüyorum. Yine de, meslektaşlarım olan Besançon milletvekilleri ne karar verirse versin, memnun olacağım."

Bunlar albayın kararını onaylamadılar ve o da
imparatorluğun tüm heyetlerinin ciddi bir şekilde kabul edildiği gün Tuileries'e kadar onlara eşlik etti. Tuileries'in tüm salonları zengin işlemeli ceketler ve parlak üniformalar giymiş bir kalabalıkla doluydu. İmparatorun askeri hanesi, sivil hanesi, Paris'te bulunan generaller, diplomatik birlikler, bakanlar ve farklı idarelerin şefleri, valileriyle birlikte departmanların milletvekilleri ve üç renkli eşarplarla süslenmiş belediye başkanları, hepsi çok sayıda grup halinde toplanmış ve Majestelerinin gelişini beklerken alçak sesle sohbet ediyorlardı. Bu gruplardan birinde, birkaç yıl önceki modaya uygun kesilmiş çok sade bir üniforma giymiş uzun boylu bir subay görüldü. Ne yakasında ne de göğsünde, o dönemde rütbesindeki hiçbir subayda bulunmayan bir nişan vardı. Bu Albay Delelee'ydi. Üyesi olduğu heyetin başkanı mahcup ve neredeyse sıkıntılı görünüyordu. Albayın eski yoldaşlarından çok azı onu tanımaya cesaret etti ve en cesur olanlar ona aynı anda hem kaygı hem de acıma ifade eden uzaktan bir baş selamı verirken, daha ihtiyatlılar ona bakmadı bile.

Ona gelince, kayıtsız ve kararlı kaldı.

Sonunda katlanır kapılar açıldı ve bir görevli "İmparator, beyler." diye bağırdı.

Gruplar ayrıldı ve bir sıra oluştu, albay kendini ilk sıraya yerleştirdi.

Majesteleri odanın turuna başladı ve her delegasyonun başkanını birkaç iltifat dolu sözle karşıladı. Doubs'tan gelen heyetin önüne gelen İmparator, başkan olan cesur mareşale birkaç söz söyledikten sonra bir sonrakine geçmek üzereyken, gözleri henüz görmediği bir subaya takıldı. Şaşkınlıkla durdu ve yardımcısına tanıdık sorusunu yöneltti, "Siz kimsiniz?"

"Efendim, ben General Moreau'nun eski emir subayı Albay Delelee'yim."

Bu sözler, hükümdarın varlığının dayattığı derin sessizliğin ortasında yankılanan kararlı bir sesle söylendi.

İmparator geri çekildi ve her iki gözünü de albaya dikti.

İkincisi hiçbir duygu göstermedi, sadece hafifçe eğildi.

Mareşal Moncey ölüm kadar solgundu.

İmparator konuştu. "Buraya ne sormaya geldiniz?"

"Yıllardır sorduğum şey, Efendim: Majesteleri bana
nerede hata yaptığımı söylemeye tenezzül etsin veya rütbemi bana iade etsin."

Bu soruları ve cevapları duyabilecek kadar yakın olanların arasında, çok azı
rahatça nefes alabiliyordu. Sonunda bir gülümseme, İmparator'un sıkıca kapalı dudaklarını yarı yarıya açtı; parmağını ağzına koydu ve albaya yaklaşarak, yumuşamış ve neredeyse dostça bir tonda, "Bunun hakkında biraz şikayet etmen için nedenin var, ama bundan daha fazla bahsetmeyelim," dedi ve turuna devam etti. Bescancon milletvekillerinin oluşturduğu gruptan on adım uzaklaşmıştı, geri döndüğünde, albayın önünde durarak, "Sayın Savaş Bakanı, bu subayın adını alın ve bana onu hatırlattığınızdan emin olun. Hiçbir şey yapmaktan bıktı ve biz ona bir iş vereceğiz," dedi.

Seyirci biter bitmez, albaya kimin daha fazla ilgi göstereceği konusunda bir mücadele başladı. Etrafı sarıldı, tebrik edildi, kucaklandı ve
çekildi. Eski yoldaşlarının her biri onu götürmek istiyordu ve
elleri, kendisine uzatılanların hepsini kavramaya yetmiyordu. General
Savary, o akşam Mareşal Moncey'nin korkusunu, birinin İmparator'a meydan okuma cüretini gösterebilmesine
şaşarak, albayın etrafında dolananların omuzlarına kolunu uzattı ve mümkün olan en samimi şekilde elini sıktı,
"Delelee," diye bağırdı, "yarın kahvaltı yapmanızı beklediğimi unutmayın."

Saraydaki bu sahneden iki gün sonra, Albay Delelee,
Dük d'Abrantes komutasındaki Portekiz ordusunun kurmay başkanı olarak atanmasını aldı. Hazırlıkları kısa sürede yapıldı; ve yola çıkmadan hemen önce İmparator'la son bir görüşme yaptı ve İmparator ona,
"Albay, kaybedilen zamanı telafi etmeniz için sizi zorlamanın faydasız olduğunu biliyorum.
Umarım kısa bir süre sonra ikimiz de birbirimizden memnun kalırız." dedi.

Son görüşmeden çıkan cesur Delelee, uzun bir rezaletin yaralarını nasıl kapatacağını çok iyi bilen bir adam için kendisini parçalamak dışında onu mutlu edecek hiçbir şeyin olmadığını söyledi. Majestelerinin insanların zihinleri üzerinde uyguladığı etki böyleydi. Albay kısa süre sonra Pireneleri geçti, İspanya'dan geçti ve Junot tarafından açık kollarla karşılandı. Portekiz ordusu, hem halkla hem de İngilizlerle eşit olmayan güçlerle mücadele ettiği iki yılda çok acı çekti. Yiyecek
zorlukla sağlandı ve askerler kötü giyinmişti ve yarı çıplaktı. Yeni kurmay başkanı bu düzensizliği gidermek için elinden gelen her şeyi yaptı; askerler onun varlığının iyi etkilerini hissetmeye yeni başlamışlardı ki, aşırı çalışmaktan ve yorgunluktan hastalandı ve İmparator'un ifadesine göre "kaybedilen zamanı telafi edemeden" öldü. Başka bir yerde, Birinci Konsül'ün hayatına yönelik her komploda, hane halkının tüm üyelerinin derhal sıkı bir gözetime tabi tutulduğunu; en küçük hareketlerinin bile izlendiğini; şatonun dışında takip edildiğini; davranışlarının en küçük ayrıntılara kadar bildirildiğini söylemiştim. Pichegru'nun komplosu keşfedildiğinde,
sadece tek bir
portre koruyucusu vardı, adı Landoire'dı; ve onun durumu çok zordu, çünkü her zaman
kabinenin kapısının açıldığı küçük karanlık bir koridorda hazır bulunmalıydı ve
yemeklerini koşarak ve yarı giyinik bir şekilde yiyordu. Landoire için ne mutlu ki,
ona bir yardımcı verdiler; ve bu vesileyle oldu.

Sarayın kapıcılarından biri olan Angel, Birinci
Konsül tarafından,
Pichegru'nun yargılanması sırasında Bonshommes bariyerine yerleşmesi,
işlerinin görülmesi için gelen ve giden hane halkını tanıması ve gözetlemesi, kimsenin izinsiz
Paris'ten ayrılmasına izin verilmemesi emrini aldı. Augel'in raporları Birinci
Konsül'ü memnun edince, onu çağırdı, verdiği cevaplardan ve istihbarattan memnun kaldı ve
onu Landoire'ın
portföyün muhafazası için yardımcısı olarak atadı.
Böylece ikincisinin görevi yarı yarıya hafifledi. 1812'de Angel Rusya seferindeydi ve orduyla paylaştığımız yorgunluk ve yoksunluklar nedeniyle Paris'e birkaç fersah kala dönüş yolunda öldü.

Ancak, bu gözetime tabi olanlar yalnızca Birinci Konsül veya şatonun hizmetine bağlı olanlar değildi.

Napolyon İmparator olduğunda, tüm imparatorluk saraylarının muhafızlarına, dışarıdan gelen tüm kişilerin ve sarayda birini ziyarete gelen tüm yabancıların,
kendi isimlerini, görmeye geldikleri kişilerin isimleriyle birlikte yazmak zorunda oldukları bir kayıt defteri verildi.
Her akşam bu kayıt defteri sarayın büyük mareşaline ve onun yokluğunda valiye götürülürdü ve İmparator sık ​​sık
bu kayda bakardı. Bir keresinde orada, bir koca olarak, şüphelenmek için sebepleri ve belki de haklı sebepleri olan belirli bir isim bulmuştu. Majesteleri daha önce bu kişinin dışlanmasını emretmişti; ve bu talihsiz ismi tekrar muhafızın kayıtlarında görünce, her iki tarafın da emirlerine itaatsizlik etmeye cesaret ettiğine inanarak, ölçüsüz bir şekilde öfkelendi. Hemen soruşturma başlatıldı ve neyse ki, ziyaretçinin son derece önemsiz bir kişi olduğu, tek kusurunun haklı olarak tehlikeye atılmış bir isim taşımak olduğu tespit edildi.

BÖLÜM XV.

İmparator için ihtişamla dolu olan 1804 yılı, aynı zamanda 1814 ve 1815 hariç, ona diğerlerinden daha fazla endişe ve kaygı getiren yıldı. Bu tür ciddi olaylar hakkında hüküm vermek veya İmparator'un veya onu çevreleyen ve ona danışmanlık yapanların bu olaylarda ne gibi bir rol oynadığını belirlemek benim görevim değil, çünkü benim amacım sadece gördüklerimi ve duyduklarımı anlatmak. O yılın 21 Mart'ında erken bir saatte İmparator'un odasına girdim ve onu uyanık, dirseğine yaslanmış halde buldum. Kasvetli ve yorgun görünüyordu; ama içeri girdiğimde doğruldu, elini alnının üzerinden defalarca geçirdi ve bana, "Constant, başım ağrıyor." dedi. Sonra, örtüyü atarak, "Çok kötü uyudum." diye ekledi. Son derece meşgul ve dalmış görünüyordu ve görünüşü o kadar melankoli ve acı çekiyordu ki, şaşırdım ve biraz endişelendim. Onu giydirirken, bir şey onu tedirgin ettiğinde veya endişelendirdiğinde dışında hiçbir şey söylemedi. Bu süre zarfında sadece Roustan ve ben oradaydık. Tuvaleti tamamlanınca, tam ona enfiye kutusunu, mendilini ve küçük şekerleme kutusunu uzatırken, kapı aniden açıldı ve Birinci Konsül'ün karısı sabah sabahlığıyla, çok
tedirgin bir şekilde, yanaklarında gözyaşlarıyla içeri girdi. Aniden ortaya çıkması
Roustan'ı ve beni şaşırttı, hatta tedirgin etti; çünkü bu, Madam Bonaparte'ı tuvalet aksesuarlarının eksikliğinin ona verdiği zararı gizlemek için gerekli tüm önlemleri almadan
odasını bu kostümle terk etmeye ikna edebilecek tek şey
olağanüstü bir durumdu. Odaya girdi, daha doğrusu aceleyle içeri daldı ve bağırdı, "Dük d'Enghien öldü! Ah, dostum! Ne yaptın?" Sonra hıçkırarak Birinci Konsülün kollarına düştü, o da ölüm gibi solgunlaştı ve olağanüstü bir duyguyla, "Bu zavallılar çok
hızlı davrandılar!" dedi. Sonra odadan çıktı, zar zor yürüyebilen ve hala ağlayan Madame Bonaparte'ı destekledi. Prensin ölüm haberi şatoda dehşete yol açtı; ve Birinci Konsül bu evrensel kederi fark etti, ancak kimseyi bunun için azarlamadı. Gerçek şu ki, bu kederli felaketin hizmetkarlarına verdiği en büyük üzüntü, çoğu ona görevden daha çok sevgiyle bağlıydı, kaçınılmaz olarak efendilerinin ihtişamını lekeleyeceği ve
huzurunu bozacağı inancından kaynaklanıyordu.

Birinci Konsül muhtemelen duygularımızı mükemmel bir şekilde anlamıştı; ama
her ne olursa olsun, bu üzücü olay hakkında bizzat gördüğüm ve bildiğim her şeyi burada anlattım. Kabine toplantısında neler geçtiğini bildiğimi iddia etmiyorum, ancak Birinci Konsül'ün duygusu bana samimi ve
dokunmamış gibi geldi; ve günlerce üzgün ve sessiz kaldı, tuvaletinde çok az konuştu ve sadece gerekli olanı söyledi.

Bu ay ve sonraki ay boyunca, Birinci Konsül'ün yanından sürekli geçtiğini, tekrar geçtiğini ve onunla sık sık görüşmeler yaptığını fark ettim, bana devlet konseyi üyeleri, tribünler veya senatörler oldukları söylendi. Uzun bir süre boyunca ordu ve İtalya ve Mısır'ın kahramanına tapan çok sayıda vatandaş, onun ününe ve Fransa'nın büyüklüğüne layık bir ünvan takmasını görmek istediklerini açıkça dile getirmişlerdi. Ayrıca, hükümetin tüm görevlerini tek başına yerine getirdiği ve nominal meslektaşlarının aslında ona bağlı olduğu da iyi biliniyordu. Bu nedenle, ismen devletin yüce başkanı olması gerektiği düşünüldü, zaten öyleydi. Düşüşünden beri Majestelerinin gaspçı olarak adlandırıldığını sık sık duydum: ama bunun üzerimdeki tek etkisi acıma gülümsemesi yaratmak oldu; çünkü İmparator tahtı gasp ettiyse, trajedi ve melodramın tüm tiranlarının toplamından daha fazla suç ortağı vardı, çünkü Fransız halkının dörtte üçü komplonun içindeydi. Bilindiği gibi, İmparatorluk 18 Mayıs'ta ilan edildi ve Birinci Konsül (bundan sonra ona İmparator diyeceğim) Saint-Cloud'da Senato'yu, birkaç saat sonra İmparatorluğun baş şansölyesi olacak olan Konsül Cambaceres'in önderliğinde kabul etti; ve İmparator ilk kez onun aracılığıyla Sire unvanıyla selamlandı. Bu görüşmeden sonra Senato, İmparatoriçe Josephine'e saygılarını sunmak için gitti. Günün geri kalanı
resepsiyonlar, sunumlar, görüşmeler ve tebriklerle geçti;
şatodaki herkes neşeyle sarhoştu; her biri rütbesinin aniden yükseldiğini hissetti, bu yüzden birbirlerine sarıldılar, iltifat ettiler ve birbirlerine gelecek için umutlarını ve planlarını anlattılar.
Hırsla ilham almak için fazla mütevazı bir ast yoktu; tek kelimeyle, antre, kişiler arasındaki farkı koruyarak, salonda geçenlerin tam bir tekrarını sağlıyordu. Majestelerinin sorularına cevap vermek gerektiğinde tüm hizmetin utancından daha eğlenceli bir şey olamazdı. Bir hatayla başlarlardı,
sonra tekrar denerlerdi ve daha kötüsünü yaparlardı, aynı dakikada on kez,
"Efendim, general, Majesteleri, vatandaş, Birinci Konsül." derlerdi. Ertesi sabah
her zamanki gibi Birinci Konsül'ün odasına girdiğimde, onun alışılmış sorularına,
"Saat kaç? Hava nasıl?" diye cevap verdim, "Efendim, saat yedi; hava güzel." Yatağına yaklaştığımda, beni kulağımdan
tuttu ve yanağıma vurarak, özellikle benden memnun olduğunda kullandığı en sevdiği ifade olan "Monsieur le drole" diye seslendi. Majesteleri
uyanık kalmış ve gece geç saatlere kadar çalışmıştı ve onu ciddi
ve meşgul, ancak oldukça memnun buldum. Bu uyanış, önceki 21 Mart'taki uyanıştan ne kadar da farklı! Bu gün Majesteleri, tüm sivil ve askeri yetkililerin kendisine sunulduğu Tuileries'de ilk büyük törenini yapmaya gitti. İmparatorun kardeşleri ve kız kardeşleri, Majesteleri ile Madam Jouberton ile evlenmesi nedeniyle tartışan Lucien hariç, prens ve prenses yapıldı. On sekiz general, imparatorluğun mareşalleri onuruna yükseltildi. Bu günden itibaren, Majestelerinin etrafındaki her şey bir saray ve kraliyet gücü görünümüne büründü. İlk saray mensuplarının, kendilerine yüklenen yeni görevlere ve görgü kuralları törenlerine henüz alışmamış olmaları nedeniyle beceriksizlikleri hakkında çok şey söylendi; ve aslında, yukarıda söylediğim gibi, İmparatorun doğrudan hizmetindekiler tarafından başlangıçta biraz utanç
yaşandı; ancak bu sadece kısa bir süre sürdü ve 
hazinedarlar ve
üst düzey görevliler kendilerini yeni rejime neredeyse uşak de chambre kadar çabuk adapte ettiler. Ayrıca, eski sarayın birçok şahsiyeti de eğitmen olarak görev aldılar, bunlar İmparator'un nezaketiyle göçmenler listesinden çıkarılmışlardı ve şimdi kendileri ve
eşleri için yeni imparatorluk sarayında iş istiyorlardı.

Majesteleri Cumhuriyet'in yıldönümlerini hiç sevmiyordu; bazıları ona
her zaman iğrenç ve zalimce, diğerleri ise gülünç gelmişti; ve ben onun 21 Ocak yıldönümünü yıllık bir festival haline getirmeye cesaret etmiş olmalarına öfkelendiğini ifade ettiğini ve teo-hayırseverlerin maskeli balolarını hatırladığında acıyarak gülümsediğini duydum, ki o, "İsa Mesih'i istemezlerdi ve
Fakat Fenelon ve Las Casas'ı azizler yaptılar--Katolik piskoposlar."

Bourrienne, Anılarında, Napolyon'un politikasında en az sıra dışı şeylerden biri olmadığını, saltanatının ilk yıllarında 14 Temmuz festivalini koruduğunu söylüyor. Şunu belirteceğim ki, Majesteleri bu yıllık ciddiyeti halk önünde ihtişamla görünmek için kullanmışsa, festivalin amacını o kadar değiştirmiş ki, içinde Bastil'in ve Birinci Federasyonun alınmasının
yıldönümünü tanımak zor olurdu. Tüm törende bu iki olaya dair tek bir imada bulunulduğunu düşünmüyorum;
ve Cumhuriyetçilerin anılarını daha da karıştırmak için, İmparator festivalin 15'inde kutlanmasını emretti,
çünkü o gün Pazar günüydü ve böylece başkent sakinleri için zaman kaybı olmayacaktı. Ayrıca, Bastil'i ele geçirenleri onurlandırmaya dair hiçbir imada bulunulmadı,
bu sadece Legion of Honor haçının büyük bir
dağıtım
olayıydı.

Majestelerinin kendilerini halkın önüne
güçlerinin tüm teçhizatıyla
gösterdikleri ilk olaydı.

Kolordu, İmparator tarafından kilisesi (Devrim sırasında
Mars Tapınağı'na dönüştürülen) Katolik ibadetine geri döndürülen ve günün görkemli törenleri için kullanılan Hotel des Invalides'e giderken Tuileries'in görkemli sokağından geçti. Bu aynı zamanda İmparator'un Tuileries bahçesinden arabayla geçme ayrıcalığından ilk kez yararlanmasıydı. Onun maiyeti
mükemmeldi, İmparatoriçe Josephine'inki de en az onlar kadar parlaktı; ve halkın sarhoşluğu o kadar yüksek bir noktaya ulaştı ki,
anlatılamazdı. İmparator'un emriyle kalabalığın arasına karıştım,
halkın festivale nasıl bir ruhla katılacağını öğrenmek için; ve o zamanlar Majesteleri için tüm sınıfların coşkusu o kadar büyüktü ki,
o zamandan beri ne söylenmiş olursa olsun, tek bir mırıltı bile duymadım. İmparator ve İmparatoriçe, Hotel des Invalides'in kapısında vali ve törenlerin büyük ustası Kont de Segur ve kilisenin girişinde Kardinal du Belloy tarafından çok sayıda din adamının başında karşılandılar. Ayinden sonra, Legion of Honor'un büyük şansölyesi de Lacepede bir konuşma yaptı, ardından Lejyon'un büyük subaylarının yoklaması yapıldı,
sonra İmparator oturdu ve şapkasını takarak yeminin formülünü kararlı bir sesle tekrarladı, sonunda Lejyon'un tüm üyeleri "Je le jure!" (Yemin ediyorum) diye bağırdı; ve hemen kilisede ve dışarıda bin kez tekrarlanan "Vive l'Empereur" haykırışları duyuldu.

Törenin uyandırdığı ilgiye tuhaf bir durum daha da eklendi. Yeni tarikatın şövalyeleri, onları karşılayan İmparator'un önünden tek tek geçerken,
halktan bir adam,
taç giyerek tahtın basamaklarına oturdu. Majesteleri biraz şaşkınlık gösterdi ve bir an durakladı, bunun üzerine sorguya çekilen adam, emrini gösterdi. İmparator hemen ve büyük bir samimiyetle ona ilerlemesini söyledi ve ona nişanı verdi,
ve sert bir övgüyle eşlik etti. Geri dönen kafile, aynı yolu takip etti ve tekrar Tuileries bahçesinden geçti.

Bu törenden üç gün sonra, 18 Temmuz'da İmparator, Saint-Cloud'dan Boulogne kampına doğru yola çıktı. Majestelerinin
birkaç günlüğüne varlığımı istemeyeceğine inanarak ve ailemi görmeyeli yıllar olduğundan, onlarla tekrar buluşmak ve ailemle birlikte onlardan ayrıldığımdan beri yaşadığım tuhaf koşulları gözden geçirmek için doğal bir istek duydum.

Onlarla şu anki durumum ve umutlarım hakkında konuşmaktan büyük bir keyif alacağımı itiraf ediyorum; ve kendimi özgürce ifade etme ve
konumumun bana dayattığı baskı ve kısıtlamanın telafisi olarak
ev içi mahremiyetin sırlarından yararlanma ihtiyacı hissettim. Bu nedenle Perueltz'de sekiz gün geçirmek için izin istedim.
İsteğim hemen kabul edildi ve yola çıkmakta hiç vakit kaybetmedim; ancak,
geldiğimden hemen sonraki gün, bir kurye bana Kont de Remusat'tan bir mektup getirdiğinde şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz. Mektupta, İmparator'a hemen katılmam emrediliyor ve Majestelerinin bana ihtiyacı olduğunu ve
gecikmeden geri dönmekten başka bir şey düşünmemem gerektiğini söylüyordu.
Bu tür emirlerin yarattığı hayal kırıklığına rağmen,
beni hizmetine kabul etmeye tenezzül eden ve hemen aileme veda eden büyük adam için bu kadar gerekli olmaktan gurur duydum. Majesteleri Boulogne'a henüz varmamıştı ki,
hemen kuzeydeki illerde birkaç günlük bir tura çıktı.
Dönmesinden önce Boulogne'daydım ve Majestelerinin hizmetini öyle bir şekilde organize etmiştim ki,
vardığında her şey hazırdı; ancak bu, bana uzun süredir uzakta olduğumu söylemesini engellemedi.

Bu konudayken, birkaç yıl öncesinden de olsa, okuyucuya maruz kaldığım zorlu tecrit hakkında daha iyi bir fikir verecek bir veya iki durumu burada anlatacağım. İmparatorun maiyetinde yaptığım sürekli seyahatlerin verdiği yorgunluklar sonucu, korkunç bir şekilde acı çektiğim bir mesane hastalığına yakalanmıştım. Uzun süre sabırla ve diyetle hastalıkla mücadele ettim; ancak sonunda, ağrı tamamen dayanılmaz hale geldiğinden, 1808'de Majestelerinden iyileşmek için bir aylık izin istedim, Dr. Boyer bana iyileşmem için bir ayın kesinlikle gerekli olan en kısa süre olduğunu ve bu olmadan hastalığımın tedavi edilemez hale geleceğini söylemişti. Karımın ailesini ziyaret etmek için Saint-Cloud'a gittim,
İmparatorun cerrahı Yvan her gün beni görmeye geliyordu. Daha bir hafta bile geçmemişti ki, Majestelerinin benim
tamamen iyi olmam gerektiğini düşündüğünü ve
görevlerime dönmemi istediğini söyledi. Bu istek
bir emre eşdeğerdi; ben de bunu böyle anladım ve
İmparator'a geri döndüm, beni solgun ve dayanılmaz bir şekilde acı çekerken görünce,
bana birçok güzel şey söylemeye tenezzül etti, ancak yeni bir izinden bahsetmedi. Bu ikisi on altı yıl boyunca tek yokluğumdu; bu nedenle,
Moskova'dan dönüşümde ve Fransa seferi sırasında, hastalığım
en üst seviyeye ulaştığında, İmparator'u Fontainebleau'da bıraktım,
çünkü bu kadar nazik bir efendiye olan tüm bağlılığıma ve ona duyduğum tüm minnettarlığa rağmen,
görevlerimi daha uzun süre yerine getirmem imkansızdı. Benim için aşırı derecede acı verici olan bu ayrılıktan sonra bile, bir yıl beni iyileştirmeye yetmedi ve o zaman da tamamen iyileşmedim.
Ama bu hüzünlü olaydan bahsetmek için daha fazla fırsat bulacağım.
Şimdi, birçok kişiden daha fazla mantıkla, kendimi büyük önem taşıyan bir kişi olarak görebileceğimi kanıtlayan gerçeklerin anlatımına geri dönüyorum,
çünkü mütevazı hizmetlerim Avrupa'nın efendisi için vazgeçilmez görünüyordu ve Tuileries'e giden birçok kişi
benim kadar
zorluk çekecekti. Az önce söylediklerimde çok fazla kibir mi var? ve kahyaların bundan rahatsız olma hakkı olmaz mıydı? Benim bununla ilgilenmiyorum, bu yüzden anlatımıma devam ediyorum. İmparator eski alışkanlıklarına karşı inatçıydı; daha önce gördüğümüz gibi, diğerlerine göre benden hizmet almayı tercih etti;
yine de, hizmetkarlarının hepsinin şevk ve bağlılıkla dolu olduğunu belirtmek benim görevimdir, her ne kadar en uzun süre ben yanında olsam ve onu hiç
bırakmamış olsam da. Bir gün İmparator gün ortasında çay istedi. M. Seneschal görevdeydi, bu nedenle çayı yaptı ve Majestelerine sundu, Majesteleri de bunu iğrenç ilan etti ve beni çağırttı.
İmparator bana, onu zehirlemeye çalıştıklarından şikayet etti (bu, bir şeyde
kötü bir tat bulduğunda kullandığı ifadeydi); böylece mutfağa
gidip aynı çaydanlıktan bir fincan koydum, onu hazırlayıp
Majestelerine götürdüm, her zamanki gibi iki gümüş yaldızlı kaşıkla, biri İmparator'un huzurunda çayı tatmak için, diğeri de onun için.
Bu sefer çayın mükemmel olduğunu söyledi ve bana zaman zaman hizmetçilerine karşı kullanmaya tenezzül ettiği nazik bir samimiyetle iltifat etti.
Fincanımı bana geri verirken kulaklarımı çekti ve "Onlara
çay yapmayı öğretmelisin; bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar." dedi.
Mükemmel Anılarını
çok büyük bir zevkle okuduğum De Bourrienne bir yerde,
İmparator'un iyi vakit geçirdiği anlarda yakınlarının kulaklarının ucunu çimdiklediğini söylüyor. Ben de onun bütün kulağı, hatta çoğu zaman,
aslında iki kulağını birden ve bir ustanın eliyle çimdiklediğini düşünüyorum. Aynı Anılarda, İmparator'un iki parmağıyla küçük dostça tokatlar attığını da söylüyor, De Bourrienne bu konuda çok ılımlı davranıyor, çünkü bu konuda tanıklık edebilirim ki Majesteleri, eli büyük olmasa da, iyiliklerini çok daha geniş bir şekilde bahşetti; ancak bu tür okşamalar, tıpkı ilki gibi, özel bir iyilik göstergesi olarak verildi ve alındı ​​ve alanlar o zamanlar şikayet etmekten uzaktı. Birden fazla ileri gelenin, komedideki çavuş gibi, gururla, "Efendim, şuraya bakın, yanağıma gelen tokat hala sıcak." dediğini duydum.

İmparator, özel dairelerinde neredeyse her zaman neşeli ve yaklaşılabilirdi, hizmetindeki kişilerle serbestçe sohbet eder, onlara aileleri, işleri ve hatta zevkleri hakkında sorular sorardı. Tuvaleti bitince, görünüşü aniden değişti; ciddi ve düşünceli oldu ve tekrar bir imparatorun tavrına büründü. Sık sık ev halkını dövdüğü söylenmiştir, bu ifade doğru değildir. Kendisini yalnızca bir kez bu tür bir nakilde teslim ederken gördüm; ve kesinlikle buna sebep olan koşullar ve ardından gelen tazminat, bunu mazur görülebilir olmasa bile en azından kolayca anlaşılır kılmalıdır: Bu, Mareşal Lannes'in ölümünden bir gün sonra Viyana'nın banliyölerinde gerçekleşen ve benim de tanık olduğum olaydır. İmparator derinden etkilenmişti ve tuvalette tek kelime etmemişti. Giyinir giyinmez
atını istedi; ve talihsiz bir tesadüf eseri, ahırların müdürü Jardin, at eyerlendiğinde
bulunamadı ve seyis ona normal dizginini takmadı,
bunun sonucunda Majesteleri biner binmez hayvan
atladı, dikildi ve binici ağır bir şekilde yere düştü. Jardin
tam İmparator yerden kalkarken geldi, öfkeden deliye dönmüştü; ve ilk öfke nöbetinde, binici kırbacıyla
Jardin'e doğrudan yüzüne bir darbe indirdi. Jardin,
Majesteleri için alışılmadık olan bu zalimce muameleden bunalmış bir şekilde geri çekildi; ve: birkaç
saat sonra, baş seyis Caulaincourt, Majesteleri ile baş başa kaldığında,
Jardin'in kederini ve aşağılanmasını ona anlattı. İmparator, öfkesinden dolayı derin bir pişmanlık duyduğunu ifade etti, Jardin'i çağırdı ve ona kötü muamelesinin hatırasını silecek bir nezaketle konuştu ve birkaç gün sonra ona üç bin frank gönderdi. Bana, Mısır'da, kıdemli Vigogne'nin başına da benzer bir olayın geldiği söylendi. Fakat, bu doğru olsa da, İmparator'un tüm hayatında, doğal olarak çok sevimli olsa da, bir adamı olağan karakterinden uzaklaştıracak kadar iyi hesaplanmış bir ortamda geçen bu tür iki olay, Napolyon'un hizmetindekileri acımasızca dövmesi gibi iğrenç bir suçlamayı üzerine çekmeye yeterli olmamalıdır.

BÖLÜM XVI.

İmparator, Pont des Briques'teki karargahında, Tuileries'deki kabinesinde olduğu kadar düzenli olarak çalışıyordu. At sırtındaki gezilerinden, teftişlerinden, ziyaretlerinden, incelemelerinden sonra, yemeklerini
aceleyle yer ve kabinesine çekilirdi. Burada genellikle gecenin çoğunu çalışarak
Paris'tekiyle aynı hayatı yaşardı. At sırtındaki gezilerinde
Roustan onu her yere takip ederdi ve Majesteleri'nin nadiren istediği
için her zaman yanında küçük bir gümüş
şişe brendi götürürdü.

Boulogne ordusu yaklaşık yüz elli bin piyade ve doksan bin süvariden oluşuyordu ve dört ana kampa ayrılmıştı:
sağ kanat kampı, sol kanat kampı,
Wimereux kampı ve Ambleteuse kampı.

Majesteleri İmparator'un karargahı Pont de Briques'teydi; bana söylendiğine göre, eski bir Sezar kampının tuğla temelleri
orada keşfedildiği için bu isim verilmişti. Pont de Briques, yukarıda söylediğim gibi, Boulogne'dan yaklaşık yarım lig uzaklıktadır; ve Majestelerinin karargahı, o zamanlar yaşanabilir olan ve İmparatorluk Muhafızlarının süvari müfrezesi tarafından korunan yerin tek evinde kurulmuştu.

Dört kamp, ​​denize bakan çok yüksek bir uçurumun üzerindeydi, öyle bir konumdaydılar ki
güzel havalarda İngiltere kıyıları görülebiliyordu.

Sağdaki kampta İmparator, Amiral Bruix, Mareşal Soult ve o zamanlar donanma bakanı olan Decres için kışlalar kurmuşlardı.

İmparatorun kışlası, askeri yolların başmühendisi görevlerini yerine getiren mühendis Sordi'nin yönetimi altında inşa edildi; ve o zamanlar Mareşal Soult'un kadrosuna emir subayı olarak bağlı olan yeğeni Lecat de Rue, bana eyalet sınırlarım dahilinde olmayan
bilgiler sağlama nezaketinde bulundu.

İmparatorun kışlası, bir kır panayırının kulübeleri gibi tahtadan yapılmıştı; bu farkla, tahtalar düzgünce planyalanmış ve
gri beyaza boyanmıştı. Biçim olarak uzun bir kareydi, her iki ucunda yarım daire şeklinde iki pavyon vardı. Ahşap kafeslerden oluşan bir çit, bu kışlayı çevreliyordu, dışarıdan dört ayak arayla yerleştirilmiş lambalarla aydınlatılıyordu ve pencereler yanlara yerleştirilmişti. Denizin yanındaki
pavyon üç odadan ve bir salondan oluşuyordu, meclis odası olarak kullanılan ana oda gümüş-gri kağıtla
dekorasyonluydu. Tavana altın bulutlar boyanmıştı, bunların ortasında, gökyüzünün mavi tonozunda, şimşeği tutan ve İmparatorun koruyucu yıldızı olan bir yıldız tarafından İngiltere'ye doğru yönlendirilen bir kartal belirdi. Bu odanın ortasında düz yeşil bir örtüyle kaplı büyük oval bir masa vardı; ve bu masanın önüne sadece Majestelerinin koltuğu yerleştirilmişti, bu koltuk parçalara ayrılabilirdi ve doğal ahşaptan yapılmıştı, boyanmamıştı ve saçla doldurulmuş yeşil marokenle kaplıydı, masanın üzerinde ise bir şimşir yazı masası vardı.
Bu, Majestelerinin tek başına oturabileceği meclis odasının tüm mobilyalarıydı.
Generaller onun önünde duruyordu ve bazen üç veya dört saat süren bu meclisler sırasında kılıçlarının saplarından başka hiçbir destekleri yoktu.

Meclis odasına bir salondan giriliyordu. Bu salonun sağında, cam kapısı olan ve sağ kanattaki kampa bakan bir pencereyle aydınlatılan Majestelerinin yatak odası vardı,
ve soldan deniz görülebiliyordu. Bu odada İmparator'un demir yatağı vardı, tavana yaldızlı bakır bir halkayla tutturulmuş düz yeşil sarsenetten büyük bir perde; ve bu yatağın üzerinde biri saçtan yapılmış iki şilte, biri başucunda, diğeri ayakucunda olmak üzere iki yastık, yastık yoktu, ve biri beyaz pamuktan, diğeri yeşil sarsenetten olmak üzere iki örtü, yorganlanmış ve kapitone edilmiş; yatağın yanında iki çok basit katlanır koltuk, ve pencerede yeşil sarsenetten kısa perdeler vardı.

Bu oda, dantel işlemeli bir desenle damgalanmış, Etrüsk bordürlü gül renkli kağıtla kaplıydı.

Yatak odasının karşısında, on iki bin frank değerinde tuhaf bir tür teleskopun bulunduğu benzer bir oda vardı. Bu alet yaklaşık dört fit uzunluğunda ve yaklaşık bir fit çapındaydı ve üç fitlik bir maun desteğe monte edilmişti, içinde saklandığı kutu neredeyse bir piyano şeklindeydi. Aynı odada, iki taburenin üzerinde, üç takım elbise ve Majestelerinin sefer gardırobunu oluşturan keten
giysilerin bulunduğu küçük kare bir sandık vardı. Bunun üstünde, beyaz satenle kaplı ve çok yıpranmış tek bir şapka vardı;
çünkü İmparator, daha sonra kişisel özelliklerinden bahsederken söyleyeceğim gibi, çok hassas bir saç derisine sahip olduğundan, yeni şapkalardan hoşlanmazdı ve
uzun süre aynı şapkaları giyerdi.

İmparatorluk kışlasının ana gövdesi üç odaya bölünmüştü, bir salon, bir antre ve mutfaklarla az önce bahsettiğimle paralel bir geçitle bağlantılı büyük bir yemek odası. Kışlanın dışında ve mutfağa bağlı, sazla kaplı, bir tuvalet olarak kullanılan ve aynı zamanda bir uşak kileri olarak kullanılan küçük bir kulübe vardı.

Amiral Bruix'in kışlası, İmparator'unki gibi düzenlenmişti, ancak
daha küçük ölçekte.

Bu kışlanın yakınında, filonun manevra yaptığı bir tür deniz telgrafı olan sinyallerin semaforu vardı. Biraz daha ileride, altı havan, altı obüs ve on iki yirmi dört pounderden oluşan güçlü bir bataryaya sahip Tour d'Ordre vardı.

Şimdiye kadar yapılmış en büyük havan olan bu altı havan, altı inç kalınlığındaydı, bir şarjda kırk beş pound barut kullanıyordu ve havaya bin beş yüz toise [Bir toise altı fit ve bir lig üç mil] ve denize bir buçuk lig bombalar atıyordu, atılan her bomba devlete üç yüz franka mal oluyordu. Bu korkunç
makinelerden birini ateşlemek için on iki fit uzunluğunda liman ateşleri kullanıyorlardı; ve topçu
başını bacaklarının arasına eğerek ve atış yapılana kadar ayağa kalkmayarak elinden geldiğince kendini koruyordu. İmparator ilk bombayı kendisi
ateşlemeye karar verdi.

Karargâh bataryasının sağında, bir vahşinin kıçına benzetilerek inşa edilmiş Mareşal Soult'un kışlası vardı ve
zemine kadar sazla kaplıydı, tepesinde cam vardı ve
odalara indiğiniz bir kapısı vardı, odalar mahzenler gibi oyulmuştu.
Ana oda yuvarlaktı; ve içinde yeşil kumaşla kaplı büyük bir çalışma masası ve küçük deri katlanır sandalyelerle çevriliydi.

Son kışla, Mareşal Soult'unki gibi döşenmiş olan donanma bakanı Decres'in kışlasıydı. İmparator kışlasından denizdeki tüm manevraları gözlemleyebiliyordu; ve bahsettiğim teleskop o kadar iyiydi ki, garnizonuyla birlikte Dover Kalesi, tabiri caizse, Majestelerinin gözleri önündeydi. Sağ kanat kampı, uçurumun üzerinde yer alıyordu ve her biri seçkin bir generalin adını taşıyan sokaklara bölünmüştü; ve bu uçurum, Köln'den Ambleteuse'e kadar iki ligden fazla bir mesafede, bataryalarla doluydu. Boulogne'dan sağ kanat kampına gitmek için, Rue des Vieillards'dan başlayan ve Majestelerinin kışlası ile Bruix, Soult ve Decres'in kışlaları arasındaki uçurumun üzerinden geçen tek bir yol vardı; böylece İmparator gelgit sırasında sahile inmek isterse, uzun bir rota değişikliği gerekiyordu. Bir gün bundan çok
şikayetçi olduğu sırada, Boulogne'un deniz valisi Bonnefoux'un aklına, askeri yollar mühendisi Sordi'ye başvurmak ve bu büyük rahatsızlığın
çözülüp çözülemeyeceğini öğrenmek geldi.

Mühendis, Majesteleri için kışlasından doğrudan sahile bir yol sağlamanın mümkün olduğunu; ancak
kayalığın çok yüksek olması nedeniyle, yolu zikzak yaparak inişin hızını
azaltmanın gerekeceğini söyledi. İmparator, "İstediğiniz gibi yapın," dedi, "sadece üç gün içinde kullanıma hazır olsun." Becerikli mühendis işe koyuldu ve üç gün ve üç gecede yol taştan inşa edildi, demir kelepçelerle birbirine bağlandı; ve İmparator, bu kadar çalışkanlık ve yaratıcılıkla büyülenmiş bir şekilde, Sordi'nin adını, Legion of Honor'un bir sonraki
dağıtım listesine koydurdu, ancak birinin utanç verici ihmalkarlığı nedeniyle, bu yetenekli adamın adı göz ardı edildi. Boulogne limanında, düz tekneler, slooplar, Türk tekneleri,
toplu tekneler, çayırlar, havan topları vb. gibi yaklaşık bin yedi yüz gemi bulunuyordu; ve limanın girişi, devasa bir zincir ve ikisi sağda, ikisi solda olmak üzere dört kaleyle korunuyordu.

Solda bulunan Fort Husoir, üst üste dizilmiş üç müthiş bataryayla donatılmıştı, alt sıra yirmi dört librelik, ikinci ve üçüncüsü otuz altı librelik toplar taşıyordu. Bu kalenin sağında dönen köprü ve bu köprünün arkasında hem güzel hem de etkili bataryalarla süslenmiş Castle Croi adlı eski bir kule vardı. Solda, Fort Musoir'den yaklaşık çeyrek lig uzaklıkta, denize doğru cesurca uzanan, kesme taştan inşa edilmiş ve korkunç bir bataryayla taçlandırılmış Fort La Creche vardı; ve son olarak, Fort La Creche'nin sağında, mükemmel bir şekilde donatılmış ve gelgit sırasında ortaya çıkan büyük bir açıklıkla delinmiş Fort en Bois vardı.

Şehrin solundaki uçurumda, diğeriyle hemen hemen aynı yükseklikte, sol kanadın kampı vardı. Burada, o zamanlar Dördüncü Alay'ın albayı olan Prens Joseph'in kışlası bulunuyordu; bu kışla sazla örtülüydü. Kampın altında, uçurumun dibinde, İmparator bir havuzu oydurmuştu ve bu işte birliklerin bir kısmı çalışıyordu.

Bir gün, dizlerine kadar çamura saplanmış genç bir Muhafız askeri, kendisinden daha da çamurlu olan
el arabasını tüm gücüyle çıkarmaya çalıştığı
bu havuzdaydı; ama başaramadı ve ter içinde, küfürler savurdu ve öfkeli bir el bombacısı gibi
hırsla saldırdı. Tesadüfen gözlerini kaldırdığında, soldaki kampta kardeşi Joseph'i ziyaret etmek üzere işlerin yanından geçen
İmparator'u fark etti. Asker ona yalvaran bir tavırla ve jestlerle baktı, en duygusal tonda, "Gel,
ah, gel, yardımıma" diye şarkı söyledi. Majesteleri gülümsemekten kendini alamadı ve askere yaklaşması için işaretler yaptı, zavallı adam da büyük bir zorlukla kendini kurtardıktan sonra bunu yaptı. "Alayın nedir?"--"Efendim, Muhafızların
Birincisi."--"Ne zamandır askersiniz?"--"İmparator olduğunuzdan beri, Efendim. "--"Gerçekten de, bu uzun bir süre değil! Seni bir subay yapmam için
yeterince uzun değil, öyle değil mi? Ama iyi davran ve seni
başçavuş yapacağım. Ondan sonra, ilk savaş meydanında
haç ve apoletler. Memnun musun?"--"Evet, Efendim."--"Genelkurmay Başkanı," diye devam etti İmparator, General Berthier'e hitaben, "bu genç adamın adını al. Ona pantolonunu temizlemesi ve el arabasını tamir etmesi için üç yüz frank vereceksin." Ve Majesteleri askerlerin alkışları arasında atını sürdü.

Limanın iç ucunda, Hizmet köprüsü adını verdikleri tahta bir köprü vardı. Barut depoları arkasındaydı, muazzam miktarda mühimmat içeriyordu; ve gece çöktükten sonra hiç kimse
ikinci nöbetçiye karşı işareti vermeden bu köprüden geçmesine izin verilmezdi, çünkü birincisi her zaman geçmesine izin verirdi. Ancak, tekrar geri geçmesine izin verilmezdi; çünkü köprüye giren herhangi biri karşı işareti bilmiyorsa veya unutmuşsa, ikinci nöbetçi tarafından durdurulurdu ve köprünün başındaki ilk nöbetçi, son nöbetçinin sorularını cevaplayamazsa süngüsünü adamın vücudundan geçirmesi için kesin emir almıştı.
Bu katı önlemler, bu korkunç barutun yakınlığı nedeniyle gerekli hale geldi. dergiler, tek bir kıvılcımın havaya uçurabileceği ve
onunla birlikte kasaba, filo ve iki kamp.

Geceleri liman, bahsettiğim büyük zincirle kapatılırdı ve
rıhtımlar birbirinden on beş adım uzakta bulunan nöbetçiler tarafından kuşatılırdı.
Her çeyrek saatte bir, "Nöbetçiler, dikkat edin!" diye bağırırlardı.
Ve üst yelkenlere yerleştirilen denizci askerleri, buna,
"Her şey yolunda," diye uzatarak, kederli bir tonda söylenerek karşılık verirlerdi.
Bu sürekli mırıldanmadan, özellikle bu haykırışları
yapanlar bunları olabildiğince ilham verici hale getirmeye çalıştıkça, bu kederli seslerin
karışmasından daha monoton veya depresif bir şey olamazdı.

Boulogne'da ikamet etmeyen kadınların, polis bakanından özel izin almadan
orada kalmaları yasaktı. Bu önlem, ordu nedeniyle gerekli görülmüştü; aksi takdirde her asker
belki Boulogne'a bir kadın getirirdi ve düzensizlik
tarif edilemez olurdu. Yabancılar şehre
büyük zorluklarla kabul ediliyordu.

Tüm bu önlemlere rağmen, İngiliz filosundan gelen casuslar her gün
Boulogne'a sızıyordu. Keşfedildiklerinde ise hiçbir aman
verilmiyordu; buna rağmen, karaya çıkan ve kimsenin bilmediği
elçiler her akşam tiyatroya geliyor ve tedbirsizliklerini
oyuncular ve aktrisler hakkında isimlerini vererek görüşlerini
yazacak ve bu yazıları tiyatronun duvarlarına asacak kadar ileri götürüyorlardı, böylece polise meydan okuyorlardı. Bir gün kıyıda
bu soyluların muhtemelen gizli gezilerinde kullandıkları brandayla kaplı iki küçük tekne bulundu.

Haziran 1804'te, beyaz ipek çoraplar vb. giymiş, mükemmel giyimli sekiz İngiliz tutuklandı ve üzerlerinde filoyu yakmayı amaçladıkları kükürtlü
cihazlar bulundu. Hiçbir yargılama yapılmadan bir saat içinde vuruldular.

Boulogne'da da hainler vardı. Lordlar Keith ve Melville'in gizli ajanı olan bir okul müdürü, bir sabah sağ kanat kampının üstündeki uçurumda, kollarıyla telgraf sinyalleri verirken yakalandı; ve nöbetçiler tarafından neredeyse suçüstü tutuklandığında, masumiyetini
iddia etti ve olayı bir şakaya dönüştürmeye çalıştı, ancak kağıtları
araştırıldı ve İngilizlerle yazışmalar bulundu ve bu da açıkça suçluluğunu
kanıtladı. Savaş konseyine teslim edildi ve ertesi gün vuruldu.

Bir akşam saat on bir ile gece yarısı arasında, Fransız gemisi gibi donatılmış, Fransız bayrakları taşıyan ve her bakımdan bir topçu gemisine benzeyen bir ateş gemisi muharebe hattına doğru ilerledi ve geçti. Affedilemez bir ihmalkarlık sonucu o akşam zincir gerilmemişti.
Bu yangın gemisini, patlayan ve bir sloop'a çarpan ve onunla birlikte batan ikinci bir gemi izledi. Bu patlama tüm filoyu alarma geçirdi; ve her yöne ışıklar anında parladı ve iskeleler arasında ilerleyen ilk yangın gemisini ortaya çıkardı; bu manzara tarif edilemez bir endişeyle
tanık olundu. Kablolarla birbirine bağlanmış üç veya dört tahta parçası neyse ki ilerlemesini durdurdu; ancak o kadar büyük bir
şekilde patladı ki kasabadaki tüm pencerelerin camları
kırıldı ve yatak eksikliğinden dolayı masaların üzerinde uyuyan çok sayıda sakin yere
düştü ve ne olduğunu anlamadan
uyandılar. On dakika içinde herkes
harekete geçti, çünkü İngilizlerin limanda olduğu düşünülüyordu; ve
böyle bir karmaşa, öyle karışık bir gürültü ve çığlık kargaşası oldu ki,
kasaba sakinlerini rahatlatmak ve onlara tüm tehlikenin geçtiğini bildirmek için davullarla önceden haber verenler kasabaya gönderilene kadar kimse kendini anlatamadı.

Ertesi gün bu gece alarmı üzerine şarkılar bestelendi ve kısa süre sonra
her ağızda duyuldu.

Başka bir alarm, ancak tamamen farklı bir tür, 1804 sonbaharında tüm Boulogne'u altüst etti. Akşam saat sekiz civarında limanın sağında bir baca tutuştu; ve bu yangının ışığı, filonun direklerinden geçerek, karşı kıyıdaki bir karakolun komutanını alarma geçirdi. Bu sırada tüm gemilerde barut ve cephane vardı; ve zavallı komutan dehşet içinde,
"Çocuklar, filo yanıyor" diye bağırdı; ve hemen alarmı çaldı. Korkunç haber şimşek gibi yayıldı; ve yarım saatten kısa bir sürede altmış binden fazla adam rıhtımlarda belirdi,
tüm kiliselerde alarm sesi duyuldu, kaleler alarm silahları ateşledi,
sokaklarda davullar ve trompet sesleri duyuldu, hepsi cehennemsi bir kargaşa yarattı.

İmparator, bu korkunç haykırış, "Filo yanıyor," kulağına geldiğinde karargâhtaydı. "Bu imkansız!" diye hemen haykırdı,
ama yine de hemen dışarı fırladı.

Şehre girdiğimizde ne korkunç bir manzarayla karşılaştık.
Gözyaşları içindeki kadınlar, çocuklarını kucaklarında tutarak, deliler gibi koşuyor, umutsuzluk çığlıkları atıyorlardı, erkekler ise evlerini terk ediyor, en değerli
olan her şeyi alıp götürüyor, karanlıkta birbirlerine çarpıp
birbirlerini deviriyorlardı. Her taraftan, "Mauve qui peat; havaya uçurulacağız, hepimiz kaybolduk" duyuluyordu; ve lanetler, ağıtlar, küfürler, saçlarınızı diken diken etmeye yetiyordu.

Majestelerinin ve Mareşal Soult'un yardımcıları her yöne dörtnala koştular, kalabalığın arasından zorla geçerek davulcuları durdurdular ve onlara "Neden alarmı çalıyorsunuz? Alarmı çalmanızı kim emretti?" diye sordular. "Bilmiyoruz," diye cevapladılar; davullar çalmaya devam etti, kargaşa ise giderek arttı ve kalabalık, bir an düşününce dağılacak bir dehşetle kapılara doğru koştu. Ancak, ne yazık ki, korku düşünmeye zaman tanımaz.

Ancak, tarif ettiğimden daha az heyecanlı olan hatırı sayılır sayıda sakinin, filo gerçekten yanıyor olsaydı alarm vermeye zaman olmayacağını bilerek, sessizce evlerinde kaldıkları doğrudur. Bu kişiler, heyecanlı kalabalığı susturmak için her türlü çabayı gösterdiler. Çok güzel ve çok sevimli bir saatçinin karısı olan Madam F----, akşam yemeği için mutfakta hazırlık yaparken, tamamen korkmuş bir komşu içeri girdi ve ona, "Kendinizi kurtarın Madam; kaybedecek bir anınız yok!" dedi. - "Ne oldu?" - "Donanma yanıyor!" - "Ah-pshaw!" - "Kaçın o zaman, Madam, kaç! Size söylüyorum, filo yanıyor." Ve komşu, Madam F----'yi kolundan tuttu ve onu çekmeye çalıştı. Madam F---- o sırada, içinde kızarmış hamur işleri pişirdiği bir tavayı tutuyordu. "Dikkat et; bana
kızarmış ekmeklerimi
yaktıracaksın," dedi gülerek. Ve birkaç yarı ciddi, yarı şakacı sözle zavallı adamı rahatlattı, sonunda kendine
güldü.

Sonunda kargaşa yatıştı ve bu büyük korkunun ardından derin bir sükunet geldi. Hiçbir patlama duyulmamıştı; ve bunun
yanlış bir alarm olması gerektiğini gördüler, bu yüzden her biri artık yangını düşünmeden, başka bir korkuyla
tedirgin bir şekilde evlerine döndü. Soyguncular, evleri yağmalamak için sakinlerin
yokluğundan yararlanmış olabilirlerdi, ancak şans eseri
bu tür bir talihsizlik yaşanmamıştı.

Ertesi gün, alarmı bu kadar uygunsuz bir şekilde alıp veren zavallı komutan savaş konseyine getirildi. Kasıtlı bir
haksızlıktan suçlu değildi; ancak yasa açıktı ve ölüme mahkûm edildi. Ancak yargıçları onu İmparator'un merhametine bıraktılar ve İmparator da onu affetti.

BÖLÜM XVII.

Boulogne ordusunu oluşturan cesur askerlerin çoğu bu son seferlerde (Lejyon Şeref Nişanı)
haçı kazanmıştı ve Majesteleri bu dağıtımın uzun süre hatırlanacak etkileyici bir
olay olmasını istedi. Şenliğinin ertesi günü olan 16 Ağustos 1804'ü seçti. Geçmişte hiç bu kadar etkileyici bir gösteri olmamıştı ve gelecekte de
olamazdı.

Sabah saat altıda, seksen binden fazla adam dört kampı terk etti - başlarında davullar çalıyor ve bandolar çalıyordu - ve bölükler halinde sağ kanat kampının ötesindeki uçurumda bulunan "Hubertmill" alanına doğru ilerledi. Bu ovada, yerden yaklaşık on beş fit yükseklikte ve sırtı denize dönük muazzam bir platform inşa edilmişti. Ortada ve her iki tarafta bulunan zengin halılarla kaplı üç merdivenle ulaşılırdı. Bu şekilde oluşturulan sahneden, yaklaşık kırk ayak karelik, üç platform daha yükselirdi, merkezdeki, kupalar ve sancaklarla süslenmiş imparatorluk koltuğunu taşırken, soldaki, İmparator'un kardeşleri ve büyük ileri gelenler için koltuklar, sağdaki ise antika bir üçayak taşırdı, üzerinde bir miğfer (sanırım Duguesclin'in miğferi) ve haçlar ve kurdelelerle kaplıydı. Üçayağın yanına baş şansölye için bir koltuk yerleştirilmişti. Tahttan yaklaşık üç yüz adım ötede, arazi hafif ve neredeyse dairesel bir şekilde yükselirdi; ve bu çıkışta birlikler bir amfi tiyatroda olduğu gibi düzenlenmişti. Tahtın sağında, bir tepede, donanma bayraklarından yapılmış altmış veya seksen çadır yerleştirilmişti; bu çadırlar şehrin hanımları için tasarlanmıştı ve büyüleyici bir resim oluşturuyordu, ancak tahttan o kadar
uzaktaydılar ki, onları dolduran seyirciler gözlük kullanmak zorundaydı. Bu çadırlar ile taht arasında İmparatorluk Muhafızlarının bir kısmı
savaş hattında sıralanmıştı.

Hava mükemmeldi; gökyüzünde tek bir bulut yoktu; İngiliz kruvazörleri
kaybolmuştu; ve denizde sadece bayraklarla
güzelce süslenmiş gemilerimiz görülebiliyordu.

Sabah saat onda, bir topçu ateşi İmparator'un
ayrıldığını duyurdu; ve Majesteleri kışlasından ayrıldı, etrafı seksenden fazla general ve iki yüz yaverle çevriliydi, tüm hane halkı da onu takip ediyordu. İmparator, muhafız piyadesinin
albay generalinin üniformasını giymişti. Tahtın ayağına dörtnala gitti, evrensel alkışlar ve davullar, trompetlerin ve topların hep birlikte vurarak, üfleyerek ve kükreyerek çıkardığı sağır edici gürültünün ortasında.

Majesteleri tahta çıktı, ardından kardeşleri ve büyük ileri gelenler geldi; ve oturduğunda her biri kendisine ayrılan yeri aldı,
ve haçların dağıtımı şu şekilde başladı:
İmparatorun bir yaveri onurlandırılacak askerleri isimlerini söyleyerek çağırdı,
birer birer tahtın ayağında durdular, eğildiler ve
sağdaki basamaklara çıktılar. Orada baş şansölye tarafından karşılandılar, o da onlara görevlerini teslim etti; ve İmparator ile üçayak arasına yerleştirilen iki uşak, Duguesclin'in miğferinden nişanı aldı ve Majestelerine verdi, o da bunu cesur adamın göğsüne kendisi taktı. Anında sekiz yüzden fazla davul bir dövmeye
vurdu; ve bu şekilde nişanlanan asker tahttan indiğinde, İmparator'un parlak asasının önünden geçerken, bin iki yüzden fazla müzisyenin çaldığı müzik, Şövalye Legion of Honor'un
kendisine geri döndüğünü işaret etti. 'Vive l'Empereur' haykırışının her nişanda iki kez tekrarlandığını söylemeye gerek yok.

Dağıtım saat onda başladı ve saat üçte sona erdi. Sonra, tümenlere yardımcıların verdiği emirlere göre, bir topçu ateşi duyuldu ve seksen bin adam tahtın yirmi veya otuz adım yakınına kadar yakın sütunlar halinde ilerledi. Davulların sesinin ardından en derin sessizlik geldi; ve İmparator emirlerini verdikten sonra, birlikler yaklaşık bir saat boyunca manevralar yaptı, sonunda her tümen kampa dönerken tahtın önünden geçti. Her şef geçerken kılıcının ucunu indirerek selam verdi. Aralarında özellikle dikkat çeken kişi, Dördüncü Alay'ın yeni atanan albayı Prens Joseph'ti; kardeşine askerden daha zarif bir selam verdi. İmparator, eski silah arkadaşlarının bu konuda yapmaya meyilli olduğu biraz eleştirel açıklamalara hafifçe kaşlarını çattı; ancak bu hafif bulut dışında, Majestelerinin yüzü hiç bu kadar parlak olmamıştı. Tam birlikler yola koyulurken, iki veya üç saattir şiddetli esen rüzgar tam bir fırtınaya dönüştü ve bir subay aceleyle Majestelerine dört veya beş top teknesinin kıyıya
sürüldüğünü bildirmek için geldi. İmparator hemen ovayı dörtnala terk etti, ardından bazı mareşaller geldi ve top teknelerinin mürettebatı kurtarılana kadar kıyıda mevzilendi ve İmparator daha sonra Pont des Briques'e
döndü.

Bu muazzam ordu akşam saat sekizden önce karargahını geri alamadı. Ertesi gün sol kanat kampı, İmparatorun da hazır bulunduğu bir askeri şölen verdi.

Sabahın erken saatlerinden itibaren, tekerleklere binmiş tekneler, elverişli bir rüzgarla
kampın sokaklarında tam hızla ilerledi. Subaylar, onların peşinden dörtnala giderek eğleniyor ve nadiren yetişiyorlardı. Bu tatbikat bir veya iki saat sürdü; Ancak, rüzgar değiştiğinden,
güleryüzlü kahkahalar arasında tekneler devrildi.

Bunun ardından, ödülü bin iki yüz frank olan bir at yarışı yapıldı. Bölüğünde çok popüler olan bir ejderha teğmeni,
yarışmaya izin verilmesi için bir iyilik istedi; ancak üst düzey subayların kibirli konseyi, rütbesinin yeterince yüksek olmadığı bahanesiyle onu kabul etmeyi reddetti, ancak gerçekte, muhteşem bir binici olduğu
itibarı nedeniyle. Bu haksız ret karşısında canı yanan ejderha teğmeni, İmparator'a başvurdu ve İmparator, bu cesur subayın kendi çabalarıyla kalabalık bir aileyi geçindirdiğini ve davranışının kusursuz olduğunu öğrendikten sonra, ona diğerleriyle yarışma izni verdi.

Verilen işaretle yarışlar başladı. Ejderha teğmeni kısa süre sonra
rakiplerini geçti ve hedefe neredeyse ulaşmıştı ki, talihsiz bir
talihsizlik sonucu, küçük bir pudel atının bacaklarının arasından
geçti ve onu yere serdi. Hemen ardından gelen bir yaver
galip ilan edildi. Teğmen elinden geldiğince kendini toparladı
ve seyircilerin gösterdiği ilgi
işaretleriyle biraz teselli bularak çok üzgün bir şekilde geri çekilmeye hazırlanıyordu ki, İmparator onu çağırdı ve "Ödülü hak ettin ve alacaksın; seni
kaptan yapıyorum" dedi. "Ve sarayın büyük mareşaline hitaben,
"Kaptan'a bin iki yüz frank ödeyeceksin" (isim aklıma gelmiyor), herkes "Vive l'Empereur" diye bağırırken ve yeni kaptanı şanslı düşüşünden dolayı tebrik ederken.

Akşam İngiltere kıyılarından görülebilen havai fişekler vardı.
Otuz bin asker, toplarından havai fişekler
atarak her türlü manevrayı gerçekleştirdi.
İmparatorluğun armalarını temsil eden taç o kadar güzeldi ki beş dakika boyunca
Boulogne, ülke ve tüm kıyı, sanki gün ışığıymış gibi
aydınlandı.

Bu şenliklerden birkaç gün sonra, İmparator bir kamptan diğerine geçerken, ona bir dilekçe vermek için onu bekleyen bir denizci, yağmurun şiddetli yağması ve
kağıt parçasını bozmaktan korkması nedeniyle,
kendisini izole bir kışlaya yerleştirmek zorunda kaldı. Kıyı, arma depolamak için kullanılırdı. Uzun zamandır bekliyordu ve sırılsıklamdı, İmparator'un sol kanattaki kamptan dörtnala geldiğini gördüğünde. Majesteleri, hala dörtnala giderken, kışlanın önünden geçmek üzereyken, gözetlemede olan cesur denizci, aniden saklandığı yerden fırladı ve
bir eskrim ustasının kendini savunur gibi dilekçesini uzatarak İmparator'un önüne atıldı. İmparator'un atı, bu ani görüntü karşısında irkilerek aniden durdu; ve Majesteleri, şaşırarak, denizciye
onaylayıcı bir bakış attı ve kendisine alışılmadık bir şekilde sunulan dilekçeyi almadan
geçti.

Sanırım o gün, donanma bakanı Monsieur Decres, Majesteleri'nin çok eğlenmesine
rağmen suya düşme talihsizliğine uğradı. İmparatorun rıhtımdan bir savaş gemisine geçmesini sağlamak için,
tekneden rıhtıma tek bir tahta atılmıştı. Napolyon
bu hafif köprüden geçti, daha doğrusu atladı ve
bir muhafız askerinin kollarında gemiye kabul edildi; ancak İmparatordan daha güçlü,
ve daha az aktif olan M. Decres, dehşet içinde ayaklarının altında eğildiğini gördüğü tahtanın üzerinden dikkatlice ilerledi, ta ki tam ortaya
geldiği anda, vücudunun ağırlığı tahtayı kırdı ve donanma bakanı rıhtım ile teknenin ortasında suya
düştü. Majesteleri, M. Decres'in düşerken çıkardığı gürültüye dönüp, teknenin yan tarafına eğilerek, "Ne! Suya
düşmesine izin veren donanma bakanımız mı? O olabilir mi?" diye haykırdı. İmparator bu konuşma sırasında
çok gürültülü bir şekilde güldü. Bu arada, iki veya üç denizci M. Decres'i utanç verici pozisyonundan çıkarmakla meşguldü.
Çok
zorlukla sloop'a kaldırıldı, inanılabileceği gibi üzgün bir durumdaydı,
burnundan, ağzından ve kulaklarından su kusuyordu ve
İmparator'un şakalarının daha da sinir bozucu hale getirdiği
kazasından tamamen utanıyordu.

Kalışımızın sonuna doğru generaller, İmparator'un da hazır bulunduğu şehrin hanımlarına muhteşem bir balo verdiler.

Bu amaçla, çelenkler, bayraklar ve kupalarla zevkli bir şekilde
dekore edilmiş geçici bir salon inşa edilmişti.

General Bertrand meslektaşları tarafından tören yöneticisi olarak atandı;
ve General Bisson. Ben büfenin sorumlusu olarak atandım, bu görev General Bisson'a çok uygundu, çünkü kamptaki en büyük obur oydu ve
kocaman midesi yürümesini çok engelliyordu.
Akşam yemeğinde en az altı veya yedi şişe şarap içerdi ve asla yalnız kalmazdı;
çünkü yemek yerken konuşmamak onun için bir cezaydı, dolayısıyla
genellikle yardımcılarını davet ederdi, şüphesiz ki kötü niyetle
her zaman ordudaki en nazik ve en cimri kişiler arasından seçerdi.
Büfe, onu yöneten kişiye layıktı.

Orkestra, sırayla çalan yirmi alaydan müzisyenlerden oluşuyordu. Ancak balonun açılışında tüm orkestra bir
zafer yürüyüşü gerçekleştirdi, bu esnada en zarif şekilde giyinmiş olan yardımcılar
davet edilen hanımları karşıladı ve onlara buketler sundu.

Bu baloya kabul edilmek için en azından
komutan rütbesine sahip olmak gerekiyordu. Bu üniformaların her biri diğeriyle parlaklıkta yarışırken
sunduğu sahne hakkında bir fikir vermek imkansız. Balonu veren elli veya altmış general Paris'ten muhteşem işlemeli üniformalar sipariş etmişti ve Majesteleri içeri girerken etrafında oluşturdukları grup altın ve elmaslarla parlıyordu.
İmparator bu şenlikte bir saat kaldı ve
Madame Bertrand ile Boulanyere dansı yaptı. Muhafızların süvari albayının üniformasını
giydi.

Mareşal Soult'un karısı balonun kraliçesiydi. Siyah kadife bir elbise giymişti, üzerinde yapay elmaslar denen elmaslar vardı.

Gece yarısı, General Bisson'un hazırlığını denetlediği muhteşem bir akşam yemeği servis edildi, bu da hiçbir şeyin eksik olmadığı anlamına geliyor.

Daha önce böyle bir şölene katılmamış olan Boulogne hanımları şaşkınlıkla
doldular ve akşam yemeği servis edildiğinde birbirlerine çantalarını
lezzetlerle ve tatlılarla doldurmalarını tavsiye ettiler. Sanırım, salonu müzisyenler ve dansçılarla
doldururlardı; ve bir aydan fazla bir süre boyunca bu balo tek konuşma konusuydu.

Bu sırada Majesteleri kışlasının yakınında at sırtında gezerken,
on beş veya on altı yaşlarında, beyazlar giymiş, yüzü gözyaşlarıyla
ıslanmış güzel bir genç kız dizlerinin üzerine çöktü.
İmparator hemen atından indi ve onun kalkmasına yardım etti,
çok şefkatle onun için ne yapabileceğini sordu. Zavallı kız, komiserlik bölümünde bir bakkal olan ve ağır suçlardan dolayı kürek cezasına çarptırılan babasının affını dilemek için gelmişti. Majesteleri genç yalvarıcının birçok cazibesine karşı koyamadı ve affı kabul edildi.

BÖLÜM XVIII.

İmparator, Boulogne'da, her yerde olduğu gibi, ılımlılığı, adaleti ve en ufak bir hizmeti bile cömertçe kabul etmesiyle tüm kalpleri nasıl kazanacağını çok iyi biliyordu. Boulogne'un tüm sakinleri, hatta banliyölerdeki tüm köylüler onun için canlarını verirdi ve onunla ilgili en küçük ayrıntılar bile sürekli tekrarlanırdı. Ancak bir gün, davranışları ciddi şikayetlere yol açtı ve oybirliğiyle suçlandı; çünkü adaletsizliği korkunç bir trajediye neden olmuştu. Şimdi, gerçek bir anlatımını hiç basılı olarak görmediğim bu üzücü olayı anlatacağım.

Bir sabah, atına binerken, İmparator o gün donanma kuvvetlerini gözden geçireceğini duyurdu ve savunma hattını işgal eden teknelerin mevzilerini terk etmeleri emrini verdi, çünkü gözden geçirmeyi açık denizde yapmayı planlıyordu. Sabah yolculuğu için Roustan ile yola çıktı ve dönüşünde herkesin hazır olmasını diledi, saatini belirledi. Herkes İmparatorun en ufak bir isteğinin kanun olduğunu biliyordu; ve emir, onun yokluğunda Amiral Bruix'e iletildi, o da sarsılmaz bir şekilde 'sang froid' diyerek çok pişman olduğunu ancak o gün gözden geçirmenin yapılmayacağını ve bunun sonucunda hiçbir teknenin kıpırdamayacağını söyledi.

At yolculuğundan döndüğünde, İmparator her şeyin hazır olup olmadığını sordu ve amiralin cevabı ona bildirildi. Alışık olduğundan çok farklı olan tonu karşısında şaşkına dönen adam,
iki kez tekrarlattı ve sonra ayağını sertçe yere vurarak amiralin çağrılmasını emretti. Adam hemen itaat etti; ancak İmparator, yeterince hızlı gelmediğini düşünerek,
kışlasının yarı yolunda onunla karşılaştı. Personel
Majestelerini takip etti ve sessizce onun etrafına yerleşti,
gözleri şimşek çaktı. "Amiral Bruix," dedi İmparator büyük bir heyecan gösteren bir tonla,
"neden emirlerime uymadınız?"

"Efendim," diye saygılı bir kararlılıkla karşılık verdi Bruix, "korkunç bir fırtına
yaklaşıyor. Majesteleri bunu benim kadar iyi görebilir; bu kadar çok cesur adamın hayatını
boş yere riske atmaya razı mısınız?" Aslında, atmosferin ağırlığı ve uzaktan duyulabilen alçak uğultu, amiralin korkularını fazlasıyla haklı çıkarıyordu. "Mösyö," diye cevapladı İmparator, giderek daha fazla sinirlenerek, "Emirleri ben verdim; bir kez daha, neden onları
uygulamadınız? Sonuçları
sadece beni ilgilendiriyor. İtaat edin!"--"Efendim, itaat etmeyeceğim!"--"Mösyö, küstahsınız!"
Ve hala elinde binicilik kırbacını tutan İmparator, tehditkar bir hareketle amirale doğru ilerledi. Amiral Bruix bir adım geri çekildi ve elini kılıcının kabzasına koydu: "Efendim," dedi, solgunlaşarak, "dikkat edin!" Orada bulunanların hepsi dehşetten felç olmuştu.
İmparator bir süre hareketsiz kaldı, eli havadaydı ve
gözleri hala meydan okuyan tavrını koruyan amirale dikilmişti.
Sonunda İmparator kırbacını yere fırlattı. Amiral Bruix kılıcını
gevşetti ve başı açık bir şekilde bu korkunç sahnenin sonucunu sessizce bekledi.

"Tümamiral Magon!" dedi İmparator, "verdiğim emirlerin
anında yerine getirildiğini göreceksiniz. Size gelince, efendim," diye devam etti Amiral Bruix'e dönerek, "yirmi dört saat içinde Boulogne'dan ayrılacak ve Hollanda'ya çekileceksiniz. Gidin!" Majesteleri hemen karargâha döndü; Subayların bir kısmı, ancak çok az sayıda kişi, amiralin kendilerine uzattığı
elini ayırmak için baskı yaptı.

Tümamiral Magon, İmparator'un emriyle hemen ölümcül hareketi emretti; ancak ilk düzenlemeler yapılmıştı ki deniz
korkunç bir hal aldı, kara bulutlarla kaplı gökyüzü
şimşeklerle yarıldı, gök gürültüsü durmadan kükredi ve rüzgar
fırtınaya dönüştü. Aslında, Amiral Bruix'in öngördüğü şey gerçekleşti;
korkunç bir fırtına tekneleri her yöne dağıttı ve
durumlarını umutsuz hale getirdi. İmparator, endişeli ve tedirgin, başını eğmiş ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde kıyı boyunca aşağı yukarı yürüyordu ki aniden korkunç çığlıklar duyuldu. Askerler ve denizcilerle dolu yirmiden fazla topçu teknesi kıyıya yeni sürülmüştü; ve onları kullanan zavallı talihsizler, öfkeli dalgalarla mücadele ederek, hiç kimsenin vermeye cesaret edemeyeceği yardımlar için yalvarıyorlardı. İmparator bu görüntüden derinden etkilendi, yüreği ise fırtınanın kıyıda ve bitişik kayalıklarda topladığı
muazzam kalabalığın ağıtlarıyla parçalandı. Generallerinin ve subaylarının etrafında titreyen bir dehşet içinde durduğunu gördü ve kendisini engellemek için yapılan tüm çabalara rağmen, kendini feda etme konusunda örnek olmak isteyerek, bir cankurtaran botuna atladı ve "Beni yalnız bırakın; beni yalnız bırakın! Oradan çıkarılmaları gerekiyor." dedi. Bir anda bot suyla doldu, dalgalar üzerinden geçti ve İmparator sular altında kaldı, diğerlerinden daha güçlü bir dalga Majestelerini kıyıya fırlattı ve şapkası uçup gitti.

Böyle bir cesaretle elektriklenen subaylar, askerler, denizciler ve vatandaşlar şimdi yardım etmeye başladılar, bazıları yüzerken, diğerleri botlardaydı; ama, ne yazık ki! kurtarmayı başardılar--sadece topçu gemilerinin mürettebatını oluşturan talihsiz adamların çok az bir kısmını ve ertesi gün deniz kıyıya iki yüzden fazla adamı ve onlarla birlikte Marengo fatihinin şapkasını attı.

Ertesi gün hem Boulogne'da hem de kampta yas ve keder günüydü.
Yerliler ve askerler sahili kapladılar, dalgaların kıyıya aralıksız
attığı cesetler arasında endişeyle arama yaptılar; ve İmparator bu korkunç felaket için inledi, en derinlerinde bunu kendi inatçılığına
bağlamaktan geri kalmadı. Onun emriyle altınla emanet edilen ajanlar şehri ve kampı dolaşıp,
çıkmaya hazır olan mırıltıları durdurdular.

O gün, batık gemilerin mürettebatı arasında bulunan bir davulcunun, sal olarak kullandığı davuluyla kıyıya vurduğunu gördüm. Zavallı adamın uyluğu kırılmıştı ve o korkunç durumda yirmi saatten fazla kalmıştı.

Bu yerde Boulogne kampına dair anılarımı tamamlamak için, ancak İmparator'un taç giydiği İtalya'ya yaptığı yolculuktan döndükten sonra, Ağustos 1805 ayına kadar gerçekleşmeyen aşağıdakileri anlatacağım.

Askerler ve denizciler İngiltere'ye gitmek için sabırsızlıkla yanıp tutuşuyorlardı,
ama o kadar hararetle arzulanan an hâlâ gecikmişti. Her akşam kendi kendilerine, "Yarın iyi bir rüzgar olacak, ayrıca sis olacak ve yola çıkacağız," diyorlardı ve bu umutla uzanıyorlardı, ancak her gün ya bulutsuz bir gökyüzü ya da yağmur bulmak için kalkıyorlardı.

Ancak bir akşam, elverişli bir rüzgar estiğinde, iki denizcinin iskelede sohbet ettiğini ve gelecek hakkında tahminlerde bulunduğunu duydum. "İmparator yarın sabah yola çıksa iyi olur," dedi biri; "daha iyi bir hava asla olmayacak ve kesinlikle sis olacak."
--"Bah!" dedi diğeri, "sadece o öyle düşünmüyor. Şimdi on beş günden fazla bekledik ve filo yerinden kıpırdamadı; ancak, tüm cephane gemide ve düdüğün tek bir üflenmesiyle denize açılabiliriz."

Gece nöbetçileri geldi ve eski deniz kurtlarının sohbeti orada sona erdi; ancak kısa süre sonra denizcilik deneyimlerinin onları aldatmadığını kabul etmek zorunda kaldım. Aslında, sabahın üçünde, denizin üzerinde hafif bir sis yayıldı, biraz fırtınalıydı,
önceki akşamın rüzgarı tekrar esmeye başladı ve gün ağardığında sis o kadar yoğundu ki filoyu İngilizlerden gizliyordu,
her yerde derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Gece boyunca hiçbir düşman yelkeni işaret edilmemişti ve denizcilerin tahmin ettiği gibi her şey inişe elverişliydi.

Sabahın beşinde, semafordan sinyaller verildi; ve
bir göz kırpmasıyla tüm denizciler harekete geçti ve liman sevinç çığlıklarıyla yankılandı, çünkü ayrılma emri yeni alınmıştı.
Yelkenler çekilirken, dört kampta uzun bir top atıldı ve tüm ordunun silaha sarılması emri verildi; ve kasabaya doğru hızla yürüdüler, duyduklarına neredeyse inanamıyorlardı. "Gerçekten başlayacağız," dedi tüm askerler; "aslında o İngilizlere birkaç kelime söyleyeceğiz," ve onları canlandıran sevinç, davulların
gürültüsüyle susturulan alkışlarla patladı. Gemiye biniş, derin bir sessizlik içinde ve o kadar mükemmel bir düzende gerçekleşti ki, bunun hakkında bir fikir bile veremiyorum. Saat yedide filoda iki yüz bin asker vardı;
ve öğleden biraz sonra bu güzel ordu, tüm şehrin veda ve iyi dilekleri arasında, surların ve çevredeki kayalıkların üzerinde toplanarak, tam da başları açıkta duran tüm askerlerin Fransa topraklarına veda etmek üzere olduğu anda, "Vive l'Empereur!" diye bağırarak imparatorluk kışlasından bir mesaj geldi, askerlere karaya çıkmalarını ve kampa dönmelerini emretti. Tam o sırada Majesteleri tarafından alınan bir telgraf
gönderisi birliklerini başka bir yöne hareket ettirmesini gerekli kılmıştı; ve askerler üzgün bir şekilde karargahlarına döndüler, bazıları yüksek sesle ve çok enerjik bir şekilde bu tür bir şaşkınlığın
kendilerinde yarattığı hayal kırıklığını dile getirdiler.

İngiltere'ye karşı girişilen girişimin başarısını her zaman garantili olarak görmüşlerdi ve kendilerini hareketin arifesinde durdurulmuş halde bulmak, onların gözünde, başlarına gelebilecek en büyük talihsizlikti. Düzen tekrar sağlandığında, İmparator sağ kanat kampına gitti ve birliklere bir bildiri yayınladı, bu bildiri diğer kamplara gönderildi ve her yere asıldı. Bu bildiri neredeyse şu şekildeydi: "Boulogne kampının cesur askerleri! İngiltere'ye gitmeyeceksiniz. İngiliz altını, Fransa'ya savaş ilan eden Avusturya İmparatorunu baştan çıkardı. Ordusu saygı duyması gereken sınırı geçti ve Bavyera işgal edildi. Askerler! Ren'in ötesinde sizi yeni defneler bekliyor. Daha önce fethettiğiniz düşmanları bir kez daha yenmek için acele edelim." Bu bildiri oybirliğiyle sevinç çığlıkları attı ve her yüz aydınlandı, çünkü bu korkusuz adamlar için Avusturya'ya mı yoksa İngiltere'ye mi karşı savaşacakları pek önemli değildi; sadece kavgaya susamışlardı ve artık savaş ilan edildiğine göre, her arzu yerine getirilmişti. Böylece İngiltere'ye yönelik tüm o büyük projeler, uzun zamandır olgunlaşmış, akıllıca planlanmış olan, yok oldu. Artık şüphe yok ki, uygun hava ve azim olsaydı, girişim en büyük başarıyla taçlandırılırdı; ancak bu gerçekleşmedi.

Boulogne'da birkaç alay kaldı; ve kardeşleri Avusturyalıları ezerken, deniz kıyısına Napolyon'un ve ölümsüz ordusunun anısını sonsuza dek hatırlatacak bir sütun diktiler.

Az önce bahsettiğim duyurudan hemen sonra, Majesteleri herkesin derhal ayrılmaya hazırlanmasını emretti; ve sarayın büyük mareşali, İmparator'un yaptığı veya yapılmasını emrettiği tüm masrafları denetlemek ve ödemekle görevlendirildi; bu arada, geleneklere göre, çok fazla veya çok yüksek bir bedel ödememesi konusunda onu uyardı. İmparatorun kişisel olarak ilgilendiği her şeyde son derece cimri olduğunu ve doğrudan yararlı bir amaç olmadıkça yirmi frank harcamaktan korktuğunu daha önce belirttiğimi düşünüyorum. Denetlenecek birçok başka hesap arasında, sarayın büyük mareşali, Majestelerinin kışlasını hem içeride hem dışarıda dekore etmesini emrettiği askeri yollar mühendisi Sordi'nin hesabını aldı. Hesap elli bin franktı. Büyük mareşal bu korkunç miktara yüksek sesle haykırdı. Sordi'nin hesabını onaylamaya yanaşmadı ve ona geri göndererek, önce İmparator'un emirlerini almadan ödemeyi yetkilendiremeyeceğini söyledi. Mühendis, büyük mareşale hiçbir şeyi fazla ücretlendirmediğini ve talimatlarını yakından takip ettiğini ve bu durumda en ufak bir indirim yapmasının imkansız olduğunu ekledi. Ertesi gün Sordi, Majestelerine katılması için talimat aldı. İmparator
tartışılan konu olan kışlasındaydı ve önünde mühendisin hesabı değil, ordusunun planlanan yürüyüşünü çizdiği
bir harita vardı. Sordi geldi ve General Caffarelli tarafından içeri alındı. Yarı açık kapı, generalin ve benim, ardından gelen konuşmayı duymamızı sağladı.
"Mösyö," dedi Majesteleri, "bu sefil kışlayı dekore etmek için çok fazla para harcadınız. Evet; kesinlikle çok fazla. Elli bin frank! Bir düşünün, mösyö! Bu korkunç; size
ödemeyeceğim!" Mühendis, işe bu ani girişle
susarak, ilk başta nasıl cevap vereceğini bilemedi. Neyse ki İmparator, tekrar önünde açılmış haritaya
gözlerini dikerek, ona kendini toparlaması için zaman verdi; ve şöyle cevap verdi, "Efendim, bu tavanı süsleyen altın bulutlar" (çünkü tüm bunlar meclis odasında gerçekleşti)
"ve Majestelerinin koruyucu yıldızını çevreleyenler, gerçekte yirmi bin frank değerindedir; ama tebaanızın kalplerine danışsaydım, Fransa'nın ve tahtınızın düşmanlarını bir kez daha yıldırımla vurmak üzere olan imparatorluk kartalı, en nadir elmasların arasında kanatlarını açardı. "--"Bu çok iyi," diye cevapladı İmparator gülerek, "çok iyi; ama şu anda size ödeme yapmayacağım,
ve bana bu kadar pahalı olan kartalın Avusturyalıları bir yıldırımla vuracağını söylediğinizden, bunu yapana kadar bekleyin, o zaman
hesabınızı Almanya İmparatoru'nun rix dolarları ve Prusya Kralı'nın altın
frederikleriyle ödeyeceğim." Majesteleri, pusulasını yeniden düzenleyerek
ordularını haritada hareket ettirmeye başladı; ve gerçeği söylemek gerekirse, mühendisin hesabı Austerlitz savaşından sonra ödendi ve sonra,
İmparator'un söylediği gibi, rix dolarları ve frederiklerle.

Temmuz ayının sonlarında (1804), İmparator, doğrudan Aix-la-Chapelle'e giden İmparatoriçe'ye yeniden katılmadan önce Belçika'da bir tur yapmak üzere Boulogne'dan ayrıldı. Bu turda her yerde, sadece
taçlı başlara ayrılmış onurlarla değil, aynı zamanda resmi pozisyonundan ziyade kendisine yönelik içten alkışlarla karşılandı. Bu yolculuk sırasında onun şerefine verilen şenliklerden veya meydana gelen dikkat çekici olaylardan
hiçbir şey
söylemeyeceğim. Bunların açıklamaları başka yerlerde kolayca bulunabilir; ve benim amacım yalnızca
kendi gözlemim altında olanları veya en azından genel halk tarafından
bilinmeyen ayrıntıları anlatmaktır. O halde, Arras, Valenciennes, Mons, Brüksel vb.'deki yolculuğumuzun
zafer dolu bir ilerlemeye benzediğini söylemek yeterli olacaktır. Her kasabanın kapısında belediye meclisi
Majestelerine şeref şarabını ve yerin anahtarlarını sundu.
Lacken'da birkaç gün durduk; ve akrabalarımın yaşadığı küçük bir kasaba olan Alost'tan sadece beş fersah uzakta olduğumuzdan, İmparator'dan onu yirmi dört saatliğine terk etme izni istedim ve isteksizce de olsa
bu izin verildi. Alost, o dönemde Belçika'nın geri kalanı gibi,
İmparator'a en büyük bağlılığı gösteriyordu ve bu nedenle
kendime ayıracak pek bir anım
olmadı. Arkadaşlarımdan biri olan ve ailesi Belçika hükümetinde uzun süredir onurlu mevkilerde bulunan Monsieur D----'nin evini ziyaret ettim. Sanırım tüm kasaba beni karşılamaya gelmişti; ancak bu ilginin tüm onurunu kendime mal edecek kadar kibirli değildim, çünkü gelen herkes, yakınına yerleştirildiğim büyük adamla ilgili en önemsiz ayrıntıları bile öğrenmek istiyordu. Bu nedenle olağanüstü bir şekilde ağırlandım ve yirmi dört saatim çok çabuk geçti. Geri döndüğümde, Majesteleri Alost kasabası ve sakinleri hakkında sayısız soru sormaya tenezzül etti ve orada hükümeti ve kendisi hakkında ne düşünüldüğüne dair. Ona iltifat etmeden, kendisine tapıldığını söyleyebildiğim için mutluydum. Memnun görünüyordu ve bana ailemden ve kendi küçük ilgi alanlarımdan çok nazik bir şekilde bahsetti. Ertesi gün Lacken'e doğru yola çıktık ve Alost'tan geçtik; ve bunu bir önceki akşam bilseydim, belki birkaç saat daha dinlenebilirdim. Ancak, İmparator bana bir gün bile
vermekte o kadar zorluk çekti ki, hane halkının bu kasabadan geçeceğini bilsem bile muhtemelen daha fazla kaybetmeye cesaret edemezdim.

İmparator Lacken'dan çok memnundu; orada önemli onarımlar ve iyileştirmeler yapılmasını emretti ve saray, bu tercihi sayesinde, büyüleyici bir konaklama yeri haline geldi.

Majestelerinin bu yolculuğu yaklaşık üç ay sürdü; ve Kasım ayına kadar Paris'e veya daha doğrusu Saint-Cloud'a dönmedik.
İmparator, Köln ve Koblentz'de birkaç Alman prensi ve prensesinin ziyaretini kabul etti; ancak bu görüşmelerde neler geçtiğini yalnızca söylentilerden bildiğim için, bunları anlatmaya girişmeyeceğim.

BÖLÜM XIX.

Büyük adamlar hakkında anlatılacak hiçbir şey çok önemsiz değildir; gelecek nesiller için
yaşam tarzları, zevkleri, en ufak özellikleriyle ilgili
en önemsiz ayrıntıları bile öğrenmeye istekli olduğunu gösteriyor. Tiyatroya gittiğimde, ister kısa boş zamanlarımda, ister Majestelerinin süitinde olsun, seyircilerin sahnede büyük bir tarihi şahsiyetin sunumundan ne kadar keyif aldıklarını fark ettim; kostümü, jestleri, duruşu, hatta sakatlıkları ve kusurları, çağdaşları tarafından bize aktarıldığı gibi tasvir edilmişti. Ben şahsen, ünlü adamların bu canlı portrelerini görmekten her zaman en büyük zevki aldım ve hiçbir zaman sahneden, İki Sayfa'nın büyüleyici parçasını ilk gördüğümde olduğu kadar keyif almadığımı iyi hatırlıyorum. Büyük Frederick rolündeki Fleury, bu hükümdarın yavaş yürüyüşünü, kuru tonlarını, ani hareketlerini ve hatta dar görüşlülüğünü o kadar mükemmel bir şekilde yeniden üretti ki, sahneye çıkar çıkmaz tüm salon alkışlamaya başladı. Yargılamak için yeterince bilgili olan kişilerin görüşüne göre, bu son derece mükemmel ve sadık bir sunumdu; ve kendi adıma, benzerliğin mükemmel olup olmadığını söyleyemesem de, öyle olması gerektiğini hissettim. O zamandan beri aynı rolde gördüğüm Michelot, bana selefinden daha az zevk vermedi; ve bu yetenekli aktörlerin ikisinin de konuyu derinlemesine incelemiş olması gerektiği, bu kadar kapsamlı bir şekilde öğrenmiş ve modellerinin özelliklerini bu kadar sadık bir şekilde tasvir etmiş olması gerektiği açıktır.

Bu anıların okuyucularımda burada tarif etmeye çalıştığım aynı keyifli duyguları uyandırabileceği düşüncesiyle gurur duyduğumu itiraf etmeliyim; ve belki de gelecekte, belki de çok uzakta olsa da, bu çağın en büyük adamını hayata döndürmeye ve dünya görüşüne sahip olmaya çalışacak sanatçı, sadık bir tasvir yapmak için, benim, herkesten daha iyi bir şekilde, beşten çizebildiğim portreyi model olarak almak zorunda kalacaktır. Sanırım henüz kimse bunu
yapmadı; kesinlikle ayrıntılı olarak değil.

Mısır'dan döndüğünde İmparator çok zayıf ve soluktu, cildi bakır rengindeydi, gözleri çöküktü ve figürü mükemmel olmasına rağmen
çok zayıftı. Benzerlik, Horace Vernet'nin "Place du Carrousel'deki İlk Konsül'ün İncelemesi" adlı resminde çizdiği portrede mükemmeldir. Alnı çok yüksek ve çıplaktı; saçları inceydi,
özellikle şakaklarda, ama çok ince ve yumuşaktı ve koyu kahverengiydi; gözleri koyu maviydi, etkilendiği çeşitli duyguları neredeyse inanılmaz bir şekilde ifade ediyordu, bazen aşırı nazik ve okşayıcı, bazen sert ve hatta esnek değildi. Ağzı çok
inceydi, dudakları düz ve oldukça sıkıca kapalıydı, özellikle tahriş olduğunda. Dişleri çok düzenli olmasa da çok beyaz ve sağlamdı ve bunlardan hiç muzdarip olmadı. Yunan şeklindeki burnu,
iyi biçimliydi ve koku alma duyusu mükemmeldi. Tüm vücudu
yakışıklı bir şekilde orantılıydı, ancak bu dönemde aşırı zayıflığı
yüz hatlarının güzelliğinin özellikle fark edilmesini engelledi ve tüm fizyonomisi üzerinde
zararlı bir etki yarattı.

Bütünün doğru bir fikrini oluşturmak ve her birinin mükemmel düzenliliğini ve güzelliğini kavramak için
yüz hatlarını ayrı ayrı, tek tek tanımlamak gerekirdi.
Başı çok büyüktü, çevresi yirmi iki inçti; genişliğinden biraz daha uzundu, dolayısıyla
şakakları biraz basıktı; o kadar aşırı hassastı ki
şapkalarını yastıklattım ve onları kırmak için birkaç gün odamda
takma zahmetine girdim. Kulakları küçük, mükemmel biçimli ve iyi oturmuştu.
İmparatorun ayakları da çok hassastı; ve ayakkabılarını İmparatorla aynı ölçülerde giyen Joseph adındaki gardıroptaki bir çocuk tarafından
kırdırdım.

Boyu beş fit iki inç, üç çizgiydi. Oldukça kısa bir boynu, eğimli omuzları, geniş göğsü, neredeyse kılsız, iyi biçimli bacakları ve uyluğu, küçük bir ayağı ve iyi biçimli parmakları vardı, tamamen
genişlemelerden veya aşınmalardan arınmıştı; kolları incelikle şekillendirilmişti ve vücuduna iyi sarkmıştı; elleri güzeldi ve tırnakları
güzelliklerini gölgelemiyordu. Onlara, aslında tüm kişiliğine olduğu gibi, en büyük özeni gösteriyordu, ancak züppelik yapmadan. Tırnaklarını sık sık hafifçe ısırırdı, bu sabırsızlık veya meşguliyetin bir işaretiydi.

Daha sonra çok daha şişmanladı, ancak figürünün güzelliğinden hiçbir şey kaybetmedi; aksine, İmparatorluk altındayken Konsüllük altında olduğundan daha yakışıklıydı; cildi çok beyaz olmuştu ve ifadesi
canlanmıştı.

İmparator, çalışma ve meditasyon anlarında veya daha doğrusu uzun çalışma saatlerinde, sinirsel bir duygulanım gibi görünen ve hayatı boyunca ona yapışan tuhaf bir spazmodik harekete maruz kalıyordu. Bu, sağ omzunu sık sık ve hızla kaldırmaktan oluşuyordu; ve bu alışkanlığa aşina olmayan kişiler bazen bunu bir hoşnutsuzluk ve memnuniyetsizlik hareketi olarak yorumluyor ve endişeyle onu nasıl rahatsız edebileceklerini soruyorlardı. Ancak, o bundan hiç etkilenmedi ve aynı hareketi tekrar tekrar tekrarladı, bunun farkında olmadan.

En dikkat çekici tuhaflıklardan biri, İmparator'un kalbinin atışını hiç hissetmemesiydi. Bunu sık sık M. Corvisart'a ve bana da söyledi; ve bu tek istisnayı kanıtlamak için birden fazla kez ellerimizi göğsünün üzerinden geçirmemizi istedi. En ufak bir
nabız bile hissetmedik. [Bir diğer tuhaflık da nabzının dakikada sadece kırk atmasıydı.]

İmparator çok hızlı yedi ve masada neredeyse bir düzine dakika geçirdi.
Yemeğini bitirdiğinde kalktı ve aile salonuna geçti; ancak
İmparatoriçe Josephine kaldı ve misafirlere aynısını yapmaları için bir işaret yaptı.
Ancak bazen Majestelerini takip etti; ve sonra, şüphesiz, sarayın hanımları dairelerinde kendilerini telafi ettiler ve
istedikleri her şey onlara servis edildi.

Bir gün Prens Eugene, İmparator'dan hemen sonra masadan kalktığında, İmparator ona dönerek, "Ama yemek yemeye vaktin olmadı, Eugene." dedi.--"Affedersiniz," diye cevapladı Prens, "Ben önceden yemek yedim!"

Diğer misafirler şüphesiz bunun işe yaramaz bir önlem olmadığını gördüler.
Olaylar Konsolosluğun önünde böyle oldu; çünkü daha sonra
İmparator, henüz sadece Birinci Konsül iken bile, hanenin hanımlarından bazılarını davet etmediği sürece İmparatoriçe ile baş başa
yemek yiyordu, bazen biri, bazen diğeri, hepsi bu iyilik işaretini çok takdir ediyordu. Bu sırada zaten bir saray vardı.

İmparator çoğunlukla tek başına, örtüsü olmayan küçük bir maun
şamda kahvaltı ediyordu, bu yemek diğerlerinden bile daha kısaydı,
sadece sekiz veya on dakika sürüyordu.

Daha sonra, çok hızlı yeme alışkanlığının İmparatorun sağlığı üzerinde sıklıkla yarattığı kötü etkilerden bahsedeceğim. Bunun yanı sıra ve büyük ölçüde aceleciliğinden dolayı, İmparator düzgün yemekten çok yoksundu;
ve her zaman çatal veya kaşıktan ziyade parmaklarını tercih ediyordu. Tercih ettiği yemeği erişebileceği bir yere koymak için çok özen gösterildi, yemeği
az önce tarif ettiğim şekilde kendine doğru çekti ve ekmeğini içindeki sosa veya et suyuna batırdı, ancak bu, yemeğin
ve ondan yiyebilenlerin
elinden ele geçirilmesini engellemedi; ve yiyemeyen çok az misafir vardı.

Bazılarının bu tekil cesaret eylemini
kendilerini saraylarına kabul ettirmenin bir yolu olarak gördüklerini gördüm. Ayrıca,
birçoğunun Majestelerine olan hayranlığının,
sevdiğimiz bir kişinin tabağından yemek yemekten veya
bardağından içmekten çekinmememiz gibi,
aynı sebepten dolayı, tüm iğrenmeleri susturduğunu da kolayca anlayabiliyorum,
çünkü bu, zarafet açısından şüpheli olarak değerlendirilse bile; bu asla fark edilmez
çünkü aşk kördür. İmparatorun tercih ettiği yemek, İtalya fatihinin bu tercihinin poulet a la Marengo adını verdiği kızarmış tavuk türüydü. Ayrıca, rendelenmiş fasulye, mercimek, pirzola, kızarmış koyun eti ve kızarmış tavukla da yerdi. En basit yemekler
en çok sevdikleriydi, ancak ekmek konusunda titizdi.
Rapor edildiği gibi, kahveyi aşırı kullandığı doğru değildir,
çünkü kahvaltıdan sonra sadece yarım fincan, akşam yemeğinden sonra da bir fincan içerdi;
ancak bazen çok meşgul olduğunda, farkına varmadan, art arda iki fincan içerdi, ancak bu miktarda içilen kahve
her zaman onu heyecanlandırır ve uyumasını engellerdi.

Ayrıca, sık sık soğuk, şekersiz veya çok fazla şekerli içerdi. Tüm bu talihsizliklerden kaçınmak için, İmparatoriçe Josephine, İmparatorun kahvesini kendisi dökmeyi görev edindi; ve
İmparatoriçe Marie Louise de aynı geleneği benimsedi. İmparator
masadan kalkıp küçük salona girdiğinde, bir uşak onu takip etti, gümüş yaldızlı bir garsonun sırtında bir kahve cezvesi, şekerlik ve fincan taşıyordu.
Majesteleri İmparatoriçe kahveyi koydu, içine şeker koydu, birkaç damla denedi ve İmparatora ikram etti.

İmparator sadece Chambertin şarabı içerdi ve nadiren susuz içerdi; çünkü
şaraba düşkünlüğü yoktu ve şarap konusunda pek iyi değildi. Bu, bir gün Boulogne kampında, birkaç subayı masasına davet ettikten sonra, Majestelerinin Mareşal Augereau için şarap
konuşturmasını ve ona memnuniyetle şaraptan nasıl hoşlandığını
sormasını hatırlatıyor. Mareşal şarabı tattı, eleştirel bir şekilde yudumladı ve sonunda, "Daha iyisi var," diye yanıtladı, ki bu kesinlikle
belirgindi. Farklı bir yanıt bekleyen İmparator, Mareşal'in dürüstlüğüne
tüm misafirler gibi gülümsedi.

Herkes Majestelerinin zehirlenmeye karşı büyük önlemler aldığını duymuştur, bu ifade kurşun ve hançere karşı dayanıklı zırhla ilgili ifadenin yanına konulmalıdır. Aksine, İmparator tedbirsizliğini çok ileri götürmüştür. Kahvaltısı her gün özel bir görüşme hakkı verilen ve bazen orada saatlerce bekleyen herkese açık bir bekleme odasına getirilirdi ve Majestelerinin kahvaltısı da uzun süre beklerdi. Yemekler, o dolabından çıkıp masaya oturana kadar mümkün olduğunca sıcak tutulurdu. Majestelerinin akşam yemeği mutfaktan üst katlara kapalı sepetlerde taşınırdı ve zehir
vermek için her fırsat vardı; ancak tüm bunlara rağmen, hizmetindeki insanların aklına böyle bir fikir asla gelmedi, İmparatora olan bağlılıkları ve sadakatleri, en mütevazı olanlar da dahil olmak üzere, benim iletebileceğim her fikri
aştı. Hızlı yemek yeme alışkanlığı bazen Majestelerinin midesinde şiddetli ağrılara neden oluyordu ve bu neredeyse her zaman kusma kriziyle sonlanıyordu.

Bir gün görevli uşak büyük bir telaşla gelip bana İmparatorun
hemen varlığımı istediğini söyledi. Yemeği hazımsızlığa neden olmuştu ve
çok acı çekiyordu. Majestelerinin odasına koştum ve onu
kilim üzerinde boylu boyunca uzanmış halde buldum, bu İmparatorun kendini iyi hissetmediğinde yaptığı bir alışkanlıktı. İmparatoriçe Josephine,
hasta adamın başını kucağına alarak onun yanında oturuyordu, oysa o inliyor veya fırtına gibi esiyordu,
ya da ikisini birden yapıyordu: çünkü İmparator bu tür talihsizliklere, bir askerin hayatının beraberinde getirdiği binlerce daha ciddi talihsizlikten daha az sakinlikle katlanıyordu; ve Arcola'nın kahramanı, yüzlerce savaşta ve başka yerlerde de hayatı tehlikeye atılmış olmasına rağmen, metanetini kaybetmeden, en ufak bir acıya bile dayanacak kadar güçlü olmadığını gösterdi. Majesteleri İmparatoriçe onu elinden geldiğince teselli etti ve cesaretlendirdi; ve kendisi de bu baş ağrılarına katlanmakta çok cesur olan, aşırı şiddetlerinden dolayı gerçek bir hastalık olan,
eğer mümkün olsaydı, kocasının acılarına tanıklık ederek neredeyse kendisi kadar
acı çektiği rahatsızlığını kendi üzerine alırdı. İçeri girdiğimde, "Constant," dedi, "çabuk gel;
İmparatorun sana ihtiyacı var; ona biraz çay yap ve daha iyi olana kadar
dışarı çıkma." Majesteleri acıyı
azaltmadan önce ancak üç fincan içmişti, bu arada başını dizlerinin üzerine koymaya, beyaz, tombul elleriyle alnına bastırmaya ve ayrıca göğsünü ovuşturmaya devam etti. "Kendini
daha iyi hissediyorsun, değil mi? Biraz uzanmak ister misin? Ben
Constant ile yatağının yanında kalacağım." Bu şefkat gerçekten dokunaklıydı, özellikle de bu kadar yüksek bir rütbeye sahip olan biri için.

Yakın hizmetim bana sık sık bu ev içi mutluluğun
resmini görme fırsatı verdi. İmparator'un rahatsızlıkları konusundayken, ölümüne neden olan hariç,
katlandığı en ciddi rahatsızlıklar hakkında birkaç söz söyleyeceğim.

1793'te Toulon kuşatmasında, İmparator o zamanlar sadece topçu albayıyken, bir topçu topunda öldürüldü; ve Albay Bonaparte
sürücüyü alıp topu birkaç kez çaktı.
Talihsiz topçunun en kötü türden bir kaşıntısı vardı,
İmparator da buna yakalandı ve ancak yıllar sonra iyileşti; ve
doktorlar, uzun süre devam eden solgun teninin ve aşırı zayıflığının, bu hastalığın uygunsuz şekilde tedavi edilmesinden kaynaklandığını düşündüler. Tuileries'de kükürt banyoları yaptı ve bir süre yara bandı taktı, çünkü dediğine göre, kendine bakmaya vakti yoktu. Corvisart, dağlama konusunda hararetle ısrar etti; ancak kolunun şeklini korumak isteyen İmparator, bu çareyi kabul etmedi.

Aynı kuşatma sırasında, İngilizlerle yaşadığı parlak bir olay sonucu tabur şefliğinden albaylığa terfi etti; bu olayda sol uyluğunda süngü yarası aldı ve yara izini sık sık bana gösterdi. Ratisbonne Muharebesi'nde ayağında aldığı yara hiçbir iz bırakmadı; ancak İmparator yarayı aldığında, tüm ordu alarma geçti.

Ratisbonne'a yaklaşık bin iki yüz metre kala, İmparator, Avusturyalıların her taraftan kaçtığını görünce, savaşın bittiğini düşündü. Akşam yemeği, İmparator'un belirlediği bir yere bir sepet içinde getirilmişti; ve ona doğru yürürken Mareşal
Berthier'e döndü ve "Yaralıyım!" diye haykırdı. Şok o kadar büyüktü ki İmparator oturur pozisyona düştü, aslında bir kurşun topuğuna
çarpmıştı. Bu topun büyüklüğünden, silahı kasabadan
kolayca uzaklaşabilen bir Tirol tüfekçisi tarafından
ateşlendiği anlaşılıyordu. Böyle bir olayın tüm personeli rahatsız ettiği ve
korkuttuğu gayet iyi anlaşılabilir.

Bir emir subayı beni çağırdı; ve vardığımda Dr. Yvan'ın Majestelerinin çizmesini kestiğini ve yarayı sarmasına yardım ettiğini gördüm.

Acı hala oldukça şiddetli olmasına rağmen, İmparator çizmesini tekrar giymek için zaman harcamak istemedi; ve düşmanı döndürmek ve orduyu durumu hakkında rahatlatmak için atına bindi ve tüm personeliyle birlikte hat boyunca dörtnala gitti. O gün, inanılacağı üzere, hiç kimse kahvaltısını geciktirmedi, ama herkes Ratisbonne'da yemek yedi.

Majesteleri tüm ilaçlara karşı yenilmez bir tiksinti gösterdi; ve herhangi birini kullandığında, ki bu çok nadirdi, tavuk suyu, hindiba veya tartar kremasıydı.

Corvisart, ona acı veya
hoş olmayan bir tada sahip olan her içeceği reddetmesini önerdi, sanırım bunu yaptı, çünkü kendisini zehirleme girişiminde bulunulabileceğinden korkuyordu. İmparator hangi saatte emekliye ayrılmışsa, sabah yedi veya sekizde odasına girdim; ve daha önce de söylediğim gibi, ilk soruları her zaman saat ve hava durumuyla ilgiliydi. Bazen bana kötü göründüğünden şikayet ediyordu; ve eğer bu doğruysa, ona katılıyordum ve doğru değilse, ona gerçeği söylüyordum. Bu durumda, kulaklarımı çekti ve bana gülerek "grosse bete" dedi ve bir ayna istedi, bazen beni kandırmaya çalıştığını ve çok iyi olduğunu söyledi. Günlük gazeteleri okudu, bekleme odasındaki insanların isimlerini sordu, görmek istediklerinin isimlerini söyledi ve her biriyle sohbet etti. Corvisart geldiğinde, emir beklemeden içeri girdi; ve
İmparator, sadece varsayımsal bir sanat olduğunu söylediği tıp hakkında konuşarak onunla alay etmekten zevk alıyordu,
doktorların şarlatan olduğunu söylüyordu ve
özellikle kendi deneyiminde, bunu kanıtlamak için örnekler veriyordu,
doktor haklı olduğunu düşündüğünde asla bir noktayı kabul etmiyordu. Bu konuşmalar sırasında, İmparator kendini tıraş etti; çünkü onu bu görevi kendi üzerine almaya
ikna etmiştim, genellikle yüzünün sadece bir tarafını tıraş ettiğini unutuyordu ve ben buna dikkatini çektiğimde,
güldü ve işini bitirdi. Sıradan doktor Yvan ve Corvisart,
mesleğine yönelik eleştiri ve saldırılarda payını aldı;
ve bu tartışmalar son derece eğlenceliydi. İmparator böyle zamanlarda çok neşeli ve konuşkandı ve teorilerini desteklemek için elinde örnek olmadığında, bunları
uydurmaktan çekinmediğini düşünüyorum; dolayısıyla bu beyefendiler her zaman onun ifadelerine güvenmiyorlardı. Bir gün Majesteleri doktorlarından birinin kulaklarını çekti
(Sanırım Halle). Doktor aniden geri çekilip,
"Efendim, beni incitiyorsunuz." diye bağırdı. Belki de bu konuşmada biraz
sinirlilik vardı ve belki de doktor haklıydı. Her ne olursa olsun, kulakları bir daha asla tehlikede değildi.

Bazen çalışmalarıma başlamadan önce Majesteleri bana
bir önceki akşam ne yaptığımı, şehirde yemek yiyip yemediğimi,
kiminle eğlenip eğlenmediğimi ve akşam yemeğinde ne yediğimizi sordu.
Sık sık giysilerimin şu veya bu parçasının bana ne kadara mal olduğunu da sorardı; ve
ona söylediğimde fiyatı görünce haykırırdı ve bana, teğmenken her şeyin çok daha ucuz olduğunu ve o zamanlar sık ​​sık Roze'nin restoranında yemek yediğini ve kırk sente çok iyi yemek yediğini söylerdi. Bana birkaç kez ailemden ve Devrimden önce rahibe olan ve manastırını terk etmek zorunda kalan kız kardeşimden bahsetti; ve bir gün bana bir
emekli maaşı olup olmadığını ve ne kadar olduğunu sordu. Ona söyledim ve bunun ihtiyaçlarını karşılamaya yetmediğini, kendim de ona ve ayrıca
anneme bir ödenek verdiğimi ekledim. Majesteleri, Bassano Dükü'ne başvurmamı ve aileme iyi davranmak istediği için konuyu ona bildirmemi söyledi. Majestelerinin bu nazik niyetinden yararlanmadım; çünkü o zamanlar akrabalarıma yardım edebilecek kadar yeterli maddi kaynağa sahiptim ve
geleceği öngöremiyordum, bunun durumumu değiştirmeyeceğini düşünüyordum ve tabiri caizse, halkımı devletin sorumluluğuna
vermekte bir incelik hissediyordum. Bu aşırı incelikten dolayı birden fazla kez pişmanlık duyduğumu itiraf ediyorum, durumumun üstünde veya altında olan çok az kişinin taklit ettiğini gördüm. İmparator kalkarken alışkanlık olarak bir fincan çay veya portakal suyu içerdi; ve eğer banyo yapmak isterse, yataktan
kalkar kalkmaz banyo yapardı ve yataktayken sekreteri (Bourrienne 1804'e kadar) tarafından kendisine
tebligatları ve gazeteleri okunurdu. Banyo yapmazsa,
ateşin yanına oturur ve orada kendisine okunmalarını isterdi, genellikle
kendisi okurdu. Sekretere cevaplarını ve bunların okunmasının ona
önerdiği gözlemleri dikte ederdi; her birini
sıralarken, herhangi bir emir vermeden yere fırlatırdı. Sekreter
sonradan hepsini topladı ve İmparator'un özel odasına taşınmalarını ayarladı. Majesteleri, tuvaletini yapmadan önce, yazın beyaz pike pantolon ve aynı kumaştan bir sabahlık giydi,
kışın ise kuğu derisinden pantolon ve sabahlık giydi,
başında ise önden bağlanmış, iki ucu arkadan boynuna sarkan bir türban vardı. İmparator bu başlığı taktığında, görünüşü
zarif olmaktan uzaktı. Banyodan çıktığında, ona başka bir türban verdik;
çünkü giydiği türban banyoda her zaman ıslaktı, dönüp durmadan kendini
sıçratıyordu. Banyosunu yapıp
raporlarını okuduktan sonra, tuvaletine başladı ve ben daha kendisi tıraş olmayı öğrenmeden onu tıraş ettim. İmparator bu alışkanlığı edindiğinde, ilk başta, herkes gibi,
pencereye iliştirilmiş bir ayna kullandı; ama o kadar yaklaştı ki, kendini sabunla o kadar kuvvetlice köpürttü ki, ayna,
pencere camları, perdeler, sabahlığı ve İmparatorun kendisi, hepsi onunla
kaplandı. Bu rahatsızlığı gidermek için, hizmetçiler
konseyde toplandılar ve Roustan'ın Majesteleri için aynayı tutması kararlaştırıldı. İmparator bir tarafını tıraş ettikten sonra,
diğer tarafını bakmak için çevirdi ve Roustan'ı başladığı tarafa göre soldan sağa,
veya sağdan sola geçirdi.
Tıraştan sonra, İmparator yüzünü ve ellerini yıkadı ve tırnaklarını
dikkatlice temizletti; sonra flanel yeleğini ve gömleğini çıkardım ve
tüm büstünü son derece yumuşak bir ipek fırçayla ovdum, sonra da onu her gün bu şekilde ovulduğunda ve giydirildiğinde bol miktarda kullandığı
eau-de-cologne ile ovdum. Doğu'da edindiği bu hijyenik alışkanlığı çok beğendiği ve gerçekten mükemmel olan
bu hazırlıklar sona erdi, ona hafif flanel veya kaşmir terlikler, beyaz ipek çoraplar, giydiği tek tür çoraplar ve çok ince keten veya futian külotlar giydirdim, bazen beyaz kassimerden diz altı pantolonlar,
yumuşak binicilik botları, bazen aynı kumaştan ve renkten pantolonlar,
bacağın ortasına kadar gelen ve
asla altı çizgiden uzun olmayan küçük gümüş mahmuzlarla tamamlanan küçük İngiliz yarım botlar. Tüm botları bu mahmuzlarla tamamlandı. Sonra ona flanel yeleğini ve gömleğini, çok ince muslin bir boyun örtüsünü,
ve hepsinin üstüne siyah ipek bir kumaştan; son olarak beyaz pikeden yuvarlak bir yelek ve
genellikle birincisi olmak üzere bir avcı veya el bombacısı ceketi giydirdim. Tuvaleti
bittiğinde, mendili, tütün kutusu ve
çok ince öğütülmüş anason ve meyan köküyle dolu küçük bir kabuklu yeleyle kendisine sunuldu. Yukarıdakilerden, İmparator'un hizmetçileri tarafından baştan ayağa giydirildiği görülecektir. Elini hiçbir şeye koymadı, ama
kendisini bir bebek gibi giydirdi, tüm gösteri boyunca
zihni işlerle doluydu.

Şimşir kürdanları ve
bir miktar afyonla
bırakılmış bir fırça kullandığını söylemeyi unutmuştum. İmparator, tabiri caizse, hizmet edilmek için doğmuştu (homme d valets de chambre). Daha henüz bir generalken, üç kadar uşağı vardı ve servetinin zirvesindeyken olduğu kadar lüks bir şekilde kendisine hizmet ettirildi ve o zamandan sonra, az önce anlattığım ve onun için onsuz yapmanın neredeyse imkansız olduğu tüm ilgiyi
aldı;
ve bu özel durumda görgü kuralları asla değişmedi. Hizmetçilerinin sayısını artırdı ve onları yeni ünvanlarla donattı, ancak
kendisine kişisel olarak daha fazla hizmet sunulamazdı. Kendini
çok nadiren kraliyet görgü kurallarına tabi tuttu ve örneğin,
büyük şamil ona gömleğini hiç vermedi; ve yalnızca bir kez,
Paris şehri ona taç giyme töreni sırasında bir akşam yemeği verdiğinde,
büyük mareşal ellerini yıkaması için ona su verdi. Taç giyme töreni günündeki tuvaletinin bir tanımını vereceğim; ve görülecektir ki, o gün bile Majesteleri, Fransız İmparatoru, Cumhuriyet'in generali ve Birinci Konsülü olarak alışkın olduğu törenden başka bir törene ihtiyaç duymamıştı.

İmparator'un dinlenmek için sabit bir saati yoktu: bazen akşam saat onda veya on birde dinlenirdi; daha sık olarak sabah iki, üç veya dörde kadar uyanık kalırdı. Kısa süre sonra soyunurdu; çünkü odaya girer girmez her giysiyi sağa sola fırlatmak onun alışkanlığıydı: ceketi yere, büyük kordonu halının üzerine, saati yatağın üzerine gelişigüzel bir şekilde, şapkası uzakta bir mobilya parçasının üzerine; böylece tüm giysileriyle, birer birer. İyi bir ruh halindeyken, bana yüksek sesle, şu tür bir haykırışla seslenirdi: "Ohe, oh! oh!" Diğer zamanlarda, iyi bir ruh halinde olmadığında, "Mösyö, Mösyö
Constant!"

Her mevsim yatağının bir ısıtma tavasıyla ısıtılması gerekiyordu ve bundan
sadece çok sıcak havalarda vazgeçerdi.
Kendini aceleyle soyma alışkanlığı,
ona gece başlığını vermek dışında, bana nadiren bir şey bırakırdı.
Sonra, yaldızlı gümüşten olan gece lambasını
yaktım ve daha az ışık verecek şekilde gölgelendirdim.
Hemen uyumadığında, sekreterlerinden birini veya belki de İmparatoriçe Josephine'i çağırtıp ona kitap okumasını söyledi; bu görevi
hiç kimse Majesteleri'nden daha iyi yerine getiremezdi, bu nedenle İmparator
onu tüm okuyucularına tercih etti, çünkü o, yaptığı her şeyde kendisine özgü olan o özel çekicilikle
okudu. İmparatorun emriyle,
yatak odasında, bazen öd ağacı, bazen de şeker veya sirke olmak üzere küçük gümüş parfüm kutularında yakıldı; ve neredeyse yıl boyunca, soğuğa karşı çok hassas olduğu için, tüm dairelerinde bir ateş olması gerekiyordu. Uyumak istediğinde, lambasını çıkarmak için geri döndüm ve kendi odama çıktım, benim yatak odam Majestelerininkinin hemen üstündeydi. Roustan ve hizmetteki bir uşak, İmparator'un yatak odasına bitişik küçük bir dairede uyuyorlardı; ve eğer gece bana ihtiyacı olursa,
antrede uyuyan gardırop çocuğu benim için gelirdi. Banyosu için su her zaman sıcak tutulurdu, çünkü gecenin herhangi bir saatinde ve gündüzün aniden bir tane yapma isteği duyabilirdi.

Doktor Yvan, Majestelerinin uyanıp yattığı her sabah ve akşam görünürdü.

İmparator'un genellikle sekreterlerini ve hatta bakanlarını geceleri çağırdığı iyi bilinir. Varşova'da kaldığı süre boyunca,
Prens de Talleyrand bir keresinde gece yarısından sonra bir mesaj aldı; hemen geldi ve İmparator ile uzun bir görüşme yaptı ve iş gece geç saatlere kadar uzadı, sonunda yorgun olan Majesteleri derin bir uykuya daldı. Dışarı çıkmaktan korkan Benevento Prensi, İmparatoru uyandırabileceğinden veya konuşmaya devam etmesi için çağrılabileceğinden korkarak,
gözlerini etrafta gezdirdi, rahat bir kanepe gördü, bu yüzden
üzerine uzandı ve uyudu. Majestelerinin sekreteri olan Meneval, bakan gidene kadar yatmak istemediğinden,
İmparatorun muhtemelen Talleyrand yattıktan sonra onu çağıracağını bildiğinden, böylesine uzun bir görüşmeden dolayı sabırsızlandı; ve bana gelince, en iyi ruh halinde değildim, çünkü Majestelerinin lambasını almadan yatmam imkansızdı. Meneval, Prens Talleyrand'ın gidip gitmediğini sormak için bir düzine kez geldi. "O hala orada," dedim. "Bundan eminim, ama yine de hiçbir şey duymuyorum." Sonunda, o sırada bulunduğum ve sokak kapısının açıldığı odaya yerleşmesini rica ettim, ben de İmparator'un odasının bir başka açıklığı olan bir antrede nöbetçi olarak hareket etmeye gittim; ve prensin dışarı çıktığını gören birinin diğerini bilgilendirmesi kararlaştırıldı. Saat ikiyi çaldı, sonra üçü, sonra dördü; kimse görünmedi ve Majestelerinin odasında en ufak bir hareket olmadı. Sonunda sabrım tükenince, kapıyı olabildiğince nazikçe yarı yarıya açtım; ama uykusu çok hafif olan İmparator irkilerek uyandı ve yüksek sesle sordu: "Kim o? Kim geliyor oraya?" "Ne o?" Benevento Prensi'nin dışarı çıktığını düşünerek Majestelerinin lambası için geldiğimi söyledim. "Talleyrand! Talleyrand!" diye bağırdı Majesteleri şiddetle. "O zaman nerede?" ve uyandığını görünce, "iyi, uyuduğunu ilan ediyorum! Gel, seni sefil; nasıl
benim odamda uyumaya cesaret edersin! ah! ah!" Lambayı çıkarmadan çıktım; tekrar konuşmaya başladılar ve Meneval ve ben baş başa görüşmenin
sonunu sabahın beşine kadar bekledik.

İmparator, geceleri böyle çalışırken, kremalı kahve veya çikolata alma alışkanlığına sahipti; ama bundan vazgeçti ve İmparatorluk döneminde artık hiçbir şey almıyordu, sadece arada sırada, ama çok nadiren, ya limonata gibi hafif ve yumuşak bir içecek ya da ilk uyandığında bir
portakal yaprağı veya çay infüzyonu.

Generallerinin çoğunu muhteşem bir şekilde bağışlayan, ordularına karşı cömert davranan ve diğer yandan Fransa'nın kendisine çok sayıda ve çok güzel anıtlar borçlu olduğu İmparator, ev işlerinde cömert değildi ve hatta biraz cimri olduğu bile kabul edilmelidir.
Belki de dışarıda daha fazla parlamak için
evde ve kendi evlerinde çok sıkı tasarruf eden
aptalca kibirli zengin kişilere benziyordu. Ev halkına çok az, hayır dememek gerekirse, hediye veriyordu; ve yılın ilk günü bile kesenin ağzını açmadan geçiyordu. Önceki akşam onu ​​soyarken, kulağımı çimdikleyerek, "Peki, Mösyö Constant, bana hediyem için ne vereceksin?" dedi. Bu soruyu ilk sorduğunda, ne isterse vereceğimi söyledim; ama itiraf etmeliyim ki, ertesi gün hediye verecek olanın ben olmayacağımı çok umuyordum. Görünüşe göre bu fikir hiç aklına gelmemişti; çünkü kimse ona hediyeleri için teşekkür etmek zorunda değildi ve o da daha sonra bu ev ekonomisi kuralından hiç ayrılmadı. Majesteleri'nin sık sık tekrarladığı için, sık sık tekrarladığım bu kulak çimdiklemesi hakkında, bunu düşünürken ve bu konuyu kapatırken, herhangi birinin, onun lehine olan tarafa hafifçe dokunduğunu varsayması durumunda çok yanılmış olacağını söylemem gerekir; tam tersine, çok sert çimdikledi ve daha iyi bir ruh halinde olduğu oranda çok daha güçlü çimdikledi. Bazen, onu giydirmek için odasına girdiğimde, bana deli gibi
koşardı ve en sevdiği selamlamayla, "Pekala, Monsieur le
drole," diyerek kulaklarımı öyle bir şekilde sıkıştırırdı ki, beni ağlatırdı; bu nazik okşamalara genellikle bir veya iki dokunuş daha eklerdi, o da iyi uygulanmıştı.
O zaman, onu günün geri kalanında büyüleyici bir
mizaçta ve iyi niyetle dolu bulacağımdan emindim, çünkü onu sık sık gördüm. Roustan ve
hatta Mareşal Berthier, bu imparatorluk şefkatinden hak ettikleri payı aldılar.

XX. BÖLÜM.

Majesteleri tarafından giysisinin yıllık masrafları için verilen ödenek
yirmi bin franktı; ve taç giyme töreninin olduğu yıl, bu miktarın aşılmış olması nedeniyle çok öfkelendi. Ev masraflarının çeşitli hesaplarının kendisine sunulması asla
endişesiz değildi; ve o her zaman siperleri daralttı ve kesti ve
her türlü reformu önerdi. Birinden üç bin franklık bir yer istediğimi ve bana bunu verdiğini duyduğumu hatırlıyorum,
"Üç bin frank! Ama bunun benim komünlerimden birinin geliri olduğunu anlıyor musun? Ben teğmen olduğumda bu kadar harcama yapmazdım." Bu ifade, aşina olduğu kişilerle yaptığı konuşmalarda sürekli tekrarlanırdı; ve "teğmen olma şerefine eriştiğimde" ifadesi sık sık dudaklarından dökülürdü ve her zaman karşılaştırmaların veya tasarrufa yönelik öğütlerin bir örneğiydi. Hesaplar konusuna değinmişken, anılarımda yer alması gereken bir durumu hatırlıyorum, çünkü beni kişisel olarak ilgilendiriyor ve ayrıca Majestelerinin ekonomiyi nasıl anladığı hakkında bir fikir veriyor. Bence çoğu zaman çok doğru olan şu fikirle yola çıktı:
Özel harcamalarda olduğu gibi kamu harcamalarında da, hatta acentelerin dürüstlüğü kabul edilse bile (ki İmparator bunu yapmakta her zaman çok yavaş davranmıştır), aynı şeyler çok daha az parayla yapılabilirdi. Dolayısıyla, kısıntıya ihtiyaç duyduğunda, bu harcama nesnelerinin sayısında değil, sadece bu ürünler için tedarikçiler tarafından talep edilen fiyatlardaydı; ve bu fikrin Majestelerinin hükümetinin muhasebe acentelerine karşı davranışları üzerindeki etkisine dair bazı örnekleri başka bir yerde vereceğim. Şimdi sadece özel meselelerden bahsediyorum. Bir gün çeşitli hesapları araştırırken, İmparator ahırların masraflarının çoğundan şikayet etti ve önemli bir miktarı kesti; ve baş uşak, gerekli ekonomiyi yürürlüğe koymak için, hane halkından birkaç kişiyi arabalarından mahrum etmeyi gerekli buldu,
benimki de buna dahildi. Bu tedbirin yürürlüğe girmesinden birkaç gün sonra, Majesteleri bana bir görev verdi, bu da bir araba gerektiriyordu; ve ben de artık
benimkine sahip olmadığım için emirlerini yerine getiremeyeceğimi bildirmek zorunda kaldım. İmparator
sonra bunu amaçlamadığını ve M. Caulaincourt'un ekonomi hakkında
kötü bir fikre sahip olması gerektiğini haykırdı. Vicenza Dükü'nü tekrar gördüğünde,
ona benim hiçbir şeyime dokunulmasını istemediğini söyledi.

İmparator bazen sabahları günün yeni eserlerini ve romanlarını okurdu; ve bir eser onu memnun etmediğinde, onu ateşe atardı.
Bu, yalnızca uygunsuz kitapların bu şekilde imha edildiği anlamına gelmez; çünkü
yazar onun favorileri arasında değilse veya yabancı bir ülkeden fazlaca söz ettiyse, bu, kitabı ateşe atmaya yeterdi.
Bu nedenle Majestelerinin, Madame de Stael'in Almanya üzerine
eserlerinden oluşan bir cildi ateşe attığını gördüm. Akşam bizi küçük salonda bir kitap okurken bulduğunda, dinlenme saatini beklerken, ne okuduğumuzu incelerdi; ve bunların aşk romanları olduğunu görürse, acımadan yakardı, Majesteleri bu müsadere
biraz ders vermeyi ve suçluya "bir adam bundan daha iyi bir okuma
bulamaz mı?" diye sormayı nadiren ihmal ederdi. Bir sabah, bir kitabı gözden geçirip ateşe atmıştı (hangi yazara ait olduğunu bilmiyorum); ve Roustan onu çıkarmak için eğildiğinde İmparator onu durdurdu ve "Bırakın o pis şey yansın; hak ettiği tek şey bu." dedi.

İmparator atına son derece kaba bir şekilde bindi ve bence oradayken her zaman çok güvende olmazdı, eğer ona sadece mükemmel şekilde eğitilmiş olanları vermek için bu kadar özen gösterilmeseydi; ancak her türlü önlem alındı ​​ve İmparator'un özel hizmetine yönelik atlar, onu taşıma onuruna ulaşmadan önce kaba bir acemilikten geçti. En ufak bir hareket yapmadan, her türlü işkenceye katlanmaya alışmışlardı; baş ve kulaklara kırbaç darbeleri; davul çalındı; tabancalar ateşlendi; kulaklarına havai fişekler patladı; gözlerinin önünde bayraklar sallandı; bacaklarına ağır ağırlıklar, hatta bazen koyunlar ve domuzlar atıldı. En hızlı dörtnala gidişin ortasında (İmparator başka hiçbir tempoyu sevmezdi), atını aniden durdurabilmesi gerekiyordu; ve kısacası, sadece en mükemmel şekilde eğitilmiş hayvanlara sahip olmak kesinlikle gerekliydi. Majestelerinin kıdemli seyisi M. Jardin, İmparator'un bu konuya verdiği önem nedeniyle bu zahmetli görevi büyük bir beceri ve yetenekle yerine getirdi; ayrıca atlarının çok yakışıklı olması konusunda ısrarcıydı ve saltanatının son yıllarında sadece Arap atlarına binecekti. İmparatorun büyük bir sevgi duyduğu birkaç asil hayvan vardı; diğerleri arasında St. Bernard'ın üzerinden ve Marengo'da sürdüğü Steiermark vardı. Bu son seferden sonra, gözdesinin günlerini dinlenmenin lüksüyle sonlandırmasını diledi, çünkü Marengo ve büyük St. Bernard kendi başlarına dolu dolu bir kariyerdi. İmparator ayrıca uzun yıllar boyunca nadir zekaya sahip bir Arap atına bindi ve bundan çok keyif aldı. Binicisini beklerken, onda en ufak bir zarafet bulmak zordu; ancak Majestelerinin varlığını duyuran
dövmeyi davulların vuruşunu duyar duymaz, başını gururla kaldırdı, yelesini savurdu ve yeri eşeledi ve İmparator inene kadar, hayal edilebilecek en muhteşem hayvandı. Majesteleri iyi seyisler konusunda çok önemli bir noktaya değindi ve uşakların bu konuda en dikkatli eğitimi almaları için hiçbir şey ihmal edilmedi. Onları sağlam ve zarif bir şekilde binmeye alıştırmak için, bana göre Olimpiyat sirki dışında hiçbir işe yaramayacak olan atlama egzersizleri yaptılar. Ve aslında, Baylar Franconi'nin atlılarından biri uşakların eğitiminin bu kısmından sorumluydu.

İmparator, başka bir yerde söylendiği gibi, avlanmaktan zevk almıyordu, ancak bu egzersizi taht ve taç için gerekli bir eşlikçi haline getiren
kullanıma uymak için gereken ölçüde; ve
yine de bazen bunu yeterince uzun süre sürdürdüğünü gördüm,
bunun tamamen iğrenç bulmadığı inancını haklı çıkaracak kadar. Bir gün Rambouillet ormanında sabah altıdan akşam sekize kadar avlandı, bu uzun gezinin hedefi bir geyikti; ve onu
almadan geri döndüklerini hatırlıyorum. Rambouillet'teki imparatorluk avlarından birinde, İmparatoriçe Josephine de oradaydı, avcılar tarafından kovalanan bir geyik, İmparatoriçe'nin arabasının altına atladı; bu sığınak onu mahcup etmedi, çünkü zavallı hayvanın sefaletinden etkilenen Majesteleri, İmparator'dan canını istedi. Geyik bağışlandı; ve Josephine, kurtuluşunu tasdik etmek ve onu tüm avcıların saldırılarından korumak için boynuna gümüş bir tasma taktı.

Bir gün İmparatoriçe'nin hanımlarından biri ondan daha az insanlık gösterdi; ancak; İmparator'a verdiği cevap onu fazlasıyla rahatsız etti, çünkü kadınlarda nezaket ve merhameti severdi. Bois de Boulogne'da birkaç saat avlandıktan sonra, İmparator İmparatoriçe Josephine'in arabasına yaklaştı ve Fransa'nın en asil ve en eski isimlerinden birini taşıyan ve söylentiye göre İmparatoriçe'nin isteği dışında yanına konulmuş bir hanımla konuşmaya başladı. Neuchatel Prensi (Berthier) geyiğin uzakta olduğunu duyurdu. İmparator, Madame de C----'ye yiğitçe, "Kaderini sizin ellerinize bırakıyorum." dedi. "Ona istediğinizi yapın, efendim," diye cevapladı kadın, "Benim için fark etmez." İmparator ona onaylamayan bir bakış attı ve tazıların efendisine, "Geyik sefaletiyle Madame C----'yi ilgilendirmiyorsa, yaşamayı hak etmiyor; onu öldürün," dedi; bunun üzerine Majesteleri atının dizginlerini çevirip uzaklaştı. İmparator böyle bir cevap karşısında şok oldu ve o akşam avdan dönüşünde, Madame de C----'ye hiç de iltifat edici olmayan ifadelerle bunu tekrarladı.

Saint-Helena Anıtı'nda, İmparator'un avlanırken bir yaban domuzu tarafından fırlatılıp yaralandığı ve parmaklarından birinin kötü bir
yara izi taşıdığı belirtiliyor. Bunu hiç görmedim ve İmparator'un başına böyle bir
kaza geldiğini hiç bilmiyordum. İmparator tüfeğini omzuna sıkıca koymadı ve her zaman ağır dolu ve dolu tuttuğu için, kolunu morluklarla karartmadan asla ateş etmedi; ama yaralı yeri kolonya ile ovdum ve o bunu daha fazla
düşünmedi. Bayanlar arabalarıyla avı takip ettiler; genellikle ormanda kahvaltı için bir masa kuruluyordu ve avdaki herkes buna davetliydi.

İmparator bir keresinde, Hollanda Kralı'nın (Louis) Majesteleri'ne hediye olarak gönderdiği şahinciliği denemek için Rambouillet ovasında şahinlerle avlandı. Ev halkı, çok duyduğumuz bu avı izlemeyi bir şölen haline getirdi; ancak İmparator, bundan daha çok kovalamacadan veya atıştan zevk alıyor gibiydi ve şahin avcılığı bir daha asla denenmedi.

Majesteleri oyuna aşırı düşkündü, özellikle Fransız trajedilerini ve İtalyan operasını tercih ediyordu. Corneille en sevdiği yazardı; ve masasında her zaman bu büyük şairin eserlerinden birkaç cilt olurdu. İmparator'un odasında aşağı yukarı yürürken Cinna'nın dizelerini veya Sezar'ın ölümü üzerine şu konuşmayı sık sık söylediğini duydum:

"Sezar, sen hüküm süreceksin; Roma halkının sana her zaman haksızlık ettiği o görkemli günü gör," vb.

Saint-Cloud tiyatrosunda, akşamki oyun genellikle farklı yazarlardan parçalar ve seçmelerden oluşuyordu, bir perde bir operadan, diğeri diğerinden seçiliyordu ve bu da ilk parçanın ilgisini çekmeye başlayan seyirciler için çok can sıkıcıydı. Ayrıca, sık sık komediler oynanıyordu; bu durumlarda evde büyük bir sevinç oluyordu ve İmparator'un kendisi de bunlardan çok keyif alıyordu. 'Les Heritiers'de Baptiste junior'ı izlerken kaç kez kahkahalarla güldüğünü gördüm ve Michaut da onu 'la
Partie de Chasse de Henry IV'te eğlendirdi.

Hangi yıl olduğunu hatırlayamıyorum ama Venediklilerin trajedisi, Arnault, kıdemli tarafından
Fontainebleau'daki saray ziyaretlerinden birinde İmparator'a sunuldu. O akşam, emekliye ayrılırken, Majesteleri parçayı Mareşal Duroc ile görüştü ve fikrini, onu destekleyen birçok sebep göstererek söyledi. Bu övgüler, eleştiriler gibi, hepsi açıklandı ve tartışıldı; büyük mareşal
az konuştu ve İmparator durmadan. Bu konularda kendim de kötü bir yargıç olmama rağmen, İmparator'un önünde çalınan antik ve modern parçalar hakkındaki fikrini duymak çok eğlenceli ve ayrıca çok öğreticiydi; ve gözlemleri ve yorumları, eminim, yazarlar için büyük bir fayda
sağlayabilirdi, eğer onlar da benim gibi onları duyabilselerdi. Bana gelince, bundan bir şey kazandıysam, bu, burada bundan biraz (çok az da olsa) bahsetmeme olanak sağlanmasıdır, kör bir adamın renkler hakkında konuşacağından daha uygun bir şekilde;
yine de, yanlış bir şey söylemekten korktuğum için,
benim sorumluluğum olan konulara geri dönüyorum.

Majestelerinin çok miktarda tütün kullandığı ve
daha sık ve hızlı bir şekilde almak için,
bu amaçla deriyle kaplanmış yeleğinin cebine koyduğu söylenmiştir. Bu bir
yanılgıdır. İmparator, enfiye kutuları dışında asla tütün almazdı; ve
çok miktarda israf etmesine rağmen, aslında çok az kullanırdı, çünkü
bir tutam alır, sadece koklamak için burnuna götürür ve
hemen bırakırdı. Bulunduğu yerin tütünle
kaplı olduğu doğrudur; ancak bu tür konularda kusursuz tanıklar olan mendilleri neredeyse hiç lekelenmemişti ve beyaz ve çok ince ketenden olmalarına rağmen kesinlikle bir enfiye alıcısının
izini taşımıyordu. Bazen tütünün kokusunu solumak için açık enfiye kutusunu burnunun altından geçirirdi. Bu kutular siyah kabuklu, menteşeli ve dar, oval bir şekle sahipti; altınla kaplanmış ve altın veya gümüşten antika kabartmalarla veya madalyonlarla süslenmişti. Bir zamanlar yuvarlak tütün kutuları kullanıyordu; ancak onları açmak için iki el gerektiğinden ve bu işlem sırasında bazen kutuyu veya üstünü düşürdüğünden, onlardan
tiksindi. Tütünü çok kaba rendelenmişti ve genellikle
birbirine karıştırılmış birkaç tütün türünden oluşuyordu. Sık sık Saint-Cloud'da sahip olduğu ceylanlara yedirerek eğlenirdi.
Ceylanlar buna çok düşkündüler ve herkesten aşırı derecede korkmalarına rağmen, Majestelerinin yanına en ufak bir korku duymadan yaklaşırlardı.

İmparator bir keresinde, ama sadece bir kere, şimdi anlatacağım gibi, bir pipo denemek istedi.
Pers elçisi (ya da belki de Konsüllük altında Paris'e gelen Türk elçisiydi) Majestelerine Doğulular tarafından kullanılan türden çok güzel bir pipo hediye etmişti. Bir gün onu denemek için bir arzuya kapıldı ve bu amaç için gereken her şeyi
hazırlamıştı. Ateş kaseye uygulandıktan sonra, artık tek sorun tütünü yakmaktı; ancak Majestelerinin bunu deneme biçiminden,
dudaklarını dönüşümlü olarak açıp kapattığı ve hiç nefes almadığı için başarılı olması imkansızdı. "Neden, sorun ne?" diye bağırdı. "hiç işe yaramıyor." Dikkatini, düzgün
içine çekmediği gerçeğine çektim ve ona nasıl yapılması gerektiğini gösterdim; ama
İmparator hala tuhaf bir esneme
türüne benzeyen performanslarına devam etti. Sonunda sonuçsuz çabalarından yorulmuş bir şekilde,
bana onun için yakmamı söyledi, ben de yaktım ve hemen
ona geri verdim. Ama daha nefes bile almamıştı ki, nasıl dışarı vereceğini bilmediği duman boğazını doldurdu, soluk borusuna girdi
ve burnundan ve gözlerinden büyük nefesler halinde çıktı. Nefesini
alabildiği anda, "Alın götürün! Ne bela! Ah,
sefiller! Beni hasta etti." diye soludu. Aslında, en az bir saat sonra kendini hasta hissetti ve "hiçbir şey yapmayanların zaman öldürmesini sağlamak için iyi olan" "bir alışkanlığın zevkinden" sonsuza dek vazgeçti.

İmparatorun giyim konusunda yaptığı tek talep,
iyi kalitede ve mükemmel derecede rahat olmasıydı; ve günlük kullanım için ceketleri, elbise ceketleri ve hatta meşhur gri paltosu bile Louviers'in en iyi kumaşından yapılmıştı. Konsüllük döneminde, o zamanki modaya uygun olarak ceketinin etekleri aşırı uzundu; daha sonra moda değişti ve daha kısa giyilmeye başlandı; ancak İmparator ceketinin uzunluğuna
benzersiz bir inatla bağlı kaldı ve ben onu bu modadan vazgeçmeye ikna etmekte çok zorlandım ve sonunda ancak bir hileyle başardım. Majesteleri için her yeni ceket sipariş ettiğimde, terziye etekleri en azından bir inç kısaltmasını söyledim,
ta ki sonunda, onun farkında olmadan, artık gülünç olmaktan çıkana kadar. Bu noktada eski alışkanlıklarından diğer tüm konularda olduğu gibi kolayca vazgeçmedi; ve en büyük arzusu kıyafetlerinin çok dar olmamasıydı, bunun sonucunda da pek zarif görünmediği zamanlar oluyordu. Napoli Kralı, Fransa'nın en özenli ve neredeyse her zaman zevkli giyinen adamı, bazen İmparator'la kıyafeti hakkında şakalaşma özgürlüğünü kullanıyordu. "Efendim," dedi İmparator'a, "Majesteleri çok iyi bir aile babası gibi giyiniyor. Lütfen, Efendim, sadık tebaanıza giyim konusunda iyi bir zevk örneği olun."--"Sizi memnun etmek için," diye cevapladı İmparator, "kokulu bir züppe gibi, bir züppe gibi, en azından Napoli Kralı ve İki Sicilya gibi giyinmemi ister misiniz? Bana gelince, eski alışkanlıklarıma bağlı kalmalıyım."--"Evet, Efendim ve sizin 'salı alışkanlıklarınıza'," diye ekledi kral bir keresinde. "İğrenç!" diye haykırdı İmparator; "Brunet'ye layık olan
bu;" ve bu kelime oyununa içtenlikle güldüler,
ve İmparator'un buna verdiği adı verdiler.

Ancak, Majestelerinin Napoli Kralı İmparatoriçe Marie Louise ile evlenmesi sırasında elbisesinin yenilenmesiyle ilgili bu tartışmalar
İmparator'dan terzisini kendisine göndermesine izin vermesini istedi. O zamanlar genç karısını memnun etmek için her yolu deneyen Majesteleri, kayınbiraderinin teklifini kabul etti; ve o gün Kral Joachim'in terzisi Leger'e gittim ve onu şatoya götürdüm, mümkün olduğunca bol sipariş edilecek takımları
yapmasını tavsiye ettim, önceden emin olduğum gibi, Monsieur Jourdain [bir Moliere komedisindeki bir karakter] aksine, eğer İmparator bunları
kolayca giyemezse,
giymeyecekti. Leger benim tavsiyeme hiç aldırmadı,
ama ölçülerini çok dikkatli aldı. İki ceket de güzel yapılmıştı;
ama İmparator onları rahatsız edici buldu ve sadece bir kez giydi,
ve Leger Majesteleri için bir daha çalışmadı. Bir zamanlar, bundan çok önce, kestane rengi kadifeden, elmas düğmeli, çok şık bir ceket sipariş etmişti ve bunu Majesteleri İmparatoriçe'nin bir resepsiyonunda giydi, siyah bir kravatla birlikte, İmparatoriçe Josephine onun için zarif bir dantel kumaş hazırlamıştı, tüm ricalarıma rağmen onu giymeye ikna edemedi. İmparatorun yeleği ve pantolonu her zaman beyaz ketendendi; onları her sabah değiştirirdi ve sadece üç veya dört kez yıkardı. Odasından ayrıldıktan iki saat sonra, kalemini üzerlerine silme ve kalemini masaya vurarak mürekkebi etrafa saçması alışkanlığından dolayı, pantolonunun mürekkeple lekelenmesi sık sık olurdu. Yine de, bütün gün boyunca sabahları giyindiği için, bu nedenle kıyafetlerini değiştirmedi ve günün geri kalanında o durumda kaldı. Daha önce söylediğim gibi, sadece beyaz ipek çoraplar giyiyordu, çok hafif ve ince olan ayakkabıları ipekle astarlıydı ve botları içleri beyaz futianla astarlıydı; ve bacaklarından birinde kaşıntı hissettiğinde, onu ayakkabısının topuğuyla veya diğer bacağındaki botla ovuyordu, bu da mürekkep lekelerinin etkisini daha da artırıyordu. Ayakkabı tokaları ovaldi, düz altın veya madalyonluydu ve jartiyerlerinde de altın tokalar takıyordu. İmparatorluk döneminde pantolon giydiğini hiç görmedim.

İmparatorun eski geleneklere olan bağlılığı nedeniyle, İmparatorluğun ilk günlerindeki ayakkabıcısı hala askeri okulda çalıştırdığı kişiydi; ve ayakkabıları o zamandan beri aynı ölçüde yapıldığından ve hiç yenisi alınmadığından, ayakkabıları ve botları her zaman kötü yapılmış ve zarif değildi. Uzun süre sivri uçlu ayakkabılar giydi;
ama onları 'en bec de canne' yapmaya ikna ettim, çünkü moda buydu. Sonunda eski ölçüsü çok küçük bulundu ve Majestelerinin yeni bir tane yaptırmak için onayını aldım; bu yüzden babasının yerine geçen ve aşırı derecede aptal olan kunduracıyı çağırdım. İmparatoru hiç görmemişti, onun için çalışmıştı; ve Majestelerinin huzuruna çıkmasının beklendiğini öğrendiğinde, başı tamamen
döndü. İmparatorun huzuruna çıkmaya nasıl cesaret edebilirdi? Ne tür bir kostüm giymeliydi? Onu cesaretlendirdim ve pantolon ve şapka vb. ile siyah bir Fransız ceketine ihtiyacı olacağını söyledim; ve Tuileries'de böyle süslenmiş bir şekilde kendini
sundu. Majestelerinin odasına girdiğinde derin bir reverans yaptı ve çok utanmış bir şekilde durdu. "L'ecole militaire'de bana ayakkabı yapan kesinlikle siz olamazsınız?"--"Hayır, Majesteleri, İmparator ve Kral, o benim babamdı."--"Peki neden şimdi yapmıyor?"--"Efendim, İmparator ve Kral, çünkü o öldü."--"Ayakkabılarım için bana ne kadar ödeme yaptırıyorsunuz?"--"Majesteleri, İmparator ve Kral, onlar için on sekiz frank ödüyor."--"Bu çok pahalı."--"Majesteleri, İmparator ve Kral, istese onlar için
çok daha fazlasını ödeyebilir. "İmparator bu basitliğe içtenlikle güldü ve adamın ölçü almasına izin verdi; ancak İmparator'un kahkahası zavallı adamı o kadar rahatsız etmişti ki, yanına yaklaştığında, kolunun altındaki şapkası bin yay şeklindeydi, kılıcı bacaklarının arasına sıkışmıştı, ikiye bölündü ve onu elleri ve dizleri üzerine düşürdü, ancak orada uzun süre kalamadı çünkü Majestelerinin kahkahaları artıyordu ve sonunda kılıcından kurtulan zavallı kunduracı, İmparator'un ölçüsünü daha rahat aldı ve bolca özür diledikten sonra geri çekildi.

Majestelerinin tüm ketenleri son derece kaliteliydi, taçta "N" harfiyle işaretlenmişti; ilk başlarda askı takmıyordu, ancak sonunda kullanmaya başladı ve onları çok rahat buldu. Ardından İngiliz flanelinden yapılmış vücut yeleklerini giydi ve İmparatoriçe Josephine, yaz.

Birçok kişi İmparator'un yürürken ve ordudayken giysilerinin altında bir zırh giydiğine inanmıştır. Bu tamamen yanlıştır:
İmparator ceketinin altında veya üstünde asla bir zırh veya ona benzeyen bir şey giymemiştir.

İmparator hiç mücevher takmamıştır; cebinde asla kese veya gümüş eşya bulundurmazdı, sadece mendilini, enfiye kutusunu ve şekerleme kutusunu taşırdı.

Ceketinde sadece bir yıldız ve iki haç, Legion of Honor ve Demir Taç'ın haçlarını takardı. Üniformasının altında ve yeleğinde uçları zar zor görülebilen kırmızı bir kurdele takardı.

Şatoda bir resepsiyon olduğunda veya bir inceleme yaptığında,
bu büyük kordonu ceketinin dışına koyardı.

Majestelerinin portreleri varken şeklini tarif etmenin faydasız olacağı şapkası son derece ince ve çok hafifti, ipekle astarlanmış ve pamukla sarılmıştı; ve üzerinde püskül veya tüy yoktu, sadece dar, düz bir ipek bant ve küçük üç renkli bir kokart vardı.

İmparator, Breguet ve Meunier'den birkaç saat satın aldı, çok sade tekrarlayıcılar, süsleme veya figür yoktu, yüzü camla kaplı, arkası altındı. M. Las Casas, "B" şifresiyle işaretlenmiş çift altın kasalı bir saatten bahsediyor ve bu saat İmparator'dan hiç ayrılmadı.
Ben
hiç böyle bir şey görmedim, tüm mücevherlerin
saklayıcısı olmama ve hatta taç elmaslarını birkaç gün boyunca korumam altında tutmama rağmen. İmparator, daha önce de söylediğim gibi, saatini yatak odasındaki herhangi bir mobilya parçasına
rastgele fırlatarak sık sık kırardı. Meunier tarafından yapılmış iki çalar saati vardı, biri arabasında, diğeri yatağının başındaydı, bunları küçük bir yeşil ipek kordonla
yerleştirmişti ve ayrıca üçüncüsü vardı, ancak eski ve yıpranmıştı, bu yüzden çalışmıyordu; Büyük Frederick'e ait olan ve Berlin'den getirilen sonuncusuydu.

Majestelerinin kılıçları çok sade, altın kaplamalı ve kabzasında bir baykuş vardı.

İmparatorun Austerlitz Muharebesi günü taktığına benzer iki kılıcı vardı.
Okuyucunun daha sonra öğreneceği gibi, bu kılıçlardan biri İmparator Alexander'a, diğeri ise 1814'te Prens Eugene'e verildi. İmparatorun Austerlitz'de taktığı ve daha sonra o unutulmaz muharebenin adını ve tarihini kazıdığı kılıç, Place Vendome sütununa eklenecekti; ancak Majestelerinin St. Helena'dayken hala elinde tuttuğunu düşünüyorum.

Ayrıca ilk seferlerinde taktığı ve
üzerlerine kullandığı muharebelerin adlarının kazındığı birkaç kılıcı daha vardı. Bunlar Majesteleri İmparator'un çeşitli genel subayları arasında dağıtıldı, bu dağıtımdan daha sonra bahsedeceğim.

İmparator başkentinden ayrılıp ordusuna katılmak veya
bölgeler arasında basit bir yolculuk yapmak üzereyken, ayrılışının tam anını asla bilemedik. Yatak odası, mutfak ve ahırlar için çeşitli yollara önceden tam bir hizmet göndermek gerekiyordu; bu bazen
üç hafta, hatta bir ay beklerdi ve Majesteleri sonunda yola çıktığında, almadığı yolda bekleyenlerin geri dönmesi emredilirdi. İmparator'un, işlerini gözetleyenleri şaşırtmak ve planlarını bozmak için böyle davrandığını sık sık düşündüm.

Yola çıkacağı gün, kimse ondan bu gerçeği öğrenemezdi ve
her şey her zamanki gibi devam etti. Çok sayıda insanı bir araya getiren bir konser, oyun veya başka bir eğlenceden sonra, Majesteleri
sadece "Saat ikide yola çıkacağım!" derdi.
Bazen saat daha erken, bazen daha geç olurdu; ancak yolculuğuna her zaman belirlenen saatte başlardı. Emir, baş hizmetçilerin her biri tarafından anında duyurulurdu; ve hepsi belirlenen saatte hazırdı, ancak şato, İmparator'un
ayrılmasından önce ve sonra gelen şatodaki karışıklığın başka bir yerde verdiğim resminden görülebileceği gibi, altüst edilmişti. Majesteleri yolculuk sırasında nerede konaklarsa konaklasın, ayrılmadan önce kendisinin ve evinin tüm masraflarını ödedi, ev sahiplerine hediyeler verdi ve evin hizmetçilerine bahşiş verdi. Pazar günü İmparator, yerin papazı tarafından ayin
kutlattı, her zaman yirmi Napolyon kadar, bazen daha fazla verdi ve
hediyeyi cemaatin fakirlerinin ihtiyaçlarına göre ayarladı.
Şifacılara kaynakları, cemaatlerinin kaynakları, nüfusun zekası ve ahlakı vb. ile ilgili birçok soru sordu.
Doğum, ölüm, evlilik sayısını ve
evlenebilir yaşta çok sayıda genç erkek ve kız olup olmadığını sormayı nadiren ihmal etti. Eğer şifacı bu sorulara tatmin edici bir şekilde
cevap verdiyse ve ayini çok uzun süre okumadıysa, Majestelerinin iyiliğine güvenebilirdi;
kilisesi ve fakirleri kendilerini iyi bir şekilde bakılmış bulurlardı; ve
kendisine gelince, İmparator ayrılırken ayrıldı veya ona Legion of Honor şövalyesi olarak bir komisyon gönderdi. Majesteleri, güvenle ve çekinmeden cevaplanmayı tercih etti; hatta
çelişkiye bile katlandı; ve herhangi bir risk almadan yanlış cevap verilebilirdi; bu neredeyse her zaman göz ardı edildi, çünkü cevaba pek dikkat etmedi,
ama kendisine tereddütlü veya utangaç bir şekilde konuşanlardan asla yüz çevirmedi. İmparator herhangi bir yerde ikamet ettiğinde, gece gündüz görevde olan bir uşak ve bir yaver olurdu, bunlar çuval yataklarda uyurlardı. Ayrıca, bir bekleme odasında, gerektiğinde hareket etmeye hazır durumda tutmaya özen gösterdikleri araçların düzenini sağlamaya hazır bir ahır çavuşu ve bir levazım subayı sürekli olarak hazır bulunurdu; atlar tamamen eyerlenmiş ve dizginlenmiş ve iki atın koşulduğu arabalar, Majestelerinin ilk
işaretiyle ahırlardan ayrıldı. Bu görevliler, nöbetçiler gibi her iki
saatte bir görevden alındı.

Yukarıda Majestelerinin hızlı cevaplardan ve canlılık ve neşe gösterenlerden hoşlandığını söylemiştim. Bu iddiayı desteklemek için iki anekdot vereceğim. Bir keresinde, İmparator
Place du Carrousel'de bir inceleme yaparken, atı şaha kalktı ve Majestelerinin onu kontrol etmek için gösterdiği çabalarda
şapkası yere düştü; şapkanın ayaklarının dibine düştüğü bir teğmen (adı, sanırım, Rabusson'du) şapkayı aldı ve ön saflardan çıkıp Majestelerine sundu. "Teşekkürler, Yüzbaşı," dedi İmparator, hala atını sakinleştirmekle meşguldü. "Hangi alayda?"--"Efendim?" diye sordu subay. İmparator, daha sonra ona daha dikkatli bir şekilde baktı ve hatasını fark etti ve gülümseyerek, "Ah, öyle, efendim; Muhafızda." dedi.

Yeni yüzbaşı, aklı başında olduğu için hak ettiği görevi aldı, ancak aslında cesareti ve görevine olan bağlılığıyla fazlasıyla hak etmişti.

Başka bir incelemede, Majesteleri, bir alay saflarında, armaları üç şeritle süslenmiş eski bir asker gördü.
Onu, İtalya ordusunda görmüş gibi hemen tanıdı ve yanına yaklaşarak, "Peki, cesur dostum, neden haçın yok? Kötü bir adama benzemiyorsun. "--"Efendim," diye cevapladı yaşlı asker, hüzünlü bir ciddiyetle, "Üç kez haç için listeye alındım."--"Dördüncü kez hayal kırıklığına uğramayacaksınız," diye cevapladı İmparator; ve Mareşal Berthier'e, kısa süre sonra Legion of Honor şövalyesi yapılacak olan cesur askeri, bir sonraki terfi için listeye almasını emretti.

BÖLÜM XXI.

Papa Pius VII., Kasım 1804'ün başlarında Roma'dan ayrılmıştı; ve Hazretleri, Piedmont yöneticisi General Menou eşliğinde, 15 Kasım sabahı Mont Cenis'e vardı. Mont Cenis yolu incelenmiş ve düzeltilmişti ve tüm tehlikeli noktalar bariyerlerle güvence altına alınmıştı.
Kutsal Baba, Mont Blanc valisi M. Poitevin-Maissemy tarafından karşılandı ve bakımevine kısa bir ziyaretten sonra, devasa bir kalabalık, geçerken onun kutsamasını almak için diz çöktü.

17 Kasım'da Hazretleri, yolculuğunun geri kalanını aynı şekilde eşlik ederek yaptığı arabasına geri döndü. İmparator,
Kutsal Baba'yla buluşmaya gitti ve onunla Fontainebleau ormanındaki Nemours yolunda buluştu. İmparator atından indi ve iki hükümdar aynı arabayla Fontainebleau'ya döndü. Söylendiğine göre,
birbirlerinden üstünlükleri yoktu ve bunu önlemek için ikisi de aynı anda arabaya bindiler, Majesteleri sağdaki kapıdan, Hazretleri ise soldaki kapıdan.

İmparator'un onurunu tehlikeye atmamak için düzenekler ve stratejiler kullanıp kullanmadığını bilmiyorum, ancak saygıdeğer yaşlı adama daha fazla saygı ve ilgi göstermenin
imkansız olduğunu biliyorum. Fontainebleau'ya varışının ertesi günü Papa,
İmparatorluğun başına genellikle verilen tüm onurlarla
Paris'e giriş yaptı. Flora Köşkü'nde Tuileries'de onun için daireler hazırlanmıştı; ve Majestelerinin Kutsal Baba'yı karşılamada en başından beri gösterdiği nazik ve şefkatli ilginin bir devamı olarak,
düzenleme ve mobilya bakımından dairelerinin Roma'da işgal ettiği dairelerin birebir aynısı olduğunu
buldu. Kendisinin de her zamanki nezaketiyle tamamen evlatlık olarak adlandırdığı bu ilgiye çok şaşırdı ve minnettarlık gösterdi;
İmparator'un kendisine her fırsatta gösterdiği saygıyı ve Majestelerinin imparatorluk tacıyla birlikte üstlenmek üzere olduğu Kilise'nin en büyük oğlu unvanını böylece kabul etmek istedi.

Her sabah Majestelerinin emriyle Kutsal Baba'nın
sağlığını sormaya gidiyordum. Pius VII. asil ve yakışıklı bir
yüzü, melek gibi bir tatlılık havası ve nazik, iyi ayarlanmış bir
sesi vardı; az ve her zaman yavaş ama zarif bir şekilde konuşurdu; zevkleri
son derece basitti ve ölçülülüğü inanılmazdı; başkalarına karşı hoşgörülüydü ve yargılarında çok hoşgörülüydü. Şunu itiraf etmeliyim ki
maiyetindeki kişiler, iyi bir neşeyle Kutsal Baba'yı taklit etme
iddiasında bulunmadılar, aksine, İmparator'un her şeyin
tedarik edilmesi yönündeki emrinden
çok yakışıksız bir şekilde yararlandılar. Onlar için kurulan masalar bol miktarda ve hatta
muhteşem bir şekilde servis edildi; ancak; Papa'nın özel masası için her gün bir sepet dolusu Chambertin istenmesini engellemedi,
yalnız yemek yiyor ve sadece su içiyordu.

Kutsal Baba'nın Paris'te geçirdiği yaklaşık beş aylık konaklama,
inanlılar için bir aydınlanma zamanıydı; ve onun Kutsallığı halkın çok hoş bir kanaatini almış olmalı ki, Katolik dininin törenlerini uygulamayı bırakmış ve on yıldan fazla bir süredir bunlara tanıklık etmemiş olan halk, bunlara bastırılamaz bir şevkle geri dönmüştü. Papa, İtalya'ya kıyasla iklimin farklılığı ve kışın sertliği nedeniyle hassas sağlığı nedeniyle dairelerinde tutulmadığında, kiliseleri, müzeyi ve kamu yararına çalışan kurumları ziyaret ederdi; ve sert hava koşulları dışarı çıkmasını engellediğinde, bu iyiliği talep eden kişiler Napolyon Müzesi'nin büyük galerisinde VII. Pius'a sunulurdu. Bir gün, tanıdığım bazı hanımlar, Kutsal Baba'nın bu
izleyicilerine eşlik etmemi istediler ve bunu yapmaktan büyük keyif aldım.

Müzenin uzun galerisi, çift sıra halinde dizilmiş hanımlar ve beyefendilerle doluydu; çoğunluğu ailelerin anneleriydi, çocukları dizlerinde veya kollarında, Kutsal Baba'nın kutsaması için sunulmaya hazırdı; ve VII. Pius, bu çocuklara gerçekten meleksi bir tatlılık ve yumuşaklıkla bakıyordu. Müzenin 
valisi ve kardinaller ve hanedanının lordları tarafından takip edilen bu iki sadık saf arasında yavaşça ilerledi,
o geçerken dizlerinin üzerine çöktüler, sık sık elini bir çocuğun başına koymak, annesine birkaç söz söylemek veya öpülmesi için
yüzüğünü vermek için durdular. Elbisesi, süslemesiz sade beyaz bir cübbeydi.
Papa yanımıza geldiğinde, müze müdürü, diğerleri gibi, dizlerinin üzerinde Hazretlerinin kutsamasını bekleyen bir hanımı tanıttı.
Müdürün bu hanıma Madam, Kontes de
Genlis dediğini duydum, bunun üzerine Kutsal Baba ona yüzüğünü uzattı, onu
en nazik şekilde kaldırdı ve
çalışmaları ve Fransa'da Katolik dinini yeniden kurmada uyguladıkları mutlu etki için ona iltifat eden birkaç iltifat dolu söz söyledi.

Tespih ve tespih satıcıları bu kış servetlerini kazanmış olmalılar, çünkü bazı dükkanlarda günde yüz düzineden fazla satılıyordu. Ocak ayı boyunca, sadece bu endüstri kolundan, Rue Saint-Denis'deki bir tüccar kırk bin frank kazandı. Kutsal Baba'nın huzuruna çıkan veya dışarı çıktığında etrafını saran herkes, ona kendileri, tüm akrabaları ve Paris'teki veya eyaletlerdeki arkadaşları için tespih takdis ettirdi. Kardinaller ayrıca çeşitli hastanelere, Hotel des Invalides'e vb. yaptıkları ziyaretlerde ve hatta özel evlerde bile inanılmaz miktarda tespih dağıttılar. Majestelerinin taç giyme töreninin 2 Aralık'ta yapılması kararlaştırıldı. Bu büyük günün sabahı, şatodaki herkes çok erken kalktı, özellikle de gardırop hizmetinde çalışanlar. İmparatorun kendisi saat sekizde kalktı. Majestelerini bu vesileyle hazırlanmış zengin kostümle donatmak hiç de kolay bir iş değildi; ve onu giydirdiğim süre boyunca, nakışçılara, terzilere ve genel olarak mobilyacılara karşı sınırsız beddualar ve kesme işaretleri söyledi. Elbisesinin her bir parçasını ona uzattığımda, "İşte, bu çok güzel bir şey, Monsieur le drole," dedi (ve kulaklarım da oyunda rol aldı), "ama bunun faturalarını göreceğiz." Kostüm şuydu: altın işlemeli ipek çoraplar, saatlerin üzerinde imparatorluk tacı; altın işlemeli ve bağcıklı beyaz kadife çizmeler; dikişlerinde altın işlemeli beyaz kadife pantolon; jartiyerlerinde elmas tokalar ve düğmeler; yine beyaz kadifeden olan yeleği, elmas düğmelerle altın işlemeli; kırmızı kadife bir ceket, beyaz kadifeden
yüzeyler ve tüm dikişler işlenmiş, tamamı altın ve mücevherlerle
parıldayan. Kısa bir pelerin, yine kırmızıdan ve beyaz satenle
astarlanmış, sol omzundan sarkıyordu ve göğsünün üzerinde sağda, elmaslardan oluşan çift tokayla tutturulmuştu. Böyle durumlarda
büyük şamilin gömleği geçirmesi gelenekseldi; ancak
Majestelerinin bu görgü kuralını hatırlamadığı ve
alışkın olduğum gibi bu görevi tek başıma yerine getirdiğim anlaşılıyor.
Gömlek, Majestelerinin normalde giydiği gömleklerden biriydi, ancak çok güzel
kambriktendi, çünkü İmparator yalnızca çok ince keten giyerdi; ancak çok güzel dantel fırfırlar eklenmişti ve kravatı en
müslin kumaştandı ve yakası muhteşem danteldendi. Siyah kadife şapkanın üzerinde iki beyaz sorguç vardı ve Naip tarafından bir araya getirilen bir
elmas bantla çevriliydi. İmparator, bu şekilde giyinmiş bir şekilde Tuileries'den yola çıktı; ancak Notre-Dame'a vardığında büyük taç giyme cübbesini omuzlarına geçirdi. Bu, altın arılarla süslenmiş, beyaz satenle astarlanmış ve altın bir kordon ve püskülle tutturulmuş koyu kırmızı kadifedendi. Ağırlığı en az seksen pounddu ve dört büyük ileri gelen tarafından tutulmasına rağmen, ağırlığıyla onu aşağı çekiyordu. Bu nedenle, şatoya döndüğünde, mümkün olan en kısa sürede tüm bu zengin ve rahatsız edici kıyafetlerden kurtuldu; ve el bombası üniformasını yeniden giyerken, "Sonunda nefes alabiliyorum." diye tekrarladı. Savaş gününde kesinlikle çok daha rahattı.

Majesteleri İmparatoriçe'nin taç giyme töreninde kullanılan ve bir taç, bir taç ve bir kuşaktan oluşan mücevherler, M. Margueritte'in kuruluşundan geliyordu. Tacın sekiz dalı vardı ve bunlar, her biri bir haçla taçlandırılmış altın bir küreyi destekliyordu. Her dal, dördü palmiye ve dördü mersin yaprağı şeklinde olan elmaslarla donatılmıştı. Tacın etrafında sekiz devasa zümrütle süslenmiş bir bant vardı.
Altında duran bandeau ise ametistlerle parlıyordu.

Taç, her biri mükemmel şekilde eşleşen elmaslardan yapılmış yapraklarla iç içe geçmiş dört sıra muhteşem inciden oluşuyordu ve malzemenin güzelliği kadar hayranlık uyandıran bir
beceriyle takılmıştı.
Alnında, her biri tek başına yüz kırk dokuz
grain ağırlığında olan birkaç büyük pırlanta vardı. Son olarak, kuşak, otuz dokuz gül rengi taşla süslenmiş altın bir kurdeleydi. Majesteleri
İmparator'un asası M. Odiot tarafından yapılmıştı; gümüştendi, altın bir yılanla iç içe geçmişti ve üzerinde Charlemagne'ın oturduğu bir küre vardı. Adaletin eli ve taç, kılıç gibi,
son derece zarif bir işçilikle yapılmıştı, ancak bunları tarif etmek çok uzun sürer;
M. Biennais'nin kuruluşundan kalmaydılar.

Papa sabah saat dokuzda, sekiz yakışıklı gri atın çektiği bir arabayla Tuileries'den Notre Dame'a doğru yola çıktı.
Arabanın
imparatorluğundan, altın yaldızlı bronzdan papalık nişanlarıyla çevrili bir taç yükselirken, Hazretlerinin birinci şamilinin bir katırın üzerinde, gümüş yaldızlı bir haç taşıyarak arabayı takip etmesiyle.

Papa'nın Notre Dame'a varmasıyla, Majestelerinin Tuileries'den tam saat on birde ayrılması arasında yaklaşık bir saatlik bir ara vardı ve bu durum çok sayıda topçu selamıyla
bildirildi. Majestelerinin altınla parıldayan ve muhteşem resimlerle süslenmiş arabası, sekiz bej at tarafından çekiliyordu.

Bu arabanın imparatorluğunun üstünde, dört kartalın desteklediği bir taç vardı
uzun kanatlı. Evrensel hayranlığın nesnesi olan bu arabanın panelleri ahşap yerine camdandı; ve öyle inşa edilmişti ki arkası ön tarafıyla aynıydı, bu benzerlik Majestelerinin içeri girerken kendilerini ön koltuğa yerleştirmek gibi saçma bir hata yapmalarına neden oldu. İmparatoriçe bunu ilk fark eden oldu
ve hem kendisi hem de kocası çok eğlendi.

Kolorduyu tarif etmeye çalışamadım, ancak sahnenin en canlı hatıralarını hala saklıyorum, çünkü söyleyecek çok şeyim olurdu. Kendinize, o zaman, on bin süvarinin muhteşem bir şekilde at sırtında,
iki sıra eşit derecede heybetli piyade arasında, her bir birliğin yaklaşık yarım fersahlık bir mesafeyi kat ettiğini hayal edin. Sonra,
ekipmanların sayısını, ihtişamlarını,
atların koşum takımlarının ihtişamını ve askerlerin üniformalarını; taç giyme marşları çalan müzisyen kalabalığını, çanların çalınmasını ve topların
gümbürtüsünü düşünün; sonra tüm bunlara, dört ila beş yüz bin seyirciden oluşan bu muazzam kalabalığın yarattığı etkiyi ekleyin; ve
yine de kişi bu şaşırtıcı ihtişam hakkında doğru bir fikir edinmekten çok uzak kalacaktır.

Aralık ayında havanın güzel olması çok nadirdir, ancak o gün
gökyüzü İmparator'a uğurlu göründü ve tam başpiskoposluk kilisesine girdiğinde, tüm sabah süren oldukça yoğun sis aniden dağıldı ve parlak bir
güneş ışığı seli, kortejin ihtişamına ihtişamını ekledi. Bu eşsiz
durum seyirciler tarafından fark edildi ve coşkuyu
artırdı.

Kortejin geçtiği tüm sokaklar dikkatlice temizlendi ve zımparalandı; ve sakinler evlerinin önlerini çeşitli zevklerine ve araçlarına göre, perdeler, goblenler,
renkli kağıtlar ve hatta bazıları porsuk yapraklarından çelenklerle süslediler, Quai des Orfevres'deki neredeyse tüm dükkanlar yapay çiçeklerden oluşan
festonlarla süslendi.

Dini tören yaklaşık dört saat sürdü ve baş aktörler için
son derece yorucu olmuş olmalı. Kişisel görevliler, başpiskoposluk sarayında İmparator için hazırlanan dairede sürekli olarak görev başındaydı; ancak meraklılar (ve hepsi öyleydi) zaman zaman birbirlerinin yerini dolduruyordu ve böylece her biri töreni rahatça izleme fırsatı buluyordu.

Daha önce veya o zamandan beri böyle etkileyici bir müzik duymadım: Majestelerinin
precentorları olan Baylar Paesiello, Rose ve Lesueur'un bestesiydi; orkestra ve korolar Paris'in en iyi müzisyenlerinden oluşuyordu. Üç yüzden fazla müzisyenin yer aldığı dört korolu iki orkestra, biri M. Persuis, diğeri M. Rey tarafından yönetiliyordu; ikisi de İmparator'un bandolarının liderleriydi. Majesteleri M. Kreutzer ve M. Baillot'un aynı rütbedeki birinci kemancılarının ilk şarkıcısı olan M. Lais, imparatorluk şapelinin, operanın ve görkemli lirik tiyatroların sahip olduğu en iyi yetenekleri, enstrüman çalanlar veya erkek ve kadın şarkıcılar olarak bir araya getirmişti. M. Lesuem'in yönetimindeki sayısız askeri bando, kahramanca marşlar icra etti; bunlardan biri, M. Lesueur'un Boulogne ordusu için İmparator tarafından sipariş ettiği, bugün bile, uzmanların yargısına göre, en güzel ve en etkileyici müzik bestelerinin ilk sırasında yer almaya layıktır. Bana gelince, bu müzik beni öyle etkiledi ki, solgun ve titredim ve dinlerken tüm vücudumda kasılma titremeleri oldu. Majesteleri, Papa'nın tacı dokunmasına izin vermedi, ancak
onu kendisi başına koydu. Meşe ve defne yapraklarından oluşan altın bir taçtı. Majesteleri daha sonra İmparatoriçe için tasarlanan tacı aldı ve birkaç dakika kendisi taktıktan sonra, önünde diz çöken görkemli eşinin alnına koydu. Karısının heyecanı o kadar büyüktü ki gözyaşları döktü ve ayağa kalkarak İmparatora şefkat ve minnet dolu bir bakış
tuttu; İmparator da bu kadar çok şahidin önünde böylesine görkemli bir törenin gerektirdiği saygınlığı en ufak bir şekilde bile azaltmadan bakışlarına karşılık verdi. Bu kısıtlamaya rağmen, kalpleri meclisin parlaklığı ve alkışları arasında birbirini anlıyordu ve kesinlikle o anda İmparator'un aklına boşanma fikri gelmemişti; ve benim açımdan, Majesteleri İmparatoriçe çocuk sahibi olabilseydi veya hatta Hollanda Kralı ve Kraliçe Hortense'in oğlu olan genç Napolyon, İmparator'un onu evlat edinmeye karar verdiği anda ölmeseydi, bu acımasız ayrılığın asla gerçekleşmeyeceğinden çok eminim. Yine de, Josephine'in kendisine tahtın varisi
olmayacağı korkusunun veya daha doğrusu kesinliğinin İmparator'u umutsuzluğa sürüklediğini itiraf etmeliyim; ve birçok kez işinin ortasında aniden durduğunu ve üzüntüyle "Bütün bunları kime bırakacağım?" diye haykırdığını duydum. Ayinden sonra, Fransa'nın büyük sadaka memuru olan Ekselansları Kardinal Fesch, İnciller Kitabını İmparator'a götürdü ve bunun üzerine İmparator tahtından o kadar kararlı ve net bir sesle imparatorluk yeminini etti ki
bu
tüm hazır bulunanlar tarafından duyuldu. Sonra, belki de yirminci kez, 'Vive l'Empereur' haykırışı herkesin
dudaklarına ulaştı, 'Te Deum'
ilahi edildi ve Majesteleri kiliseden girdikleri gibi ayrıldılar. Papa, hükümdarlardan sonra yaklaşık çeyrek saat kilisede kaldı; ve geri çekilmek için ayağa kalktığında, korodan kapıya kadar genel alkışlar ona eşlik etti.

Majesteleri şatoya ancak altı buçukta döndüler ve
Papa da yaklaşık yedide. Kiliseye girişlerinde, Majesteleri başpiskoposun sarayından geçtiler, binaları, dediğim gibi, Notre Dame ile ahşap bir galeri aracılığıyla iletişim kuruyordu. Arduvazla kaplı ve muhteşem bir
goblenle asılmış olan bu galeri, ana girişin önüne dikilmiş ve bu güzel metropol kilisesinin gotik mimarisiyle mükemmel bir şekilde uyum sağlayacak şekilde yapılmış, yine ahşaptan bir platformla son buluyordu. Bu platform, Fransa'nın başlıca şehirlerinin adlarını, belediye başkanlarının taç giyme törenine katılmak üzere görevlendirildiği altın harflerle yazılmış yazıtlarla süslenmiş dört sütun üzerinde duruyordu. Bu sütunların üzerinde, Clovis ve Charlemagne'ı tahtlarında oturmuş, ellerinde asayla tasvir eden bir kabartma resim vardı; ve bu ön yüzün ortasında, Legion of Honor'un on altı kohortunun
sancaklarıyla örtülü İmparatorluğun armaları, her iki tarafta ise altın kartallarla taçlandırılmış kuleler vardı.
Bu revakın içi ve galeri,
gök mavisi boyalı ve yıldızlarla kaplı bir çatı şeklindeydi.

Majestelerinin tahtı, yarım daire şeklinde bir sahneye dikilmişti ve
arılarla süslenmiş bir falez halısıyla kaplıydı ve
yirmi iki basamakla ulaşılıyordu. Kırmızı kadifeyle örtülü taht, aynı renkte bir köşkle örtülüydü, sol kanadı İmparatoriçe, prensesler ve nedimelerinin, sağ kanadı ise İmparator'un iki kardeşinin, baş şansölye ve baş hazinedarın
üzerine uzanıyordu.

Bu uğurlu günün akşamında Tuileries bahçesinin kuşbakışı görüntüsünden daha görkemli bir şey olamazdı, büyük parter, kemerden kemere aydınlatılmış sütunlarla çevriliydi, bunların
üzerinde gül renkli ışıklarla süslenmiş çelenkler vardı; sütunlarla çevrelenmiş büyük gezinti yolu,
üzerinde yıldızlar parlıyordu; her iki taraftaki teraslar, dalları sayısız
ışıkla kaplı portakal ağaçlarıyla
doluydu; bitişikteki yürüyüş yollarındaki her ağaç ise parlak bir
görüntü sunuyordu; ve son olarak, tüm bu muhteşem ışık parıltısını taçlandırmak için, Place de la Concorde'un üzerinde devasa bir yıldız asılıydı ve
her şeyi gölgede bırakıyordu. Buna gerçekten de bir ateş sarayı denebilirdi.

Taç giyme töreni vesilesiyle Majesteleri, metropol kilisesine muhteşem hediyeler verdi. Diğer şeylerin yanı sıra, ünlü Germain tarafından tasarlanmış, kabartmalarla süslenmiş bir kadeh, bir pyx, garsonla birlikte iki şişe, kutsal su kabı ve bir
sunu tabağı, tamamı gümüş yaldızlı ve güzelce oyulmuş. Majestelerinin, içişleri bakanı aracılığıyla iletilen emirleri uyarınca, Notre Dame rahibi M. d'Astros'a ayrıca, dikenli taç, bir çivi ve gerçek haçın bir parçası içeren bir kutu ve söylendiğine göre, Rabbimizin kanından biraz içeren küçük bir şişe, Aziz Louis'in kullandığı bir demir kırbaç ve yine o krala ait olan bir tunik sunuldu. Sabahleyin, Paris Valisi Mareşal Murat, taç giyme töreninde bulunmak üzere Paris'e gelen Almanya prenslerine muhteşem bir kahvaltı vermişti; ve kahvaltıdan sonra mareşal vali onları her biri altı atın çektiği dört arabayla Notre Dame'a götürdü,
at sırtında yüz kişilik bir refakatçi eşliğinde ve yardımcılarından biri tarafından yönetiliyordu. Bu refakatçi özellikle üniformalarının zarafeti ve zenginliğiyle dikkat çekiyordu.

Bu görkemli ve unutulmaz törenin ertesi günü halkın
bir neşesiydi. Sabahın erken saatlerinden itibaren, muhteşem havanın tadını çıkaran muazzam bir halk kalabalığı bulvarlara,
rıhtımlara ve meydanlara yayıldı ve buralarda sonsuz çeşitlilikte eğlenceler hazırlandı.

Silahlı müjdeciler erken saatlerde tüm kamusal alanlarda dolaşıp,
etraflarını saran kalabalığa taç giyme töreninin anısına
basılmış madalyalar fırlattılar. Bu madalyalar bir tarafta İmparator'un suretini temsil ediyordu, alnı Sezarların tacıyla çevriliydi ve şu slogan vardı: Napolyon, İmparator. Arka tarafta ise makamının niteliklerini taşıyan bir yargıç figürü ve bir kalkan üzerinde taçlandırılmış ve imparatorluk peleriniyle örtülü bir kahraman taşıyan eski bir savaşçı figürü vardı. Üstte şunlar yazıyordu: Senato ve Halk. Silahlı habercilerin geçişinden kısa bir süre sonra sevinçler başladı ve akşamın ilerleyen saatlerine kadar devam etti.

O zamanlar Place de la Concorde olarak adlandırılan Place Louis XV'e, dans ve vals için geçici ahşap işçiliğinden yapılmış dört büyük kare oda inşa edilmişti. Pandomim ve farsların sunumu için sahneler burada ve orada bulvarlara yerleştirildi; şarkıcı ve müzisyen grupları ulusal havalar ve savaş marşları icra etti; Yağlanmış direkler,
ip dansçıları, her türden spor, her adımda yürüyüşçülerin dikkatini çekiyordu ve sabırsızlıkla
aydınlatmaları ve havai fişekleri beklemelerini sağlıyordu.

Havai fişek gösterisi çok hayranlık vericiydi. Place Louis XV'den
Bulvar Saint-Antoine'ın en uç noktasına kadar,
çiçeklerle süslenmiş renkli ışıklardan oluşan çift sıra uzanıyordu. Corps-Legislatif sarayı, eskiden
Garde-Meuble, ışıklarla
göz kamaştırıyordu ve
Saint-Denis ve Saint-Martin kapıları tepeden tırnağa lambalarla kaplıydı.

Akşamları, tüm ilgililer, Bridge de la Concorde'dan (şimdiki adıyla Bridge Louis XVI.) atılan ve şimdiye kadar görülen her şeyi
çok aşan ihtişama sahip havai fişekleri görmek için rıhtımlara ve köprülere gidiyorlardı.

BÖLÜM XXII.

Çarşamba günü, 5 Aralık, taç giyme töreninden üç gün sonra, İmparator Champ-de-Mars'ta renklerin dağıtımını yaptı.

Ecole-Militaire'in önüne tentelerle örtülü bir balkon dikildi ve
birinci kattaki dairelerle aynı hizaya getirildi. Her biri Zaferi temsil eden yaldızlı bir figür olan dört sütunla desteklenen orta tente, Majestelerinin oturduğu tahtı örtüyordu. Çok şanslı bir önlemdi, çünkü o gün hava korkunçtu; çözülme aniden gelmişti ve herkes Paris çözülmesinin ne olduğunu bilir. Tahtın etrafında prensler ve prensesler, büyük ileri gelenler, bakanlar, İmparatorluğun mareşalleri, tacın büyük memurları, saray hanımları ve devlet konseyi sıralanmıştı.

Bu balkon sağda ve solda on altı bölmeye ayrılmıştı,
sancaklarla süslenmiş ve kartallarla taçlandırılmıştı, bu bölmeler
Lejyon Şeref Nişanı'nın on altı kohortunu temsil ediyordu.
Sağdakiler
Senato, Lejyon Şeref Nişanı memurları,
temyiz mahkemesi ve ulusal hazine şefleri tarafından işgal ediliyordu ve
soldakiler Tribunate ve Corps-Legislatif tarafından işgal ediliyordu.

Balkonun her iki ucunda birer pavyon vardı. Şehrin yanındaki taraftaki
pazar ise imparatorluk tribünü olarak adlandırılıyordu ve yabancı prensler için tasarlanmıştı,
diğer pavyonu ise diplomatik birlikler ve yabancı seçkin kişiler dolduruyordu.

Bu galeriden Champ-de-Mars'a inen devasa bir merdiven vardı,
ilk basamağı tribünlerin altında bir sıra oluşturuyordu ve
kanton başkanları, valiler,
alt valiler ve belediye meclisi üyeleri tarafından işgal ediliyordu.
Bu merdivenin her iki tarafına Fransa'nın barış ve savaş yaptığı devasa figürler yerleştirilmişti. Basamaklarda
alayların albayları ve eyaletin seçim kurullarının başkanları, imparatorluk kartallarını
yukarıda tutarak oturuyorlardı.

Majestelerinin korteji öğlen vakti Tuileries şatosundan, taç giyme töreninde benimsenen aynı düzende yola çıktı: muhafızların
avcıları ve memlüklerin filoları önde yürüyordu, Legion d' Elite ve atlı el bombacıları belediye muhafızlarını takip ediyordu; muhafızların el bombacıları ise hattı kapatıyordu. Majesteleri l'Ecole-Militaire'e girdikten sonra, bu amaçla resepsiyon odalarında konuşlanmış olan diplomatik birliklerin saygılarını aldılar. Sonra, İmparator ve İmparatoriçe, kraliyet nişanlarını taktıktan sonra, tahttaki yerlerini aldılar, hava tekrarlanan top atışları ve genel alkışlarla yırtılırken. Verilen bir işaretle, Champ-de-Mars'a dağılmış ordu heyetleri, sağlam bir sütun halinde yerlerini aldılar ve trompetlerin
gösterişi arasında tahtına yaklaştılar. İmparator daha sonra ayağa kalktı ve hemen derin bir sessizlik oldu,
yüksek ve net bir tonda şu sözleri söyledi, "Askerler, bakın
sancaklarınıza! Bu kartallar her zaman bir toplanma noktası olarak hizmet edecekler.
İmparatorunuzun tahtını ve halkını savunmak için varlıklarının gerekli olduğuna karar verdiği her yere gidecekler.
Onların savunması için canlarınızı bile feda etmeye ve zafer yolunda her zaman yiğitliğinizle onları korumaya yemin eder misiniz? Yemin ediyor musunuz?"--"Yemin ediyoruz," diye tekrarladı tüm albaylar koro halinde, kolej başkanları ise taşıdıkları
bayrakları sallarken. "Yemin ediyoruz," dedi tüm ordu,
bandolar "Sancakların Yürüyüşü" olarak bilinen meşhur marşı çalarken.

Bu yoğun coşku, yağmura rağmen kalabalıklar halinde Champ-de-Mars'ın etrafını
çeviren teraslara doğru ilerleyen seyircilere iletildi. Kısa süre sonra kartallar kendilerine ayrılan yerleri aldılar ve ordu Majestelerinin tahtı önünde bölük bölük ilerledi.

Bu törene mümkün olan her ihtişamı vermek için hiçbir şey esirgenmemiş olsa da, kesinlikle parlak değildi. Doğrudur, olayın amacı etkileyiciydi; ancak erimiş kar selinde ve o gün Champ-de-Mars'ın sunduğu çamur denizinin ortasında nasıl etkileyici bir tören yapılabilirdi? Birlikler sabahın altısından itibaren silah altındaydı, yağmura maruz kalıyorlardı ve en azından onlar öyle görüyordu ki buna katlanmak zorundaydılar.
Sancakların dağıtımı bu adamlar için bir teftişten başka bir şey değildi;
ve şüphesiz bir asker için savaş alanında hava koşullarına göğüs germek, bir geçit töreni gününde saatlerce havaya maruz kalmaktan çok farklı bir konu gibi görünmelidir. Kortej saat beşte Tuileries'e döndü, ardından Diana galerisinde Papa, Ratisbonne'un egemen seçmeni, prensler ve prensesler, büyük ileri gelenler, diplomatik birlikler ve diğer birçok kişinin konuk olduğu görkemli bir ziyafet verildi. Majestelerinin masası galerinin ortasına, bir
platformun üzerine yerleştirildi ve muhteşem bir gölgelikle örtüldü, altında İmparator
İmparatoriçe'nin sağında, Papa ise solunda oturdu.
Servisi uşakların yapması gerekiyordu. Büyük şambeyin, büyük uşak ve muhafız albay generali Majestelerinin önünde duruyordu;
Sarayın büyük mareşali sağında ve masanın önünde,
ve aşağıda sarayın valisi; solda ve büyük mareşalin karşısında törenlerin büyük ustası vardı; bunların hepsi de
ayaktaydı. Majestelerinin masasının her iki tarafında imparatorluk yükseklikleri, diplomatik birlikler, bakanlar ve büyük memurlar ve son olarak da şeref hanımları vardı. Gece bir
resepsiyon, konser ve balo verildi. Kartalların dağıtımından sonraki gün, imparatorluk yüksekliği Prens Joseph Majestelerine
bölgelerin seçim kurullarının başkanlarını takdim etti; ve ilçelerin kurullarının başkanları ve valileri daha sonra tanıştırıldı ve Majesteleri tarafından kabul edildi.

İmparator bu görevlilerin büyük bir kısmıyla her bölümün ihtiyaçları hakkında konuştu ve kendisine yardım etmedeki gayretleri için onlara teşekkür etti. Sonra onlara özellikle askerlik yasasının uygulanmasını tavsiye etti. "Askeri askerlik olmadan," dedi Majesteleri, "ne
güç ne de ulusal bağımsızlığa sahip olurduk. Tüm Avrupa askerlik
gücüne tabidir. Başarımız ve konumumuzun gücü ulusal bir orduya sahip olmamıza bağlıdır ve bu avantajı en büyük özenle
korumak gerekir."

Bu sunumlar birkaç gün sürdü ve Majesteleri
sırayla ve her zaman aynı törenle, yüksek adalet mahkemelerinin başkanlarını, departmanların genel konseylerinin başkanlarını, alt valileri, kolonilerin milletvekillerini, otuz altı büyük şehrin belediye başkanlarını, kantonların başkanlarını, ticaret odalarının başkan yardımcılarını ve konsistoryaların başkanlarını kabul etti.

Birkaç gün sonra Paris şehri, Majestelerinin onuruna,
herhangi bir betimlemeyi aşacak kadar parlak ve ihtişamlı bir şölen
verdi. Bu vesileyle İmparator, İmparatoriçe ve
prensler Joseph ve Louis taç giyme töreni arabasında birlikte yolculuk ettiler;
ve Pont-Neuf'a yerleştirilen bataryalar Majestelerinin Hotel de Ville'in basamaklarını çıkmaya başladığı anı duyurdu.
Aynı zamanda, kümes hayvanı parçaları ve şarap çeşmeleriyle dolu büfeler, Paris'in on iki belediyesinin her birinin ana meydanlarına muazzam bir kalabalığı çekti; neredeyse her bir birey, yetkililerin bilet verenler dışında kimseye dağıtmama konusunda aldığı önlem sayesinde
yiyeceklerin dağıtımında pay sahibiydi.
Hotel de Ville'in önü renkli lambalarla ışıl ışıldı; ancak
bana göre tüm gösterinin en güzel kısmı, güvertesi, direkleri, yelkenleri ve halatları renkli ışıklarla belirgin şekilde
belirtilen, seksen top için delinmiş bir gemiydi. İmparatorun
kendisinin yola koyduğu en önemli parça, Saint-Bernard'ı patlayan bir volkan olarak temsil ediyordu,
karla kaplı buzulların ortasında. İmparator,
ışıkta görkemli bir şekilde, ordusunun başında atının üzerinde oturmuş,
dağların dik zirvesine tırmanıyordu. Yedi yüzden fazla
kişi baloya katıldı ve yine de hiçbir karışıklık olmadı. Majesteleri erken çekildi. İmparatoriçe, Hotel de Ville'de kendisi için hazırlanan daireye girdiğinde,
altından yapılmış, muhteşem bir tuvalet hizmeti bulmuştu. Tuileries'e getirildikten sonra, Majestelerinin
birçok gün boyunca başlıca eğlence kaynağı ve sohbet konusu oldu. Herkesin onu görmesini ve hayran olmasını istiyordu; ve aslında, onu gören hiç kimse bunu yapmamak elde değildi.
Majesteleri, şehrin İmparator'a sunduğu bir hizmetle birlikte, halkın memnuniyeti için birkaç gün boyunca sergilenmesine izin verdi.

Havai fişeklerden sonra, sepeti ve onu balona bağlayan iplerle birlikte tüm çevresi sayısız renkli ışıklarla süslenmiş muhteşem bir balon gönderildi.
Havaya yavaşça ve görkemli bir şekilde yükselen bu devasa renkli ateş gövdesi
muhteşem bir gösteriydi. Bir süre Paris şehrinin tam üzerinde asılı kaldı, sanki halkın merakı tamamen tatmin olana kadar beklemek ister gibi, sonra daha hızlı bir hava akımıyla karşılaştığı bir yüksekliğe ulaştığında, aniden güneye doğru esen rüzgar tarafından
kayboldu. Kaybolduktan sonra bir daha düşünülmedi, ancak
on beş gün sonra çok tuhaf bir olay onu halkın dikkatine
çekti.

Yılın ilk günü veya bir önceki gün İmparatoru giydirirken, bakanlarından biri
tanıtıldı; ve İmparator her zaman yaptığı gibi, sabah erkenden gördüğü kişilere Paris'teki haberleri
sorduktan sonra, bakan şöyle cevap verdi, "Dün akşam geç saatlerde Kardinal Caprara'yı gördüm ve ondan çok tuhaf bir olay öğrendim."
--"Neydi? Ne hakkında?" ve Majesteleri, şüphesiz bunun
siyasi bir olay olduğunu düşünerek, tuvaletini
tamamlamadan önce bakanını kabinesine götürmeye hazırlanıyordu ki, Ekselansları
aceleyle şunu
ekledi, "Ah, çok ciddi bir şey değil, Efendim! Majesteleri
şüphesiz son zamanlarda Majesteleri İmparatoriçe'nin çevresinde, Paris şehri tarafından Majestelerine verilen
şölen günü
gönderdiği balonu bulamamış zavallı Garnerin'in üzüntüsünü tartıştıklarını
hatırlıyor. Sonunda
balonundan haber aldı."--"Nereye düştü?" diye sordu İmparator. "Roma'ya, Efendim!"--"Ah, bu gerçekten çok tuhaf."--"Evet, Efendim; Garnerin'in balonu böylece yirmi dört saat içinde, dünyanın iki başkentinde
imparatorluk tacınızı gösterdi." Daha sonra bakan, Majestelerine o zamanlar yayınlanmış olan ancak burada tekrarlanması için yeterince ilginç olduğunu düşündüğüm şu ayrıntıları aktardı.

Garnerin balonuna şu duyuruyu iliştirmişti:
"Bu mektubu taşıyan balon, 25. Frimaire akşamı (16 Aralık) Paris'e, Rusya İmparatoru Majesteleri'nin özel havacısı ve Fransız hükümetinin sıradan havacısı olan Mösyö Garnerin tarafından, Paris şehrinin İmparator Napolyon'a taç giyme törenini kutlamak için verdiği bir şölen vesilesiyle gönderildi. Bu balonu bulan kişi, lütfen oraya gidecek olan M. Garnerin'e haber versin."

Havacı, şüphesiz, ertesi gün balonunun Saint-Denis ovasına veya Grenelle ovasına düştüğüne dair bir bildirim almayı bekliyordu;
çünkü oraya gitmeyi taahhüt ettiğinde Roma'ya gitmeyi aklından bile geçirmediği varsayılabilir. Beklenen bildirimi alması on beş günden fazla zaman aldı; ve muhtemelen balonunun kaybolduğunu söylemişti ki, Hazretleri'nin nuncio'sundan şu mektup geldi:

"Kardinal Caprara, Hazretleri'nin Devlet Sekreteri olan Ekselansları Kardinal Gonsalvi tarafından, 18 Aralık tarihli bir mektubun bir kopyasını M. Garnerin'e göndermekle görevlendirildi. Bunu göndermek ve ayrıca ona eşlik eden notun bir kopyasını da eklemek için acele ediyor. Kardinal ayrıca bu fırsatı Mösyö Garnerin'e en yüksek saygısını
sağlamak için kullanıyor."

Bu mektuba, Roma'daki devlet sekreteri olan kardinale, Mondragone Dükü tarafından verilen ve Aralık ayında Roma yakınlarındaki Anguillora'dan gelen raporun bir çevirisi eklendi. 18:

"Dün akşam saat yirmi dört civarında havadan, Bracciano Gölü'ne düşen
ve bir eve benzeyen
şaşırtıcı büyüklükte bir küre geçti. Kayıkçılar onu karaya çıkarmak için gönderildi; ancak kuvvetli bir rüzgar ve karla birlikte
yaygın olduğu için bunu başaramadılar. Bu sabah erkenden onu karaya çıkarmayı başardılar.
Bu küre yağlı ipekten, üzeri ağla kaplı ve
tel galerisi biraz kırılmış. Görünüşe göre
çok fazla döküntüsü kalmış olan lambalar ve renkli fenerlerle
aydınlatılmış.
Küreye iliştirilmiş olarak şu bildiri bulundu." (Yukarıda verilmiştir).

Bu nedenle, 16 Aralık akşamı saat yedide Paris'ten ayrılan bu balonun ertesi gün, 17'sinde, Roma yakınlarında, saat
yirmi dörtte, yani gün batımında düştüğünü görüyoruz. Fransa'yı, Alpleri vs. geçmiş ve yirmi iki saatte üç yüz fersahtan fazla bir mesafe kat etmiş, hız oranı o zamanlar saatte on beş fersah (45 mil) idi; ve bunu daha da dikkat çekici kılan şey, ağırlığının beş yüz pound ağırlığındaki süslemelerle artırılmış olmasıdır.

Bu balonun önceki seyahatlerinin bir anlatımı ilgi çekici olacaktır. İlk yükselişi Prusya Majesteleri ve tüm saray huzurunda yapılmıştı, bu vesileyle M. Garnerin, karısı ve M. Gaertner'i taşımış ve Saksonya sınırlarına inmişti.

İkinci yükseliş St. Petersburg'da, İmparator, iki İmparatoriçe ve saray huzurunda, Monsieur ve Madam Garnerin'i taşıyarak gerçekleşti; ve kısa bir mesafede bir bataklığa düştü. Bu, Rusya'da şimdiye kadar görülen ilk balon yükselişiydi.

Üçüncü deneme de St. Petersburg'da, imparatorluk ailesinin huzurunda yapıldı. M. Garnerin, General Suolf eşliğinde yükseldi;
ve iki yolcu Friedland Körfezi'ni üç çeyrek saatte geçerek St. Petersburg'dan yirmi beş verst uzaklıktaki Krasnoe-selo'ya indi. Dördüncü deneme Moskova'da gerçekleşti ve
Garnerin dört bin toise'den [24.000 ft.] fazla yükseldi.
Birçok yürek parçalayıcı deneyim yaşadı ve yedi saatin sonunda Moskova'dan üç yüz otuz verst [200 mil], Rusya'nın eski sınırlarının yakınında indi. Aynı balon, Madam Garnerin'in Moskova'da Madam Toucheninolf ile birlikte yaptığı, korkunç bir fırtınanın ortasında ve balonun üç yüz adım ötesinde üç adamı öldüren şimşek çakmaları arasında, tam da yükseliş anında tekrar kullanıldı. Bu hanımlar, Moskova'dan yirmi bir verst uzaklıktan kazara indiler. Paris şehri, balonu Bracciano Gölü'nden çeken kayıkçılara altı yüz frank bahşiş verdi. Balon Paris'e geri getirildi ve Hotel de Ville müzesine yerleştirildi. Aynı gün, İmparator'un, kocasının ne olduğunu bilmediğim bir suçtan dolayı uzun bir hapis cezasına çarptırılmış, noter karısı olduğunu düşündüğüm yoksul bir kadının dilekçesini ne kadar nezaketle karşıladığıyla ilgili bir tanıklık ettim. İmparatorluk Majestelerinin arabası Palais-Royal'in önünden geçerken, biri çoktan yaşlı, diğeri on altı veya on yedi yaşında olan iki kadın kapıya fırladı ve "Kocam için af, babam için af" diye bağırdı. İmparator hemen, yüksek sesle, arabasını durdurma emrini verdi ve iki kadından yaşlı olanın kendisinden başka kimseye vermeyeceği dilekçeyi almak için elini uzattı, aynı zamanda onu nazik sözlerle teselli etti ve imparatorluğun mareşallerinin atlarının arabanın her iki yanında olması nedeniyle ona zarar vermemesi için çok dokunaklı bir ilgi gösterdi. Bu yüce kardeşinin nezaketi, bu sahnenin tanıklarının coşkusunu ve hassasiyetlerini en üst seviyeye çıkarırken, arabanın ön koltuğunda oturan Prens Louis de dışarı doğru eğildi, titreyen genç kızı rahatlatmaya çalıştı ve annesini rahatlatması ve İmparator'un olumlu düşüncesine kesinlikle güvenmesi için onu teşvik etti. Duygularına yenik düşen anne ve kız hiçbir cevap veremediler; ve kafile geçerken, ilkinin bayılma noktasında olduğunu gördüm. Komşu bir eve taşındı, orada kendine geldi ve kızıyla birlikte minnet ve sevinç gözyaşları döktü.

Corps Legislatif, Medeni Kanun'un tamamlanmasını anmak için toplantı salonlarına beyaz mermerden bir İmparator heykelinin dikilmesini kararlaştırmıştı. Bu anıtın açılış gününde, Majesteleri İmparatoriçe, Prensler Joseph, Louis, Borghese, Bacciochi ve eşleri, imparatorluk ailesinin diğer üyeleri, devletin başlıca emirlerinin heyetleri, diplomatik birlikler ve birçok seçkin yabancı, imparatorluğun mareşalleri ve önemli sayıda general subay akşam saat yedide Yasama Birlikleri sarayında toplandı. İmparatoriçe salonda belirdiğinde, tüm meclis ayağa kalktı ve komşu tribünde bulunan bir müzik grubu Gluck'un meşhur korosunu seslendirdi, "Ne kadar da çekici! Ne kadar da görkemli!" Bu koronun ilk ezgileri duyulur duyulmaz, her biri bu mutlu tesadüfle vuruldu ve her taraftan alkışlar yükseldi. Başkanın daveti üzerine Mareşaller Murat ve Massena heykeli açtı; ve tüm gözler İmparator'un bu görüntüsüne odaklanmıştı, kaşları
bir defne tacıyla çevriliydi ve meşe ve zeytin yapraklarıyla iç içe geçmişti.
Bu görüntüyle uyandırılan alkışların yerini sessizlik aldığında,
M. de Vaublanc kürsüye çıktı ve mecliste
yüksek sesle alkışlanan, duygularını sadakatle
ifade ettiği bir konuşma yaptı.

"Beyler," dedi hatip, "Fransa Medeni Kanunu'nun tamamlanmasını hayranlık ve minnettarlık eylemiyle kutladınız; bu büyük eserin tamamlanmasına
kararlılığı ve azmi yol açan seçkin prense bir heykel verdiniz, aynı zamanda onun engin zekası insan kurumlarının bu asil bölümüne en görkemli ışığı tuttu. O zaman, Birinci Konsül, bugünün Fransız İmparatoru, yasaların tapınağında, başı zaferin sık sık süslediği gibi bir zafer tacıyla süslenmiş olarak belirdi,
ve bunun kralların tacına dönüşeceğini ve
en yüksek onurların asil niteliği olan imparatorluk peleriniyle örtüleceğini önceden haber verdi.

"Şüphesiz, bu ciddi günde, prenslerin ve devletin büyüklerinin huzurunda, İmparatorluğun erdemlerinin onu
bu kadar yüksek bir rütbeye
getirmesinden çok, güzel karakteri için onurlandırdığı yüce kişinin önünde layık, tüm Fransa'yı yeniden bir araya getireceğimiz bu görkemli şenlikte, zayıf sesimin bir anlığına yükselmesine ve Napolyon'un bu muhteşem güç ve onur kariyerine hangi ölümsüz eylemlerle
girdiğini size hatırlatmasına izin verin.

"Eğer övgü zayıf zihinleri bozarsa, büyük ruhların besinidir;
ve kahramanların büyük eylemleri onları ülkelerine bağlayan bağlardır.
Bunları özetlemek, onlardan o büyük düşüncelerin, o cömert duyguların, o görkemli eylemlerin bir kombinasyonunu beklediğimizi söylemektir,
bu kadar asilce
kamuoyunun hayranlığı ve minnettarlığıyla ödüllendirilmiştir.

"Dünyanın dörtte üçünde muzaffer, Avrupa'nın barış elçisi,
Fransa'nın yasa koyucusu, İmparatorluğa eyaletler bahşetmiş ve eklemiş,
bu görkemli kayıt onu aynı anda hem Fransızların İmparatoru'nun bu yüce unvanına hem de
yasalar tapınağına dikilmiş bu anıta layık kılmaya yetmiyor mu? Ve yine de az önce hatırladığım bu parlak anıları unutturmak istiyorum. Övgülerini duyuran sesten daha güçlü bir sesle, size şunu söylemek isterdim: Yasa koyucunun bu ihtişamını, savaşçının bu ihtişamını zihninizden silin ve kendinize şunu söyleyin, 18 Brumaire'den önce, ölümcül yasalar ilan edildiğinde ve yıkıcı ilkeler yeniden ilan edildiğinde, insanları ve şeyleri, yakında durdurulamayacak bir hızla sürüklerken, birdenbire hayırsever bir yıldız gibi beliren, bu yasaları yürürlükten kaldıran, yarı açık uçurumu dolduran kimdi? Her biriniz, o tehdit edici sahnelerden sağ çıktınız; yaşıyorsunuz ve bunu şu anda gördüğünüz kişiye borçlusunuz. Zavallı kanun kaçakları olan sizler, geri döndünüz, memleketinizin yumuşak havasını tekrar soluyorsunuz, çocuklarınızı, eşlerinizi, arkadaşlarınızı kucaklıyorsunuz; ve bunu bu büyük adama borçlusunuz. Artık onun ihtişamından bahsetmiyorum, artık buna tanıklık etmiyorum; ama bir yandan insanlığı, diğer yandan minnettarlığı çağırıyorum; ve sizden şunu istiyorum, bu kadar büyük, bu kadar olağanüstü, bu kadar beklenmedik bir mutluluğu kime borçlusunuz? . . . Ve
siz, her biriniz ve hepiniz, benimle birlikte cevap verin--görüntüsünü gördüğümüz büyük adama."

Başkan da kendi sırası geldiğinde benzer bir övgüyü çok benzer terimlerle tekrarladı; ve o zamanlar çok az kişi bu övgüleri abartılı bulmayı hayal etti, ancak görüşleri belki de o zamandan beri değişti.

Törenden sonra İmparatoriçe, başkanın kolunda,
Majestelerinin masasının muhteşem bir kırmızı ipek kürsü altında
hazırlandığı ve yaklaşık üç yüz misafir için
örtülerin, yemek tedarikçisi Robert tarafından sarayın farklı salonlarına serildiği
konferans salonuna geçti.
Akşam yemeğinin ardından muhteşem bir balo düzenlendi.
Bu şenlikteki en dikkat çekici şey,
şüphesiz kışın sertliği nedeniyle büyük bir masrafla toplanmış olması gereken
çiçek ve çalıların tarif edilemez lüksüydü.
Dans eden kadrillerin
oluşturulduğu Lucrece ve La Reunion salonları, muazzam bir partere benziyordu güller, defne, leylak, nergis, zambak ve yasemin.

XXIII. BÖLÜM.

2 Ocak 1805'te, taç giyme töreninden tam bir ay sonra, M. Charvet'nin en büyük kızıyla hayatımın en büyük
mutluluğu olan ve her zaman da olacağına inandığım bir birliktelik kurdum. Okuyucuya kendimden çok az bahsedeceğime söz verdim; ve aslında, hakkında yazmayı üstlendiğim büyük adamın karakterine
ekstra ışık tutmayan kendi özel hayatımın herhangi bir ayrıntısıyla nasıl ilgilenebilirdi? Yine de, benim için
en ilginç olan ve tüm hayatımı
bu kadar etkileyen bu döneme bir süreliğine geri dönmek için izin isteyeceğim. Elbette hatıralarını hatırlayan ve anlatan kişi, kendisini en çok ilgilendirenlere biraz önem vermekten men edilmiş değildir. Üstelik, hayatımın en kişisel olaylarında bile, Majestelerinin rol aldığı ve bu nedenle okuyucunun hem İmparator hem de İmparatoriçe'nin karakterleri hakkında doğru bir tahminde bulunmasını sağlamada önemli olan durumlar vardı. Karımın annesi, İtalya'daki ilk sefer sırasında Madam Bonaparte'a takdim edilmişti ve ondan memnun kalmıştı; çünkü mükemmel derecede iyi olan Madam Bonaparte, kendi deneyiminde, zorluklara katlanmış ve başkalarının acılarını nasıl paylaşacağını biliyordu. Kayınpederimin kaderiyle General'i ilgilendireceğine söz verdi; kayınpederim hazinedeki yerini yeni kaybetmişti. Bu süre zarfında Madam Charvet, kocasının bir arkadaşıyla yazışıyordu; sanırım o, General Bonaparte'ın kuryesiydi; ve ikincisi, kuryesine hitaben yazılmış bu mektupları açıp okuduktan sonra, bu kadar ilginç ve akıllı mektuplar yazan bu genç kadının kim olduğunu sordu ve Madam Charvet bu iki övgüyü fazlasıyla hak ediyordu. Kayınpederimin arkadaşı, Baş General'in sorusuna cevap verirken, ailenin talihsizliklerini anlatma fırsatını buldu ve General, Paris'e döndüğünde M. ve Madam Charvet ile görüşmek istediğini söyledi; bunun sonucunda Madam Charvet kendisine
tanıtıldı ve Madam Bonaparte, himayesindekilerin kocasınınkiler olduğunu öğrenince sevindi. M. Charvet'nin General'i Mısır'a kadar takip etmesi kararlaştırılmıştı; ancak Madam Bonaparte, kayınpederimin Toulon'a vardığında, Madam Bonaparte'ın Plombieres sularına kadar kendisine eşlik etmesini istedi. Daha önce Plombieres'te meydana gelen kazayı ve Madam Charvet'nin, Mademoiselle Hortense'i yatılı okuldan annesine götürmek için Saint-Germain'e gönderildiğini anlatmıştım. Paris'e döndüğünde, M. Charvet
tüm banliyöleri dolaşıp bir kır evi aradı, çünkü General
kendisi yokken karısına bir tane satın alması için talimat vermişti.

Madam Bonaparte Malmaison'a karar verdiğinde, karısı M. Charvet ve
üç çocuğu bu büyüleyici eve yerleştirildi.

Kayınpederim ailesinin bu hayırseverlerinin çıkarlarına çok sadıktı ve Madam Charvet sık sık Madam Bonaparte'ın özel sekreteri olarak görev yaptı.

Eşim olan Mademoiselle Louise ve küçük kız kardeşi Mademoiselle Zoe, Madam Bonaparte'ın gözdeleriydi, özellikle de Malmaison'da Louise'den daha fazla zaman geçiren
ikincisi. Asil koruyucularının küçümsemesi bu çocuğu o kadar samimi hale getirmişti ki, Madam Bonaparte'a sürekli sen derdi. Bir gün ona, "Sen
mutlusun. Elbiselerini yırttığında seni azarlayacak
bir annen yok." dedi.

İmparator'un hizmetindeyken yaptığım seferlerden birinde, karıma, kız kardeşinin Malmaison'da
yaşadığı hayat hakkında sorular sorarak bir mektup yazdım. Cevabında, diğer şeylerin yanı sıra, şöyle dedi (mektuplarından birinden bir pasaj kopyalıyorum): "Bazen hayal bile edemeyeceğim performanslara katılıyoruz. Örneğin, bir akşam salon bir tül perdeyle ikiye bölünmüştü, arkasında Yunan tarzında düzenlenmiş bir yatak vardı, üzerinde uzun beyaz bir örtüye bürünmüş bir adam uyuyordu. Uyuyan kadının yanında Madame Bonaparte ve diğer hanımlar bronz vazolara tek ses halinde vuruyorlardı (ancak tam bir uyum içinde değillerdi) ve hayal edebileceğiniz gibi korkunç bir müzik yapıyorlardı. Bu karivari sırasında, beyefendilerden biri beni belimden tuttu ve yerden kaldırdı, ben de müziğe uygun şekilde kollarımı ve bacaklarımı salladım. Bu hanımların konseri uyuyan kadını uyandırdı, bana çılgınca baktı, hareketlerimden korktu, sonra ayağa fırladı ve tüm gücüyle koştu, ardından da tüm dörtlü, sanırım bir köpeği temsil ediyordu, ki bu garip kişiye aitti. O zamanlar henüz çocuk olduğum için, tüm bunlar hakkında sadece
karmakarışık bir fikrim var; ancak Madame Bonaparte'ın topluluğu
benzer eğlencelerle çok meşgul görünüyordu."

Birinci Konsül Saint-Cloud'da yaşamaya gittiğinde, kayınpederim hakkındaki yüksek fikrini en iltifatlı şekilde dile getirdi ve onu
gizli bir pozisyon olan ve görevleri ve sorumlulukları önemli olan şatonun kapıcısı yaptı.

Bay Charvet ev işlerini düzenlemekle görevlendirildi; ve Birinci Konsülün emriyle, kraliçenin eski hizmetçileri arasından
kileri seçti ve onlara şatonun hamalları, temizlikçileri ve seyisleri olarak görev verdi ve çalışamayanlara emekli maaşı verdi.

Daha önce anlattığım gibi, 1802'de şato yandığında, birkaç aylık hamile olan Madame
Charvet çok korkmuştu; ve
kanının alınmasının en iyisi olmadığı düşünüldüğü için, çok hastalandı ve
otuz yaşında öldü. Louise birkaç yıldır yatılı okuldaydı;
ama babası şimdi onu eve getirip ev işlerini yapıyordu,
oysa o zamanlar sadece on iki yaşındaydı. Arkadaşlarından biri, Louise'in evliliğimizden kısa bir süre sonra ona yazdığı
mektubu bana nazikçe gösterdi ve ben de şu alıntıları yaptım:

"Yatılı okuldan dönüşümde Majesteleri İmparatoriçe'yi (o zamanlar Madame Bonaparte) Tuileries'de görmeye gittim. Derin bir yas içindeydim. Beni dizine oturttu ve teselli etmeye çalıştı,
bana anne olacağını ve bana bir koca bulacağını söyledi.
Ağladım ve evlenmek istemediğimi söyledim. Şimdilik değil,' diye cevapladı Majesteleri, ama bu olacak; bundan emin olun.
Ancak, bunun böyle olacağına hiç ikna olmamıştım.
Biraz daha okşadı beni ve geri çekildim. Birinci Konsül
Saint-Cloud'dayken, ev hizmetlerinin farklı departmanlarının tüm şefleri, en popüler ve en yaşlı üye olan babamın dairelerinde toplandılar. hanenin. Beni Malmaison'da çocukken gören M. Constant,
beni Saint-Cloud'da yeterince çekici buldu ve Majestelerinin onayına tabi olarak babamı sordu; ve taç giyme töreninden sonra evlenmemize karar verildi. Evliliğimizden on beş gün sonra on dört yaşındaydım.

"Hem kız kardeşim hem de ben Majesteleri İmparatoriçe tarafından her zaman aşırı bir nezaketle karşılanıyoruz; ve onu rahatsız etme korkusuyla, onu görmeye gitmeden bir süre geçirdiğimizde, babama bundan
şikayet ediyor. Bazen bizi sabah tuvaletine kabul ediyor, bu tuvalet bizim
kardeşliğimizde yapılıyor ve dairelerine sadece kadınları kabul ediliyor; ve hane halkından birkaç kişi, tıpkı bizim gibi, bu tapınılan prensesi böyle görebildikleri anları en mutlu anları arasında sayıyor. Sohbetler neredeyse
her zaman keyifli oluyor ve Majesteleri sık sık, birimizin veya diğerimizin söylediği bir sözün ona hatırlattığı
anekdotlar anlatıyor."

Majesteleri İmparatoriçe Louise'e çeyiz sözü vermişti; ancak bunun için istediği parayı başka türlü harcadı ve sonuç olarak karımın sadece birkaç değersiz mücevheri ve iki üç parça eşyası vardı.

M. Charvet, bu sözü Majestelerinin
hatırlamasına
gelmeyecek kadar nazikti. Ancak, ondan bir şey elde etmenin tek yolu buydu;
çünkü o, nasıl tasarruf edeceğini, nasıl reddedeceğini bilmiyordu. İmparator, evliliğimden kısa bir süre sonra bana İmparatoriçe'nin karıma ne verdiğini sordu ve cevabımda olabilecek en büyük üzüntüyü gösterdi; şüphesiz
çünkü Louise'in çeyizi için kendisinden talep edilen miktar başka türlü harcanmıştı. Majesteleri İmparator, bu konuda bana bundan sonra çıkarlarımı kendisinin gözeteceğini ve hizmetlerimden çok memnun olduğunu ve bunu bana kanıtlayacağını temin etme nezaketini gösterdi.

Yukarıda, eşimin küçük kız kardeşinin Majesteleri İmparatoriçe'nin gözdesi olduğunu söylemiştim; ve yine de evlendiğinde Louise'den daha zengin bir çeyiz almadı, yine de İmparatoriçe, yengemin kocasının kendisine sunulmasını istedi ve ona en anaç tonla, "Mösyö, kızımı size tavsiye ediyorum ve onu mutlu etmeniz için sizden rica ediyorum. Bunu hak ediyor ve onu nasıl takdir edeceğinizi içtenlikle umuyorum!" dedi. 1814'te Compiegne'den kaçan yengem, kocasının annesiyle birlikte doğum için Evreux'ye gittiğinde, İmparatoriçe, ilk uşağıyla o durumdaki genç bir kadın için gereken her şeyi gönderdi ve hatta Navarre'a gelmediği için onu kınadı. Kayınvalidem, İmparatoriçe'nin vaftiz kızı olan ve o zamandan beri M. Pelet de la Lozere ve Madam Tallien'in bir diğer kızı olan Mademoiselle Clemence Cabarus ile evlenen
Mademoiselle Josephine Tallien ile aynı yatılı okulda yetişmişti. Okul, aynı isimli albayın dul eşi ve İmparatoriçe'nin eski bir dostu olan
Madam Vigogne tarafından yönetiliyordu. Vigogne, ona yatılı bir okula gitmesini tavsiye etmiş ve ona mümkün olduğunca çok öğrenci
sağlayacağına söz vermişti. Bu kurum, zekası ve kültürüyle öne çıkan bu hanımın yönetimi altında gelişti; ve sık sık bu
korunanları, iyi davranışlarıyla bu ödülü kazanmış olan diğer genç kişilerle birlikte İmparatoriçe'ye getirdi; ve bu, Majestelerinin okşamalarla bastırdığı ve küçük hediyelerle sunduğu
bu çocukların rekabetini teşvik etmenin güçlü bir yolu haline getirildi.

Bir sabah, Madame Vigogne tam İmparatoriçe'yi ziyaret etmek üzereyken ve
arabasına binmek için merdivenlerden inerken, okul odalarından birinde tiz çığlıklar duydu ve oraya aceleyle gittiğinde, giysileri yanan genç bir kız gördü. Madame Vigogne, bir anneye layık bir zihinle, öğrencisini elbisesinin uzun eteğine sardı
ve böylece alevleri söndürdü, ancak cesur öğretmenin elleri en acı şekilde yanana kadar. Majestelerini bu durumda ziyaret etti ve başına gelen üzücü kazayı anlattı; asil ve cömert her şeyden kolayca etkilenen Majesteleri, cesareti için onu övgülerle
boğdu ve o kadar derinden etkilendi ki hayranlıkla ağladı ve özel doktoruna Madam Vigogne ve genç öğrencisine en iyi hizmeti vermesini emretti.

BÖLÜM XXIV.

İmparatoriçe Josephine orta boylu, zarif bir vücuda sahipti; ve
tüm hareketlerinde, hükümdarın ihtişamından bir şey eksiltmeden yürüyüşüne biraz uhrevi bir hava ve zarafet veren bir havadarlık ve zarafet vardı. Etkileyici yüzü, ruhunun tüm duygularını yansıtırken, egemen ifadesi olan büyüleyici tatlılığı da koruyordu. Zevkte olduğu kadar kederde de güzeldi ve hatta
sizin isteğinize karşı bile gülümsediğinde siz de gülümserdiniz; eğer o üzgünse, siz de
üzgün olurdunuz. Hiçbir kadın,
gözlerin ruhun aynası olduğu ifadesini ondan daha iyi haklı çıkaramamıştır. Onunkiler koyu maviydi ve
neredeyse her zaman uzun göz kapakları tarafından yarı kapalıydı, hafifçe kemerliydi ve
dünyanın en güzel kirpikleriyle
çerçevelenmişti; ona
baktığınızda kendinizi karşı konulamaz bir güçle ona doğru çekilmiş hissediyordunuz. İmparatoriçe'nin o baştan çıkarıcı bakışa ciddiyet katması zor olmuş olmalı;
ama bunu başarabiliyordu ve gerektiğinde onu nasıl etkileyici hale getireceğini çok iyi biliyordu. Saçları çok güzeldi, uzun ve ipeksiydi, fındık kahvesi tonu, güzel taze teninin göz kamaştırıcı beyazlığıyla mükemmel bir tezat oluşturuyordu. İmparatoriçe, en yüce gücünün başlangıcında,
sabahları başını kırmızı bir madras
mendiliyle süslemeyi hala severdi, bu ona en keskin Creole havasını verir ve onu
daha da çekici kılardı.

Fakat İmparatoriçe'nin varlığının tarif edilemez cazibesini oluşturan her şeyden daha çok, sesinin büyüleyici tonlarıydı. Kaç kez
ben de, birçok kişi gibi, o sesi duyunca aniden durdum; sadece
onu dinlemenin zevkini yaşamak için. Belki de
İmparatoriçe'nin kesinlikle güzel bir kadın olduğu söylenemez; fakat tatlılığı ve iyi huyluluğu ifade eden
güzel yüzü ve etrafına yayılan meleksi zarafet onu en çekici kadınlardan biri yapıyordu.

Saint-Cloud'da kaldığı süre boyunca, İmparatoriçe her zamanki gibi saat dokuzda kalkar ve ona kadar süren ilk tuvaletini yapardı; sonra
bir salona geçerdi ve orada bir izleyici kitlesinin ilgisini çeken ve onları memnun eden kişileri bir arada bulurdu; ve bazen de
bu saatte ve aynı salonda, Majesteleri tüccarlarını kabul ederdi;
ve saat on birde, İmparator yokken,
baş nedimesi ve birkaç kişiyle birlikte kahvaltı ederdi. İmparatoriçe'nin onur konuğu olan Madame de la Rochefoucauld, kamburdu ve o kadar küçüktü ki, masada bir yeri olması gerektiğinde, sandalyesinin yüksekliğini menekşe satenden yapılmış çok kalın bir minderle yükseltmek gerekiyordu. Madame de la Rochefoucauld, parlak ve ışıltılı, biraz da alaycı zekası, çarpıcı zarafeti ve zarif saray tavırlarıyla, fiziksel deformitesinin yaratabileceği herhangi bir hoş olmayan izlenimi nasıl yok edeceğini çok iyi biliyordu.

İmparatoriçe kahvaltıdan önce bilardo oynardı; veya hava güzel olduğunda bahçelerde veya kapalı parkta yürürdü;
bu eğlence sadece kısa bir süre sürerdi ve Majesteleri kısa süre sonra
dairelerine döner ve kendisi gibi bir tür iğne işiyle meşgul olan hanımlarıyla konuşurken nakış işlemeyle meşgul olurdu.
Ziyaretlerle rahatsız edilmediklerinde, öğleden sonra saat iki ile üç arasında İmparatoriçe açık bir faytonla gezintiye çıkardı; ve buradan döndüğünde İmparator'un bazen hazır bulunduğu büyük tuvaleti yapardı.

Ayrıca, Majesteleri ara sıra İmparatoriçe'yi salonunda şaşırtıyordu; ve
o durumlarda onu eğlenceli, cana yakın ve
iyi ruhlu bulacağımızdan emindik.

Akşam yemeği saat altıda servis edilirdi; İmparator bunu sık sık unutur ve
belirsiz bir süre ertelerdi, bunun sonucunda akşam yemeği akşam saat dokuzda veya onda bir kereden fazla yenirdi. Majesteleri
tek başlarına veya davetli birkaç misafirin, imparatorluk ailesinin prenslerinin veya bakanların eşliğinde akşam yemeği yerlerdi, ardından bir konser,
resepsiyon veya tiyatro olurdu; ve gece yarısı herkes, geç saatlere kadar oturmaktan büyük keyif alan
İmparatoriçe hariç, çekilirdi ve sonra
mabeyincilerden biriyle tavla oynardı. Kont de Beaumont bu şekilde
en sık onurlandırılırdı.

Avlanma günlerinde İmparatoriçe ve hanımları arabada takip ederdi. Bu durum için özel bir kostümleri vardı, yeşil bir binicilik kıyafeti ve beyaz tüylerle süslenmiş bir şapkadan oluşuyordu. Tüm
hanımlar, kovalamacayı takip ederek Majesteleriyle birlikte akşam yemeği yediler.

İmparatoriçe, İmparator'un dairesinde geceyi geçirdiğinde, her zamanki gibi, sabah yedi ile sekiz arasında içeri girdim ve neredeyse her zaman
muhteşem eşleri uyanık buldum. İmparator genellikle çay veya
portakal çiçeği infüzyonu sipariş eder ve hemen ayağa kalkardı, İmparatoriçe ona gülerek, "Ne, kalktın mı? Biraz daha dinlen." dedi.--"Peki,
o zaman uyumuyor musun?" diye cevapladı Majesteleri, onu örtünün altında yuvarlayarak, yanaklarına ve omuzlarına küçük şaplaklar atarak, gülerek
ve onu öperek.

Birkaç dakikanın sonunda İmparatoriçe de ayağa kalktı, bir örtü giydi ve
günlükleri okudu veya küçük ara merdivenden kendi dairesine indi, İmparator'u en dokunaklı sevgi ve iyi niyeti ifade eden birkaç kelime etmeden asla terk etmedi.

Giysisiyle zarif ve sade olan İmparatoriçe,
devlet tuvaletlerinin gerekliliğine pişmanlıkla boyun eğdi. Ancak mücevherler onun zevkine çok uygundu;
ve her zaman mücevherlere düşkün olduğu için; İmparator ona
bunları sık sık ve bol miktarda hediye etti; ve o da mücevherlerle süslenmekten ve onları başkalarının hayranlığına
göstermekten çok keyif aldı.

Bir sabah, karım tuvaletteyken, Majesteleri, M. de Beauharnais ile yeni evli olduğunu ve ona verdiği
süslerden çok memnun olduğunu, bunları
el çantasında taşıma alışkanlığında olduğunu (el çantaları o zamanlar bir kadının kıyafetinin
temel bir parçasıydı) ve genç arkadaşlarına gösterdiğini anlattı.

İmparatoriçe el çantasından bahsederken, hanımlarından birine karıma göstermek için bir tane bulmasını emretti. İmparatoriçenin hitap ettiği hanım, bu tuhaf istek karşısında kahkahasını zor bastırdı ve Majestelerine gardırobunda buna benzer hiçbir şey olmadığına dair güvence verdi; İmparatoriçe, pişmanlık duyarak, eski
elbiselerinden birini tekrar görmeyi çok istediğini ve yılların büyük değişikliklere yol açtığını söyledi. İmparatoriçe Josephine'in mücevherleri, Madame de Beauharnais'in çantasında
ne kadar uzun veya derin olursa olsun, zor saklanabilirdi; çünkü Kraliçe Marie Antoinette'e ait olan ve hiç dolmamış olan mücevher kutusu
İmparatoriçe için çok küçüktü. Bir gün, tüm
süslerini onları görmek istediklerini ifade eden birkaç hanıma sergilemek istediğinde,
tabutları koymak için büyük bir masa hazırlamak gerekiyordu;
ve bu masa yeterli olmadığından, diğer birkaç mobilya parçası da
tabutlarla kaplıydı.

Herkesin bildiği gibi aşırı derecede iyi, her türlü ifadenin ötesinde sempatik,
müsrifliğe varan cömertlikle, İmparatoriçe etrafındaki herkesin mutluluğunu sağladı; kocasını hiçbir zaman değişmeyen bir bağlılıkla seviyordu ve bu bağlılık son anlarında da Madame Beauharnais ve General Bonaparte'ın birbirlerine karşılıklı
aşk itirafında bulundukları dönemdeki kadar derindi. Josephine uzun süre İmparator tarafından sevilen tek kadındı ve bunu fazlasıyla hak ediyordu; ve birkaç yıl boyunca bu imparatorluk hanesinin uyumu çok dokunaklıydı. Dikkatli, sevgi dolu ve Josephine'e tamamen bağlı olan İmparator, boynunu, vücudunu kucaklamaktan, ona vurmaktan ve ona 'ma grosse bete' diye seslenmekten zevk alıyordu; bunların hepsi, onun bazı sadakatsizliklerden suçlu olmasını engellemedi, ancak evlilik görevlerini yerine getirmede başarısız olmadı. İmparatoriçe ise ona hayrandı, onu memnun etmek, isteklerini tahmin etmek ve en ufak arzularını engellemek için her yolu denedi.

İlk başta kocasına kıskançlık nedeni verdi. Mısır seferi sırasında, uygunsuz raporlarla ona karşı güçlü bir önyargıya sahip olan İmparator, dönüşünde onunla açıklamalarda bulundu ve bu açıklamalar her zaman ağıtlar ve şiddet sahneleri olmadan sona ermiyordu; ancak barış kısa sürede sağlandı ve bundan sonra çok nadiren bozuldu, çünkü İmparator bu kadar çok cazibenin ve bu kadar güzelliğin etkisini hissetmemek elde değildi. İmparatoriçe'nin, İmparator'un sık sık yararlandığı olağanüstü bir hafızası vardı; ayrıca mükemmel bir müzisyendi, arpı iyi çalardı ve zevkle şarkı söylerdi. Mükemmel bir inceliğe, neyin uygun olduğuna dair mükemmel bir algıya, hayal edilebilecek en sağlam, en yanılmaz yargıya sahipti ve her zaman sevimli, her zaman aynı, düşmanlarına karşı dostlarına karşı hoşgörülü bir mizaca sahipti, kavga veya anlaşmazlık olan her yerde barışı sağladı. İmparator kardeşlerine veya diğer kişilere kızdığında, ki bu sıklıkla olurdu, İmparatoriçe birkaç kelime söyledi ve her şey yoluna girdi. Eğer bir af talep ederse, İmparator'un bunu kabul etmemesi çok nadirdi, işlenen suç ne kadar ciddi olursa olsun; ve ben
bu şekilde talep edilen ve elde edilen afların binlerce örneğini sıralayabilirim.
Benim için neredeyse kişisel olan bir olay, bu iyi İmparatoriçe'nin
arabuluculuğunun ne kadar güçlü olduğunu yeterince kanıtlayacaktır.

Majestelerinin baş uşağı, bir gün bazı arkadaşlarıyla birlikte kahvaltıda içtiği şaraptan biraz etkilenmişti,
görevlerinin doğası gereği, Majestelerinin akşam yemeği sırasında orada bulunmak ve
tabakları alıp ona vermek için İmparatoriçe'nin arkasında durmak zorundaydı.
Şampanyanın dumanından heyecanlanan adam,
alçak bir tonda söylenmesine rağmen İmparator'un
ne yazık ki duyduğu bazı uygunsuz sözler söyleme talihsizliğine uğradı. Majesteleri, M. Frere'ye şimşek gibi bakışlar attı,
o da böylece hatasının ciddiyetini anladı; ve akşam yemeği bittiğinde,
umutsuz uşağı kovma emri verdi,
ve hiçbir cevap verilmesine izin vermeyen bir tonla.

Mösyö Frere mükemmel bir hizmetçiydi, nazik, iyi ve dürüst bir adamdı;
bu, suçlanabileceği türden ilk suçtu ve
sonuç olarak hoşgörüyü hak etti. Baş mareşale başvuruda bulunuldu, o da araya girmeyi reddetti, çünkü İmparator'un katılığını çok iyi biliyordu; ve zavallı adamın kendisi için araya girmeleri için yalvardığı diğer birçok kişi
baş mareşalin yaptığı gibi cevap verdi, M. Frere umutsuzluk içinde bize veda etmek için geldi. Onun davasını ele almaya cesaret ettim, uygun bir anı yakalayarak Majestelerini yatıştırmayı başarabileceğim umuduyla. Taburcu emri M. Frere'nin yirmi dört saat içinde sarayı terk etmesini gerektiriyordu; ancak ona buna uymamasını, ancak sürekli olarak odasında saklanmasını tavsiye ettim ve öyle de yaptı. O akşam, emekliye ayrılırken, Majesteleri bana olan biteni anlattı, çok öfkeliydi, bu yüzden sessizliğin en iyi yol olduğuna karar verdim; ve bu nedenle bekledim; ancak ertesi gün İmparatoriçe bana kocasının tuvaletinde hazır bulunacağını ve konuyu açmayı uygun görürsem tüm nüfuzuyla beni destekleyeceğini söyleme nezaketini gösterdi. Sonuç olarak, İmparatoru iyi bir ruh halinde bulunca M. Frere'den bahsettim; ve Majestelerine bu zavallı adamın umutsuzluğunu tasvir ederek, ona davranışının uygunsuzluğunu mazur gösterebilecek nedenleri gösterdim.
"Efendim," dedim, "o iyi bir adam, serveti yok ve çok sayıda aileye bakıyor; ve eğer Majesteleri İmparatoriçe'nin hizmetinden ayrılmak zorunda kalırsa, bunun şarabın kendisinden daha fazla suçlanacağı bir hatadan kaynaklandığına inanılmayacak ve tamamen mahvolacak." Bu sözlere ve diğer birçok öneriye, İmparator sadece, talep ettiğim affa kesin bir muhalefet görünümüyle, araya girerek cevap verdi. Neyse ki İmparatoriçe bana yardım edecek kadar nazik davrandı ve kocasına, her zaman çok dokunaklı ve ifade dolu olan nazik tonlarıyla, "Monami, eğer onu affetmeye razıysan, bana bir iyilik yapmış olacaksın." dedi. Bu güçlü himayeden cesaret alarak, ricalarımı yeniledim; İmparator sonunda aniden cevap verdi ve hem İmparatoriçe'ye hem de bana seslendi: "Kısacası, siz istiyorsunuz; o zaman kalsın."

Monsieur Frere bana tüm kalbiyle teşekkür etti ve ona getirdiğim
iyi haberlere inanamadı; İmparatoriçe ise, hayatının geri kalanında ona tüm bağlılığının her kanıtını veren bu sadık hizmetkarın sevincinden mutlu oldu. Bana, 1814'te İmparator'un Elba Adası'na gidişinde Monsieur Frere'nin benim davranışlarımı suçlayacak son kişi olmadığı, bunun nedenini kesinlikle bilemeyeceği söylendi; ancak buna inanmaya
istemiyorum, çünkü bana öyle geliyor ki onun yerinde olsaydım, yokluğunda bir arkadaşımı savunamayacağımı
düşünürdüm, en azından sessiz kalırdım.

Daha önce de söylediğim gibi, İmparatoriçe son derece cömertti ve sadaka olarak çok şey verdi ve bunları vermek için fırsat bulmada çok yaratıcıydı. Birçok göçmen sadece onun iyilikleriyle geçiniyordu; ayrıca hastalara bakan Yardımsever Rahibelerle çok aktif bir
yazışmayı sürdürdü ve onlara bir sürü şey gönderdi. Uşaklarına her yöne gitmeleri emredildi, muhtaçlara tükenmez iyiliğinin yardımını götürdüler, diğer birçok kişi de her gün benzer komisyonlar aldı; ve tüm bu sadakalar, bu kadar geniş bir şekilde dağıtılan tüm bu çoğaltılmış hediyeler, sunuldukları zarafet ve dağıtıldıkları iyi niyet nedeniyle paha biçilmez bir değer kazandı. Bu nazik cömertliğin binlerce örneğini sayabilirim.

Monsieur de Beauharnais, Josephine ile evlendiği sırada Adele adında doğal bir kızı vardı. İmparatoriçe onu sanki
kendi kızıymış gibi yetiştirdi, onu dikkatlice eğitti, ona cömert bir çeyiz verdi
ve onu İmparatorluğun bir valisiyle evlendirdi.

İmparatoriçe, kendisine ait olmayan bir kıza bu kadar şefkat gösterdiyse, Kraliçe
Hortense ve Prens Eugene'e olan sevgisi ve bağlılığı hakkında bir fikir vermek imkansızdır; bu bağlılık çocuklarının tamamına karşılık verdi;
ve daha iyi veya daha mutlu bir anne hiç olmadı. Çocuklarıyla çok gurur duyuyordu ve onlardan her zaman Hollanda Kraliçesi ve İtalya Kral Yardımcısı'nı tanıyan herkese çok doğal görünen bir coşkuyla bahsediyordu. Devrimci darağacı tarafından çok erken yaşta yetim bırakılan genç Beauharnais'in, General Bonaparte'ın kalbini, kendisinden babasının kılıcını istediği bir görüşmeyle nasıl kazandığını ve bu eylemin General'de Josephine ile tanışma isteği uyandırdığını ve bu görüşmenin sonucunun, tüm bu olayların tarihin konusu olduğunu anlattım. Madame de Beauharnais, General Bonaparte'ın karısı olduğunda, Eugene askeri bir kariyere başladı ve hemen üvey babasının talihine bağlandı ve ona İtalya'ya emir subayı olarak eşlik etti. Konsolosluk Muhafızları'nın avcı filosunun şefiydi ve Marengo'daki ölümsüz savaşta, kendisine oğlu demekten bu kadar zevk alan birinin tüm tehlikelerini paylaştı. Birkaç yıl sonra filonun şefi İtalya'nın İkinci Kralı, imparatorluk tacının varsayılan varisi (aslında uzun süre koruyamadığı bir unvan) ve bir kralın kızının kocası olmuştu.

İkinci kraliçe (Bavyera'lı Augusta Amelia) yakışıklı ve bir melek kadar iyiydi. İmparatoriçe'nin gelininin portresini aldığı gün ben de Malmaison'daydım. Üç veya dört çocukla çevriliydiler. Biri omzunda, diğeri ayaklarının dibinde ve üçüncüsü kollarındaydı. Hepsinin yüzü çok güzeldi. İmparatoriçe beni görünce, bu büyüleyici
başlardan oluşan koleksiyonu hayranlıkla izlemem için beni çağırmaya tenezzül etti. Konuşurken gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu fark ettim. Portreler iyi çizilmişti ve daha sonra bunların mükemmel benzerlikler olduğunu fark ettim. Bu andan itibaren tek soru, bu sevgili çocuklar için oyuncaklar ve her türden nadir eşya satın almaktı, İmparatoriçe
onlar için istediği hediyeleri seçmek için bizzat gidip
kendi gözlerinin önünde paketlettirdi.

Prens'in uşağı, boşanma sırasında
Prens Eugene'in karısına çok üzücü bir mektup yazdığını ve belki de
İmparator'un evlatlık oğlu olmadığı için pişmanlık duyduğunu,
Prenses'in de buna çok şefkatle cevap vererek, diğer şeylerin yanı sıra,
"Evlendiğim ve sevdiğim kişi İmparator'un varisi değil,
Eugene de Beauharnais'dir." dediğini söyledi. Prens bu cümleyi ve diğer birkaç cümleyi
bu gerçekleri öğrendiğim ve hatta gözyaşlarına boğulan kişinin huzurunda okudu. Böyle bir kadın tahttan daha fazlasını hak ediyordu.

İmparatoriçe'nin yüreğini bu kadar üzen ve asla teselli bulamadığı o olaydan sonra, Navarre'a birkaç ziyaret yapmak dışında Malmaison'dan ayrılmadı.

İmparator'la Paris'e her döndüğümde, ilk görevim Malmaison'a gitmekti, ancak İmparator'dan nadiren mektup alırdım, çünkü Josephine'e yalnızca olağanüstü durumlarda mektup yazardı. "İmparatoriçe'ye iyi olduğumu ve mutlu olmasını istediğimi söyle," yola çıktığımda İmparator'un neredeyse her zaman söylediği veda sözleriydi. Ben oraya vardığım anda İmparatoriçe her şeyi bırakıp benimle konuştu; ve ben sık sık bir saat ve çoğunlukla iki saat onunla kaldım; bu süre zarfında İmparator'dan başka hiçbir şey söz konusu değildi. Ona yolculukta çektiği her şeyi, üzgün veya neşeli, hasta veya sağlıklı olup olmadığını anlatmalıyım; Ben bunları tekrarlarken o, detaylar üzerinde ağlarken, bana onun sağlığıyla ilgili binlerce talimat verdi ve
onu çevrelememi istediği endişeler. Bundan sonra
kendim, beklentilerim, eski koruması olan karımın
sağlığı hakkında sorular sormaya tenezzül etti; ve sonunda beni, Majesteleri'ne bir mektupla gönderdi, İmparator'a onu görmeye gelirse ne kadar mutlu olacağını söylememi rica etti. Rusya'ya gitmeden önce, İmparatoriçe, tamamen onaylamadığı bu savaştan dolayı sıkıntıya düşmüştü, İmparator'la ilgili tavsiyelerini tekrar iki katına çıkardı ve bana portresini hediye ederek, "Sevgili Constantin, sana güveniyorum; eğer İmparator hasta olsaydı, bana bunu bildirirdin, değil mi? Hiçbir şeyi benden saklama, onu çok seviyorum." dedi.

Elbette İmparatoriçe'nin Majesteleri'nden haber almak için sayısız yolu vardı; ancak, her gün İmparator'un yakınındakilerden yüz mektup alsaydı, onları aynı hevesle tekrar tekrar okuyacağına ikna oldum.

Saint-Cloud'dan Tuileries'e döndüğümde, İmparator bana Josephine'in nasıl olduğunu ve onu iyi bir ruh halinde bulup bulmadığımı sordu; getirdiğim
mektupları memnuniyetle aldı ve hemen açtı. Seyahat ettiğim veya Majestelerinin maiyetinde sefere çıktığım tüm
zaman boyunca, karıma
yazarak İmparator'dan bahsettim ve iyi prenses mektuplarımı ona gösterdiği için
çok mutlu oldu. Aslında, kocasıyla en ufak bir bağlantısı olan her şey İmparatoriçe'yi bir dereceye kadar ilgilendiriyordu
ki bu, daha önce olduğu gibi, ayrıldıktan sonra bile ona karşı hissettiği eşsiz bağlılığı kanıtlıyordu. Fazla cömertti ve masraflarını geliri dahilinde tutamıyordu, İmparatoriçe'nin sıklıkla, faturalarını ödemek için kendisinin belirlediği
günde döşemecilerini ücretlerini ödemeden göndermek zorunda kalması oluyordu; ve bu bir keresinde İmparator'un kulağına gittiğinde, İmparatoriçe ile kendisi arasında çok tatsız bir sahne yaşandı ve bundan sonra hiçbir tüccarın veya döşemecinin, giyim eşyası sahibi hanımdan veya emir sekreterinden bir mektup almadan şatoya gelmemesi kararıyla sonuçlandı; ve bu plan bir kez kararlaştırıldıktan sonra, boşanmaya kadar çok yakından takip edildi. Bu açıklama sırasında
İmparatoriçe serbestçe ağladı ve daha ekonomik olacağına söz verdi, bunun üzerine
İmparator onu affetti ve kucakladı ve barış sağlandı, sanırım bu imparatorluk hanesini rahatsız eden bu türden son kavgaydı.

Boşanmadan sonra, İmparatoriçe'nin ödeneğinin
aşırıya kaçtığını, İmparator'un bu gerçeği Malmaison'un müfettişine
azarladığını ve onun da Josephine'e bildirdiğini duydum.
İyi kalpli metresi, kâhyası tarafından deneyimlenen rahatsızlıktan çok rahatsız oldu ve daha iyi bir düzen nasıl kurulacağını
bilmediği için,
ev halkını bir konseyde topladı ve bu konseye süssüz bir keten
elbiseyle başkanlık etti; bu elbise büyük bir aceleyle yapılmıştı ve sadece bu kez
kullanılmıştı. Reddetme zorunluluğunun her zaman umutsuzluğa düşürdüğü İmparatoriçe, tüccarlar tarafından sürekli kuşatılıyordu. Bunlar, kendisine şu veya bu şeyi özellikle kendi kullanımı için yaptıklarını, onu geri vermemesini, çünkü elden çıkaramayacaklarını söylüyorlardı; bunun sonucunda İmparatoriçe, getirdikleri her şeyi saklıyordu, ancak daha sonra bunların bedeli ödenmek zorundaydı.

İmparatoriçe, evinin hanımlarıyla ilişkilerinde her zaman son derece nazikti; ve yalnızca hoş şeyler söylemek için oluşturulmuş gibi görünen dudaklarından asla bir sitem gelmiyordu; ve hanımlarından herhangi biri ona memnuniyetsizlik
nedeni verdiğinde, verdiği tek ceza, bir, iki, üç veya hatta sekiz gün süren, suçun ciddiyetine göre daha uzun veya daha kısa süren mutlak bir sessizlikti. Ve aslında, görünüşte çok hafif olan bu ceza, aslında birçok kişi için çok
acımasızdı, İmparatoriçe etrafındakiler tarafından nasıl sevileceğini çok iyi biliyordu.

Konsüllük döneminde, Madam Bonaparte, kocası tarafından fethedilen şehirlerden veya Birinci Konsül'e aracılık etmek isteyen kişilerden, genellikle çok sayıda değerli mobilya, her türden antika eşya, resim, eşya vb. alırdı. İlk başta bu hediyeler Madam Bonaparte'ı çok sevindirdi; ve içeride ne olduğunu bulmak için kutuların açılmasından çocukça bir zevk aldı,
kişisel olarak paketlerin açılmasına yardım etti ve tüm bu güzel
şeyleri karıştırdı. Fakat kısa süre sonra bu gönderiler o kadar önemli hale geldi ve o kadar sık ​​tekrarlandı ki, bunları bir daireye yerleştirmek gerekti, kayınpederimin anahtarını sakladığı ve kutuların Madam Bonaparte'ın açılmasını istediği zamana kadar dokunulmadan kaldığı görüldü.

Birinci Konsül Saint-Cloud'da ikamet etmeye karar verdiğinde, kayınpederim Malmaison'dan ayrılmak ve efendinin orada görev almasını istediği
yeni saraya yerleşmek zorunda kaldı.

Malmaison'dan ayrılmadan önce kayınpederim, Madam Bonaparte'a emanet edilen her şeyin hesabını verdi ve iki odada yerden tavana kadar yığılmış olan tüm
sandıklar onun huzurunda
açıldı. Madam Bonaparte, mermerler, bronzlar ve muhteşem resimlerden oluşan bu muhteşem zenginlik karşısında hayrete düştü. Bunların büyük bir kısmını Eugene,
Hortense ve Birinci Konsül'ün kız kardeşleri aldı ve geri kalanı Malmaison'un dairelerini dekore etmek için kullanıldı.

İmparatoriçenin süs eşyalarına olan sevgisi bir süre antika merakları,
kesilmiş taşlar ve
madalyonları da içeriyordu. M. Denon bu hevesi okşadı ve sonunda iyi Josephine'i antikalar konusunda mükemmel bir uzman olduğuna ve Malmaison'da bir dolap, bunun için bir
koruyucu vb. olması gerektiğine ikna ederek bitirdi. İmparatoriçenin kendine olan sevgisini okşayan bu teklif
olumlu karşılandı; Oda seçildi, M. de M---- bekçi yapıldı
ve yeni dolap, şatonun dairelerinin zengin mobilyalarını aynı oranda azaltarak zenginleştirildi. Bu fikri
ortaya atan M. Denon, bir madalya koleksiyonu yapmayı kendine görev edindi;
ama aniden gelen bu fikir, aniden de ortadan kayboldu; dolap
misafirler için bir salona dönüştürüldü ve antikalar
banyo salonunun girişine bırakıldı, M. de M---- ise artık saklayacak
bir şeyi kalmadığı için sürekli Paris'te kaldı.

Bundan kısa bir süre sonra, sarayın iki hanımı, İmparatoriçe'yi Yunan ve Roma antik taşlarından yapılmış mükemmel uyumlu bir kolyeden daha güzel veya ona daha layık hiçbir şeyin olamayacağına ikna etme fikrine kapıldılar.
Birkaç oda görevlisi bu fikri onayladı ve bu da elbette İmparatoriçe'yi memnun etti, çünkü o benzersiz olan her şeye çok düşkündü; ve sonuç olarak bir sabah, İmparatoru giydirirken İmparatoriçe içeri girdi ve kısa bir sohbetten sonra, "Bonaparte, bazı hanımlar bana
antika taşlardan yapılmış bir kolye yaptırmamı tavsiye ettiler ve sizden M. Denon'u sadece çok güzel olanları seçmesi için teşvik etmenizi rica etmeye geldim." dedi. İmparator kahkahalarla
patladı ve ilk başta kesin bir şekilde reddetti; ancak tam o sırada sarayın büyük mareşali geldi ve İmparator, ona İmparatoriçe'nin bu isteğini bildirdi ve fikrini sordu. M. le due de Frioul bunu çok
makul buldu ve isteklerini İmparatoriçe'ninkilerle birleştirdi. "Bu çok
aşırı bir aptallık," dedi İmparator; "ancak bunu kabul etmek zorundayız, çünkü
kadınlar bunu istiyor, bu yüzden Duroc, antika dolabına git ve
gerekli olanı seç."

M. le due de Frioul kısa süre sonra taç mücevhercisinin muhteşem bir şekilde monte ettiği
koleksiyondaki en iyi taşlarla geri döndü; fakat bu
süs o kadar büyük bir ağırlığa sahipti ki İmparatoriçe onu asla takmadı.

Yorucu tekrarlar yapmakla suçlanabilirim ama şunu söylemeliyim ki
İmparatoriçe, tarif edilemeyecek bir hevesle, her türlü
iyilik yapma fırsatını değerlendiriyordu. Örneğin, bir sabah Majesteleriyle tek başına kahvaltı ederken, özel bir merdivenden aniden bir bebeğin ağlaması duyuldu. İmparator buna
sinirlendi ve kaşlarını çatarak bunun ne anlama geldiğini sertçe sordu. Araştırmaya gittim ve dikkatlice ve düzgünce giydirilmiş, bir tür beşikte uyuyan, vücudunun etrafında katlanmış bir kağıttan yapılmış bir kurdele bulunan yeni doğmuş bir çocuk buldum. Gördüklerimi anlatmak için geri döndüm; ve İmparatoriçe hemen, "Ey Constant! Beşiği bana getir." diye haykırdı. İmparator buna ilk başta izin vermedi ve dairesinin içine bu şekilde sokulmuş olmasına şaşırdığını ve hoşnutsuzluğunu dile getirdi, bunun üzerine Majesteleri, bunun ev halkından biri tarafından yapılmış olması gerektiğini söyledikten sonra bana doğru döndü ve sanki bu fikrin benim aklıma gelip gelmediğini sorar gibi bana dikkatle baktı. Başımı hayır anlamında salladım. O anda bebek ağlamaya başladı ve İmparator gülümsemekten kendini alamadı, hala homurdanıyordu ve "Josephine, o maymunu gönder!" dedi. İmparatoriçe, bu iyi ruh halinden yararlanmak isteyerek, beşiği bana getirdi. Küçük yeni doğmuş bebeği okşadı, onu susturdu ve ebeveynlerinden bir dilekçenin bulunduğu ekteki kağıdı okudu. Sonra İmparator'a yaklaştı, bebeği kendisinin okşaması ve tombul yanaklarını çimdiklemesi konusunda ısrar etti; İmparator da çocuklarla oynamayı sevdiği için
çok fazla ısrar etmeden bunu yaptı. Sonunda İmparatoriçe Majesteleri beşiğe bir rulo Napolyon yerleştirdikten sonra, küçük bohçayı
kundaklayarak sarayın kapıcısına
götürdü, böylece onu
ebeveynlerine geri verebilirdi.

Şimdi İmparatoriçe Majestelerinin kalbinin nezaketine dair bir başka örnek daha vereceğim, buna tanıklık etme şerefine eriştim ve öncekilere de.

Taç giyme töreninden birkaç gün önce, dört buçuk yaşında küçük bir kız çocuğu
Seine'den kurtarılmıştı; ve hayırsever bir hanımefendi olan Madam Fabien
Pillet, zavallı yetim için bir yuva sağlamakla çok ilgilendi. Taç giyme töreni sırasında, bu olaydan haberdar olan İmparatoriçe, bu çocuğu görmek istedi ve birkaç dakika boyunca çok fazla duyguyla baktıktan sonra, Madam Pillet ve kocasına en zarif ve içten şekilde koruma teklif etti ve onlara küçük kızın geleceğinin bakımını üstleneceğini duyurdu; sonra, her zamanki nezaketiyle ve kendisi için çok doğal olan şefkatli tonla, İmparatoriçe ekledi, "İyi hareketiniz, zavallı küçük kız üzerinde size çok fazla hak verdi, bu yüzden işinizi tamamlama zevkinden sizi mahrum bırakamam, bu nedenle eğitiminin masraflarını karşılamanız için izninizi rica ediyorum. Onu yatılı okula gönderme ve ona göz kulak olma ayrıcalığına sahipsiniz; ve ben sadece onun hayırseveri olarak ikincil bir pozisyon almak istiyorum." Majestelerinin bu nazik ve cömert sözleri söylerken ellerini zavallı küçük kızın saçlarında gezdirdiğini ve bir annenin şefkatiyle alnını öptüğünü görmek hayal edilebilecek en dokunaklı manzaraydı. M. ve Madam Pillet
geri çekildiler, çünkü artık bu dokunaklı sahneye dayanamıyorlardı.

XXV. BÖLÜM.

General Junot'nun Portekiz'e büyükelçi olarak atanması, İmparator'u çok eğlendiren, onunla ilgili gülünç bir anekdotu hatırlattı.

Boulogne'daki kamptayken, İmparator günlük emirde her askerin barutu atması ve saçını 'Titus'a benzer şekilde' düzeltmesi gerektiğini yayınlamıştı, bu konuda çok fazla mırıldanma vardı; ama sonunda General Junot'nun komuta ettiği birliğe bağlı yaşlı bir el bombacısı hariç, hepsi şefin emrine boyun eğdi. Yağlı saçlarının veya kuyruğunun feda edilmesi konusunda karar veremeyen yaşlı asker, ancak generalinin ilk tutamı kendisi kesmesi durumunda buna razı olacağına yemin etti; ve bu konuyla ilgilenen tüm subaylar başka bir cevap alamayınca, sonunda onu generale bildirdiler. "Bu halledilebilir; o aptalı bana getirin!" diye cevapladı. El bombacısı çağrıldı ve General Junot, yağlanmış ve pudralanmış bir tutama makası kendisi uyguladı; ardından, alayın berberinin operasyonu
tamamlamasına izin vermekten memnun bir şekilde uzaklaşan homurdanan kişiye yirmi frank verdi. İmparator bu maceradan haberdar olunca, en içten şekilde güldü ve Junot'u övdü, onun alçakgönüllülüğünü takdir etti.

General Junot'u karakterize eden askeri kabalığa eşlik eden yürek nezaketinin binlerce benzer örneğini sıralayabilirim ve ayrıca ismine daha az saygınlık katacak başka türden olanları da sıralayabilirim. Kendi üzerindeki hafif kontrolü onu sık sık öfke nöbetlerine sürüklerdi, bunun en yaygın etkisi rütbesini ve kendisinden talep ettiği tavır onurunu unutmasıydı. Herkes kumarhanedeki macerayı duymuştur, kartları yırtıp mobilyaları devirerek ve parasını kaybetmek için hem bankacıları hem de krupiyeleri döverek kendini tazmin etti; ve en kötüsü de o sırada Paris Valisi olmasıydı. Bu skandaldan haberdar olan İmparator onu çağırdı ve (hala çok öfkeliydi) ona deli olarak yaşamaya ve ölmeye yemin edip etmediğini sordu. Bu, devam filminden bir kehanet olarak alınmış olabilir; çünkü talihsiz general sonunda bir zihinsel
sapkınlık nöbeti içinde öldü. İmparatorun azarlamalarına o kadar uygunsuz terimlerle karşılık verdi ki, belki de kendini sakinleştirmek için zaman bulabilmek amacıyla İngiltere ordusuna gönderildi. Ancak, vali sadece kumarhanelerde onurunu zedelemiyordu; çünkü onun hakkında daha da
şok edici nitelikte başka hikayeler duydum, bunları tekrarlamaya
izin vermeyeceğim. Gerçek şu ki, General Junot, nezaket kurallarına saygı göstermekten çok, ordudaki en iyi tabanca atıcılarından biri olmakla
övünüyordu. Kırsalda at sürerken, sık sık atını dörtnala koşturur ve her elinde bir tabancayla, hedefi olarak aldığı ördeklerin veya tavukların kafalarını geçerken kesmeyi asla ihmal etmezdi. Bir ağaçtan yirmi beş adım ötede küçük bir dal kesebilirdi; ve hatta (bunun doğruluğunu garanti etmekten çok uzağım) bir keresinde, tedbirsizliği yüzünden hayatını tehlikeye atan tarafın rızasıyla, bir askerin dişleri arasında tuttuğu, neredeyse üç inç uzunluğundaki bir kil piponun sapını ikiye böldüğünü duydum.

Madame Bonaparte'ın kocasına katılmak için İtalya'ya yaptığı ilk yolculukta, bir süre Milano'da kaldı. O zamanlar hizmetinde Louise adında iri ve çok güzel bir 'femme de chambre' vardı ve cesur Junot'a iyi karşılıklar veren iyilikler yapıyordu. Görevleri biter bitmez, Madame Bonaparte'tan çok daha gösterişli giyinmiş olan Louise, zarif bir arabaya bindi ve şehri ve başlıca gezinti yerlerini gezdi, sık sık Başkomutan'ın karısını gölgede bıraktı. Paris'e döndüğünde, karısını, sadakatsiz sevgilisi tarafından terk edilen güzel Louise'i kovmaya zorladı; Louise, büyük bir yoksulluğa düştü; ve daha sonra onu sık sık Josephine'in evinde yardım isterken gördüm, bu her zaman çok nazikçe kabul edildi.
Zariflikte Madame Bonaparte ile rekabet etmeye cesaret eden bu genç kadın, sanırım bir İngiliz jokeyle evlenerek, çok mutsuz bir hayat sürdü ve
sefil bir durumda öldü.

Artık Fransız İmparatoru olan Fransız Cumhuriyeti'nin Birinci Konsülü, artık İtalya
Başkanı unvanıyla yetinemezdi. Bu nedenle, Cisalpine Cumhuriyeti'nin yeni temsilcileri dağları aştıklarında ve istişare için Paris'te toplandıklarında, Majestelerine İtalya Kralı unvanını verdiler ve o da bunu kabul etti ve kabulünden birkaç gün sonra taç giyeceği Milano'ya doğru yola çıktı.

Savaşın yorgunluklarına ve tehlikelerine rağmen
en hoş anılarımı sakladığım o güzel ülkeye en büyük zevkle döndüm. Şimdi koşullar ne kadar da farklı!
Bir hükümdar olarak İmparator şimdi Alpleri, Piedmont'u ve Lombardiya'yı geçmek üzereydi, her geçidi, her dereyi, her geçidi daha önceki bir ziyaretimizde silah zoruyla taşımak zorunda kaldığımız geçitleri. 1800'de Birinci Konsül'ün refakatçileri savaşçı bir orduydu; 1805'te ise saray görevlileri, uşakları, nedimeleri ve memurlarının barışçıl bir alayıydı.

İmparator, ayrılmadan önce vaftiz havuzunda, annesi Madam'ın eşliğinde, Prens Napolyon Louis'i, kardeşi Prens Louis'in ikinci oğluyla birlikte kucağında tutuyordu. [Üçüncü oğul, Napolyon III olacak kadar yaşadı.]
Kraliçe Hortense'in üç oğlunun, eğer çok yanılmıyorsam, vaftiz babası İmparator'du; ancak üçünün en büyüğü olan, beş yaşında ölen Hollanda Kraliyet Prensi Napolyon Charles'ı en çok seviyordu. Daha sonra, ölümü babasını ve annesini en büyük üzüntüye sürükleyen, İmparator için büyük bir üzüntü kaynağı olan ve en ciddi olayların kaynağı olarak kabul edilebilecek bu sevimli çocuktan bahsedeceğim.

Vaftiz törenlerinden sonra İmparatoriçe Josephine eşliğinde İtalya'ya doğru yola çıktık. İmparator ne zaman uygun olursa onu da yanında götürmeyi severdi; ama kocasına eşlik etmek isterdi, durum böyle olsa da olmasa da.

İmparator genellikle yolculuğunu ayrılış anına kadar derin bir sır olarak saklardı ve gece yarısı atları Mayence veya Milano'ya doğru yola çıkardı, sanki Saint-Cloud veya Rambouillet'de bir av söz konusuymuş gibi.

Yolculuklarından birinde (hangisi olduğunu hatırlamıyorum), Majesteleri İmparatoriçe Josephine'i almamaya karar vermişti. İmparator, Majestelerinin maiyetini oluşturan bu hanımlar ve kadınlar topluluğundan, genellikle yüklenen kutular ve paketlerden duyduğu rahatsızlıktan daha az rahatsızdı ve bu sefer hızlı ve gösterişsiz bir şekilde seyahat etmek ve rotası üzerindeki kasabalara muazzam bir masraftan tasarruf etmek istiyordu.

Bu nedenle, sabahın birinde, İmparatoriçe'nin genellikle uykuda olduğu saatte, her şeyin yola çıkmak için hazır olmasını emretti; ancak tüm önlemlere rağmen, hafif bir ses İmparatoriçe'yi olan bitenden haberdar etti. İmparator ona ilk yolculuğunda ona eşlik edeceğine söz vermişti; ancak onu kandırmıştı, yine de, onsuz yola çıkmak üzereydi! Hemen kadınlarını çağırdı; ancak onların yavaşlığından rahatsız olan Majesteleri yataktan fırladı, eline geçen ilk giysileri giydi ve terliklerle ve çorapsız bir şekilde odasından dışarı fırladı. Yatılı okula geri götürülen küçük bir çocuk gibi ağlayarak daireleri geçti, merdivenlerden aşağı uçtu ve İmparator arabasına binerken kendini onun kollarına attı, ancak bir an sonra yola çıktı. Karısının gözyaşlarını görünce neredeyse her zaman olduğu gibi, İmparator'un kalbi yumuşadı; ve bunu gören o,
arabaya binmişti ve ayaklarından ürküyordu, çünkü İmparatoriçe
azıcık giyinmişti. İmparator onu pelerinine sardı ve
başlamadan önce bizzat, ilk röleyle birlikte karısının
ihtiyacı olan her şeyi alması emrini verdi.

İmparator, karısını Fontainebleau'da bırakarak Brienne'e doğru yola çıktı,
akşam saat altıda oraya vardı ve Mesdames de
Brienne ve Lomenie'yi, şehrin birkaç hanımıyla birlikte, şatoya giden
merdivenin dibinde onu beklerken buldu. Salona girdi ve
kendisine sunulan herkesi büyük bir nezaketle karşıladı ve sonra
bahçeye geçti, Mesdames Brienne ve Lomenie ile samimi bir şekilde sohbet etti ve Brienne'deki askeri okulda çocukluğunda geçirdiği konaklamanın en küçük ayrıntılarını bile şaşırtıcı bir doğrulukla hatırladı.

Majesteleri akşam yemeğinde ev sahiplerini ve birkaç
arkadaşını masasına davet etti ve sonrasında
Mesdames de Brienne, de Vandeuvre ve de Nolivres ile bir whist oyunu partisi düzenledi. Bu oyun sırasında,
masadaki gibi, sohbeti canlıydı ve çok ilginçti,
ve o kadar canlılık ve nezaket gösterdi ki herkes
çok memnun oldu. Majesteleri geceyi Brienne şatosunda geçirdi ve erken kalkıp eski günlerdeki en sevdiği yürüyüşlerden biri olan la Rothiere tarlasını ziyaret etti.
Erken gençliğinin geçtiği yerleri büyük bir zevkle tekrar ziyaret etti ve bir tür gururla, tüm hareketleriyle, tüm düşünceleriyle, "Nereden yola çıktığımı ve nereye vardığımı görün" der gibi onları gösterdi.

Majesteleri kendisine eşlik eden kişilerin önünde yürüdü ve geçtiği çeşitli yerleri ilk söyleyen olmaktan büyük bir zevk aldı. Onu maiyetinden biraz uzakta gören bir köylü, ona samimi bir şekilde seslendi, "Ah, vatandaş, İmparator yakında mı geçecek?"--"Evet," diye cevapladı İmparator, "sabırlı olun."

İmparator bir önceki akşam Madame Brienne'e, Anne Marguerite'in haberlerini sormuştu. Böylece ormanın ortasındaki bir kulübede yaşayan ve askeri akademi öğrencilerinin sık sık ziyaret ettiği iyi bir kadına
benzetilmiş oldu. Adını
unutmamıştı ve onun hala
yaşadığını, hem sevinç hem de şaşkınlıkla öğrenen İmparator, sabah yolculuğunu uzattı ve kulübenin kapısına dörtnala giderek atından indi ve iyi yaşlı köylünün
evine girdi. Kadının görüşü yaşlılıktan dolayı zayıflamıştı; ayrıca, İmparator onu gördüğünden beri o kadar değişmişti ki, en iyi gözlerin bile onu tanıması
zordu. "Günaydın,
Anne Marguerite," dedi Majesteleri, yaşlı kadını selamlayarak; "yani
İmparator'u görmeye meraklı değilsiniz?"--"Evet, gerçekten, iyi beyefendi; onu görmeye çok
meraklıyım; o kadar ki, işte Madam'a götüreceğim küçük bir sepet taze
yumurta var; ve sonra şatoda kalacağım ve İmparator'u görmeye çalışacağım. Ama sorun şu ki, onu bugün eskiden olduğu kadar iyi göremeyeceğim, o zamanlar yoldaşlarıyla birlikte Anne Marguerite'in
evine süt içmeye gelmişti. O zamanlar İmparator değildi;
ama bu önemli değildi, diğerlerini oradan oraya dolaştırdı! Gerçekten, onu
görmeliydiniz! Süt, yumurtalar, esmer ekmek, kırık tabaklar
her şeyin parasını bana ödetmesine dikkat etti ve kendi hesabını ödeyerek başladı."--"Ne! Anne Marguerite," diye cevapladı Majesteleri gülümseyerek,
"Bonaparte'ı unutmadınız!"--"Unutuldu! iyi beyefendi; sizce
herkes onun gibi genç bir adamı unutabilir mi, akıllı, ciddi,
ve bazen hatta üzgün, ama her zaman fakir insanlara karşı iyi? Ben sadece fakir bir köylü kadınım, ama bu genç adamın yolunu bulacağını tahmin edebilirdim. Çok da kötü yapmamış, değil mi? Ah, hayır, kesinlikle!"

Bu kısa diyalog sırasında, İmparator ilk başta sırtını
kapıya ve dolayısıyla kulübeye ancak
bu yolla giren ışığa dönmüştü. Ama, yavaş yavaş; İmparator iyi kadına yaklaştı;
ve ona iyice yaklaştığında, kapıdan gelen ışık yüzüne
tam vurarak, ellerini ovuşturmaya ve gençliğinin ilk günlerindeki ton ve tavırları hatırlamaya çalışarak, köylünün evine
geldiğinde, "Gel, Marguerite Ana, biraz süt ve taze yumurta; açlıktan ölüyoruz." demeye başladı. İyi yaşlı kadın anılarını canlandırmaya çalışıyor gibiydi,
ve İmparatoru en yakın dikkatle incelemeye başladı. "Ah, evet,
Anne, bir süre önce Bonaparte'ı tekrar tanıdığından çok emindin. Biz ikimiz eski tanıdıklar değil miyiz?" İmparator bu son sözleri ona söylerken köylü ayaklarına kapanmıştı; ama onu en dokunaklı nezaketle kaldırdı ve ona şöyle dedi, "Gerçek şu ki,
Anne Marguerite, hala bir okul çocuğunun iştahına sahibim. Bana verecek
bir şeyin yok mu?" Mutluluktan neredeyse kendinden geçmiş olan iyi kadın, Majestelerine yumurta ve süt ikram etti; ve bu sade yemek
sonlandığında, Majesteleri yaşlı ev sahibesine altın dolu bir kese vererek ona şöyle dedi, "Biliyorsun, Anne Marguerite, faturalarımı ödemeye inanıyorum.
Elveda, seni unutmayacağım. "Ve İmparator atına
tekrar binerken, kapısının eşiğinde duran iyi yaşlı kadın,
sevinç gözyaşlarıyla ona, iyi Tanrı'ya onun için dua edeceğine söz verdi.

Bir sabah uyandığında, Majesteleri eski tanıdıklarından bazılarını bulma olasılığından bahsediyordu; ve General Junot ile ilgili bir anekdot ona
anlatıldı ve bu onu çok eğlendirdi. General, Mısır'dan dönüşünde, çocukluğunun birkaç yılını geçirdiği Montbard'da kendini
buldu, okul ve yaramazlık arkadaşlarını en büyük özenle aramış ve birkaç kişiyle
ilk şakalarından ve okul gezilerinden neşeyle ve serbestçe konuşmuştu. Birlikte farklı yerleri yeniden ziyaret etmeye gittiklerinde, her biri onlarda gençliklerine dair bir anıyı
canlandırdı, general elinde büyük bir bastonla
halk meydanında görkemli bir şekilde yürüyen yaşlı bir adam gördü. Hemen ona doğru koştu, kollarını ona doladı ve onu defalarca kucakladı, neredeyse onu boğarak.
Gezgin, sıcak kucaklamalarından büyük bir zorlukla sıyrıldı, General Junot'ya şaşkın bir ifadeyle baktı ve üst düzey bir subayın üniformasını ve yüksek rütbenin tüm belirtilerini giyen bir askerden böylesine aşırı bir şefkati neye bağlayabileceğini bilmediğini söyledi. "Ne," diye bağırdı, "beni tanımıyor musunuz?"--"Vatandaş General, beni mazur görmenizi rica ediyorum, ama hiçbir fikrim yok"--"Ah, morbleu, sevgili efendim, en tembel, en kanunsuz, en ıslah olmaz öğrencinizi unuttunuz mu?"--"Binlerce özür dilerim, siz Monsieur Junot'sunuz."--"Kendisi!" diye cevapladı Junot, kucaklamalarını yenileyerek ve kendisini tanınmasını sağlayan
tuhaf özelliklere arkadaşlarıyla birlikte gülerek. İmparator Hazretleri'ne gelince, eski efendilerinden herhangi biri onu
tanıyamamışsa, bu tür anılarla kendisini onlara geri çağırmış olamazdı; çünkü herkes onun askeri okulda çalışmaya olan bağlılığı ve hayatının düzenliliği ve ayıklığıyla
seçkin olduğunu bilir.

Aynı nitelikte bir buluşma, anılardaki farkı
saklayarak, İmparator'u Brienne'de bekliyordu. İmparator, artık harap olmuş eski askeri okulu ziyaret ederken ve etrafındaki kişilere ders salonlarının, yatakhanelerin,
yemekhanelerin vb. durumunu gösterirken, okulda derslerden birinin öğretmeni olan bir din adamı ona tanıtıldı. İmparator onu hemen tanıdı; ve bir şaşkınlık ünlemi çıkararak, Majesteleri bu beyefendiyle yirmi dakikadan fazla sohbet etti ve onu minnettarlıkla dolu
bıraktı.

İmparator, Brienne'den ayrılıp Fontainebleau'ya dönmeden önce, belediye başkanından komünün en acil ihtiyaçları hakkında yazılı bir hesap vermesini istedi ve ayrılırken yoksullar ve hastaneler için önemli bir miktar para bıraktı. Troyes'dan geçerken, İmparator her yerde olduğu gibi orada da cömertliğinin hatıralarını bıraktı. Joinville'de emekli olarak yaşayan bir generalin dul eşi (seksen yaşından büyük olan bu saygıdeğer hanımın adını unuttuğum için üzgünüm), Troyes'a, yaşlı olmasına rağmen, Majestelerinden yardım istemek için geldi. Kocası sadece Devrim'den önce görev yapmış olduğundan, Cumhuriyet döneminde sahip olduğu emeklilik maaşı ondan alınmıştı ve çok büyük bir yoksulluk içindeydi. Troyes'un banliyölerindeki bir komünün belediye başkanı olan General Vouittemont'un kardeşi, bu hanımı İmparator'a sunmak için ne yapılması gerektiği konusunda bana danışma nezaketinde bulundu; ve ben ona isminin Majestelerinin özel
izleyicileri listesine eklenmesini tavsiye ettim. Ben de İmparatora Madame de'den bahsetme özgürlüğünü aldım; ve görüşme kabul edildi, ancak bunun değerini
kendime atfettiğimi iddia etmiyorum, çünkü İmparator seyahat ederken
her zaman çok ulaşılabilirdi.

İyi hanımefendi, M. ile görüşmeye katılmak için geldiğinde de Vouittemont, belediye eşarbının giriş hakkını verdiği kişi, tesadüfen onlarla karşılaştım ve bana verdiğim küçük hizmet için teşekkür etmek için durdu ve yolculuğunun masraflarını ödemek için kendisine kalan altı gümüş tabağı rehin vermek zorunda kaldığını söyledi; Troyes'a bir kasnağın üzerine atılmış bir bezle örtülü, kendisini çok sarsan zavallı bir çiftlik arabasıyla vardığında, Majestelerinin gelişi nedeniyle hepsi dolu olan hanlarda yer bulamadığını ve M. de Vouittemont'un ona odasını verip hizmetlerini sunması nedeniyle nazik ilgisi olmasaydı arabasında uyumak zorunda kalacağını söyledi. Seksen yıldan fazla bir süreye ve sıkıntıya rağmen, bu saygıdeğer hanım hikayesini nazik bir neşeyle anlattı ve sonunda koluna yaslandığı rehberine minnettar bir bakış attı. O anda görevli, sırasının geldiğini duyurmak için geldi ve o da kabul salonuna girdi. M. de Vouittemont benimle sohbet ederken onun dönüşünü bekledi; döndüğünde, duygularını kontrol etmekte zorluk çekerek, İmparator'un kendisine sunduğu anma
kâğıdını en nazik şekilde aldığını, dikkatle okuduğunu ve kendisine bugün adalet yapması emriyle yanında bulunan bir bakana ilettiğini anlattı. Ertesi gün, üç bin franklık bir emeklilik emri aldı ve ilk yılın maaşı hemen kendisine verildi.

Kardinal Fesch'in başpiskoposu olduğu Lyon'da, İmparator başpiskoposluk sarayında konakladı. [Joseph Fesch, 1763'te Korsika'da doğdu, Napolyon'un annesinin üvey kardeşiydi. 1801'de Lyon Başpiskoposu, 1803'te kardinal, 1839'da öldü]

Majestelerinin ikameti sırasında kardinal, yeğeninin her isteğini yerine getirmek için elinden geleni yaptı; ve memnun etme isteğiyle, monseigneur her gün birçok kez bana başvurarak hiçbir şeyin eksik olmadığından emin oldu; böylece her şey takdire şayan bir şekilde geçti. Kardinalin gayreti tüm ev halkı tarafından fark edildi; ancak benim açımdan monseigneur'ün Majestelerini karşılamada gösterdiği gayretin, bu ziyaretin tüm masraflarının onlar tarafından karşılanması söz konusu olduğunda daha da güçlendiğini algıladığımı düşündüm. Onun üstünlüğünün, yatırımında çok güzel bir ilgi gördüğünü düşündüm ve cömert misafirperverliği, misafirlerinin cömertliğiyle
tazmin edildi.

Mont Cenis'in geçişi, Mont St. Bernard'ınki kadar zor değildi; ancak o zamandan beri İmparator'un emriyle yapılan yol henüz başlamamıştı. Dağın eteğinde, arabayı parçalara ayırmak ve katırların sırtında taşımak zorunda kaldılar; Majesteleri, dağı kısmen yürüyerek, kısmen de Torino'da yapılmış çok güzel tahtırevanda sandalyelerle geçtiler; İmparator'unki kırmızı satenle kaplanmış ve altın dantel ve saçaklarla süslenmişti ve İmparatoriçe'ninki ise mavi satenle, gümüş dantel ve saçaklarla süslenmişti. Kar dikkatlice süpürülmüş ve temizlenmişti. Manastıra vardıklarında, iyi rahipler tarafından
çok sıcak bir şekilde karşılandılar; ve onlara karşı eşsiz bir sevgi besleyen İmparator, onlarla uzun bir sohbet etti ve cömertliğinin zengin ve sayısız
belirtilerini bırakmadan ayrılmadı. Torino'ya varır varmaz, düşüşüne kadar desteklemeye devam ettiği
hospice'lerinin iyileştirilmesi için emir verdi.

Majesteleri, Torino'da birkaç gün kaldılar, orada Sardunya krallarının eski sarayını işgal ettiler, bizim kaldığımız süre boyunca İmparator'un bir kararnamesiyle imparatorluk ikametgahı oluşturdular, ayrıca kasabadan kısa bir mesafede bulunan Stupinigi kalesi de oradaydı.

Papa, Stupinigi'de Majestelerine katıldı; Kutsal Baba, bizimle hemen hemen aynı anda Paris'ten ayrılmıştı ve ayrılmadan önce İmparator'dan muhteşem hediyeler almıştı. Bunların arasında avizeli altın bir sunak, en zengin işçilikle yapılmış kutsal kaplar, muhteşem bir taç, Goblen duvar halıları ve Savonnerie'den halılar ve Sevres porseleninden yapılmış bir İmparator heykeli vardı. İmparatoriçe ayrıca Hazretlerine aynı üretimden yapılmış, en iyi sanatçıların resimleriyle süslenmiş bir vazo hediye etti. Bu şaheser en az dört fit yüksekliğinde ve ağız kısmında iki buçuk fit çapındaydı ve özellikle Kutsal Baba'ya sunulmak üzere yapılmıştı, resim, eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, taç giyme törenini temsil ediyordu.

Papa'nın maiyetindeki kardinallerin her biri, İmparator'un elmaslarla işlenmiş portresinin bulunduğu güzel işçilikle yapılmış bir kutu almıştı;
ve Pius VII'nin hizmetine bağlı tüm kişiler. hediyeler vardı
az çok önemli, tüm bu çeşitli eşyalar
tedarikçiler tarafından Majestelerinin dairelerine getirildi, ben de Majestelerinin emriyle
geldiklerinde bir listesini aldım.

Kutsal Baba ayrıca karşılığında İmparatorun Paris'teki
kalışı sırasında görevleri onları kendisine yakınlaştıran
memurlarına çok güzel hediyeler verdi.

Stupinigi'den İskenderiye'ye gittik. İmparator, varışının ertesi günü
erken kalktı, şehrin tahkimatlarını ziyaret etti, Marengo savaş alanındaki
tüm mevzileri inceledi ve ancak saat yedide ve beş atı kırdıktan sonra geri döndü. Birkaç gün sonra İmparatoriçe'nin bu meşhur ovayı görmesini istedi ve onun emriyle
yirmi beş veya otuz bin kişilik bir ordu toplandı. Bu birliklerin
gözden geçirilmesi için belirlenen günün sabahı, İmparator dairesinden uzun etekli, çok yıpranmış ve hatta bazı yerlerinde delikler olan mavi bir ceket giyerek ayrıldı. Bu delikler güvelerin işiydi, bazı anılarda söylendiği gibi
topların değil. Majesteleri başında altın dantelle
kenarları sararmış ve yıpranmış eski bir şapka ve yanında Cumhuriyet generallerinin giydiği türden bir süvari kılıcı takıyordu; bu Marengo
muharebesi günü giydiği ceket, şapka ve kılıçtı. Daha sonra bu eşyaları Majestelerinin ilk ressamı olan Monsieur David'e Mont St. Bernard'ın geçişinin resmini yapması için ödünç verdim. Bu ovada İmparatoriçe ve Majestelerinin maiyeti için geniş bir amfitiyatro inşa edilmişti; gün mükemmeldi, tıpkı İtalya'da Mayıs ayının her günü gibi. Sıralar boyunca ilerledikten sonra,
İmparator İmparatoriçe'nin yanındaki koltuğuna oturdu ve birliklere Legion of Honor haçını dağıttı, ardından savaş meydanında ölen askerlerin anısına ovaya dikilmesini emrettiği bir anıtın köşe taşını koydu.
Majesteleri, bu vesileyle orduya yaptığı kısa konuşmada, güçlü bir sesle, duyguyla titreyerek, ülkesi için burada şanlı bir şekilde ölen Desaix'in adını telaffuz ettiğinde, askerlerin saflarında bir keder mırıltısı duyuldu. Bana gelince, gözyaşlarına boğuldum;
ve gözlerim bu orduya, bayraklarına, İmparator'un kostümüne düştüğünde, zaman zaman Majesteleri İmparatoriçe'nin tahtına doğru dönmek zorunda kaldım, bunun 1800 yılının 14 Haziran'ı olmadığını fark ettim.

Sanırım İskenderiye'deki bu ziyaret sırasında Prens Jerome Bonaparte İmparator ile bir görüşme yaptı, İmparator bu görüşmede kardeşine
ciddi ve içten bir şekilde itiraz etti ve Prens Jerome kabineden gözle görülür bir şekilde
tedirgin bir şekilde ayrıldı. İmparator'un bu hoşnutsuzluğu, kardeşinin on dokuz yaşındayken bir Amerikalı tüccarın
kızı ile yaptığı evlilikten kaynaklanıyordu.

Majesteleri bu birlikteliği reşit olmama gerekçesiyle iptal ettirdi ve sivil devletin memurlarının kayıtlarında Monsieur Jerome'un Mademoiselle Patterson ile evliliğinin
kutlama belgesinin kaydını almasını yasaklayan bir kararname çıkardı. Bir süre
İmparator ona büyük bir soğukkanlılıkla davrandı ve onu uzak tuttu;
ama İskenderiye'deki görüşmeden birkaç gün sonra onu Cezayir'e gönderdi
İmparatorluğun köle olarak tuttuğu iki yüz Cenevizliyi tebaası olarak talep etmesi için.
Genç prens bu insanlık görevinden
güzel bir şekilde kurtuldu ve Ağustos ayında az önce serbest bıraktığı esirlerle birlikte Cenova limanına geri döndü.
İmparator, kardeşinin talimatlarını yerine getirme biçiminden
çok memnundu
ve bu vesileyle, "Prens Jerome çok genç ve çok
düşüncesizdi, kafasında daha fazla ağırlığa ihtiyacı vardı, ama yine de ondan bir şeyler başarmayı umuyordu." dedi.

Majestelerinin bu kardeşi, sık sık ona öfkelenmek için haklı sebepler vermiş olmasına rağmen, gerçekten sevdiği birkaç kişiden biriydi.

BÖLÜM XXVI.

Majesteleri Milano'da bir aydan fazla kaldılar ve Lombardiya'nın bu güzel başkentini tanımak için bolca boş zamanım oldu. Bu ziyaret, sürekli bir şenlik ve eğlence dizisiydi; ve öyle görünüyordu ki, İmparator'un çalışmaya ayıracak vakti yalnızca kendisi vardı, çünkü
her zamanki gibi, bakanlarıyla birlikte kendini kapattı, maiyetindeki ve hanesindeki, görevleri Majesteleri'nin yanından ayrılmayan tüm kişiler
Milanoluların sporlarına ve eğlencelerine hevesle katılıyorlardı.
Taç giyme töreninin ayrıntılarına girmeyeceğim, çünkü birkaç ay önce Paris'te gerçekleşenlerin neredeyse bir tekrarıydı; ve bu tür tüm törenler birbirine benzediği için, herkes en ufak ayrıntılara aşinadır. Tüm bu şenlik günlerinin arasında benim için gerçek bir mutluluk günü vardı: Bana olan nezaketini
asla unutmadığım
Prens Eugene'in İtalya valisi ilan edildiği gündü. Gerçekten, bu kadar yüksek bir rütbeye ondan daha layık kimse olamazdı, eğer buna ulaşmak için sadece asalet, cömertlik, cesaret ve yönetim sanatında beceriye ihtiyaç varsa; çünkü prens, kendisine emanet edilen halkın refahını hiç bu kadar içtenlikle arzulamamıştır. Onun ne kadar mutlu olduğunu ve etrafına mutluluk saçtığında yüzünden ne kadar gerçek bir zevk yayıldığını sık sık gözlemledim.

İmparator ve İmparatoriçe bir gün Milano civarında, Olona adlı küçük bir adada kahvaltıya gittiler. İmparator, adanın üzerinden yürürken, kulübesi Majestelerinin masasının kurulduğu yerin yakınında olan yoksul bir kadınla karşılaştı ve ona bir dizi soru yöneltti. "Mösyö," diye cevapladı (İmparatoru tanımadan), "çok fakirim ve üç çocuğun annesiyim. Kocam günlük işçi olduğu için her zaman iş bulamaması nedeniyle onları geçindirmekte büyük zorluk çekiyorum."--"Sizi tamamen mutlu etmek için," diye cevapladı Majesteleri, "ne kadar para gerekir?"--"Ey Efendim, çok para gerekir."--"Ama
ne kadar, iyi kalpli kadın, ne kadar para gerekir?"--"Ah, Mösyö,
yirmi louis'imiz olmasaydı, yoksulluğun üstünde olamazdık; ama yirmi louis'imiz olma şansımız
nedir?"

İmparator ona hemen orada üç bin frank altın verdi ve ruloları çözüp hepsini iyi kalpli kadının kucağına dökmemi emretti.

Bu kadar çok altını görünce kadın solgunlaştı, sendeledi ve bayıldığını gördüm. "Hepsi, bu çok fazla, Mösyö, bu gerçekten çok fazla.
Elbette zavallı bir kadınla dalga geçiyor olamazsınız!"

İmparator ona bunların hepsinin gerçekten kendisine ait olduğunu ve bu parayla küçük bir tarla, bir keçi sürüsü satın alabileceğini ve çocuklarını iyi yetiştirebileceğini söyledi.

Majesteleri kendini belli etmedi; çünkü yardımlarını dağıtırken kimliğini gizlemeyi severdi ve ben onun yaşamı boyunca yukarıdakilere benzer çok sayıda olay olduğunu biliyordum. Tarihçilerin bunları sessizce geçiştirmeyi bir nokta haline getirdikleri anlaşılıyor; ve yine de, bence, İmparator'un karakteri hakkında doğru bir fikir, tam da bu tür eylemlerin tekrarlanmasıyla oluşturulabilir ve oluşturulmalıdır. Ligurya Cumhuriyeti'nden gelen heyetler, başlarında Doge olmak üzere, İmparator'dan Cenova'yı ve topraklarını İmparatorluğa ilhak etmesini istemek için Milano'ya gelmişlerdi. Majesteleri bu talebi reddetmemeye özen gösterdi ve Ceneviz eyaletlerinden bir kararnameyle İtalyan krallığının üç departmanı oluşturuldu. İmparator ve İmparatoriçe, bu departmanları ve diğerlerini ziyaret etmek için Milano'dan yola çıktılar.

Kısa bir süre Mantua'da kalmıştık. Bir akşam saat altı civarında, Büyük Mareşal Duroc bana İmparator'un odasına bitişik küçük bir odada yalnız kalmam emrini verdi ve Kont Lucien Bonaparte'ın yakında geleceğini söyledi. Birkaç dakika içinde geldi; kendini tanıttığı anda onu İmparator'un yatak odasına tanıttım ve sonra İmparator'un kabinesinin kapısını çalarak gelişini ona bildirdim. Birbirlerine selam verdikten sonra, iki kardeş kendilerini odaya kapattılar ve kısa süre sonra aralarında çok
hareketli bir
tartışma başladı; ve küçük salonda kalmaya zorlandığım için, isteğime çok
karşı, konuşmanın büyük bir kısmını duydum.
İmparator, kardeşini boşanmaya zorluyor ve bunu yaparsa ona bir taç vaat ediyordu; ancak Lucien, çocuklarının
annesini asla terk etmeyeceğini söyledi ve bu reddetme İmparatoru o kadar çok sinirlendirdi ki,
ifadeleri sert ve hatta aşağılayıcı hale geldi. Bu
tartışma bir saatten fazla sürdüğünde, M. Lucien oradan acınası bir durumda, solgun ve perişan, gözleri kırmızı ve yaşlarla
dolmuş bir şekilde çıktı; ve onu bir daha görmedik, çünkü kardeşini terk ettikten sonra
Roma'ya döndü.
İmparator, kardeşinin bu reddetmesinden çok rahatsız oldu ve
çekilirken ağzını açmadı. Kardeşler arasındaki anlaşmazlığın İmparatorluğa Birinci Konsül'ün atanması ve Lucien'in bu adımı onaylamaması nedeniyle ortaya çıktığı ileri sürülmüştür; ancak bu bir hatadır. İkincisinin Cumhuriyeti iki konsülün yönetimi altında sürdürmeyi önerdiği doğrudur; bunlardan biri Napolyon ve Lucien'di; biri savaş ve dış ilişkiler departmanının başında, diğeri ise iç işleriyle ilgili her şeyin başında olacaktı; ancak bu planın başarısızlığı Lucien'i hayal kırıklığına uğratmış olsa da, senatör ve İmparatorluk kontu unvanlarını kabul ettiği açgözlülük, başkanlarından biri olmayacağı bir cumhuriyeti pek umursamadığını kanıtladı. Eminim ki, Mösyö Lucien'in Madam Jouberthon ile evlenmesi bu anlaşmazlığın tek nedeniydi. İmparator bu birlikteliği onaylamadı çünkü hanımın itibarı biraz şüpheliydi ve ayrıca iflas eden ve Amerika'ya kaçan kocasından boşanmıştı. Bu iflas ve özellikle boşanma, boşanmış insanlara karşı her zaman büyük bir tiksinti duyan Napolyon'u derinden rahatsız etti.

Bundan önce İmparator, kocasını kaybeden Etrurya Kraliçesi ile evlenmesini sağlayarak kardeşini hükümdar rütbesine yükseltmek istemişti. Lucien bu ittifakı birkaç farklı
durumda reddetmişti; ve sonunda İmparator öfkelendi ve ona, "Bak, bir femme galante'ye olan hayranlığını ve aptalca sevgini ne kadar ileri götürüyorsun." dedi.--"En azından," diye cevapladı Lucien, "benimki genç ve güzel,"
hem biri hem de diğeri olan İmparatoriçe Josephine'e atıfta bulunarak.

Bu cevabın cüretkarlığı İmparator'un öfkesini her sınırın ötesinde harekete geçirdi. O anda elinde tuttuğu saatini tüm gücüyle yere fırlattı ve haykırdı: "Hiçbir şeye kulak asmayacağından,
bak, seni bu saat gibi kıracağım."

İmparatorluğun kurulmasından önce kardeşler arasında anlaşmazlıklar çıkmıştı; ve Lucien'in utancına yol açan eylemler arasında,
sık sık şu ifadelerin geçtiğini duydum.

Lucien, içişleri bakanı olarak, Birinci Konsül'den Cumhuriyet topraklarından buğdayın dışarı çıkmasına izin vermeme emrini aldı. Depolarımız
dolmuştu ve Fransa bol miktarda tedarik ediyordu; ancak İngiltere'de durum böyle değildi ve kıtlığı orada hissedilmeye başlamıştı. Bunun nasıl olduğu asla bilinmedi; ancak bu tahılın büyük bir kısmı
Calais Boğazı'ndan geçti ve bunun için
yirmi milyonluk bir meblağın alındığı kesin olarak belirtildi. Bunu öğrenen Birinci
Konsül, içişleri portföyünü kardeşinden aldı ve
onu İspanya'ya elçi olarak atadı.

Madrid'de, Monsieur Lucien kral ve kraliyet ailesi tarafından iyi karşılandı ve Don Manuel Godoy, Prens de la
Paix'in yakın arkadaşı oldu. Bu görev sırasında ve Prens de la
Paix ile yapılan anlaşmayla, Portekiz'in otuz milyon verdiği söylenen Badajos antlaşması imzalandı. Ayrıca, altın ve elmas olarak ödenen bu miktardan daha fazlasının, bu işlemin hesabını kendi mahkemelerine vermeyi gerekli görmeyen iki tam yetkili arasında
paylaştırıldığı da ilan edildi.

Charles IV. Lucien'i şefkatle seviyordu ve Birinci Konsül'e
en büyük saygıyı duyuyordu. Birinci Konsül için
elveda dediği birkaç İspanyol atını dikkatlice inceledikten sonra baş bakıcısına şöyle dedi: "Ne kadar
şanlısın ve senin mutluluğuna ne kadar da gıpta ediyorum! Büyük adamı
göreceksin ve onunla konuşacaksın; senin yerini almak
istiyorum!"

Lucien, elçiliği sırasında en yüksek rütbeli birine saygısını sunmuş ve onun portresini çok güzel
pırlantalarla çevrili bir madalyon içinde almıştı. En güzel siyah saçlardan oluşan bir zincirle boynundan sarkıttığı bu portreyi yüzlerce kez gördüm; ve bunu bir gizem haline getirmekten uzak, tam tersine, bunu göstermeye çalıştı ve göğsünde asılı duran zengin madalyonun görülebilmesi için eğildi.

Madrid'den ayrılmadan önce, kral ona ayrıca kendi minyatür portresini hediye etti, yine elmaslarla işlenmiş.

Bu taşlar yeniden monte edilip şapka tokası şeklinde yerleştirildi ve Lucien'in ikinci karısına geçti. Şimdi, aynı evde yaşayan bir kişi tarafından bana anlatılan Madam Jouberthon ile evliliğinin bir hesabını vereceğim.

Birinci Konsül, her gün ve çok kısa bir süre içinde, kardeşlerinin evlerinin iç kısmında olup biten her şey hakkında bilgilendirildi, en küçük ayrıntılar ve en ufak detaylar dahil olmak üzere dolaylı bir hesap verildi. Lucien, yakın bir arkadaşı olan Kont de L----'nin evinde tanıştığı Madam Jouberthon ile evlenmek istiyordu ve öğleden sonra saat iki ile üç arasında, onuncu bölgenin belediye başkanı Duquesnoy'a, akşam saat sekiz civarında ikametgahı Rue Saint Dominique'e gelip evlilik
sicilini getirmesini rica eden bir mektup yazdı.

Saat beş ile altı arasında, onuncu bölgenin belediye başkanı Mösyö Duquesnoy, Tuileries şatosundan, sicili belediyeden çıkarmama ve her şeyden önce, yasaya uygun olarak, tarafların isimleri sekiz gün boyunca yayınlanmadığı sürece hiçbir evliliği kutlamama emri aldı.

Belirtilen saatte Duquesnoy ikamete geldi ve kontla özel olarak konuşmak istedi ve ona şatodan gelen emri iletti.

Öfkeden kendinden geçen Lucien hemen kendisi ve arkadaşları için yüz posta atı kiraladı; ve gecikmeden kendisi ve Madam Jouberthon, bu arkadaşları ve ev halkıyla birlikte Senlis'in yarım fersah ötesindeki bir eğlence evi olan Plessis-Chamant şatosuna gitmek için arabalara bindiler.
Aynı zamanda yardımcı belediye başkanı olan bölgenin papazı çağrıldı ve gece yarısı medeni nikahı kıydı; sonra, sivil devletin bir memuru olarak taktığı eşarbının üzerine rahiplik cüppesini giyerek kaçaklara evlilik duasını etti. Sonra, yardımcı ve papazın da hazır bulunduğu güzel bir akşam yemeği servis edildi; ancak, papaz evine sabah saat altı civarında döndüğünde, kapısında iki asker tarafından korunan bir posta arabası gördü ve evine girdiğinde, onu kibarca Paris'e kadar eşlik etmesi için davet eden silahlı bir polis memuruyla karşılaştı. Zavallı papaz, kendisinin kaybolduğunu düşündü; ancak polis tarafından bir muhafız kulübesinden diğerine Paris'e götürülme cezası altında itaat etmek zorunda kaldı. Geriye sadece iki iyi atın dörtnala çektiği ölümcül arabaya binmek kalmıştı ve kısa süre sonra Tuileries'e ulaştı, burada Birinci Konsülün kabinesine getirildi ve ona gök gürültüsü gibi bir sesle, "O zaman, sizsiniz, Mösyö, benim ailemin üyeleriyle benim rızam olmadan ve yasakları yayınlamadan evlenen, hem küratör hem de yardımcı belediye başkanı olarak iki kişilikli kişiliğinizin bir gereği olarak göreviniz olan
sizsiniz. Görevinizden alınmayı, aforoz edilmeyi ve mahkemelerde yargılanmayı hak ettiğinizi gayet iyi biliyorsunuz." dedi. Talihsiz rahip kendini zaten hapiste sanıyordu; ancak sert bir nutuk çektikten sonra küratörlüğüne geri gönderildi ve iki kardeş asla barışmadı.

Tüm bu farklılıklara rağmen, Lucien her zaman bir krallık elde etmek için kardeşinin sevgisine güvendi. Aşağıdaki olayın, güvenilir bir kişi tarafından bana anlatıldığı gibi, gerçekliğini garanti ediyorum:
Lucien'in kuruluşundan sorumlu olan, kendisiyle aynı yaşta, kendisi gibi Korsika'da doğmuş, Campi adında, gençliğinden kalma bir arkadaşı vardı ve kontun evinde en gizli ilişkilere sahipti. 'Moniteur'ün yeni Fransız prenslerinin listesini verdiği gün, Campi, Lucien'in genç sekreteriyle birlikte, Lucien'in topladığı
güzel resim galerisinde gezinirken, aralarında şu konuşma geçti. "Şüphesiz
bugünkü 'Moniteur'ü okumuşsunuzdur?"--"Evet."--"Ailenin tüm üyelerine Fransız prensleri unvanının verildiğini ve
sadece monsieur le count'un adının listede yer almadığını
gördünüz."--"Ne önemi var? Krallıklar var."--"Hükümdarların onları korumak için gösterdikleri özeni
düşünürsek, neredeyse hiç boş yer kalmayacak."--"Ah, tamam, onlar kurulacak.
Avrupa'nın tüm kraliyet aileleri yıpranmış durumda ve yenilerine ihtiyacımız var." Bunun üzerine Campi
suskun kaldı ve genç adama, eğer kontun iyiliğini korumak istiyorsa
dilini tutmasını tavsiye etti. Ancak, bundan kısa bir süre sonra genç sekreter bu gizli konuşmayı tekrarladı, ki bu, tek başına çarpıcı olmasa da, Kont Lucien'in sözde ılımlılığına ve kardeşine ve ailesine karşı atfedilen epigramlara ne kadar güvenilmesi gerektiği hakkında bir fikir veriyor. Şatodaki hiç kimse Lucien Bonaparte ile İmparatoriçe Josephine arasında var olan düşmanlıktan habersiz değildi; ve saraylarını Malmaison'un eski müdavimleri yapmak için, şimdi Tuileries'in saray mensupları oldular; İmparator'un küçük kardeşiyle ilgili toplayabildikleri en keskin anekdotları ona anlatma alışkanlığındaydılar. Böylece bir gün, şans eseri, saygın bir kişinin ve İmparatorluk senatörünün İmparatoriçe'ye, düşünülebilecek en neşeli şekilde, Kont Lucien'in geçici ilişkilerinden biriyle ilgili çok küçük ayrıntıları verdiğini duydum. Anekdotun gerçekliğini garanti etmiyorum ve bunu yazarken senatörün anlattığından daha fazla utanç duyuyorum ve aslında anlatıcının utanmadan ve dinleyicilerini kovmadan verdiği bir sürü ayrıntıyı atlıyorum; çünkü amacım imparatorluk hanesinin aile sırlarına ve İmparatora en yakın olan kişilerin alışkanlıklarına ışık tutmak ve skandal çıkarmak değil, kendimi İmparatorluğun ileri gelenlerinden birinin örneğiyle haklı çıkarabilirim. Kont Lucien (hangi yıl olduğunu bilmiyorum) Theatre Francais'in bir oyuncusu olan Mademoiselle Meserai'nin gözüne girdi.
Hem güzel hem de canlı bir kadındı. Fetih zor olmadı,
birincisi, bu onun hiç kimseye karşı karakteri olmamıştı,
ikincisi, sanatçı kontun büyük servetini biliyordu ve
onun savurgan olduğuna inanıyordu. Sevgilisinin ilk ilgileri
onu bu fikrinde doğruladı ve bir ev talep etti.
Kont hemen ona
zengin ve zarif bir şekilde döşenmiş bir ev sundu, tapuyu
sahip olduğu gün eline verdi; ve kontun her ziyareti
aktrisin gardırobuna veya mücevher kutusuna birkaç yeni hediye daha ekledi. Bu birkaç ay sürdü, sonunda Lucien pazarlığından iğrendi ve çok fazla
kaybetmeden bunu nasıl bozacağını düşünmeye başladı. Diğer şeylerin yanı sıra, mademoiselle'e büyük değerde elmaslar içeren bir çift zilandol hediye etmişti. Kontun soğukluk belirtisi göstermesine izin vermeden önceki son görüşmelerden birinde, metresinin tuvalet masasındaki zilandolleri fark etti ve onları eline alarak, "Gerçekten canım, bana haksızlık ediyorsun; neden bana daha fazla güvenmiyorsun? Bu kadar eski mücevherler takmanı istemiyorum." dedi.--"Neden, bana verdiğinden beri sadece altı ay oldu."--"Biliyorum; ama zevk sahibi, kendine saygı duyan bir kadın asla altı aylık bir şey takmamalı. Küpeleri alıp de Villiers'e [o kontun kuyumcusuydu] göndereceğim ve istediğim gibi takmasını emredeceğim." Kont, bu kadar nazik bir ilgi için şefkatle teşekkür edildi ve
giydiricileri cebine koydu, ayrıca hediye ettiği ve
kendisine yeterince yeni görünmeyen
bir veya iki kolyeyle birlikte ve
bu ihlal bunlardan hiçbiri geri verilmeden önce gerçekleşti.

Buna rağmen, Mademoiselle, bir sabah gerçek mülk sahibi
yeni bir kira sözleşmesi yapmak için
gelene kadar, mobilyalarıyla ve eviyle kendisinin iyi durumda olduğuna inanıyordu. Henüz yapmayı
düşünmediği tapuyu incelemek için koştu ve bunun sadece mülkün bir açıklaması olduğunu, sonunda iki
yıllık kira için bir makbuz olduğunu gördü.

Cenova'da kaldığımız süre boyunca sıcaklık dayanılmazdı; bundan
İmparator çok acı çekti, Mısır'da hiç böyle bir şey yaşamadığını söyledi ve günde birçok kez soyundu. Yatağı bir
sivrisinek ağıyla kaplıydı, çünkü böcekler çok sayıdaydı ve endişe vericiydi. Yatak odasının
pencereleri denizin kıyısındaki büyük bir terasa bakıyordu ve onlardan körfez ve çevredeki tüm
ülke görülebiliyordu. Şehrin verdiği şenlikler muhteşemdi. Çok sayıda
gemi birbirine bağlanmıştı ve bazıları çiçeklerle, bazıları meyvelerle kaplı portakal ve limon ağaçları ve çalılarla doluydu ve hepsi bir araya geldiğinde Majestelerinin muhteşem bir
yatla
ziyaret ettiği
enfes bir yüzen bahçe oluşturuyordu.

İmparator Fransa'ya döndüğünde Torino ile
Fontainebleau arasında hiç durmadı. İçişleri bakanı adına gizlice seyahat etti ve o kadar hızlı gitti ki her bir rölede tekerleklere su atmak zorunda kaldılar; ancak buna rağmen Majesteleri postacıların
yavaşlığından şikayet etti ve sürekli olarak "Acele edin! Acele edin! Neredeyse hareket etmiyoruz." diye bağırdı. Hizmetçilerin arabalarının çoğu arkada bırakıldı; benimkinde gecikme olmamasına rağmen, her
röleye İmparatorla aynı anda ulaştım.

Dik Tarare tepesine tırmanırken, İmparator arabadan indi, ona eşlik eden Berthier de indi;
süvarilerin atlarını
nefes almak için durmaları nedeniyle, maiyetin arabaları biraz gerideydi.

Majesteleri, kendisinden birkaç adım önce tepeye tırmanırken, büyük zorluklarla aksayan yaşlı, bitkin bir kadın gördü. İmparator ona yaklaşırken, neden güçsüz ve görünüşe göre çok yorgun olmasına rağmen, bu kadar zor bir yolda seyahat etmeye çalıştığını sordu.

"Efendim," diye cevapladı, "Bana İmparator'un buradan geçeceğini söylediler ve
ölmeden önce onu görmek istiyorum." Eğlenmekten hoşlanan Majesteleri, ona, "Ah, ama neden onun için kendini yoruyorsun? O bir zorba,
diğerleri gibi." dedi. Bu söze öfkelenen iyi kalpli kadın, öfkeyle, "En azından, efendim, o bizim seçimimiz; ve bir efendimiz olması gerektiğinden, onu seçmemiz en azından doğru." diye cevapladı. Bu olayın bir görgü tanığı değildim; ancak İmparator'un bizzat Dr. Corvisart'a, kitlelerin sağduyusu hakkında bazı yorumlarda bulunduğunu duydum,
Majesteleri ve başhekiminin görüşüne göre,
genel olarak çok doğru görüşler oluşturmuştu.

BÖLÜM XXVII.

Majesteleri İmparator, Ocak 1806 ayını Münih ve
Stuttgard'da geçirdi ve bu iki başkentten ilkinde, kral yardımcısı ile Bavyera Prensesi'nin evliliği kutlandı. Bu vesileyle, İmparator'un her zaman kahraman olduğu ve ev sahiplerinin, bu büyük adama, askeri dehasının kendilerine ilham ettiği hayranlığı ifade etmek için her türlü saygıyı göstermeye çalıştıkları bir dizi muhteşem şenlik düzenlendi.

Kral yardımcısı ile kraliçe yardımcısı, evlenmelerinden önce hiç tanışmamışlardı, ancak
çok geçmeden, sanki yıllardır tanışıyormuş gibi birbirlerine bağlandılar, çünkü iki kişi arasında hiçbir zaman bu kadar mükemmel bir uyum olmamıştı. Hiçbir prenses ve hatta hiçbir anne, çocuklarına kraliçe yardımcısı kadar şefkat ve ilgi gösteremezdi; ve o, tüm kadınlar için bir
örnek teşkil edebilirdi. Bu hayranlık uyandıran prensesle ilgili bir olay bana anlatıldı ve bunu burada anlatmaktan zevk alıyorum. Oldukça genç olan kızlarından biri, hizmetçisine çok sert bir tonda konuşmuş, en sakin Majesteleri kraliçe yardımcısı bundan haberdar edilmiş ve kızına bir ders vermek için hizmetçilerin genç prensese herhangi bir hizmette bulunmalarını veya taleplerinden herhangi birine cevap vermelerini yasaklamış, o zamandan itibaren. Çocuk hemen annesine şikayette bulunmuş, annesi de ona ciddi bir şekilde,
kendisi gibi, etrafındaki herkesin ilgisini ve ilgisini
aldığında, bunu hak etmesi ve takdirini, düşünceli ve nazik bir şekilde
göstermesi gerektiğini söylemiş. Sonra ondan 'femme de chambre'den af ​​dilemesini ve bundan sonra onunla nazik bir şekilde konuşmasını, bu sayede her zaman makul ve adil isteklerine uyacağına dair güvence vermesini istemiş.

Çocuk itaat etmiş; ve ders ona o kadar faydalı oldu ki, genel söylentilere göre Avrupa'nın en yetenekli
prenseslerinden biri oldu. Mükemmelliklerinin haberi, Eski Dünya ile onun için mücadele eden ve onu elde edecek kadar şanslı olan Yeni Dünya'ya kadar yayıldı. Sanırım şu anda Brezilya'nın
İmparatoriçesi.

O zamanlar ellili yaşlarında olan Majesteleri Bavyera Kralı Maximilian Joseph, çok uzun boyluydu, asil ve çekici bir fizyonomiye ve büyüleyici tavırlara sahipti. Devrimden önce Fransa'nın hizmetinde olan bir Alsas alayının albayıydı, Prens Maximilian veya askerlerin ona dediği gibi Prens Max adıyla ve Strasburg'da konuşlanmıştı, burada zarafet ve şövalyelik
konusunda bir ün bıraktı. Tebaası, ailesi, hizmetkarları, herkes ona hayrandı. Sabahleyin Münih şehrinde sık sık uzun yürüyüşler yapardı,
pazara gider, tahıl fiyatlarını sorar, dükkanlara girer,
herkesle, özellikle de okula gitmeye ikna ettiği çocuklarla konuşurdu.
Bu mükemmel prens, tavırlarının sadeliğiyle onurunu tehlikeye atmaktan korkmazdı; ve haklıydı da, çünkü hiç kimsenin ona saygı göstermediğini
düşünmüyorum ve onun ilham ettiği sevgi, ona duyulan saygıyı
hiçbir şekilde azaltmadı. İmparatora olan bağlılığı öyleydi ki, şefkatli duyguları, işlevleri gereği Majestelerine en yakın olan ve ihtiyaçlarını ve isteklerini en iyi şekilde bilme konumunda olan kişilere bile uzanıyordu. Bu nedenle (bunu kibirden değil, az önce söylediklerimin kanıtı olarak anlatıyorum) Bavyera Kralı Majesteleri İmparatoru görmeye hiç gelmedi, elimi tutup önce İmparator Majestelerinin, sonra da benim sağlığımı sormadı, İmparatora ve doğal iyiliğine olan bağlılığını açıkça gösteren birçok şey ekledi. Bavyera Kralı Majesteleri şimdi, kendisine bir taht veren kişi gibi mezarda; ancak bu mezar hala bir kraliyet mezarı ve sadık Bavyeralılar gelip diz çöküp onun üzerinde ağlayabilirler. İmparator ise tam tersine--

[Constant bunu, 1840'ta Napolyon'un küllerinin "çok sevdiği Fransız halkının arasında, Seine Nehri kıyısına" geri dönmesinden önce yazmıştı; burada devasa bir porfir küpün içinde ve Invalides'in yaldızlı kubbesinin altında, yüzyılların en görkemli
mezarında, Lodi, Marengo, Austerlitz, Wagram ve Waterloo'nun askeri uyuyor.--ÇEVİRİ.]

Erdemli Maximilian, sürgünde St. Helena'da ölen
kendisinden aldığı asayı değerli bir oğluna bırakabilmişti.
Bavyera'nın şimdiki Kralı ve bugün belki de Avrupa'nın en iyi
kralı olan Prens Louis, yüce babası kadar uzun boylu değildi, yüzü de o kadar yakışıklı değildi; ve ne yazık ki, aşırı bir sağırlığa yakalanmıştı, bu da sesini bilmeden yükseltmesine neden oluyordu ve buna ek olarak, konuşması hafif bir kekemelikle engelleniyordu. Bu
prens ciddi ve çalışkandı; ve İmparator onun değerini kabul etti, ancak
dostluğuna güvenmedi. Bunun nedeni, onun sadakatsiz olduğunu düşünmesi değildi, çünkü kraliyet prensi bu tür şüphelerin üstündeydi; ancak
İmparator, onun Almanya'nın boyunduruğu altına girmekten korkan ve Fransızların, şimdiye kadar sadece Avusturya'ya saldırmış olmalarına rağmen, tüm Alman güçlerini fethetme
fikirleri olduğundan şüphelenen bir partiye ait olduğunun farkındaydı.

Ancak, kraliyet prensi ile ilgili olarak az önce söylediklerim yalnızca 1806'dan sonraki yıllarla ilgilidir; çünkü o dönemde onun duygularının, daha önce de söylediğim gibi, İmparator'a minnettarlık dolu olan iyi Maximilian'ın duygularından farklı olmadığından eminim. Prens Louis bu yılın başında
Paris'e geldi; ve onu birçok kez saray tiyatrosunda, prens baş şansölyenin locasında gördüm, orada ikisi de birlikte ve çok derin bir şekilde uyudular. Bu, Cambaceres'in de öyle bir alışkanlığıydı ki, İmparator onu sorduğunda ve monseigneur'un tiyatroda olduğunu öğrendiğinde, "Çok iyi, çok iyi; siesta yapıyor; onu rahatsız etmeyelim!" diye cevap verdi.

Würtemberg Kralı iri yarı ve o kadar şişmandı ki, Tanrı'nın onu dünyaya bir adamın derisinin ne kadar gerilebileceğini
sınamak için gönderdiği söylenirdi. Karnı o kadar büyüktü ki,
masadaki koltuğunun önünde geniş, yuvarlak bir kesi
yapmak gerekiyordu; ve yine de, bu önleme rağmen, çorbasını içmek için tabağını çenesiyle aynı hizada tutmak zorundaydı. At sırtında veya dört atın çektiği küçük bir Rus arabasıyla avlanmayı çok severdi,
ve bu arabayı sık sık kendisi sürerdi. At binmeyi severdi, ancak bu kadar ağır bir yükü taşıyabilecek büyüklükte ve güçte bir at bulmak kolay bir iş değildi. Zavallı hayvanın kademeli olarak eğitilmesi gerekiyordu; ve bunu başarmak için kralın seyisleri atın etrafına kurşun parçalarıyla dolu bir kuşak bağladılar, ağırlığı her gün Majestelerinin ağırlığına eşit olana kadar artırdılar. Kral despot, sert ve hatta zalimdi, mahkumun cezasını imzalamaya her zaman hazırdı ve neredeyse her durumda, eğer Stuttgart'ta söylenenler doğruysa, yargıçların verdiği cezayı artırdı. Memnun edilmesi zor ve acımasızdı, sık sık evindeki insanlara vuruyordu; hatta
İngiltere'nin şu anki Kralı'nın kız kardeşi olan eşi Majesteleri Kraliçe'yi bile esirgemediği söylenir. Tüm bunlara rağmen, İmparator'un bilgisine ve parlak zekasına değer verdiği bir prensti; çünkü birbirlerine karşı karşılıklı bir sevgileri vardı ve onu
sonuna kadar ittifakına sadık buldu.
Wurtemberg Kralı Frederic'in parlak ve kalabalık bir sarayı vardı ve orada büyük bir ihtişam
gösterdi.

Kalıtsal prens çok seviliyordu; babasından daha az kibirli ve daha
insancıl biriydi ve adil ve cömert olduğu söylenirdi.

Eliyle taçlandırılanların yanı sıra, İmparator Bavyera'dayken
Konfederasyon'un çok sayıda prensini kabul etti; ve
genellikle Majesteleri ile birlikte yemek yediler. Bu kraliyet saray mensupları kalabalığında, tavırları, duruşu ve giyimi bakımından Paris'in en şık beyefendilerinden hiçbir farkı olmayan prens primat göze çarpıyordu. İmparator ona özel ilgi gösteriyordu. Aynı övgüyü prenseslerin, düşeslerin ve diğer asil hanımların tuvaletine gösteremem; çünkü çoğu aşırı derecede kötü bir zevkle giyinmişti ve ne sanat ne de zarafet sergiliyorlardı, başlarını tüyler, altın parçaları ve gümüş tüllerle örtüyorlardı ve bunları çok sayıda elmas başlı iğneyle tutturuyorlardı. Alman soylularının kullandığı at arabaları, o hanımların hala taktığı devasa
çemberlerden dolayı bir zorunluluk olan çok büyük arabalardı; ve
bu eski modalara bağlılık daha da şaşırtıcıydı,
çünkü o zamanlar Almanya iki moda dergisine sahip olmanın büyük avantajından
yararlanıyordu. Biri Mesangere tarafından yayınlanan derginin çevirisiydi; ve diğeri de Paris'te düzenlendi, Mannheim'da çevrildi ve basıldı. Eskiden yaptığımız işlere çok benzeyen bu gülünç arabalar, çok
aşağılık atlar tarafından çekiliyor, iplerle koşuluyor ve arabayı döndürmek için
çok büyük bir alana ihtiyaç duyulacak kadar
uzak yerleştiriliyordu.

Saxe-Gotha Prensi uzun ve zayıftı. Yaşına rağmen, Paris'te kuaförümüz Michalon'dan, Aşk Tanrısı'nın saçı gibi kıvrılmış, genç sarısı, güzel küçük peruklar sipariş edecek kadar züppeydi; ama bunun dışında, mükemmel bir adamdı.
Asil Alman hanımları hakkında, Fontainebleau'daki saray tiyatrosunda Majestelerine sunulan bir Konfederasyon prensesini gördüğümü hatırlıyorum. Majestelerinin tuvaleti, Ren Nehri'nin ötesinde medeniyetin zarafetinde muazzam bir ilerleme olduğunu gösteriyordu; Gotik çemberlerden vazgeçen prenses, en son modayı benimsemişti ve neredeyse yetmiş yaşında olmasına rağmen kırmızı saten üzerine siyah dantel bir elbise giymişti ve saç modeli, operanın rahiplerinin tarzında, güllerden oluşan bir çelenkle tutturulmuş beyaz bir muslin duvaktan oluşuyordu. Yanında gençliğin cazibesiyle parlayan ve kostümü büyükannesininkinden daha az şık olmasına rağmen tüm saray tarafından hayranlıkla izlenen bir torunu vardı.

Majesteleri İmparatoriçe Josephine'in bir gün, kendisine sunulan bir dizi Alman prensesi arasında birinin Cunegonde adıyla anılması üzerine gülümsemesini bastırmakta çok zorluk çektiğini anlattığını duydum [Cunegonde, Voltaire'in Candide romanında Candide'in metresiydi.] Majesteleri, prensesin oturduğunu gördüğünde, bir yana eğildiğini hayal ettiğini ekledi. İmparatoriçe kesinlikle Candide'in ve çok asil Thunder-Ten-Trunck baronunun kızının maceralarını okumuştu.

1806 baharında Paris'te, Bavyera ve Würtemberg başkentlerinde gördüğüm kadar Konfederasyon üyesi gördüm.
Bu yabancı prens isimleri arasında Fransız bir isim öncelikliydi.
Mart ayında Berg ve Cleves Büyük Dükü yapılan Prens Murat'ın ismiydi. Bavyera Prensi Louis'den sonra, İmparatoriçe'nin yeğeniyle evlenmek için Paris'e gelen Baden'in kalıtsal prensi geldi.

Başlangıçta bu birliktelik mutlu değildi. Prenses Stephanie (de Beauharnais) çok güzel, zarif ve nüktedan bir kadındı; ve İmparator onu büyük bir hanımefendi yapmak istemişti ve onun isteklerine danışmadan onunla evlenmişti. Prens Charles-Louis-Frederic o zamanlar yirmi yaşındaydı ve son derece iyi, cesur ve cömert olmasına ve birçok takdire şayan özelliğe sahip olmasına rağmen ağır ve soğukkanlıydı, her zaman buz gibi bir ciddiyeti koruyordu ve imparatorluk sarayının parlak zarafetine alışmış genç bir prensesi cezbedecek niteliklerden tamamen yoksundu. Evlilik Nisan ayında gerçekleşti ve o gün prensin her zamanki ciddiyetine aykırı davrandığı ve hatta dudaklarına bir gülümsemenin bile yaklaştığı görüldü. Gün çok iyi geçti; ancak, yatma zamanı geldiğinde prenses onun odasını paylaşmasına izin vermedi ve sekiz gün boyunca bu kaçınılmazdı.

Prensesin saçının düzenlenmesinden hoşlanmadığı ve
hiçbir şeyin onu bir kuyruktan daha fazla iğrendirmediği söylendi; bunun üzerine
iyi kalpli prens saçını kestirmek için acele etti, ancak onu böyle kesilmiş halde görünce ölçüsüzce güldü ve eskisinden daha çirkin olduğunu haykırdı. Prensesin zekasının ve iyi kalbinin kocasının iyi ve sağlam niteliklerini takdir etmemesi imkansızdı; onu sevildiği kadar şefkatle sevmeyi öğrendi ve bana göre bu görkemli çift mükemmel şartlarda yaşadı.

Bu evlilikten üç ay sonra, prens karısını terk ederek İmparatoru takip etmek üzere önce Prusya'daki sefere, sonra da Polonya'ya gitti. Büyükbabasının 1809'daki Avusturya seferinden bir süre sonra ölümü, onu büyük düklüğün sahibi yaptı, bunun üzerine birliklerinin komutasını amcası Hochberg Kontu'na devretti
ve bir daha asla ayrılmamak üzere hükümetine geri döndü.

Onu prensesle birlikte Erfurt'ta tekrar gördüm, bana karısına titizlikle kur yapan İmparator Alexander'ı kıskandığını söylediler; bunun üzerine prens alarma geçti ve prensesi de yanında götürerek aniden Erfurt'tan ayrıldı, prenses hakkında adil olmak gerekirse, bu kıskançlığı uyandırmak için en ufak bir tedbirsizlik yapmamıştı, ancak bu, bu kadar çekici bir kadının kocasında çok affedilebilir görünüyor.

Prensin sağlığı her zaman hassastı ve daha genç yaşlarından itibaren kendisinde endişe verici semptomlar fark edilmişti; ve bu fiziksel durum
şüphesiz, büyük ölçüde, karakterini belirleyen melankolinin ana kaynağıydı. 1818'de, karısının ona en şefkatli şekilde baktığı, iki oğlu ve iki kızı olmak üzere dört çocuk bıraktığı çok uzun ve acı dolu bir hastalıktan sonra öldü. İki oğlu
genç yaşta öldü ve Kont Hochberg'ler dük ailesinin üyeleri olarak tanınmasaydı, Baden büyük düklüğünü mirasçı bırakmadan terk edeceklerdi. Büyük düşes bugün hayatını, zarafet ve erdemlerde ona eşit olmaya söz veren kızlarının eğitimine adıyor. Baden Prensi ve Prensesi'nin nikahları
parlak şenliklerle kutlandı; Rambouillet'te büyük bir av partisi düzenlendi, Majesteleri, ailelerinin birçok üyesi ve Baden, Cleves, vb.'nin tüm prensleriyle birlikte Rambouillet ormanlarını yürüyerek geçtiler.

Aynı zamanlarda Saint-Germain ormanında gerçekleşen başka bir av partisini hatırlıyorum, İmparator, o sırada Paris'e yeni gelmiş olan
Sublime Porte'nin elçisini davet etmişti. Türk
Ekselansları, avı şevkle takip etti, ancak sert
yüzünde hiçbir kasını kıpırdatmadı. Hayvan köşeye sıkıştırıldıktan sonra, Majesteleri Türk elçisine bir tüfek verdi, böylece ilk atışı yapma şerefine erişebilirdi; ancak o reddetti, şüphesiz, artık kendini
kaçarak bile koruyamayacak kadar zayıf, bitkin bir hayvanı kısa mesafeden öldürmenin bir zevki olabileceğini
düşünmüyordu.

BÖLÜM XXVIII. İmparator, İtalya'dan dönüşümüzden sonra Paris'te sadece birkaç gün kaldı ve ardından tekrar Boulogne kampına doğru yola çıktı. Milano'daki şenlikler, siyasi planlarını olgunlaştırmasını engellememişti ve Torino ile Paris arasında atlarını
bozdurduğuna dair şüpheler vardı. Avusturya'nın İmparator'a karşı Rusya ve İngiltere'nin koalisyonuna gizlice
girdiği öğrenildiğinde, bu nedenler açıkça ortaya çıktı. Boulogne kampında toplanan ordu, Ren Nehri'ne doğru yürüme emri aldı ve Majesteleri Eylül ayının sonunda birliklerine katılmak üzere ayrıldı. Her zamanki gibi, bize
hareketinden sadece bir saat önce haber verdi; ve bu andan önceki karışıklığın, onu
takip eden sessizlikle olan tezatını gözlemlemek ilginçti. Emir verilir verilmez, her biri aceleyle kendi ihtiyaçlarıyla ve Majestelerinin ihtiyaçlarıyla meşgul oldu; ve
koridorlarda sadece hizmetçilerin gelip
gitme sesleri, çivilenen kutuların ve taşınan kutuların sesi duyuluyordu.
Avlularda çok sayıda araba ve vagon vardı, onları
koyan adamlar, sahne meşalelerle aydınlatılmıştı ve her yerde yeminler ve sabırsızlık çığlıkları duyuluyordu; kadınlar ise, her biri kendi odasında,
kocanın, oğlunun veya kardeşinin gidişiyle hüzünle meşguldü.
Bütün bu hazırlıklar sırasında İmparator, Majesteleri İmparatoriçe'ye veda ediyor veya birkaç dakikalığına dinleniyordu; ancak belirlenen saatte
kalktı, giyindi ve arabasına bindi. Kısa bir süre sonra şatoda her şey
sessizleşti ve sadece birkaç izole kişi
gölgeler gibi uçuşuyordu; sessizlik gürültünün, yalnızlık ise parlak ve kalabalık bir sarayın telaşının yerini almıştı. Ertesi sabah bu derin sessizlik, sadece solgun yüzleri ve yaşlarla dolu gözleriyle birbirlerini arayan, üzüntülerini iletmek ve endişelerini paylaşmak için dağılmış birkaç kadın tarafından bozuldu. Grupta olmayan birçok saray mensubu, mahkemeye çıkmak için geldi ve Majestelerinin yokluğunu öğrendiklerinde, sanki o gün güneş doğmamış gibi hissederek şaşkına döndüler. İmparator, Strasburg'a kadar hiç durmadan gitti; ve bu şehre
varışının ertesi günü, ordu Kehl köprüsünden geçmeye başladı.

Bu yürüyüşten önceki akşam, İmparator, generallere ertesi gün sabah tam altıda Ren Nehri kıyısında olmalarını emretti. O buluşmaya bir saat kala, Majesteleri, sağanak halinde yağan yağmura rağmen, verdiği emirlerin yerine getirildiğinden emin olmak için tek başına köprünün başına gitti ve ilk tümenler köprüden geçmeye başlayana kadar bu yağmura karşı hareketsiz kaldı. O kadar ıslanmıştı ki, giysilerinden düşen damlalar atının altına
akışıp küçük bir şelale oluşturdu; ve eğimli şapkası o kadar
ıslanmıştı ki, arkası Paris'teki kömür sobalarının büyük keçe şapkaları gibi omuzlarının üzerine düştü. Beklediği generaller etrafında toplandılar; ve onları toplanmış görünce, "Her şey yolunda, beyler; bu düşmanlarımıza doğru atılmış yeni bir adım; ama
Vandamme nerede? Neden burada değil? Ölmüş olabilir mi?" dedi. Kimse tek kelime etmedi. "Bana cevap verin, Vandamme'a ne oldu?" General Chardon, İmparator tarafından çok sevilen öncü birliğin generali, "Sanırım, Efendim, General Vandamme hâlâ uyuyor; dün akşam birlikte bir düzine şişe Ren şarabı içtik ve şüphesiz"--"İçmesi çok iyi, efendim; ama ben onu beklerken uyuması yanlış." General Chardon, silah arkadaşına bir emir subayı göndermeye hazırlandı; ama İmparator, "Vandamme'ın uyumasına izin verin; onunla daha sonra konuşacağım." diyerek onu engelledi. Tam bu sırada General Vandamme belirdi. "Eh,
işte buradasınız, efendim; dün verdiğim emri unutmuş gibi görünüyorsunuz. "--"Efendim, bu ilk kez oluyor,
ve"--"Ve bunun tekrarlanmasını önlemek için, gidip Würtemberg Kralı'nın
sancağı altında savaşacaksınız; Umarım onlara ayıklık dersleri verirsiniz."

General Vandamme büyük bir üzüntüyle geri çekildi ve Wurtemberg ordusuna doğru yola çıktı ve orada kahramanlık harikaları sergiledi. Seferden sonra göğsü nişanlarla kaplı bir şekilde İmparator'a döndü ve Wurtemberg Kralı'ndan Majestelerine yazdığı bir mektup getirdi. Majesteleri mektubu okuduktan sonra Vandamme'ye şöyle dedi: "General, cesurlara hayransam, onları beklerken uyuyanlara hayran olmadığımı asla unutma." Generalin elini sıktı ve onu, bu iyiliğe kavuşmasından arkadaşı kadar memnun olan General Chardon'la birlikte kahvaltıya davet etti.

Augsburg'a doğru yola çıkan İmparator, o kadar hızlıydı ki
ev halkı ona yetişemedi; ve
sonuç olarak geceyi, hizmetçileri veya eşyaları olmadan, çok fakir bir köyün en iyi evinde geçirdi. Majesteleri ertesi gün, bizi gülerek karşıladı ve bizi provost muhafızları tarafından
geri kalanlar olarak almakla tehdit etti.

İmparator Augsburg'dan Ulm önündeki kampa gitti ve orayı kuşatmak için hazırlıklar yaptı.

Şehirden kısa bir mesafede Fransızlar ve Avusturyalılar arasında şiddetli ve inatçı bir çatışma yaşandı ve iki saat sürdü,
aniden 'Vive l'Empereur!' haykırışları duyuldu. Düşman saflarına her zaman dehşet
veren ve askerlerimize her zaman taze cesaret
veren bu isim, şimdi onları o kadar elektriklendirdi ki
Avusturyalıları kaçırttılar, İmparator ise ön saflarda belirdi, "İleri" diye bağırdı ve askerlere ilerlemeleri için işaretler yaptı, Majestelerinin atı zaman zaman top dumanında
kayboldu. Bu öfkeli saldırı sırasında İmparator kendini
çok ağır yaralanmış bir el bombacısının yanında buldu; ve yine de bu cesur adam
diğerleriyle birlikte bağırmaya devam etti, "İleri! İleri!"

İmparator yanına geldi ve askeri pelerinini onun üzerine atarak,
"Onu bana geri getirmeye çalış, karşılığında sana az önce kazandığın
haçı vereceğim." dedi. Ölümcül şekilde
yaralandığını bilen el bombacısı, az önce aldığı kefenin
mücevher kadar değerli olduğunu söyledi ve imparatorluk pelerinine sarılı bir şekilde öldü.

Savaşın sonunda İmparator, Mısır ordusunun da gazisi olan bu el bombacısını savaş alanından aldı ve onun
pelerinle gömülmesini emretti.

Az önce bahsettiğim askerden daha az cesur olmayan bir başka asker de Majestelerinden ayrıcalık nişanları aldı. Ulm önündeki çatışmadan sonraki gün, İmparator ambulansları ziyaret ederken, bir bacağını kaybetmiş, ancak buna rağmen hala tüm gücüyle, 'Vive l'Empereur!' diye bağıran hafif topçu bir topçunun dikkatini çekti. Askere yaklaştı ve ona, "Bana söyleyecekleriniz bu kadar mı?" dedi. "Hayır, Efendim, size şunu da söyleyebilirim ki, tek başıma, dört Avusturya topunu indirdim; ve onları susturulmuş olarak görmenin verdiği zevk, gözlerimi sonsuza dek kapatmam gerektiğini unutturuyor." İmparator, böyle bir cesaretten etkilenerek, haçını topçuya verdi, ebeveynlerinin isimlerini not etti ve ona, "Eğer iyileşirsen, Hotel des Invalides hizmetinizdedir." dedi. "Teşekkürler, Efendim, ama kan kaybı çok fazla oldu; emekli maaşım
size çok pahalıya mal olmayacak; yakında görevimden ayrılmam gerektiğini çok iyi biliyorum, ama
İmparator yine de uzun yaşa!" Ne yazık ki bu cesur adam
gerçek durumunu çok iyi anladı, çünkü bacağının kesilmesinden
sağ çıkamadı.

İmparatoru o yerin işgalinden sonra Ulm'a kadar takip ettik ve
otuz binden fazla kişiden oluşan düşman ordusunun, önünden geçerken,
Majestelerinin ayaklarının dibine silahlarını bıraktığını gördük; ve bundan
daha etkileyici bir manzara hiç görmedim. İmparator, atının üzerinde, personelinin birkaç adım önünde oturuyordu, yüzünde sakin ve ciddi bir ifade vardı, buna rağmen kalbini dolduran sevinç bakışlarında belirgindi.

Avusturya birliklerinin üst düzey subaylarının selamlarına karşılık vermek için her an şapkasını kaldırıyordu. İmparatorluk Muhafızları Augsburg'a girdiğinde, her biri düşmanın
sancağını taşıyan seksen el bombacısı sütunların başında yürüyordu.

İmparator, Münih'e vardığında, müttefiki Bavyera Elektörü tarafından en büyük saygıyla karşılandı. Majesteleri birkaç kez tiyatroya ve avlanmaya gitti ve saraydaki hanımlara bir konser verdi. O zamandan beri tespit edildiği üzere, İmparator'un Münih'teki bu ziyareti sırasında İmparator Alexander ve Prusya Kralı, Majestelerine karşı çabalarını
birleştirmek için Potsdam'da, Büyük Frederick'in mezarı üzerinde söz verdiler.

Bir yıl sonra Napolyon da büyük Frederick'in mezarını ziyaret etti.

Ulm'un alınması Avusturyalıların fethini tamamlamıştı ve İmparator'a Viyana'nın kapılarını açmıştı: ancak bu arada Ruslar müttefiklerinin yardımına
zorla yürüyüşlerle ilerliyorlardı; Majesteleri
onlarla buluşmak için acele etti ve 1 Aralık'ta iki düşman ordusu
kendilerini karşı karşıya buldular. Sadece İmparator için yapılmış olan bu mutlu tesadüflerden biri, Austerlitz Muharebesi'nin aynı zamanda taç giyme töreninin
yıldönümü olmasıydı.

Austerlitz'de İmparator için neden çadır olmadığını hatırlamıyorum;
ancak askerler ağaç dallarından bir tür kışla yapmışlardı ve tepesinde dumanın geçmesi için bir açıklık vardı. Majesteleri, yatağı için sadece samanı olmasına rağmen, günü Santon tepelerinde at sırtında geçirdikten sonra o kadar bitkindi ki, savaşın arifesinde, yardımcılarından biri olan General Savary, kendisine verilen görevi anlatmak için içeri girdiğinde, derin bir uykudaydı; ve general, onu uyandırmak için omzuna dokunup onu sarsmak zorunda kaldı. Sonra ayağa kalktı ve ileri karakollarını ziyaret etmek için atına bindi. Gece karanlıktı; ancak tüm kamp, ​​sanki büyülenmiş gibi aydınlanmıştı, çünkü her asker süngüsünün ucuna bir demet saman koydu ve tüm bu meşaleler, tarif etmekten daha kısa bir sürede tutuştu. İmparator, tanıdığı askerlerle konuşarak, tüm hat boyunca ilerledi. "Yarın, her zaman olduğunuz gibi olun, cesur dostlarım," dedi, "ve Ruslar bizim; onlar bizim!" Hava 'Vive l'Empereur' haykırışlarıyla yankılanıyordu ve ertesi gün zafer kazanmayı
hesaplamayan ne bir subay ne de bir asker vardı.

Majesteleri, kırk sekiz saattir erzak olmayan muharebe hattını ziyaret ettiğinde (o gün her sekiz adama sadece bir somun mühimmat ekmeği dağıtılmıştı), askerlerin kamptan kampa geçerken küllerde patates kızarttığını gördü. Kendisini, kardeşinin albay olduğu Dördüncü Alay'ın önünde bulan İmparator, ikinci taburun bir el bombacısına, ateşten alıp takımın patateslerinden birini yerken, "Bu güvercinlerden memnun musun?" dedi. - "Hıh! Hiç yoktan iyidirler; ama Oruç yemeğine çok benziyorlar." - "Peki, ihtiyar," diye cevapladı Majesteleri, düşmanın ateşlerini işaret ederek askere, "Şu alçakları oradan çıkarmama yardım et, Viyana'da bir Mardi Gras yaparız." İmparator, karargahına döndü, tekrar yatağa girdi ve sabahın üçüne kadar uyudu, maiyeti ise Majestelerinin kışlasının yakınındaki bir kamp ateşinin etrafında toplandı ve gece aşırı soğuk olduğu için pelerinlerine sarılmış bir şekilde yerde uyudu. Dört gündür gözlerimi
kapatmamıştım ve tam uykuya dalıyordum ki, saat üç sularında
İmparator benden punç istedi. Tüm Avusturya imparatorluğunun bir saat daha dinlenmesini isterdim; ancak buna rağmen, Majesteleri'ne, bivak ateşinin yanında yaptığım yumruğu taşıdım ve İmparator, Mareşal Berthier'in de bundan pay alması konusunda ısrar etti; kalanını hizmetkarlarla paylaştım. İmparator, saat dört ile beş arasında ordusunun ilk hareketlerini emretti ve birkaç dakika içinde hepsi yaya olarak, her biri görev yerindeydi; emir subayları ve nizamiye subayları dörtnala her yöne doğru koşarken görüldü ve savaş başladı.

İmparatorun kendi ifadesine göre, seferi bir yıldırımla sonlandıran bu görkemli günün ayrıntılarına girmeyeceğim. İmparatorun planlarından hiçbiri uygulamada başarısız olmadı ve birkaç saat içinde Fransızlar savaş alanının ve tüm Almanya'nın efendileri oldular.

Cesur General Rapp, katıldığı her savaşta olduğu gibi Austerlitz'de yaralandı ve Austerlitz şatosuna götürüldü.
Austerlitz'de İmparator akşam onu ​​ziyaret etti ve geceyi şatoda geçirmek için geri döndü.

İki gün sonra İmparator Francis, Majesteleri'nin huzuruna çıktı ve barış talep etti; ve Aralık ayının sonundan önce, İmparator Napolyon'un sadık müttefikleri olan Bavyera Elektörü ve Würtemberg Dükü'nün kral ilan edildiği bir anlaşma imzalandı.
Tek başına kendisinin yaptığı bu yükselme karşılığında Majesteleri, İtalya valisi Prens Eugene için Bavyera Prensesi Augusta Amelia'nın elini talep etti ve elde etti.

İmparator, Viyana'daki ikametgahı sırasında, Majestelerinin oradaki sayısız ikametgahıyla anılan Schoenbrunn'da karargahını kurmuştu ve bugün, tek bir tesadüfle, oğlunun ikametgahıdır. [Doğum adı Reichstadt olan, Roma Kralı, Constant'ın yazmasından kısa bir süre sonra Temmuz 1832'de öldü.]

Majestelerinin Schoenbrunn'daki bu ilk ikametgahı sırasında, şimdi anlatacağım olağanüstü karşılaşmayı yaşayıp yaşamadığından emin değilim.
Muhafızların avcılarının albay üniforması içindeki Majesteleri, her gün at sırtında seyahat ediyordu ve bir sabah, Viyana'ya giderken, yanında acı acı ağlayan bir kadınla birlikte bir din adamının yaklaştığını gördü; kadın onu tanımadı. Napolyon arabaya yaklaştı ve kadının kederinin nedenini, yolculuğunun amacını ve sonunu sordu. "Mösyö," diye cevapladı, "buradan iki fersah ötede bir köyde, askerler tarafından yağmalanmış bir evde yaşıyorum ve bahçıvanım
öldürüldü. Şimdi ailemi iyi tanıyan ve onlara karşı büyük yükümlülükleri olan İmparatorunuzdan bir koruma talep etmek için yola çıktım."--"Adınız
nedir, Madam?"--"De Bunny. Ben Korsika'nın eski valisi
Mösyö de
Marbeuf'un kızıyım."--"Size hizmet etme fırsatı bulduğum için büyülendim, Madam," diye cevapladı Napolyon, "Ben İmparatorum."
Madam de Bunny şaşkınlıktan konuşamadı; ancak Napolyon
onu rahatlattı ve yoluna devam ederek, karargahında kendisini beklemesini istedi. Döndüğünde onu kabul etti ve ona olağanüstü bir nezaketle davrandı, ona muhafızların
koruyucularını refakat etti ve onu mutlu ve memnun bir şekilde uğurladı.

Austerlitz günü gelir gelmez, İmparator, haberi İmparatoriçe'ye iletmek üzere Moustache habercisini Fransa'ya göndermek için acele etti. İmparatoriçe o sırada Saint-Cloud şatosundaydı. Akşamın dokuzuydu, aniden yüksek sesli sevinç çığlıkları duyuldu ve
çan sesleri ve bir haberciyi haber veren tekrarlanan kırbaç darbeleriyle birlikte tam hızda bir atın dörtnala koşması duyuldu. Ordudan gelecek haberi büyük bir sabırsızlıkla bekleyen İmparatoriçe, pencereye koştu, aceleyle açtı ve zafer ve Austerlitz sözcükleri kulaklarına geldi. Ayrıntıları öğrenmek için can atan kadın, peşinden
hanımları da dahil olmak üzere merdivenlerden aşağı koştu; Moustache ise en heyecanlı şekilde
harika haberi anlattı ve Majestelerine İmparator'un mektubunu uzattı, Josephine mektubu okudu ve ardından parmağından güzel bir elmas yüzük çıkarıp
kuryeye verdi. Zavallı Moustache o gün elli fersahtan fazla dörtnala
gitmişti ve o kadar bitkindi ki atından indirilip yatağa yatırılması gerekti, ki bunu başarmak için dört kişi gerekiyordu.
Şüphesiz diğerlerinden daha azını bağışladığı son atı
şatonun avlusunda öldü.

BÖLÜM XXIX.

İmparator Stuttgard'dan ayrıldıktan sonra, Carlsruhe'de sadece yirmi dört saat, Strasburg'da ise kırk sekiz saat durdu ve bu yerle Paris arasında sadece kısa molalar verdi, ancak her zamanki aceleciliğini göstermedi veya postacılardan genellikle talep ettiği baş döndürücü hızı talep etmedi. Meaux tepesine tırmanırken ve İmparator kitap okumaya o kadar dalmıştı ki yolda olup bitenlere hiç dikkat etmiyordu. Genç bir kız, Majestelerinin arabasının kapısına kendini attı ve eskortların onu uzaklaştırmak için yaptığı, aslında pek de güçlü olmayan çabalara rağmen orada tutundu. Sonunda kapıyı açmayı başardı ve kendini İmparatorun ayaklarına attı. İmparator çok şaşırarak, "Bu aptal yaratık benden ne istiyor?" diye haykırdı. Sonra genç hanımı tanıyarak, yüz hatlarını daha yakından inceledikten sonra, çok belirgin bir öfkeyle ekledi,
"Ah, yine sen misin? Beni asla yalnız bırakmayacak mısın?" Genç kız,
bu kaba karşılamadan korkmadan, hıçkırıkları arasında, babası için artık istediği tek iyiliğin,
hapishanesinin değiştirilmesi ve rutubeti sağlığını mahveden
Chateau d'If'ten, Strasburg kalesine taşınması olduğunu söyledi. "Hayır, hayır," diye haykırdı İmparator, "buna güvenme.
Sizden ziyaret almaktan başka yapacak çok şeyim var. Eğer bu isteğimi kabul edersem, sekiz gün içinde başka bir şey düşünürdünüz." Zavallı kız, daha iyi bir başarıya layık bir kararlılıkla ısrar etti; ancak İmparator katıydı ve tepenin zirvesine vardığında ona, "Umarım şimdi inersiniz ve yolculuğuma devam etmeme izin verirsiniz. Çok üzgünüm, ancak benden talep ettiğiniz şey
imkansız." dedi. Ve daha fazla dinlemeyi reddederek onu böylece gönderdi.

Bu olurken ben tepeye yürüyerek tırmanıyordum, Majestelerinin arabasından birkaç adım ötede; ve bu tatsız sahne sona erdiğinde, genç hanım, istediğini elde edemeden ayrılmak zorunda kalarak hıçkırarak önümden geçti ve daha önce benzer koşullarda gördüğüm Mademoiselle
Lajolais'i tanıdım, ancak ailesine olan cesur bağlılığı daha başarılı olmuştu.

General Lajolais ve tüm ailesi 18. Fructidor'da tutuklanmıştı. Yirmi sekiz ay boyunca hapsedildikten sonra, Birinci Konsül'ün emriyle düzenlenen bir savaş konseyinde Strasburg'da yargılanmış ve oybirliğiyle beraat etmişti.

Daha sonra, Generaller Pichegru, Moreau, George Cadoudal ve Messieurs de Polignac, de Riviere vb.'nin komploları keşfedildiğinde, bununla ilgili olan General
Lajolais ölüme mahkûm edildi.
Kızı ve karısı polis tarafından Strasburg'dan Paris'e
nakledildi ve Madam Lajolais en katı sıkı hapse
uygulanırken, artık kendisinden ayrılmış olan kızı ailesinin
arkadaşlarının yanına sığındı. O zaman, henüz on dört yaşında olan bu genç kişi, yaşına göre alışılmadık bir cesaret ve karakter gücü
gösterdi; ve babasının ölüme mahkûm edildiğini öğrenince, sabah saat dörtte, kararını kimseye söylemeden, tek başına, yürüyerek ve rehbersiz, kendisini tanıtacak kimse olmadan yola çıktı ve ağlayarak, o sırada İmparator'un bulunduğu Saint-Cloud şatosuna gitti. Şatoya girmeyi ancak çok fazla muhalefetten sonra başardı; ancak herhangi bir engelle karşı karşıya kalmasına izin vermeden, sonunda önüme çıktı ve "Mösyö, beni hemen İmparator'a götüreceğinize dair söz verildi" dedi (Bunu ona kimin söylediğini bilmiyorum). "Sizden sadece bu iyiliği istiyorum; lütfen reddetmeyin!" ve onun güveni ve umutsuzluğundan etkilenerek, Majesteleri İmparatoriçe'ye haber vermeye gittim.

Bu kadar genç birinin kararlılığı ve gözyaşları onu çok etkiledi, ancak yine de hemen desteğini vaat etmeye cesaret edemedi, çünkü İmparator'un öfkesini
uyandırmaktan korkuyordu. İmparator, bu komploda yer alanlara karşı çok öfkeliydi ve Lajolais'in genç kızına o anda kendisi için hiçbir şey yapamadığı için üzgün olduğunu söylememi emretti; ama ertesi gün sabah saat beşte Saint-Cloud'a dönebileceğini ve bu arada Kraliçe Hortense ile birlikte onu İmparator'un yoluna
çıkarmanın en iyi yolunun ne olduğunu birlikte istişare edeceklerini söyledi. Genç kız ertesi gün belirlenen saatte geri döndü;
ve Majesteleri İmparatoriçe onu yeşil salona yerleştirdi ve
orada İmparator'un meclis odasından çıkıp kabinesine girmek için bu odayı geçeceği anı, yani on saat bekledi.

İmparatoriçe ve asil kızı ona kahvaltı ve ardından akşam yemeği verilmesini emrettiler ve bizzat gelip biraz yiyecek
alması için yalvardılar; ama yalvarışları boşunaydı, çünkü zavallı kızın babasının hayatını
kazanmaktan başka bir düşüncesi, başka bir arzusu yoktu. Sonunda, öğleden sonra saat beşte İmparator
göründü; ve Mademoiselle Lajolais'e imparatoru işaret edebileceği bir işaret yapıldı, imparator birkaç devlet danışmanı ve hanedanının memurları tarafından çevrelenmişti, ona doğru atıldı; ve ardından uzun süren dokunaklı bir sahne yaşandı. Genç kız, imparatorun ayaklarına kapanarak, ellerini kavuşturarak ve en dokunaklı ifadelerle babasının affını bahşetmesi için ona yalvardı. İmparator önce onu geri çevirdi ve çok sert bir tonda, "Baban bir hain; devlete karşı ikinci kez suç işliyor; sana hiçbir şey bahşedemem." dedi. Mademoiselle Lajolais, imparatorun bu çıkışına, "Babam ilk kez yargılandı ve suçsuz bulundu; bu sefer affını rica ediyorum!" diye karşılık verdi. Sonunda, bu kadar cesaret ve bağlılıkla fethedilen ve ayrıca genç kızın azminin şüphesiz sonsuza kadar uzatacağı bir görüşmeden biraz yorgun düşen İmparator, onun dualarına boyun eğdi ve General Lajolais'in hayatı bağışlandı.

[General Lajolais'in cezasının dört yıl devlet hapishanesinde tutulmaya çevrildiği, mallarına el konulduğu ve satıldığı ve esaretinin sona ermesi için belirlenen süreden çok daha sonra Chateau d'If'te öldüğü iyi bilinmektedir.--
CONSTANT'ın notu.]

Yorgunluk ve açlıktan bitkin düşen kız, İmparator'un ayaklarının dibine bayıldı; İmparator onu kendisi kaldırdı, ona her türlü ilgiyi gösterdi ve bu sahneye tanık olan kişilere
sunup onun evlatlık dindarlığını ölçüsüzce övdü.

Majesteleri hemen Paris'e geri gönderilmesi emrini verdi
ve birkaç üst düzey subay onunla birlikte olma zevkini
tartıştılar. Prens Louis'in emir subayı General Wolff ve
Lavalette bu görevle görevlendirildiler ve onu babasının tutulduğu
conciergerie'ye götürdüler. Hücresine girdiğinde,
kendini onun boynuna attı ve ona az önce elde ettiği affı anlatmaya çalıştı; ancak çok fazla duyguya yenik düştüğü için
bir kelime bile söyleyemedi ve bu General Lavalette'ti

[Marie Chamans, Kont de Lavalette, 1769'da Paris'te doğdu.
1792'de orduya katıldı, 1796'da Arcola'da Yüzbaşı oldu ve Mısır seferinde görev yaptı.
Josephine'in yeğeni olan Emilie de Beauharnais ile evlendi. Postane Genel Müdürü, 1800-1814. Yüz Gün sırasında ölüme mahkûm edildi, karısının elbisesiyle hapishaneden kaçtı.
Karısı yargılandı, ancak heyecandan delirdi.
1822'de affedildi ve 1830'da öldü, geride iki cilt Anı bıraktı.]

Kızının cesur ısrarına ne kadar borçlu olduğunu mahkûma açıkladı. Ertesi gün, İmparatoriçe Josephine'in lütfu sayesinde annesinin özgürlüğüne kavuştu ve annesi
nakledilecekti.

Babasının hayatını ve annesinin özgürlüğünü elde ettikten sonra, az önce anlattığım gibi, talihsiz arkadaşlarını kurtarmak için daha da çabaladı, çünkü onlar ölüme mahkûm edilmişlerdi ve bu amaçla, önceki dilekçelerinin başarısıyla işbirliğine gitmeye yönlendirilen Bretanya hanımlarına katıldı ve onlarla birlikte Malmaison'a giderek bu ek afları diledi. Bu hanımlar, İmparatoriçe Josephine'in İmparatoru etkileyebileceği umuduyla mahkûmun infazını iki saat geciktirmeyi başarmışlardı; ancak İmparator katıydı ve cömert girişimleri başarısızlıkla sonuçlandı, bunun üzerine Mademoiselle Lajolais, yasanın katılığından birkaç talihsizi daha kurtaramadığı için çok üzgün bir şekilde Paris'e döndü. Daha önce burada tekrarlamak zorunda olduğum iki şey söyledim: Birincisi, olayları kronolojik sıralarına göre anlatmak zorunda hissetmediğim için, onları hafızamda belirdikleri gibi anlatacağım; ikincisi, İmparator'a karşı hem bir yükümlülük hem de bir görev olarak görüyorum ki, onun gerçek karakterini daha iyi tanıtmaya yarayabilecek ve hayatını yazanlar tarafından, ister istemeden ister bilerek, atlanmış olan her olayı anlatayım. Bu konuda monotonlukla veya sadece bir övgü yazmakla suçlanmam umrumda değil; ancak, eğer böyle yapılırsa, şöyle cevap veririm: İyi işlerin anlatılmasından bıkan kişi için çok daha kötü! İmparator hakkında, iyi veya kötü olsun, gerçeği anlatmayı üstlendim; ve İmparator'un anılarında yalnızca kötülük bulmayı bekleyen her okuyucu,
sadece iyilik bulmayı bekleyen
her okuyucu daha fazla ileri gitmemekte akıllılık edecektir,
çünkü bildiğim her şeyi anlatmaya kesin olarak karar verdim; ve İmparator'un yaptığı nazik eylemlerin çok sayıda olması ve
anlattıklarımın sıklıkla övgüye dönüşmesi benim
hatarım değil.

Majestelerinin taç giyme töreni sırasında verdiği ve Mademoiselle Lajolais'in hikayesinin
hatırlamama
gereken başka bir affın hesabını vermeden önce bu kısa gözlemleri yapmanın en iyisi olduğunu düşündüm.

İmparator bu görkemli törenin sonunda emekliye ayrılmak üzereyken, Invalides Kilisesi'nde Legion of Honor nişanının son dağıtımının yapıldığı gün, çok genç bir adam tahtın basamaklarına diz çökerek, "Af, babam için af" diye haykırdı. Majesteleri, onun ilginç
yüzünden ve derin duygularından etkilenerek ona yaklaştı ve onu kaldırmaya çalıştı;
ama genç adam hala yalvaran duruşunu korudu ve talebini dokunaklı bir
tonla tekrarladı. "Babanızın adı ne?" diye sordu İmparator. "Efendim," diye cevapladı genç adam, sesini duyurmakta zorluk çekiyordu, "çok iyi biliniyor ve Majesteleri önünde babamın düşmanları tarafından çok sık iftira edildi; ama yemin ederim ki o masum. Ben Hugues Destrem'in oğluyum."--"Babanız, efendim,
düzeltilemez devrimcilerle olan bağlantısı nedeniyle ciddi şekilde tehlikeye girdi;
ama başvurunuzu değerlendireceğim. Mösyö Destrem, böylesine bağlı bir
oğlu olduğu için mutlu. "İmparator birkaç teselli edici söz ekledi ve
genç adam babasının affedileceğinden emin bir şekilde
geri çekildi; ancak ne yazık ki İmparator tarafından verilen bu af çok geç geldi ve
3. Nivose [Rue Sainte Nicaise'deki cehennem makinesi olayı] girişiminden sonra Oleron Adası'na nakledilen Hugues Destrem, oğlunun isteklerinin bu kadar büyük bir başarıyla karşılandığını öğrenmeden önce sürgünde öldü.

Austerlitz'deki şanlı seferden dönüşümüzde, sarayın ikametgahı tarafından çok beğenilen Saint-Cloud komünü, bu vesileyle kendini
fark etmeye ve İmparator'a olan büyük sevgisini
gösterme fırsatını değerlendirmeye karar vermişti.

Saint-Cloud belediye başkanı, çok iyi kalpli, bilgili bir adam olan Monsieur Barre'ydi. Napolyon onu takdir ediyordu son derece, ve sohbetinden çok keyif alıyordu ve ölüm onu
aldığında astları tarafından içtenlikle üzüldü.

M. Barre, saraya giden caddenin dibine, mükemmel bir zevkle, sade ama asil bir tasarıma sahip bir zafer
takı dikmişti ve bu
takı şu yazıyla süslenmişti:

"SEVGİLİ HÜKÜMDARINA;
KOMÜNLERİN EN ŞANSLISINA."

İmparatorun beklendiği akşam, belediye başkanı ve ortakları, gerekli nutuklarla donanmış olarak gecenin bir kısmını

anıtın dibinde geçirdiler. Yaşlı ve güçsüz olan M. Barre, daha sonra, ilk habercinin gelişini kendisine bildirmekle görevli ortaklarından birini nöbetçi olarak yerleştirdikten sonra emekliye ayrıldı; ve zafer
takı girişinin karşısına bir merdiven yerleştirildi, böylece Majesteleri'nden önce kimse altından geçemeyecekti. Ne yazık ki, belediye
argus'u uykuya daldı; ve İmparator sabahın erken saatlerinde geldi ve
Saint-Cloud'un iyi sakinlerinin kendisi için hazırladığı seçkin onuru yaşamasını engelleyen
engelden çok eğlenerek zafer kemerinin yanından geçti.

Bu olayın ertesi günü, sarayda anıtın yakınında uyuyan yetkilileri temsil eden küçük bir çizim dolaştırıldı, belirgin bir yere geçidi kapatan merdiven verildi ve altına
belediye başkanının adına atıfta bulunarak kemer barre yazıldı. Yazıya gelince, onu şu şekilde çarpıtmışlardı:

"SEVGİLİ HÜKÜMDARINA;
KOMÜNLERİN EN UYUYANI."

Majesteleri bu olaydan çok eğlendiler.

Saray Saint-Cloud'dayken, bir akşam Monsieur de Talleyrand ile çok geç saatlere kadar çalışan İmparator, ikincisini şatoda uyumaya davet etti; Ancak Paris'e dönmeyi tercih eden prens,
yatakların çok kötü koktuğunu bahane ederek reddetti.
Bu ifadede hiçbir doğruluk payı yoktu, çünkü
inanılabileceği gibi, farklı imparatorluk saraylarının depo odalarında bile mobilyalara büyük özen gösterilmişti; ve M. de Talleyrand'ın verdiği sebep rastgele verildiğinden, başka bir sebep de verebilirdi; ancak yine de, bu söz İmparator'un dikkatini çekti ve o akşam yatak odasına girdiğinde yatağının kötü koktuğundan
şikayet etti. Ona bunun aksini söyledim ve Majestelerine ertesi gün yanıldığına ikna olacağını söyledim; ancak, ikna olmaktan uzak olan İmparator, ertesi sabah kalktığında, yatağının çok kötü koktuğunu ve kesinlikle değiştirilmesi gerektiğini tekrarladı. Sarayın kapıcısı M. Charvet hemen çağrıldı; Majesteleri yatağından şikayet etti ve
başka bir tane getirilmesini emretti.

Mobilya odasının sorumlusu olan M. Desmasis de çağrıldı,
şilteleri, kuştüyü yatakları ve örtüleri inceledi, onları döndürdü ve her yöne geri koydu; diğer kişiler de aynısını yaptı ve her biri Majestelerinin yatağında
hiçbir koku olmadığına ikna oldu. Aksini iddia eden birçok tanık olmasına rağmen, İmparator, iddia ettiği şeyin yanlış olduğunu kanıtlamamak için bunu bir onur meselesi haline getirdiğinden değil, yalnızca çok tabi olduğu bir kapristen dolayı ilk fikrinde ısrar etti ve yatağının değiştirilmesini istedi. İtaat etmenin gerekli olduğunu gördüğümden, bu yatağı Tuileries'e gönderdim ve oradaki yatağı Saint-Cloud şatosuna getirdim. İmparator artık tatmin olmuştu ve Tuileries'e döndüğünde, değişimi fark etmedi ve o şatodaki yatağını çok iyi buldu; ve en eğlenceli kısmı, saraydaki hanımların, İmparator'un yatağından şikayet ettiğini öğrendiklerinde, yataklarında dayanılmaz bir koku bulmaları ve her şeyin elden geçirilmesi konusunda ısrar etmeleriydi; bu da küçük bir devrime yol açtı. Hükümdarların kaprisleri bazen salgın hale gelir.

BÖLÜM XXX.

Majesteleri, şerefli bir adamın karısına, çocuklarına ve hizmetkarlarına karşı davranışlarından her zaman anlaşılabileceğini söylemeye alışkındı; ve umarım bu anılardan İmparator'un kendi tanımına göre şerefli bir adam olarak davrandığı ortaya çıkar. Ayrıca, ahlaksızlığın bir hükümdarın en tehlikeli kusuru olduğunu, çünkü tebaasına
kötü bir örnek oluşturduğunu söyledi. Ahlaksızlıktan kastettiği şey, şüphesiz, aksi takdirde gizli kalabilecek ilişkilere verilen
skandal bir tanıtımdı; çünkü bu ilişkiler söz konusu olduğunda, kadınlara, kafasına atlayan diğer erkeklerden daha fazla karşı koymuyordu. Belki de baştan çıkarmalar, saldırılar ve her türden
yaklaşımlarla çevrili başka bir adam, bu ayartmalara daha da az karşı koyardı.
Yine de, Tanrım, Majestelerini bu konuda savunmayı teklif etmiyorum. İsterseniz, onun davranışlarının söylemlerinin ahlakıyla en mükemmel uyum içinde bir örnek teşkil etmediğini bile kabul edeceğim; ancak, bir hükümdarın, zaaflarını halktan, bir skandala konu olmamaları veya daha kötüsü, taklit edilmemeleri için, en titiz bir özenle gizlemesinin bir nebze de olsa itibara değer olduğu da kabul edilmelidir; ve karısından da, ki bu karısı için en derin üzüntü kaynağı olurdu.

Bu hassas konu hakkında, sanırım, anlatımın şu anda ulaştığı dönemde gerçekleşen iki veya üç olayı hatırlıyorum.

İmparatoriçe Josephine kıskançtı ve İmparator'un gizli ilişkilerinde kullandığı ihtiyata rağmen, olan bitenden tamamen habersiz kalamazdı.

İmparator, Cenova'da, Paris'te kabul etmeye devam ettiği, İtalyan bir dansçının kızı olan Madam Gazani'yi tanıyordu; ve bir gün, özel dairelerinde onunla bir
randevuya vardığında, odasında kalmamı ve onu soran kişiye, hatta Majesteleri İmparatoriçe'nin kendisi bile olsa, kabinesinde bir bakanla meşgul olduğunu söylememi emretti.

Görüşmenin yeri, eskiden Bourrienne'in oturduğu daireydi ve Majesteleri'nin yatak odasına açılan bir merdivenle ulaşılıyordu.
Bu oda çok sade bir şekilde düzenlenmiş ve dekore edilmişti ve merdivende siyah merdiven adı verilen ikinci bir çıkışı vardı, çünkü karanlıktı ve kötü aydınlatılmıştı ve Madame Gazani buradan girerken, İmparator diğer kapıdan içeri girdi. İmparatoriçe, İmparator'un odasına girdiğinde sadece birkaç dakika birlikteydiler ve
bana kocasının ne yaptığını sordu. "Madam, İmparator şu anda çok
meşgul; kabinesinde bir bakanla birlikte çalışıyor."--"Constant,
içeri girmek istiyorum."--"Bu imkansız, Madam. Majestelerini rahatsız etmemem için resmi bir emir aldım, hatta Majesteleri İmparatoriçe için bile;"
bunun üzerine tatmin olmamış ve biraz da sinirlenmiş bir şekilde
gitti ve yarım saatin sonunda geri döndü; ve talebini yenileyerek, cevabımı tekrarlamak zorunda kaldım ve Majesteleri İmparatoriçe'nin üzüntüsüne tanık olmak beni çok üzse de, emirlerime itaatsizlik edemezdim. O akşam
emzirirken İmparator bana çok sert bir tonda, İmparatoriçe'nin
kendisine,
kendisiyle ilgili bana soru sormaya geldiğinde, bir hanımla gizlice görüştüğünü söylediğini söyledi. Hiç
rahatsız
olmayarak 
İmparator'a, elbette buna
inanamayacağını
söyledim. "Hayır," diye cevapladı İmparator, beni her zamanki gibi onurlandırdığı
dostça tona dönerek, "Sizi yeterince iyi tanıyorum, sizin takdirinizden emin olabilirim; ama dedikodu yapan aptallara yazıklar olsun, eğer onları yakalayabilirsem." Ertesi gece İmparatoriçe, İmparator emzirirken içeri girdi ve Majesteleri benim huzurumda ona, "Zavallı Monsieur Constant'a yalan söylemek çok kötü; o, bana anlattığınız
gibi bir hikayeyi
uyduran adam değil." dedi. Yatağın kenarına oturan İmparatoriçe gülmeye başladı ve güzel küçük elini kocasının ağzına koydu; ve bu benim için bir mesele olduğundan geri çekildim. İmparatoriçe birkaç
gün bana karşı soğuk ve mesafeli davrandı; ama bu onun doğasına yabancı olduğu için, kısa süre sonra tüm kalpleri kendisine bağlayan nazik tavrını yeniden takındı.

İmparator'un Madame Gazani ile ilişkisi neredeyse bir yıl sürdü, ama onlar sadece uzun aralıklarla
görüştüler.

Aşağıdaki kıskançlık örneği benim için az önce anlattığım kadar kişisel değil.

Madame de Remusat, [Ünlü Anıların Yazarı. Paris'te doğdu,
1780, 1821'de öldü. Kocası İmparator'un ilk uşağıydı.]
Sarayın valilerinden birinin ve İmparatoriçe'nin en çok bağlı olduğu şeref hanımlarından birinin karısı, bir akşam onu ​​gözyaşları ve
umutsuzluk içinde buldu ve Majesteleri ona bu derin sıkıntının nedenini söylemeye tenezzül edene kadar sessizce bekledi. Ancak, beklemesi uzun sürmedi;
çünkü daireye girer girmez Majesteleri haykırdı, "Eminim ki şu anda bir kadınla birliktedir. Sevgili dostum," diye ekledi,
ağlamaya devam ederek, "bu mumu al ve gidip kapısını dinleyelim. Çok şey duyacağız." Madame de Remusat, onu bu projeden
vazgeçirmek için elinden geleni yaptı, ona saatin geç olduğunu, geçidin karanlığını ve
şaşırtılma tehlikesini gösterdi; ama hepsi boşuna, Majesteleri mumu eline koydu ve, "Benimle gelmen kesinlikle gerekli, ama eğer
korkuyorsan, ben önden giderim." dedi. Madame de Remusat itaat etti; ve
havada titreyen tek bir mumun ışığı altında, koridorda ayak uçlarında ilerleyen iki hanıma bakın. İmparatorun antresinin kapısına
vardıklarında, nefes almaya bile cesaret edemeden durdular ve İmparatoriçe yavaşça kapı kolunu çevirdi; ama, tam da daireye adımını
attığı anda, orada uyuyan ve o sırada
derin derin bir uykuda olan Roustan, korkunç ve uzun bir horlama sesi çıkardı. Bu hanımlar, görünüşe göre onu
orada bulacaklarını hatırlamamışlardı; ve Madame de
Remusat, onu yataktan fırlarken gördüğünü hayal ederek, elinde kılıç ve tabancayla döndü ve olabildiğince hızlı koştu, hala mumu elinde tutuyordu ve İmparatoriçe'yi tamamen karanlıkta bıraktı ve İmparatoriçe'nin yatak odasına ulaşana kadar nefes almak için durmadı, sonra ikincisinin koridorda ışıksız bırakıldığını hatırladı. Madame de Remusat onu karşılamak için geri döndü ve onun geri döndüğünü gördü, yanlarını tutarak gülüyordu ve bu maceranın neden olduğu eğlencede üzüntüsünü unutuyordu. Madame de Remusat kendini mazur göstermeye çalıştı.
"Sevgili dostum," dedi Majesteleri, "beni önceden tahmin ettin, çünkü o inatçı Roustan beni öyle korkuttu ki, eğer benden daha korkak olmasaydın, önce ben koşardım."

Bu hanımların cesaretleri seferlerinin sonuna ulaşmadan önce onları yarı yolda bırakmasaydı ne keşfedeceklerini bilmiyorum ama
muhtemelen hiçbir şey, çünkü İmparator Tuileries'de nadiren geçici bir ilgi duyduğu
kişileri kabul ederdi. Daha önce de belirttiğim gibi,
konsolosluk döneminde, toplantılarını allee des Veuves'teki küçük bir evde yapıyordu; ve İmparator olduktan sonra, bu tür toplantılar
şatonun dışında yapılmaya devam etti; ve bu buluşmalara geceleri gizlice gitti,
bir adamın bu tür maceralarda karşılaşabileceği tüm şanslara kendini açtı.

Bir akşam, saat on bir ile gece yarısı arasında, İmparator beni çağırdı,
siyah bir redingot ve yuvarlak bir şapka istedi ve onu takip etmemi emretti;
ve üçüncü taraf olarak Prens Murat ile birlikte, Sezar'ın sürücü olduğu ve sadece tek bir uşakla, ikisi de üniformasız, dar bir arabaya bindik.
Kısa bir yolculuktan sonra, İmparator rue de ---'da durdu, indi, birkaç adım daha ilerledi ve tek başına bir eve girdi, prens ve ben
arabada kaldık. Birkaç saat geçti ve huzursuzlanmaya başladık;
çünkü İmparator'un hayatı o kadar sık ​​tehdit altındaydı ki, bir tuzaktan veya sürprizden korkmak çok doğaldı ve bu tür korkularla kuşatıldığında hayal gücü dizginleri ele alır. Prens Murat, bazen Majestelerinin tedbirsizliğine, sonra yiğitliğine, sonra da hanıma ve onun hoşgörüsüne
tüm gücüyle küfürler etti ve lanetledi. Ben de ondan daha fazla memnun değildim,
ama daha sakin olduğum için onu sakinleştirmeye çalıştım; ve sonunda, sabırsızlığını daha fazla dizginleyemeyerek, prens arabadan fırladı ve ben de onu takip ettim; ama, eli kapının tokmağında olduğu anda, İmparator dışarı çıktı. O zaman çoktan gün ağarmıştı ve Prens ona endişemizi ve onun aceleciliği hakkında yaptığımız düşünceleri bildirdi. "Ne çocukça bir şey!" dedi Majesteleri; "korkacak ne var? Nerede olursam olayım, kendi evimde değil miyim?"

Herhangi bir saray mensubu, İmparator'a tanışmak isteyen genç ve güzel kişileri gönüllü olarak bildirirdi, çünkü böyle bir görev vermek onun karakterine hiç uygun değildi. Ben böyle bir işi onurlu bulabilecek kadar saray mensubu değildim ve bu tür hiçbir işte gönüllü olarak yer almadım.

Ancak, bu, gözde unvanına sahip olma hırsına sahip bazı hanımlar tarafından dolaylı olarak duyulmamış veya açıkça talep edilmemiş olmamdan kaynaklanmıyordu, her ne kadar bu unvan İmparator'da çok az hak ve ayrıcalık sağlamış olsa da; ancak ben asla böyle pazarlıklara girmezdim, kendimi konumumun bana yüklediği görevlerle sınırlardım ve bunların ötesine geçmezdim; ve Majesteleri eski monarşinin geleneklerini canlandırmaktan zevk alsa da, ilk uşak de
chambre'nin gizli görevleri yeniden tesis edilmedi ve bunları talep etmemeye dikkat ettim.

Diğerleri (uşak de chambre değil) benden daha az titizdi. General
L---- bir gün İmparator'a annesi bir kumarhane işleten ve kendisine takdim edilmek isteyen çok güzel bir kızdan bahsetti; ancak
İmparator onu sadece bir kez kabul etti ve birkaç gün sonra evlendi. Bir süre sonra Majesteleri onu tekrar görmek istedi ve onu istedi; ancak genç kadın artık kendisine ait olmadığını söyledi ve kendisine yapılan tüm davetleri ve teklifleri reddetti.
İmparator hiçbir şekilde tatmin olmamış gibi görünmüyordu, aksine
Madam D----'yi görevine olan sadakati için övdü ve davranışlarını çok beğendi.

1804'te imparatorluk Majesteleri Prenses Murat'ın evinde Mademoiselle E---- adında genç bir okuyucu vardı, on yedi veya on sekiz yaşında, uzun boylu, ince, yapılı, esmer, güzel siyah gözlü, canlı ve çok cilveli. Majesteleri ile karısı İmparatoriçe arasında anlaşmazlık yaratmanın kendi çıkarlarına olduğunu düşünen bazı kişiler, bu genç okuyucunun İmparator'a bakışlarının gücünü deneme eğilimini ve onu cesaretlendirme eğilimini memnuniyetle fark ettiler; böylece ateşi ustalıkla körükledi ve içlerinden biri bu meselenin tüm diplomasisini üstlendi. Üçüncü bir taraf aracılığıyla yapılan teklifler hemen kabul edildi; ve güzel E---- şatoya gizlice geldi, ancak nadiren ve orada sadece iki veya üç saat kaldı. O, eceinte olduğunda, İmparator onun için Rue Chantereine'de bir ev kiraladı, burada güzel bir oğlan doğurdu, bu oğlana doğumunda
otuz bin franklık bir gelir belirlendi. İlk olarak, onu üç veya dört yıl boyunca yanında tutan
Prens Achille Murat'ın dadısı olan Madame I----'nin bakımına emanet edildi ve sonra Majestelerinin
sekreteri Monsieur de Meneval, bu çocuğun eğitimini sağlamakla görevlendirildi; ve
İmparator Elba Adası'ndan döndüğünde;
Mademoiselle E----'nin oğlu, Majesteleri, İmparatoriçe-anne'nin bakımına verildi. İmparator'un Mademoiselle E---- ile ilişkisi uzun
sürmedi. Bir gün annesiyle birlikte, o sırada
mahkemenin bulunduğu Fontainebleau'ya geldi, Majestelerinin dairesine çıktı ve
benden onu duyurmamı istedi; ve İmparator, bu adımdan
çok hoşnutsuz olarak, Mademoiselle E----'ye, kendisinin izni olmadan
bir daha huzuruna çıkmasını ve
Fontainebleau'da bir an daha kalmamasını yasakladığını söylememi emretti. Anneye karşı bu sertliğe
rağmen, İmparator oğlunu şefkatle seviyordu; ve onu sık sık yanına götürdüm, bu vesilelerle çocuğu okşuyor, ona bir sürü
lezzet veriyor ve yaşına göre dikkate değer bir zeka gösteren
canlılığı ve nüktedanlığıyla çok eğleniyordu.

Bu çocuk ve daha sonra bahsedeceğim Polonyalı güzelin çocuğu,

[Kontes Walewska'nın bu oğlu, İkinci İmparatorluğun önde gelen devlet adamlarından Kont Walewski oldu, 1852'de Londra büyükelçisi, 1855'te dışişleri bakanı, 1860'ta devlet bakanı, 1865'te Yasama Meclisi başkanı. 1810'da doğdu, 1868'de öldü.--ÇEVİRİ.]

ve Roma Kralı, İmparator'un tek çocuklarıydı. Hiç
kız çocuğu olmadı ve sanırım hiç de istemiyordu.

Bilmem nerede, İmparator'un Boulogne'da kaldığımız uzun süre boyunca, gece gündüz yaptığı işlerin karşılığını güzel bir İtalyan'la ödediğini gördüm ve şimdi bu maceradan bildiklerimi anlatacağım. Majesteleri bir sabah, Prens Murat'ın huzurunda onu giydirirken, sadece bıyıklı yüzler gördüğünden şikayet etti ve bunun çok yorucu olduğunu söyledi; ve bu tür durumlarda kayınbiraderine hizmetlerini sunmaya her zaman hazır olan prens, ona Majestelerini görmek için en büyük arzuya sahip olan yakışıklı ve çekici bir Cenevizli hanımdan bahsetti. İmparator gülerek bir baş başa görüşmeyi kabul etti, prens mesajı kendisi göndermeyi teklif etti;
ve iki gün sonra, onun nazik yardımıyla hanım geldi ve yukarı şehre yerleştirildi. Pont des Briques'te konaklayan İmparator, bir akşam bir arabaya binmemi ve Prens Murat'ın bu
korumasını bulmamı emretti. Emrine uydum ve güzel Cenevizliyi getirdim,
karanlık bir gece olmasına rağmen, skandalı önlemek için Majestelerinin dairelerinin arkasındaki küçük bir bahçeden içeri sokuldu. Zavallı kadın
çok heyecanlanmıştı ve gözyaşları döktü, ancak
kendisini nazikçe karşılandığını görünce hemen kontrol etti ve görüşme sabahın üçüne kadar uzadı, sonra onu geri götürmem istendi.
Daha sonra dört veya beş kez geri döndü ve daha sonra Rambouillet'te İmparator'la birlikteydi. Nazik, basit, saf ve hiç de merak uyandırıcı değildi ve en iyi ihtimalle geçici olan bir ilişkiden
hiçbir çıkar elde etmeye çalışmıyordu.

Anın bu gözdelerinden bir diğeri, kendilerini İmparator'un kollarına
atıp ona kur yapması için zaman tanımayan, çok güzel bir kız olan Mademoiselle L. B---- idi. Zeki ve iyi kalpliydi ve daha az
hafif bir eğitim almış olsaydı, şüphesiz saygıdeğer bir kadın olurdu; ama ben
annesinin ilk kocasının kızının gençliğinden ve çekiciliğinden yararlanarak
ikinci kocası için bir koruyucu edinme
planı olduğuna inanmak için sebeplerim var. Şimdi adını hatırlamıyorum,
ama asil bir aileden geliyordu, anne ve kızı bundan çok gurur duyuyorlardı ve genç kız iyi bir müzisyendi ve hoş bir şekilde şarkı söylüyordu;
ama bana hem gülünç hem de uygunsuz görünen bir şekilde, annesinin evinde büyük bir topluluk önünde, neredeyse operadaki kadar hafif bir kostümle, kastanyetler veya teflerle bale yaptı ve dansını çeşitli tavırlar ve zarafetlerle sonlandırdı. Böyle bir
eğitimle, doğal olarak durumunun hiç de sıra dışı olmadığını düşündü ve İmparator ile ilişkisinin kısa sürmesinden çok
üzüldü; annesi ise umutsuzluk içindeydi ve bana iğrenç bir
basitlikle, "Bak zavallı Lise'im, kendini ihmal edilmiş görmekten duyduğu üzüntüyle ten rengini nasıl mahvetti, zavallı çocuk. Eğer onu çağırtmayı başarırsan, ne kadar iyi olacaksın." dedi. Anne ve kızın çok istediği bir görüşmeyi sağlamak için,
Saint-Cloud'daki şapele birlikte geldiler ve ayin sırasında zavallı Lise, İmparator'a, onları izleyen genç hanımların
kızarmasına neden olan bakışlar attı ve
ancak, hepsi boşunaydı, çünkü İmparator etkilenmedi.

Albay L. B----, Saint-Cloud valisi General L----'nin emir subayıydı; ve general duldu, bu gerçekler tek başına, tek kızının L. B----'nin ailesiyle olan yakınlığı için bir bahane oluşturuyordu,
bu beni çok şaşırttı. Bir gün, albayın evinde, karısı, üvey kızı ve Mademoiselle L---- ile yemek yerken,
general emir subayını çağırdı ve ben hanımlarla
yalnız kaldım; Bana Mademoiselle le Normand'a bir ziyarette eşlik etmem için çok içtenlikle yalvardı, reddetmek kabalık olurdu,
sonuç olarak bir araba sipariş ettik ve Rue de Tournon'a gittik.
Mademoiselle L. B---- Sybil'in mağarasına ilk giren oldu,
orada uzun süre kaldı, ancak döndüğünde kendisine yapılan herhangi bir iletişim konusunda çok çekingen davrandı,
Mademoiselle L---- bize çok
açıkça iyi haberleri olduğunu ve yakında sevdiği adamla evleneceğini söyledi,
ve bu olay kısa süre sonra gerçekleşti. Bu hanımlar bana da peygambere danışmam için ısrar edince, açıkça tanındığımı fark ettim;
Mademoiselle le Normand, elimde büyük bir adamın yanında olma ve onun tarafından çok beğenilme mutluluğuna sahip olduğumu hemen keşfetti,
aynı türden çok daha fazla saçmalık ekledim, ki bu o kadar yorucuydu ki
ona teşekkür ettim ve olabildiğince çabuk veda ettim.

BÖLÜM XXXI.

İmparator kardeşlerine ve kız kardeşlerine taç verirken,
Prens Louis'e Hollanda tahtı; Napoli Prens Joseph'e;
Berg Dükalığı Prens Murat'a; Prenses Eliza, Lucca ve Massa-Carrara'ya;
Guastalla Prenses Pauline Borghese'ye; ve anlaşmalar ve aile ittifakları yoluyla, Ren Konfederasyonu'na giren farklı devletlerin işbirliğini daha da güvence altına alırken,
Fransa ve Prusya arasında savaş yeniden başladı.
Bu savaşın nedenlerini araştırmak veya
hangisinin önce suç teşkil ettiğine karar vermek benim görevim değil.

Tek doğrulayabileceğim şey, Tuileries'de sık sık ve sefer sırasında, İmparator'un yakın arkadaşlarıyla yaptığı sohbette, 1792'den beri Fransa'da adı çok iğrenç olan yaşlı Brunswick Dükü'nü ve ayrıca genç ve güzel Prusya Kraliçesi'ni, Kral Frederic William'ı barış antlaşmasını bozmaya
etkilemekle suçladığını duydum. İmparator'a göre Kraliçe, General Blucher'den
daha fazla savaşa meyilliydi. Adını verdiği alayın üniformasını giydi, tüm incelemelere katıldı ve manevraları yönetti.

Eylül ayının sonunda Paris'ten ayrıldık. İmparator'un inanılmaz derecede kısa bir
sürede, mükemmel disiplinli, coşku ve cesaret dolu ve ülkelerini savunmak için savaşan
yüz elli bin kişilik bir orduyu paramparça ettiği bu harika seferin ayrıntılarına girmeyeceğim. İlk savaşlardan birinde, kralın kardeşi olan genç Prusya Prensi Louis, Onuncu Süvariler'in levazım subayı Guinde tarafından birliklerinin başında öldürüldü. Prens, kendisine "Teslim ol, Albay, yoksa ölü bir adamsın," diyen bu cesur subayla el ele dövüştü ve Prens Louis buna sadece bir kılıç darbesiyle karşılık verdi, bunun üzerine Guinde kendi kılıcını rakibinin gövdesine sapladı ve o da anında öldü. Bu seferde, sürekli topçu ateşi nedeniyle yollar çok engebeli hale geldiğinden, arabam bir gün devrildi ve İmparator'un şapkalarından biri kapıdan düştü; ancak aynı yoldan geçen bir alay, şapkayı kendine özgü şeklinden tanıdığından, arabam hemen tekrar yola koyuldu. "Çünkü," dedi bu cesur askerler, "küçük onbaşının ilk uşağını başı dertte bırakamayız;" ve şapka, birçok elden geçtikten sonra, sonunda
ben ayrılmadan önce bana geri verildi.

İmparator Weimar platosuna vardığında, ordusunu savaş
düzeni haline getirdi ve muhafızlarının ortasında bivak kurdu. Sabahın ikisinde kalktı ve topçuların taşınması için kayada kesilen bir yoldaki çalışmaları incelemek için yürüyerek gitti ve işçilerle yaklaşık bir saat kaldıktan sonra,
bivakına dönmeden önce en yakın ileri karakollara bir göz atmaya karar verdi.

İmparatorun tek başına ve refakatçi olmadan yapmakta ısrar ettiği bu tur, neredeyse hayatına mal oluyordu. Gece o kadar karanlıktı ki, kampın nöbetçileri on adım ötesini göremiyordu; ve
birincisi, karanlıkta birinin bizim saflarımıza yaklaştığını duyunca, "Qui vive?" diye bağırdı ve ateş etmeye hazırlandı. İmparator, daha sonra kendisinin de söylediği gibi, düşüncelere dalmış olduğundan, nöbetçinin meydan okumasını fark etmemiş,
kulaklarının dibinde ıslık çalan bir top onu hayallerinden uyandırana kadar hiçbir cevap vermemiş, tehlikeyi hemen fark ettiğinde, kendini
yüzüstü yere atmış, ki bu çok akıllıca bir önlemdi; çünkü Majesteleri kendisini bu pozisyona
yerleştirdiği anda, diğer toplar başının üzerinden geçmiş, ilk nöbetçinin atışı tüm hat tarafından tekrarlanmış. Bu ilk ateş bittikten sonra, İmparator ayağa kalkmış, en yakın mevziye doğru yürümüş ve kendini belli etmiş.

Majesteleri, kendisine ateş eden asker onlara katıldığında hala oradaydı, mevzisinden yeni ayrılmıştı; o, hattın genç bir el bombacısıydı. İmparator ona yaklaşmasını emretti ve yanaklarını
sertçe sıkarak, "Ne, haylaz herif, beni bir Prusyalı mı sandın! Bu
alçak barutunu serçelere
atmaz; sadece
imparatorlara ateş eder." diye haykırdı. Zavallı asker, ordunun geri kalanı kadar
hayran olduğu küçük onbaşıyı öldürmüş olabileceği fikriyle tamamen bunalmıştı; ve çok zor bir şekilde,
"Affedersiniz efendim, ama emirleri yerine getiriyordum; ve eğer cevap vermediyseniz, bu benim
suçum değildi. İmzayı almak zorundaydım ve siz
vermediniz." diyebildi. İmparator gülümseyerek ona güvence verdi ve görev yerinden ayrılırken, "Cesur oğlum, seni kınamıyorum. Karanlıkta atılan bir atış için oldukça iyi nişan alınmış; ama bir süre sonra
gündüz olacak; daha iyi nişan al, seni
hatırlayacağım." dedi.

14 Ekim (1806) günü yapılan Jena Muharebesi'nin sonuçları iyi bilinmektedir. Neredeyse tüm Prusyalı generaller, en azından en cesurları, orada esir alındı ​​veya sefere devam edemeyecek duruma getirildi.

Kral ve kraliçe kaçtılar ve Koenigsberg'e varana kadar durmadılar.

Saldırıdan birkaç dakika önce, asil ve zarif bir ata binmiş olan Prusya Kraliçesi askerlerin arasında belirdi; ve Berlin gençliğinin seçkinleri tarafından takip edilen bu kraliyet Amazonu, savaş hattının ön saflarından dörtnala aşağı indi. Kendi elleriyle askerlerini cesaretlendirmek için işlediği sayısız bayrak, büyük Frederick'inkilerle birlikte, birçok savaşın dumanıyla kararmış, yaklaşırken, Prusya ordusunun tüm saflarında yankılanan coşkulu haykırışlar arasında indirildi. Atmosfer o kadar berraktı ve iki ordu birbirine o kadar yakındı ki, Fransızlar kraliçenin kostümünü kolayca ayırt edebiliyordu. Aslında bu çarpıcı kostüm, kaçarken karşılaştığı tehlikenin en büyük nedenlerinden biriydi. Başı, üzerinde muhteşem bir tüy dalgalanan cilalı çelikten bir miğferle kaplıydı, göğüs zırhı altın ve gümüşle parlıyordu, gümüş kumaştan bir tunik ise kostümünü tamamlıyor ve altın mahmuzlu kırmızı çizmelerle giydiği ayaklarına düşüyordu. Bu elbise, güzel kraliçenin cazibesini artırıyordu.

Prusya ordusu kaçmaya başladığında, kraliçe Berlin'den üç veya dört genç adamla yalnız bırakıldı, onlar da savaş sırasında kendilerini şanla örtmüş olan iki süvarinin kılıçlarını çekerek bu küçük gruba dörtnala
atmasına ve anında
dağılmalarına kadar onu savundular. Bu ani saldırıdan korkan Majestelerinin bindiği at, tüm uzuvlarının gücüyle kaçtı; ve kaçak kraliçenin bir geyik kadar hızlı olması iyi bir şeydi, aksi takdirde iki süvari
kesinlikle onu esir alırdı, çünkü bir kereden fazla o kadar yakınına geldiler ki kraliçe onların kaba konuşmalarını ve kaba şakalarını duydu, bunlar kulaklarını
şok edecek nitelikteydi.

Böylece takip edilen kraliçe, Weimar kapısının görüş alanına vardığında, Klein'ın ejderhalarından oluşan güçlü bir müfrezenin tam hızla geldiği görüldü, şef kraliçeyi her ne pahasına olursa olsun yakalama emri almıştı; Ancak, şehre
girdiği anda, kapılar onun arkasında sallandı ve
hüsarlar ve ejderha müfrezesi hayal kırıklığı içinde savaş alanına geri döndü.

Bu sıra dışı takibin ayrıntıları kısa sürede İmparator'un kulağına ulaştı ve
hüsarları huzuruna çağırdı ve
kraliçeyle ilgili yapmaya cesaret ettikleri uygunsuz şakaları onaylamadığını güçlü ifadelerle ifade ettikten sonra; talihsizliklerinin hem rütbesine hem de cinsiyetine duyulan saygıyı
artırması gereken bir zamanda, İmparator daha sonra bu iki cesur adamı savaş alanında kendilerini
taşıdıkları şekilde ödüllendirme görevini yerine getirdi.
Onların yiğitlik harikaları olduğunu bilen Majesteleri onlara haç verdi ve
her birine bahşiş olarak üç yüz frank verilmesini emretti.

İmparator, Prusya tümenine komuta eden
Weimar Dükü'ne karşı merhametini gösterdi. Jena Muharebesi'nden sonraki gün, Majesteleri Weimar'a vardığında, dük sarayına yerleşti ve orada naip düşes tarafından karşılandı ve ona, "Hanımefendi, beni beklediğiniz için size bir şey borçluyum; ve bana gösterdiğiniz güveni takdir ederek, kocanızı affediyorum." dedi.

Ordudayken, İmparator'un çadırında, ya küçük bir halının üzerinde ya da arabasında kullandığı ayı postunun üzerinde uyudum; ya da bu eşyaları kullanamadığımda, bir saman yatağı bulmaya çalıştım ve bir akşam Napoli Kralı'na, yatağım olarak kullanılacak saman demetini onunla paylaşarak büyük bir hizmette bulunduğumu hatırlıyorum.

Burada, okuyucunun sefer sırasında geceleri nasıl geçirdiğime dair bir fikir edinebileceği birkaç ayrıntı veriyorum.

İmparator küçük demir karyolasında uyudu ve ben de
uyuyabildiğim her yerde uyudum. İmparator beni çağırana kadar uykuya dalmam neredeyse imkansızdı,
"Constant."--"Efendim."--"Görevde kim var bakın" (bahsettiği kişi
yaverlerdi).--"Efendim, o M.----"--"Bana gelmesini söyleyin." Sonra
çadırdan çıkıp subayı çağırdım ve onu
benimle birlikte geri getirdim. İmparator içeri girdiğinde ona, "Böyle bir mareşalin komuta ettiği böyle bir birliğe rapor ver; ondan böyle bir alayı böyle bir mevziye göndermesini isteyeceksin; düşmanın mevzisini tespit edeceksin, sonra rapor vermek üzere geri döneceksin." Emir subayı, bu emirleri yerine getirmek için at sırtında ayrıldıktan sonra tekrar uzandım ve İmparator artık uyumaya gidiyor gibiydi; ancak birkaç dakikanın sonunda, tekrar "Constant" diye seslendiğini duydum. - "Efendim." - "Prens de Neuchatel'i çağırın." Prensi çağırdım, hemen geldi; ve konuşma sırasında, prens birkaç emir yazıp geri çekilene kadar çadırın kapısında kalmam gerekti. Bu kesintiler gece boyunca birçok kez gerçekleşti ve sonunda sabaha doğru Majesteleri uyudu, ben de birkaç dakika dinlendim.

Emir subayları gelip İmparator'a herhangi bir haber getirdiğinde, onu nazikçe sarsarak uyandırdım.

"Ne oldu?" dedi Majesteleri, irkilerek uyanarak; "Saat kaç?
Bırakın girsin." Emir subayı raporunu verdi; ve eğer gerekliyse Majesteleri hemen kalkıp çadırdan çıktı, tuvaleti
asla fazla zaman almazdı. Bir savaş düşünülüyorsa İmparator gökyüzünü ve ufku dikkatlice tarardı ve sık sık "Harika bir gün geçireceğiz." derdi.

Kahvaltı beş dakikada hazırlanıp servis edildi ve çeyrek saatin sonunda örtü kaldırıldı. Neuchatel Prensi her gün Majesteleriyle birlikte kahvaltı ve akşam yemeği yedi; ve sekiz veya on dakika içinde en uzun yemek bitti. "Ata bin," diye haykırdı İmparator ve Prens de Neuchatel ve bir veya iki yaver eşliğinde yola koyuldu. Roustan her zaman gümüş bir şişe brendi taşıyordu. Ancak İmparator bunu nadiren kullanırdı. Majesteleri bir kolordudan diğerine geçti, subaylarla ve askerlerle konuştu, onlara sorular sordu ve görülebilecek her şeyi kendi gözleriyle gördü.

Eğer bir savaş varsa, akşam yemeği unutulurdu ve İmparator ancak
döndükten sonra yemek yerdi; ancak, çatışma çok uzun sürerse, kendisinin söylemesine gerek kalmadan, bir parça ekmek ve biraz şarap getirilirdi.

Mutfak bölümünün şefi olan M. Colin, İmparatora hafif bir yemek götürmek için birçok kez topun başına geçerdi.

Muharebenin sonunda, Majesteleri savaş alanını ziyaret etmeyi asla ihmal etmezdi.

Yaralılara yardım ettiği ve onları
neşeli sözlerle cesaretlendirdiği yer.

İmparator bazen yorgunluktan bitkin bir şekilde geri dönerdi; sonra hafif bir
yemek yer ve tekrar uzanıp kesintiye uğramış uykusuna devam ederdi.

İlginç olan, beklenmedik koşullar her seferinde emir subaylarını İmparatoru uyandırmaya zorladığında, İmparatorun günün başında veya ortasında olduğu kadar işe hazır olmasıydı ve uyanışı da tavırları kadar hoştu. Bir emir subayının
tamamlandığına dair rapor alındığında, Napolyon sanki uykusu bölünmemiş gibi kolayca tekrar uykuya dalardı.

Bir çatışmadan önceki üç veya dört saat boyunca İmparator, zamanının çoğunu önünde büyük haritalar açarak geçirirdi; bu haritaların üzerindeki yerleri farklı renklerde mumlu iğnelerle işaretlerdi.

İmparatorun evindeki herkesin, isteklerini yerine getirmek için en kesin ve en hızlı yolu bulmak için birbirlerini taklit ettiğini daha önce söylemiştim; ve ister seyahatte ister seferde olsun, her yerde,
masasının, kahvesinin, yatağının ve hatta banyosunun beş dakikada
hazırlanabildiğini söylemiştim. Kaç kez, Majestelerinin çadırını kurmak için, daha da kısa bir sürede, adam ve at cesetlerini kaldırmak zorunda kaldık.

Ren Nehri'nin ötesindeki seferlerden birinde, fakir bir köyde geciktik ve İmparator'un konaklama yerini hazırlamak için, sahra hastanesi olarak hizmet vermiş bir köylü kulübesini kullanmak zorunda kaldık; ve hazırlıklara, kopmuş uzuvları taşıyarak ve kan lekelerini yıkayarak başladık, bu iş yarım saatten daha kısa bir sürede tamamlandı ve her şey neredeyse yoluna girdi. İmparator, yorgun olduğunda veya verdiği emirlerin sonucunu daha sabırla beklemek istediğinde, bazen savaş alanında çeyrek veya yarım saat uyurmuş.

Potsdam yolundayken, şiddetli bir fırtınaya yakalandık.
O kadar şiddetli oldu ki ve yağmur o kadar şiddetliydi ki, durup yoldaki komşu bir eve sığınmak zorunda kaldık. Gri paltosuna iyice sarılmış olan ve tanınabileceğini düşünmeyen İmparator, eve girdiğinde, varlığından
titreyen genç bir kadın görünce çok şaşırdı. Kadının, tüm Arapların kendisine duyduğu dini saygıyı efendime de taşıyan bir Mısırlı olduğunu ve şans eseri, kendisini karşıladığı Saksonya'daki aynı eve götüren Mısır ordusunun bir subayının dul eşi olduğunu öğrendi. İmparator ona bin iki yüz franklık bir maaş verdi ve kocasının ona bıraktığı tek miras olan oğlunun eğitimini üstlendi. Napolyon, "Bu," dedi, "bir fırtınadan kaçınmak için
ilk kez iniyorum; burada beni iyi bir şey yapma fırsatının beklediğini sezmiştim." Jena savaşının kaybı Prusyalıları öyle bir dehşete düşürmüştü ki
ve saray öyle bir hızla kaçmıştı ki, her şey kraliyet konutlarında kalmıştı; ve sonuç olarak, İmparator Potsdam'a vardığında orada büyük Frederick'in kılıcını, boynunu, tarikatının büyük kordonunu ve çalar saatini buldu ve bunları Paris'e götürüp Hotel des Invalides'te muhafaza ettirdi. "Bu ganimetleri," dedi Majesteleri, "Prusya Kralı'nın tüm hazinelerine tercih ederim; bunları Hanover seferindeki eski askerlerime göndereceğim,
onlar da bunları büyük ordunun zaferlerinin ve Rosbach felaketi için aldığı intikamın bir ganimet olarak koruyacaklar." İmparator aynı gün, Fransızların Rosbach'taki yenilgisinin anısını yaşatmak için büyük Frederick tarafından dikilen sütunun başkentine taşınmasını emretti. [Rosbach'ta, Kasım 1757'de, Prens de Soubise komutasındaki Fransızlar, Büyük Frederick tarafından utanç verici bir şekilde yenilmişti]
Yazıyı değiştirmekle yetinebilirdi.

Napolyon, muhafız alayları her noktadan gelene kadar karargahını kurduğu Charlottenburg şatosunda kaldı; ve bir araya gelir gelmez, kendilerine tam üniforma giymeleri emri verildi, bu da kasabanın önündeki küçük ormanda yapıldı. İmparator, Prusya'nın başkentine sabah saat on ile on bir arasında, yardımcıları ve kurmay subayları tarafından çevrelenmiş olarak girdi, tüm alaylar en mükemmel düzende önünde sıraya girdi, davullar ve müzik başlarındaydı; ve birliklerin zarif görünümü Prusyalıların hayranlığını uyandırdı. İmparatorun maiyetinde Berlin'e girdikten sonra, ortasına büyük Frederick'in bir büstünün yerleştirildiği kasaba meydanına ulaştık. Bu hükümdarın adı Berlin'de ve aslında tüm Prusya'da o kadar popülerdir ki, birçok durumda, biri tesadüfen bir kafede veya başka bir kamusal alanda veya hatta özel toplantılarda telaffuz ettiğinde, orada bulunan herkesin ayağa kalktığını ve şapkasını en derin saygı ve gerçek hayranlıkla kaldırdığını gördüm. İmparator büstün önüne geldiğinde, dörtnala bir yarım daire çizdi, ardından asasını takip etti ve kılıcının ucunu indirerek, başını açarak, II. Frederick'in heykelini selamlayan ilk kişi oldu. Asası da onun örneğini izledi; ve heykeli oluşturan tüm general ve diğer subaylar, İmparator ortada olacak şekilde büstün etrafında yarım daire şeklinde dizildiler. Majesteleri, her alayın büstün önünde silahlarını sunmasını emretti, bu manevra
birinci Muhafız alayının bazı homurdananlarının zevkine uygun değildi, bıyıkları kavrulmuş ve yüzleri hala Jena tozuyla kararmış olan, tüm bu geçit töreninden daha çok burjuvalarla birlikte konaklama emri almak isterlerdi ve kötü huylarını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediler. Diğerleri arasında, büstün önünden ve İmparator'un önünden geçerken, yüzünün bir kasını bile kıpırdatmadan, ancak Majesteleri tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle, dişlerinin arasından "Kahretsin büstü." diye haykıran biri vardı. Majesteleri duymamış gibi yaptı, ancak o akşam yaşlı askerin sözlerini gülerek tekrarladı.

Majesteleri, konaklamasının hazırlandığı şatoya indi ve
evindeki subaylar ondan önce gelmişti. Hesse-Cassel'in seçmen prensesi, kralın kız kardeşinin, loğusalığının sonunda hala hasta olduğunu öğrenen İmparator, bu prensesin dairesine çıktı ve oldukça uzun bir ziyaretten sonra, rütbesi ve talihsiz durumu nedeniyle ona gereken tüm saygının gösterilmesi emrini verdi.

CİLT II.

BÖLÜM I.

İmparatoru Berlin'de bıraktım, her gün ve günün her saati, generallerinin kazandığı bir zafer veya elde ettiği bir başarı haberi alıyordu. General Beaumont, tümeni tarafından düşmandan ele geçirilen seksen bayrağı ona sundu ve Albay Gerard da Wismar Muharebesi'nde Blucher'den alınan altmış bayrağı sundu. Madgeburg teslim olmuştu ve altmış bin kişilik bir garnizon, General Savary'nin gözleri önünde yürüyüşe geçmişti. Mareşal Mortier, Fransa adına Hannover'i işgal etti ve
Prens Murat, Rusları
kovduktan sonra Varşova'ya girmek üzereydi.

Savaş yeniden başlamak üzereydi, daha doğrusu devam edecekti; ve Prusya ordusu artık tamamen yenilmiş olarak kabul edilebileceğinden, İmparator, Ruslara karşı kişisel olarak operasyonlar yürütmek için Berlin'den ayrıldı.

Ülkenin küçük arabalarında seyahat ettik; ve yolculuklarımızda her zaman olduğu gibi, büyük mareşalin arabası İmparatorunkinden önce gelirdi. Mevsim ve bu kadar çok sayıda topun geçişi, yolları korkutucu hale getirmişti; ancak buna rağmen çok hızlı seyahat ettik, sonunda Kutow ile Varşova arasında büyük mareşalin arabası devrildi ve köprücük kemiği kırıldı. İmparator, bu talihsiz kazadan kısa bir süre sonra geldi ve onu kendi gözleri önünde en yakın postaneye götürdü. Yaralılara ihtiyaç duyulan yardımın hemen
verilebilmesi için her zaman yanımızda taşınabilir bir ilaç sandığı taşırdık. Majesteleri onu cerrahın ellerine bıraktı ve ilk bandajın
takıldığını görene kadar yanından ayrılmadı.

Majestelerinin 1807 yılının Ocak ayının tamamını geçirdiği Varşova'da, büyük sarayı işgal etti. Ona saygılarını sunmak için istekli olan Polonyalı soylular, onun şerefine muhteşem şenlikler ve parlak balolar düzenlediler; bu balolara
Varşova'nın en zengin ve en seçkin sakinleri katıldı.

Bu toplantılardan birinde İmparator'un dikkati, yirmi iki yaşında olan ve sert tavırlı ve sert mizaçlı yaşlı bir soyluyla yeni evlenen, karısından çok
unvanlarına aşık olan, ancak karısını çok seven ve karısı tarafından sevilmekten çok saygı duyulan Madame Valevska adında genç bir Polonyalı hanıma çekildi. İmparator, ilk bakışta dikkatini çeken bu hanımı görünce büyük bir zevk
aldı. Sarışındı, mavi gözleri ve göz kamaştırıcı beyazlıkta bir teni vardı; orta boyluydu, çekici ve güzel orantılı bir vücuda sahipti. İmparator ona yaklaşınca,
hemen bir sohbete başladı, bu sohbeti çok zarif ve zekice sürdürdü, iyi bir eğitim aldığını gösteriyordu ve tüm kişiliğine yayılan hafif melankoli tonu onu
daha da baştan çıkarıcı kılıyordu. Majesteleri, onun içinde kurban edilmiş ve ev içi ilişkilerinde mutsuz bir kadın gördüğünü düşündü; ve bu fikrin ona verdiği ilgi, onun daha önce hiçbir kadına olmadığı kadar ona ilgi duymasına neden oldu, ki bu gerçeğin farkında olmaması mümkün değildi. Balodan sonraki gün, İmparator bana alışılmadık şekilde tedirgin göründü; sandalyesinden kalktı, ileri geri yürüdü, oturdu ve tekrar ayağa kalktı, ta ki onu giydirmeyi asla bitiremeyeceğimi düşünene kadar. Kahvaltıdan hemen sonra, adını vermeyeceğim bir kişiye, Madam Valevska'yı ziyaret etmesini ve ona boyun eğdirildiğini ve isteklerini bildirmesini emretti. O, belki de çok kaba olan veya belki de tüm kadınlara özgü cilvenin onu reddetmesine yol açtığı teklifleri gururla reddetti; ve kahraman onu memnun etse de ve
güç ve ihtişamla ışıldayan bir sevgili fikri şüphesiz
beyninde dönüp dursa da, mücadele etmeden böyle teslim olmayı aklından bile geçirmiyordu.
Büyük şahsiyet, görevinde başarılı olamadığı için çok şaşırarak, şaşkınlık içinde geri döndü; ve ertesi gün İmparator ayağa kalktığında onu
hala meşgul buldum ve bu sırada benimle konuşma alışkanlığı olmasına rağmen tek kelime etmedi. Madam
Valevska'ya birkaç kez yazmıştı ama o cevap vermemişti; ve onun kibri bu alışılmadık kayıtsızlıktan çok
kırılmıştı. Sonunda onun etkileyici çağrıları
Madam Valevska'nın kalbine dokunduğunda, o akşam saat on ile on bir arasında bir görüşmeye
razı oldu ve bu görüşme belirlenen saatte gerçekleşti. Birkaç gün sonra aynı saatte geri döndü ve ziyaretleri İmparator ayrılıncaya kadar devam etti.

İmparator onu çağırdıktan iki ay sonra; ve Finkenstein'daki karargahına katıldı, bu zamandan itibaren orada kaldı ve Varşova'da hem onuruna hem de sevgisine derinden zarar vermiş olan eski kocasını bıraktı, onu terk eden karısını bir daha asla görmek istemiyordu.
Madam Valevska, İmparator ayrılışına kadar onunla kaldı ve sonra ailesinin yanına döndü, sürekli olarak en sadık ve aynı zamanda tarafsız sevgiyi gösterdi. İmparator, nazik ve özverili karakteri bende derin bir etki bırakan bu melek gibi kadının cazibesini mükemmel bir şekilde takdir ediyor gibiydi.
Yemeklerini birlikte yediklerinde ve ben onlara tek başıma servis ettiğimde, böylece onların sohbetinin tadını çıkarabiliyordum, İmparator'un her zaman cana yakın, neşeli ve canlı;
Madam Valevska'nın sohbetinin ise şefkatli, tutkulu ve melankolik olduğunu fark ettim. Majesteleri yokken, Madam Valevska tüm
zamanını okuyarak veya İmparator'un odalarının kafesli panjurlarından şatonun şeref sarayında gerçekleşen ve sıklıkla bizzat yönettiği geçit törenlerini ve evrimleri izleyerek geçirirdi. Hayatı da, mizacıyla birlikte, her zaman sakin ve ılımlıydı; ve bu karakter güzelliği İmparator'u büyüledi ve onu her geçen gün daha da kölesi yaptı.

1809'daki Wagram savaşından sonra, İmparator, Schoenbrunn sarayında ikamet etti ve hemen Madam Valevska'yı çağırdı; kendisi için, Schoenbrunn'a kısa bir mesafedeki Viyana'nın varoşlarından birinde büyüleyici bir ev kiralanmış ve döşenmişti. Her akşam onu ​​tek bir hizmetçiyle, üniformasız, yakın bir arabayla getirmek için gizemli bir şekilde gittim; gizli bir kapıdan içeri girdi ve İmparator'un dairelerine
tanıtıldı. Yol, çok kısa olmasına rağmen, özellikle yağmurlu havalarda, her adımda karşılaşılan çukurlar ve çukurlar nedeniyle tehlikesiz değildi; ve İmparator bana neredeyse her gün, "Çok dikkatli ol, Constant, bugün yağmur yağdı; yol kötü olacak. İyi bir şoförün olduğundan emin misin? Araba iyi durumda mı?" ve aynı türden diğer sorular, Madam Valevska'ya duyduğu derin ve samimi sevgiyi kanıtlıyordu. İmparator ayrıca, dikkatli olmam konusunda beni uyarmakta haksız değildi; çünkü bir akşam, Madam Valevska'nın evinden her zamankinden biraz daha geç ayrıldığımızda, arabacı bizi rahatsız etti ve bir çukurdan kaçınmaya çalışırken arabayı yolun kenarına sürdü. Madam Valevska'nın sağındaydım ve araba o tarafa düştü, öyle bir pozisyonda ki, düşüşün şokunu yalnızca ben hissettim, çünkü Madam Valevska üzerime düştüğü için
hiç yaralanmadı. Onu kurtarmanın aracı olmaktan mutluluk duydum ve bunu söylediğimde, o da minnettarlığını kendine özgü bir zarafetle ifade etti.
Yaralarım hafifti; ve ilk başta gülmeye başladım, Madam Valevska da hemen katıldı ve kazamızı Majestelerine varışımızdan hemen sonra anlattı.

İmparator'un ona gösterdiği tüm özen ve ilgiyi tarif etmeye kalkışamam. Onu, çok seçkin bir subay olan
kardeşi ve hizmetçisiyle birlikte Paris'e getirtti ve büyük mareşale onun için Chaussee-d'Antin'de güzel bir konut satın alması için emir verdi. Madam Valevska çok mutluydu ve bana sık sık şöyle derdi,
"Bütün düşüncelerim, bütün ilhamlarım ondan gelir ve ona geri döner;
o benim bütün mutluluğum, geleceğim, hayatım!" Tuileries'deki özel dairelere gelmek dışında evinden hiç ayrılmadı ve bu mutluluk sağlanamadığında ne tiyatroya, ne gezintiye ne de topluma gitti, evde kaldı, çok az kişiyle görüştü ve her gün İmparator'a mektup yazdı. Sonunda bir oğlu oldu, [Kont Walewski, 1810 doğumlu; İngiltere bakanı, 1852; dışişleri bakanı, 1855-1860; 1868'de öldü.] İmparator'a çarpıcı bir şekilde benzeyen, bu olayın kendisi için büyük bir sevinç kaynağı olduğu;
ve şatodan kaçmak mümkün olur olmaz ona doğru koştu ve çocuğu kollarına alıp, annesini okşadığı gibi okşadı ve ona, "Seni kont yapıyorum." dedi. Daha sonra bu oğlunun Fontainebleau'da son bir sevgi kanıtı aldığını göreceğiz.

Madam Valevska oğlunu evinde büyüttü, onu hiç yalnız bırakmadı ve
onu sık sık şatoya taşıdı, onları karanlık merdivenlerden içeri aldım ve ikisi de hasta olduğunda İmparator onlara Monsieur
Corvisart'ı gönderdi. Bu yetenekli doktor bir keresinde tehlikeli bir hastalıkta genç kontun hayatını kurtarmanın mutluluğunu yaşadı.

Madam Valevska, İmparator için altın bir yüzük yaptırdı, güzel sarı saçlarını onun etrafına doladı ve yüzüğün iç tarafına şu sözcükler
kazındı:

"Beni sevmeyi bıraktığında, seni sevdiğimi unutma."

İmparator ona Marie'den başka bir isim vermedi.

İmparatorun bu ilişkisine belki de çok fazla yer ayırdım: ancak
Madam Valevska, Majestelerinin lütfunu elde ettiği diğer kadınlardan
tamamen farklıydı; ve İmparatorun La Valliere'i olarak adlandırılmaya layıktı, ancak İmparator ona karşı nankörlük göstermedi,
Louis XIV'ün kendisini sevdiği tek kadına karşı yaptığı gibi. Benim gibi, onu yakından tanımanın ve görmenin mutluluğunu yaşayanlar, onun anılarını saklamış olmalılar ki bu da bana göre, İmparator'a verdiği oğlunu emeklilikte büyüten, şefkatli ve mütevazı kadın Madame Valevska ile Austerlitz fatihinin gözdeleri arasında neden bu kadar büyük bir mesafe olduğunu anlamalarını sağlayacaktır.

BÖLÜM II.

Ruslar, Austerlitz yenilgisinin anılması ve Polonya'nın ellerinden alınması korkusuyla bu sefere teşvik edildikleri için, kış mevsimi onları caydırmadı ve İmparator'a hemen saldırmaya karar verdiler; İmparator da kendisini engellemeye izin verecek adam olmadığından, kışlık karargahını terk etti ve Ocak ayının sonunda Varşova'dan ayrıldı. 8 Şubat'ta iki ordu Eylau'da karşılaştı; ve bilindiği gibi, her iki tarafın da eşit cesaret gösterdiği kanlı bir savaş yaşandı ve savaş alanında yaklaşık on beş bin ölü kaldı, Fransızlar ve Ruslar arasında eşit olarak bölündü. Kazanç, daha doğrusu kayıp, her iki ordu için de aynıydı; ve çok daha uygun olacak olan 'De Profundis' yerine, St. Petersburg'da ve Paris'te 'Te Deum' söylendi. Majesteleri, karargahına döndüğünde, General Bernadotte'ye gönderdiği emrin yerine getirilmediğinden ve bunun sonucunda birliklerinin savaşta yer almadığından acı bir şekilde şikayet etti ve İmparator ile General Benningsen arasında şüpheli olan zaferin, İmparator'un hesaplamalarına göre savaş sırasında yeni bir ordu birliği gelmiş olsaydı, birincisinin lehine sonuçlanacağına dair kesin inancını dile getirdi. Ne yazık ki, İmparator'un emirlerini Ponte-Corvo Prensi'ne taşıyan emir subayı bir Kazak grubunun eline düşmüştü; ve İmparator savaştan sonraki gün bu durumdan haberdar edildiğinde, kızgınlığı yatıştı, ancak hayal kırıklığı yatıştı. Birliklerimiz, Majestelerinin yaralılara yardım ve ölülerin taşınması amacıyla üç kez ziyaret ettiği savaş alanında kamp kurdular. Generaller d'Hautpoult, Corbineau ve Boursier Eylau'da ölümcül şekilde yaralandılar; ve bana öyle geliyor ki cesur d'Hautpoult'un, düşmana saldırmak için dörtnala koşarken Majestelerine şöyle dediğini hâlâ duyabiliyorum:
"Efendim, şimdi büyük pençelerimi göreceksiniz; düşmanın karelerini tereyağıymış gibi delecekler" Bir saat sonra artık yoktu. Alaylarından biri, Rus ordusuyla arada çatışmaya girdiğinde, sadece on sekiz kişi kalmışken, misketlerle biçildi ve Kazaklar tarafından parçalara ayrıldı. Tümeniyle birlikte üç kez geri çekilmek zorunda kalan General d'Hautpoult, tümeni iki kez geri götürdü;
ve düşmana doğru atılırken üçüncü kez yüksek sesle bağırdı,
"İleri, zırhlı süvariler, Tanrı adına! İleri, cesur zırhlı süvarilerim?" Fakat üzüm güllesi bu cesur adamların çoğunu biçmişti; şeflerini takip edecek çok az kişi kalmıştı ve o da kısa süre sonra neredeyse tek başına
koştuğu bir Rus meydanının ortasında yaralarla delik deşik olarak düştü.

Sanırım General Ordenerl bu savaşta düşmanın bir general subayını kendi elleriyle öldürdü. İmparator onu
canlı olarak ele geçirip geçiremeyeceğini sordu. "Efendim," diye cevapladı general güçlü Alman aksanıyla, "Ona sadece bir darbe indirdim, ama bunu iyi bir darbe yapmaya çalıştım." Savaşın tam sabahı, İmparatorun yaveri General Corbineau, görevli subaylarla kahvaltı ederken, onlara en üzücü önsezilerin kendisini bunalttığını söyledi; ama bu beyefendiler, onun aklını çelmeye çalışarak, olayı bir
şakaya dönüştürdüler. General Corbineau, Majestelerinden bir emir aldıktan birkaç dakika sonra, Monsieur de Meneval'in karargahında istediği parayı bulamayınca yanıma geldi ve ben de parayı İmparator'un özel kesesinden ona verdim; birkaç saatin sonunda Monsieur de Meneval ile tanıştım ve ona General Corbineau'nun isteğini ve ona ödünç verdiğim parayı anlattım. Hâlâ Monsieur de Meneval ile konuşurken, dörtnala geçen bir subay bize generalin ölümünün üzücü haberini verdi. Bu üzücü haberin bende bıraktığı etkiyi asla unutmadım ve bu cesur askeri yaklaşan sonu konusunda uyaran garip zihinsel sıkıntının hala bir açıklamasını bulamıyorum. Polonya, bağımsızlığını yeniden tesis etmesi için İmparator'a güveniyordu ve sonuç olarak Polonyalılar, Fransız ordusunun gelişine tanıklık ettiklerinde umut ve coşkuyla doldular. Askerlerimize gelince, bu kış seferi onlar için çok tatsızdı; çünkü soğuk ve sefalet, kötü hava ve kötü yollar onlarda bu ülkeye karşı aşırı bir tiksinti yaratmıştı. Varşova'da, halkın birliklerimizin etrafında toplandığı bir incelemede, bir asker kar ve çamura ve sonuç olarak Polonya ve Polonyalılara karşı yüksek sesle küfür etmeye başladı. "Yanlış yapıyorsunuz, Mösyö asker," diye cevapladı kasabanın iyi bir burjuva ailesinden gelen genç bir hanım, "ülkemizi sevmemekle, çünkü biz Fransızları çok seviyoruz."--"Kuşkusuz çok sevimlisiniz, mademoiselle," diye cevapladı asker; "ama eğer söylediklerinizin doğruluğuna beni ikna etmek istiyorsanız, yoldaşım ve ben bize güzel bir akşam yemeği hazırlayacaksınız."--"Hadi o zaman beyler," dedi şimdi ilerleyen genç Polonyalının anne ve babası, "ve birlikte İmparatorunuzun sağlığına içeceğiz." Ve gerçekten de ülkenin sunduğu en iyi yemeği yiyen iki askeri yanlarında götürdüler.

Askerler, dört kelimenin Lehçe dilinin temelini oluşturduğunu söylemeye alışkındı: kleba? niema; "ekmek mi? yok;" voia? sara; "su mu? çekmeye gittiler."

İmparator bir gün, kötü yollar nedeniyle erzakların ulaşmasının engellendiği Mysigniez banliyölerinde bir piyade kolunun yanından geçerken, askerlerin büyük yoksunluklara katlandığı bir asker "Papa, kleba," diye bağırdı. İmparator hemen "Niema," diye cevap verdi. Tüm kol kahkahalarla güldü ve başka bir talepte bulunulmadı.

İmparator'un Finkenstein'da biraz uzun süre kalması sırasında, Pers elçisi onu ziyaret etti ve onun şerefine birkaç büyük teftiş yapıldı. Majesteleri, Şah'a bir elçilik heyeti gönderdi ve heyetin başına General Gardanne'ı koydu. O zamanlar, onun İran'ı ziyaret etmek istemesinin özel bir nedeni olduğu söyleniyordu. Yakınlarından birinin, Tahran'da uzun süre kaldıktan sonra, Franklara karşı bir ayaklanmaya katıldıktan sonra, bu başkenti terk etmek zorunda kaldığı ve kaçmadan önce, belirli bir yere önemli miktarda bir hazine gömdüğü ve bu hazinenin tarifini Fransa'ya götürdüğü söyleniyordu. Bu hikayeye, daha sonra öğrendiğim bazı gerçekleri ekleyeceğim. General Gardanne, başkenti bir karmaşa içinde buldu; ve ne yeri bulabildi ne de hazineyi keşfedebildi, elçiliğinden boş ellerle döndü. Finkenstein'daki kalışımız çok yorucu oldu; ve zaman geçirmek için Majesteleri bazen generalleri ve yaverleriyle oynuyordu. Oyun genellikle vingt-et-un'du; ve Büyük Kaptan
hile yapmaktan büyük keyif alırdı, gerekli sayıyı tamamlamak için gereken kartları birkaç dağıtımda elinde tutardı ve bu incelikle oyunu kazandığında çok eğlenirdi. Oyunu için gereken miktarı sağladım ve odasına döner dönmez hesabını çıkarması için emir aldım. Kazancının yarısını bana her zaman verirdi ve kalanını sıradan uşaklara bölüştürürdüm.

Bu günlükte tarihlerin çok kesin bir sırasına uymak gibi bir niyetim yok; ve hafızamda bana bahsetmeye değer görünen bir gerçek veya anekdot tekrarlandığında, onu, o zaman ulaştığım herhangi bir noktada not edeceğim, çünkü onu uygun dönemine ertelersem unutulabileceğinden korkuyorum. Bu planın
uygulanması için, şu anda Finkenstein'da kampta olmamıza rağmen, Saint-Cloud veya Tuileries'den bazı hatıraları burada kısaca anlatacağım. Majesteleri ve general subaylarının
ilgilendiği eğlenceler
bu anekdotları anımsattı bana. Bu beyefendiler sık ​​sık kendi aralarında bahis veya bahse girerlerdi; ve bir gün Vicenza Dükü'nün
Majesteleri'nin uşağı olan
Monsieur Jardin'in, atına sırtüstü binerek, birkaç dakika içinde şatonun önündeki caddenin sonuna
ulaşabileceğine dair bahis oynadığını duydum; bu bahsi uşak kazandı.

Baylar Fain, Meneval ve Ivan bir keresinde Monsieur B.'ye tuhaf bir şaka yapmışlardı. d'A----, sık sık yiğitlik saldırılarına maruz kaldığını biliyorlardı. Genç bir adama kadın kıyafetleri giydirdiler ve onu şatonun yakınındaki bir caddede, bu şekilde gizlenmiş bir şekilde gezintiye gönderdiler. Mösyö B. d'A---- çok miyoptu ve genellikle gözlük kullanıyordu. Bu beyefendiler onu yürüyüşe davet ettiler; ve kapıdan dışarı
çıktığı anda, güzel gezinticiyi fark etti ve manzara karşısında bir şaşkınlık ve sevinç
nidasını tutamadı.

Arkadaşları onun sevincini paylaşıyormuş gibi yaptılar ve onu, en girişimci kişi olarak, ilk hamleleri yapmaya teşvik ettiler, bunun üzerine, büyük bir heyecanla, rolünü mükemmel bir şekilde öğretmiş oldukları sahte genç hanımın peşinden koştu. Monsieur d'A---- nezakette, ilgide,
hizmet tekliflerinde kendini aştı,
yeni fethine şato onurunu
kazanma konusunda hevesle ısrar etti. Diğeri rolünü mükemmel bir şekilde oynadı; ve
kendi tarafında birçok cilveli tavır ve Monsieur d'A'nın birçok itirazından sonra, o akşam için bir buluşma ayarlandı; ve
umutla ışıldayan sevgili, arkadaşlarının yanına döndü,
talihine dair çok fazla ihtiyat ve çekingenlik korudu, oysa gerçekten de
gün bitmeden önce geçmesi gereken zamanı
tüketmek istiyordu.
Sonunda sabırsızlığına son verecek ve
görüşme zamanını getirecek olan akşam geldi; ve kendisine
uygulanan aldatmacayı keşfettiğinde yaşadığı hayal kırıklığı ve öfke tahmin edilebilir. Monsieur d'A---- ilk başta bu aldatmacada yazarlara ve
oyunculara meydan okumak istedi ve büyük zorlukla yatıştırılabildi.

Sanırım, bu seferden dönüşte, Prens Jerome, Breslau'da, o kasabanın tiyatrosunda,
kötü oynayan ama çok iyi şarkı söyleyen genç ve çok güzel bir aktris gördü.
Sıradan bir şekilde,
bu aktris soğukkanlılıkla karşıladı: ama krallar boşuna uzun süre iç çekmezler;
saygıya karşı çok ağır bir ağırlık koyarlar. Majesteleri, Vestfalya Kralı, fethini Cassel'e götürdü ve kısa bir sürenin sonunda, Albertoni'nin ilk uşağıyla evlendi; Albertoni'nin İtalyan ahlakı bu evlilikten etkilenmedi. Nedenini bilmediğim bir anlaşmazlık, Albertoni'nin kraldan ayrılmasına neden oldu, karısıyla birlikte Paris'e döndü ve kazandığı her şeyi kaybettiği spekülasyonlara girdi ve bana İtalya'ya döndüğü söylendi. Bana her zaman sıra dışı görünen bir şey, Albertoni'nin karısına karşı duyduğu kıskançlıktı - gözlerini kral hariç tüm erkeklere açık tutan kesin bir kıskançlık; çünkü evliliklerinden sonra da ilişkilerinin devam ettiğine eminim.

İmparatorun kardeşleri, kral olmalarına rağmen, bazen İmparatorun bekleme odasında bekletilirdi. Kral Jerome, henüz kalkmamış olan İmparatorun emriyle bir sabah geldi ve bana Vestfalya Kralı'ndan beklemesini rica etmemi söyledi. İmparator biraz daha uyumak istediği için, bekleme odası olarak kullanılan salonda diğer hizmetçilerle birlikte kaldım ve kral da bizimle birlikte bekledi; Sabırla demiyorum, çünkü
sürekli olarak sandalyeden sandalyeye hareket ediyor, pencere ile şömine arasında gidip geliyor, çok fazla rahatsızlık gösteriyor ve ara sıra benimle konuşuyordu, bana her zaman büyük bir nezaketle davranıyordu.
Böylece yarım saatten fazla zaman geçti; ve sonunda İmparator'un odasına girdim ve sabahlığını giydiğinde, Majestelerinin
beklediğini söyledim ve onu tanıştırdıktan sonra çekildim. İmparator
onu soğuk bir şekilde karşıladı ve sert bir şekilde ders verdi ve çok yüksek sesle konuştuğu için, isteğim dışında onu duydum; ancak kral mazeretlerini
o kadar alçak bir tonda söyledi ki, onun haklılığını tek bir kelime bile duyamadım. Bu tür sahneler sık ​​sık tekrarlanırdı, çünkü prens savurgan ve savurgandı,
bu da İmparator'u her şeyden çok rahatsız etti ve onu çok sevmesine rağmen, daha doğrusu çok sevdiği için,
bu yüzden onu sert bir şekilde azarladı; çünkü ailesinin ona verdiği sık sık hoşnutsuzluk nedenlerine rağmen, İmparator'un hala
tüm akrabalarına karşı en sıcak sevgiyi hissetmesi dikkat çekicidir.

Dantzig'in alınmasından kısa bir süre sonra (24 Mayıs 1807), İmparator,
Mareşal Lefebvre'i yakın zamanda yaptığı hizmetler için ödüllendirmek isteyerek, onu sabah saat altıda çağırdı. Majesteleri, mareşalin
geldiğini duyurduğunda ordunun başkomutanıyla istişarede bulunuyordu. "Ah!" dedi Berthier'e, "Dük gecikmez." Sonra görevli memura dönerek, "Dantzig Düküne, benimle kahvaltı edebilmesi için onu bu kadar erken çağırdığımı söyle." İmparatorun ismi yanlış anladığını düşünen memur, emirlerini bekleyen kişinin Dantzig Dükü değil, Mareşal Lefebvre olduğunu söyledi. "Görünüşe göre, mösyö, bir dük olmaktan
daha fazla bir kont [faire un conte] olma yeteneğim olduğunu düşünüyorsunuz."

Memur bu cevap karşısında biraz şaşkına dönmüştü; ancak İmparator gülümseyerek onu rahatlattı ve "Git, düke davetimi ilet ve ona çeyrek saat içinde kahvaltının servis edileceğini söyle." dedi.
Memur, elbette İmparatorun onu neden çağırdığını çok merak eden mareşale geri döndü. "Mösyö le Due, İmparator
sizi kendisiyle kahvaltıya davet ediyor ve çeyrek saat beklemenizi rica ediyor." Mareşal, subayın kendisine verdiği yeni ünvanı fark etmemiş olmasına rağmen başını sallayarak karşılık verdi ve arkasında İmparator'un kılıcının asılı olduğu katlanır bir sandalyeye oturdu. Mareşal kılıcı inceledi ve hayranlık ve saygıyla dokundu. Çeyrek saat geçtikten sonra, başka bir mühimmat subayı mareşali İmparator'a çağırmak için geldi. İmparator zaten
kurmay başkanıyla masadaydı; içeri girdiğinde, İmparator onu "İyi günler, Monsieur le Due; yanıma oturun." diyerek selamladı. Mareşal, kendisine bu ünvanla hitap edilmesine şaşırmıştı ve ilk başta Majestelerinin şaka yaptığını düşündü; ancak ona Monsieur le Due demeyi ihmal etmediğini görünce şaşkınlığa kapıldı. İmparator, mahcubiyetini artırmak için ona, "Çikolata sever misiniz, Monsieur le Duc?" dedi. "Ama evet, efendim." "Kahvaltıda hiç çikolatamız yok ama size Dantzig kasabasından bir pound vereceğim; çünkü
siz onu fethettiğinizden beri, size bir getirisi olması
haktır." Bunun üzerine İmparator masadan ayrıldı, küçük bir kutuyu açtı,
uzun kare şeklinde bir paket çıkardı ve Mareşal Lefebvre'e uzatarak ona, "Dantzig Dükü, bu çikolatayı kabul edin;
küçük hediyeler dostluğu korur." dedi. Mareşal Majestelerine teşekkür etti,
çikolatayı cebine koydu ve tekrar İmparator ve Mareşal Berthier ile masaya oturdu. Masanın ortasında Dantzig kasabası şeklinde bir 'püre' vardı; ve bu servis edileceği zaman
İmparator yeni düke şöyle dedi, "Bu yemeğe
beni daha çok memnun edecek bir şekil veremezlerdi. Saldırıyı yapın, Monsieur le Duc;
işte fethiniz; şerefi sizindir." Dük itaat etti;
ve üç misafir, çok beğendikleri pastadan yediler. Mareşal, Dantzig Dükü, döndüğünde, İmparator'un kendisine verdiği küçük pakette bir sürpriz olduğundan şüphelenerek
aceleyle açtı ve banknotlarda yüz bin kron buldu. Bu muhteşem hediyenin taklidi olarak, orduda paraya, ister parça ister banknot olsun, Dantzig çikolatası denmesi geleneği oluşturuldu; ve askerler, cebinde biraz parası olan herhangi bir yoldaş tarafından tedavi edilmek istediklerinde, ona, "Hadi, cebinde Dantzig çikolatası yok mu?" derlerdi.

Majesteleri İmparator'un tarihler ve yıldönümlerindeki tesadüfler konusundaki neredeyse batıl inançlı hayali, 14 Haziran 1807'de, Marengo Muharebesi'nden tam yedi yıl sonra kazanılan Friedland zaferiyle daha da güçlendi. Kışın şiddeti, erzak sağlamanın zorluğu (İmparator bunun için her türlü tedbiri ve düzenlemeyi yapmıştı), Rusların inatçı cesaretine eklendiğinde, özellikle Prusya'daki inanılmaz başarılarının ani fetihlere alıştırdığı fatihler için bu zorlu seferi zorlu hale getirmişti. Ruslarla yapmak zorunda kaldığı şan ve şöhret paylaşımı, İmparator'un askeri kariyerinde yeni bir deneyimdi, ancak Friedland'da avantajını ve eski üstünlüğünü yeniden kazandı. Majesteleri, düşmanın sadece kuvvetlerinin bir kısmını görmesine izin verdiği sahte bir geri çekilmeyle, Rusları Elbe'de bir tuzağa çekti, öyle ki kendilerini o nehirle ordumuz arasında sıkışmış buldular. Bu zafer, hat birlikleri ve süvariler tarafından kazanıldı; ve İmparator, Muhafızlarını kullanmaya bile gerek duymadı, İmparator Alexander'ın Muhafızları ise Rusların geri çekilmesini veya daha doğrusu kaçmasını korumak için neredeyse tamamen yok edildi, Ruslar askerlerimizin takibinden ancak Friedland köprüsü, birkaç dar ponton ve neredeyse geçilmez bir geçitle kaçabiliyorlardı. Fransız ordusundaki hat alayları ovayı kaplıyordu; ve İmparator, savaş alanının tamamını görebileceği bir yükseklikte bir gözetleme görevinde, bir değirmenin yakınındaki bir koltuğa oturmuş, personeliyle çevriliydi. Emirlerini bekleyen generallerle sohbet ederken onu hiç bu kadar neşeli görmemiştim ve tuğla şeklinde pişirilmiş siyah Rus ekmeğini yemekten zevk alıyor gibiydi. Düşük kaliteli çavdar unundan yapılmış ve uzun samanlarla dolu olan bu ekmek, tüm askerlerin yemeğiydi; ve Majestelerinin de bunu kendileri kadar iyi yediğini biliyorlardı. Güzel hava ordunun becerikli manevralarını destekledi ve kahramanlık harikaları sergilediler. Özellikle süvari hücumları o kadar büyük bir hassasiyetle gerçekleştirildi ki İmparator alaylara tebriklerini iletti.

Öğleden sonra saat dört civarında, iki ordu her taraftan birbirine baskı yaparken ve binlerce top yeryüzünü titretirken, İmparator haykırdı, "Bu iki saat daha devam ederse, Fransız ordusu ovada tek başına kalacak." Birkaç dakika sonra, Eski Muhafızların piyade grenadierlerinin generali Kont Dorsenne'e, arkasında Rus ve Prusyalıların kitleler halinde siper aldığı bir tuğla ocağına ateş açması emrini verdi; ve bir göz açıp kapayıncaya kadar bu pozisyonu terk etmek zorunda kaldılar ve bir keskin nişancı sürüsü kaçakları takip etmek için yola çıktı.

Muhafızlar bu hareketi saat beşte yaptı ve saat altıda savaş tamamen kazanıldı. İmparator, Muhafızların muhteşem davranışlarına hayranlık duyarak, yanındakilere şöyle dedi: "Şu cesur adamlara bakın, iyi niyetle, taş atanları ve 
pop-gun'ları, onları beklemeden hücum etmeyi öğretmek için
üzerlerinden geçerlerdi; ama bu işe yaramazdı, çünkü iş onlarsız
iyi yapılmıştı." Majesteleri, bütün gün savaşan birkaç alayı
övmek için bizzat gitti. Birkaç söz, bir gülümseme, bir el selamı, hatta bir baş sallama, zaferle taçlandırılmış bu cesur adamlar için yeterli bir ödüldü. Ölü ve esir sayısı çok fazlaydı; ve Rus ordusunun tüm teçhizatıyla birlikte yetmiş sancak Fransızların eline bırakıldı.

Bu belirleyici günden sonra, Majestelerinin Eylau Muharebesi'nden sonra yaptığı
teklifleri reddeden Rusya İmparatoru,
kendi hesabına oyunu oynamaya çok istekliydi; ve General Bennigsen
sonuç olarak İmparatoru adına bir ateşkes talep etti ve Majesteleri bunu kabul etti; ve kısa bir süre sonra bir barış antlaşması imzalandı ve
iki hükümdar arasındaki ünlü görüşme
Niemen kıyılarında yapıldı. Bu toplantının ayrıntılarını hızlıca geçeceğim, bunlar yayınlanmış ve sayısız kez tekrarlanmıştır. Majesteleri ve
genç Çar,
tanışmalarının ilk anından itibaren karşılıklı bir sevgi
duymuşlardı ve her biri diğerinin onuruna şenlikler ve eğlenceler düzenlemişti. Onlar
kamu ve özelde ayrılmazlardı ve saatlerce birlikte vakit geçirirlerdi
sadece zevk için yapılan toplantılarda, tüm davetsiz misafirlerin dikkatlice
dışarı atıldığı toplantılarda. Tilsit kasabası tarafsız ilan edildi; Fransızlar, Ruslar
ve Prusyalılar, hükümdarlarının kendilerine gösterdiği örneği takip ettiler ve
en yakın kardeşlik içinde birlikte yaşadılar.

Prusya Kralı ve Kraliçesi kısa süre sonra Tilsit'te İmparatorluk Majestelerine katıldılar; ancak sahip olduğu tüm krallığın neredeyse tek bir kasabası bile kalmamış olan bu talihsiz hükümdar, doğal olarak
bu kadar çok şenliğe katılmaya pek istekli değildi. Kraliçe güzel ve zarifti, ancak belki biraz kibirli ve sertti, bu da etrafındaki herkes tarafından hayranlıkla karşılanmasına engel değildi. İmparator onu memnun etmeye çalıştı ve kocasının fatihinin kalbini yumuşatmak için kendi cinsinin masum cilvelerinden hiçbirini ihmal etmedi. Kraliçe, birkaç kez, iki imparatorun arasında oturan ve ona ilgi ve nezaketle
başa çıkmak için birbirleriyle yarışan hükümdarlarla birlikte akşam yemeği yedi. İmparator Napolyon'un bir gün ona muhteşem bir gül teklif ettiği ve onun da biraz tereddüt ettikten sonra kabul ettiği ve Majestelerine çok
çekici bir gülümsemeyle, "En azından Magdeburg ile," dediği iyi bilinir. Ayrıca İmparator'un bu koşulu kabul etmediği de iyi bilinir.

Prensesin nedimeleri arasında çok yaşlı bir kadın vardı ve o çok
değerliydi. Bir akşam kraliçe, iki imparator, ardından Prusya Kralı Prens Murat ve Büyük Dük Konstantin tarafından yemek salonuna götürülürken, bu yaşlı nedime
son iki prense yol verdi. Büyük Dük Konstantin onun önceliğini almak istemedi, ancak kaba bir
tonla, "Geçin, hanımefendi, geçin!" diyerek bu nezaket eylemini tamamen bozdu. Ve Napoli Kralı'na dönerek, duyulabilecek kadar yüksek sesle şu utanç verici ünlemi ekledi, "Yaşlı çulluk!"

Bundan, Prens Konstantin'in hanımlara karşı, yüce kardeşini
ayırt eden o mükemmel nezaket ve zarif yiğitliği sergilemediği sonucuna varılabilir.

Fransız İmparatorluk Muhafızları bir keresinde İmparator Alexander'ın muhafızlarına
bir akşam yemeği verdi. Bu son derece neşeli ve kardeşçe
ziyafetin sonunda, her Fransız askeri bir Rusla üniformalarını değiştirdi ve
bu doğaçlama kılık değiştirmeden çok eğlenen İmparatorların
gözleri önünde böyle dolaştı.

Rus İmparatoru'nun bizimkilere gösterdiği sayısız ilgi arasında,
Hükümdarlarının bu amaçla Niemen'i
geçirdiği bir Baskir müzisyenleri birliğinin verdiği konseri anmak isterim ve Majestelerinin kulaklarında kesinlikle bundan daha barbarca bir müzik yankılanmamıştır; ve bu
tuhaf uyum, aynı derecede vahşi hareketlerle birlikte, hayal edilebilecek en eğlenceli
görüntülerden birini sağladı. Bu konserden birkaç gün sonra, müzisyenleri ziyaret etme izni aldım ve
tercüman olarak görev yapacak olan Roustan eşliğinde kamplarına gittim. Baskirlerin bir yemeğinde bulunmanın keyfini çıkardık, etrafında on kişiden oluşan gruplar oturuyordu, her biri elinde bir kepçe suyla ıslattığı bir parça kara ekmek tutuyordu, bu ekmekte kırmızı kile benzeyen bir şey
sulandırılmıştı. Yemekten sonra bize yay ile atış gösterisi yaptılar; ve bu egzersizin ona gençliğindeki sahneleri
hatırlatan Roustan bir ok atmaya çalıştı, ama ok birkaç adım
uzaklaştı ve Baskirlerimizin kalın dudaklarında alaycı bir gülümseme gördüm. Sonra ben de
yayı denedim ve ev sahiplerimizin gözünde bana şeref kazandıracak şekilde kendimi akladım, anında etrafımı sardılar,
beni gücüm ve becerim için jestleriyle tebrik ettiler; ve içlerinden biri, diğerlerinden daha coşkulu ve daha dost canlısı bir şekilde, uzun zamandır hatırladığım bir
omzuma vurdu.

Bu ünlü konserin ertesi günü, üç hükümdar arasındaki barış
antlaşması imzalandı ve Majesteleri, onu muhafızlarının başında karşılayan İmparator
Alexander'ı ziyaret etti. İmparator
Napolyon, seçkin müttefikinden bu yakışıklı ve yiğit birliğin en cesur el bombacısını kendisine göstermesini istedi; ve Majestelerine
sunulduğu zaman, göğsünden kendi Legion of Honor haçını çıkardı ve tüm yoldaşlarının alkışları ve tezahüratları arasında Moskovalı askerin göğsüne taktı. İki İmparator, Niemen kıyılarında son kez birbirlerine sarıldılar ve Majesteleri Koenigsberg'e doğru yola çıktı.

Bautzen'de Saksonya Kralı onu karşılamak için dışarı çıktı ve Majesteleri birlikte
Dresden'e girdiler. Kral Frederick Augustus, kendisine bir asa vermekle yetinmeyen, Saksonya seçmeninin miras kalan mülklerini de önemli ölçüde artıran hükümdara muhteşem bir karşılama yaptı. Orada geçirdiğimiz hafta boyunca Dresden'in iyi insanları Fransızlara müttefiklerden daha çok kardeş ve yurttaş gibi davrandı.

Ancak Paris'ten ayrılalı neredeyse on ay olmuştu; ve Almanların sade ve samimi misafirperverliğinin tüm cazibesine rağmen, Fransa'yı ve kendi ailemi tekrar görmek için çok istekliydim.

BÖLÜM III.

Prusya ve Polonya'nın görkemli seferi sırasında, imparatorluk ailesi, Hollanda Kralı Louis'in en büyük oğlu olan genç Napolyon'un ölümüyle en derin üzüntüye kapıldı. Bu çocuk babasına ve dolayısıyla amcasına çarpıcı bir şekilde benziyordu. Saçları sarıydı, ancak muhtemelen büyüdükçe koyulaşmıştı. Büyük ve mavi gözleri, genç zihninde derin bir izlenim
yaratıldığında olağanüstü bir parlaklıkla parlıyordu. Nazik, sevimli ve
samimiyet ve neşeyle dolu olan o, İmparator'un gözdesiydi, özellikle de
çok genç olmasına rağmen,
hiçbir şey onu sözünü bozmayacak kadar dikkat çekici olan
karakterinin sağlamlığı nedeniyle.
Hatırladığım şu anekdot buna bir örnek teşkil ediyor.

Çilekleri çok severdi; ancak bunlar ona o kadar uzun ve sık kusma krizleri yaşatıyordu ki, annesi alarma geçti ve
çilek yemesini kesinlikle yasakladı, genç prensin gözünden uzak tutulması için her türlü önlemin alınmasını istediğini dile getirdi.
Çileklerin
zararlı etkilerinin onu iğrendirmediği küçük Napolyon, en sevdiği yemeği bir daha göremeyince şaşırdı; ama yoksunluğa sabırla katlandı, ta ki bir gün dadısını sorgulayana ve çok ciddi bir şekilde bu konu hakkında bir açıklama talep edene kadar, iyi kadın bunu yapamadı, çünkü onu şımartma noktasına kadar ona müsamaha gösterdi. Onun zayıflığını biliyordu ve sık sık bundan faydalandı, örneğin bu durumda olduğu gibi. Öfkelendi ve dadısına, Hollanda İmparatoru veya Kralı'nın sahip olabileceğinden daha fazla ve hatta daha fazla etki eden bir tonla, "Çilekleri alacağım. Hemen bana ver. "
Zavallı dadı ona sessiz olmasını yalvardı ve bunları ona vereceğini söyledi, ancak bir şey olursa bunu kimin yaptığını
kraliçeye söyleyeceğinden korkuyordu. "Hepsi bu mu?" diye cevapladı Napolyon hevesle.
"Korkmayın; Söylemeyeceğime söz veriyorum."

Dadı pes etti ve çilekler her zamanki etkisini gösterdi.
Kraliçe, o kendini beğenmişliğinin cezasını çekerken içeri girdi; ve yasak meyveyi yediğini inkar edemezdi, çünkü kanıtlar çok açıktı. Kraliçe çok öfkelendi ve
kendisine kimin itaatsizlik ettiğini bilmek istedi; dönüşümlü olarak çocuğa yalvardı ve tehdit etti, çocuk hala en büyük sakinlikle, "Söylemeyeceğime söz verdim." diye cevap vermeye devam etti. Ve onun üzerindeki büyük etkisine rağmen, onu suçlu kişinin adını söylemeye zorlayamadı.

Genç Napolyon amcasına bağlıydı ve onun huzurunda her zamanki karakterine çok yabancı bir sabır ve özdenetim gösteriyordu.
İmparator sık ​​sık kahvaltıda onu dizine oturtuyor ve tek tek mercimek yedirerek eğleniyordu. Çocuğun güzel yüzü kıpkırmızı oldu, tüm çehresi iğrenme ve sabırsızlık; ama Majesteleri yeğeninin öfkeleneceğinden korkmadan bu oyunu uzatabilirdi, ki o da kesinlikle başkasına yapardı.

Bu kadar küçük bir yaşta amcasının etrafındaki herkese göre
üstünlüğünün farkında olabilir miydi? Babası Kral Louis,
ona her gün tam olarak onun zevkine uygun olarak seçilmiş yeni bir oyuncak verirdi: ama
çocuk amcasından aldıklarını tercih ederdi; ve babası ona, "Ama, bak Napolyon, bunlar çirkin şeyler; benimkiler daha
güzel." dediğinde-- "Hayır," dedi genç prens, "çok güzeller; amcam
bunları bana verdi."

Bir sabah Majestelerini ziyaret ettiğinde,
birçok önemli şahsiyetin arasında, o zamanlar, sanırım, Berg Büyük Dükü olan
Prens Murat'ın bulunduğu bir meyhaneye girdi. Çocuk kimseye selam vermeden geçerken,
prens onu durdurdu ve "Bana günaydın demeyecek misin?" dedi. "Hayır," diye cevapladı Napolyon, Büyük Dük'ün kollarından kurtularak;
"İmparator amcamın önünde değil."

Tuileries sarayında ve Carrousel Meydanı'nda gerçekleşen bir incelemenin sonunda, İmparator dairesine çıktı ve şapkasını bir kanepeye, kılıcını diğerine fırlattı. Küçük
Napolyon içeri girdi, amcasının kılıcını aldı, kemerini boynuna geçirdi,
şapkayı başına geçirdi ve sonra İmparator ve İmparatoriçe'nin arkasında ağır ağır, mırıldanarak yürümeye devam etti. Majesteleri, arkasını döndüğünde onu gördü ve
onu kollarına alıp, "Ne güzel bir resim!" diye haykırdı.
Kocasını memnun etmek için her fırsatı değerlendiren yaratıcı İmparatoriçe, M.
Gerard'ı çağırdı ve genç prensin bu kostümle bir portresini sipariş etti; ve
resim, İmparatoriçe'nin bu sevgili çocuğunun ölümünü duyduğu gün Saint-Cloud sarayına getirildi.

Daha üç yaşındayken, ayakkabıcısının faturasının beş franklık madeni paralarla ödendiğini görünce, amcası Bibiche'nin resmini ifşa etmelerini istemediği için yüksek sesle bağırdı. Genç prensin Majestelerine verdiği Bibiche ismi bu şekilde ortaya çıktı. İmparatoriçe, Saint-Cloud parkına birkaç ceylan yerleştirdi ve bunlar sarayın tüm sakinlerinden çok korkuyorlardı, İmparator hariç. İmparator, onların enfiye kutusundan tütün içmelerine izin verdi ve böylece onları kendisini takip etmeye ikna etti ve tütünü onlara küçük Napolyon'un ellerinden vermekten büyük keyif aldı. Napolyon, bu güzel hayvanlara Bibiche'den başka bir isim vermedi ve amcasına da aynı ismi vererek eğlendi.

Hem annesi hem de babası tarafından çok sevilen bu sevimli çocuk, onları barıştırmak için her birinin üzerindeki neredeyse büyülü etkisini kullandı. Babasının elinden tuttu, bu barış meleğinin kendisini Kraliçe Hortense'e götürmesine izin verdi ve sonra ona, "Onu öp, baba, yalvarırım" dedi; ve eşit bir şefkatle sevdiği bu iki varlığı uzlaştırmayı başardığında çok mutlu oldu.

Böyle güzel bir karakter, bu meleğin onu tanıyan herkes tarafından sevilmesini nasıl başaramadı? Tüm çocukları seven İmparator, yeğeni ve tek bir an bile sevmeyi bırakmadığı o iyi Josephine'in vaftiz oğlu olmasa bile, ona nasıl bağlı kalamadı?
Yedi yaşındayken, çocuklar için çok tehlikeli olan o hastalık, krup onu kalbi kırık ailesinden kopardığında, en parlak umutların temeli olan olağanüstü karakter özelliklerinin kanıtlarını çoktan vermişti. Gururlu ve kibirli karakteri, onu en asil izlenimlere karşı duyarlı hale getirirken, itaat ve uysallıkla bağdaşmaz değildi. Adaletsizlik fikri ona iğrenç geliyordu; ancak
makul tavsiyelere ve haklı otoriteye kolayca boyun eğdi.

Yeni hanedanın ilk çocuğu olarak, şefin en derin şefkatini ve ilgisini çekmesi uygundu. Kötü niyet ve kıskançlık,
büyükleri karalamaya ve aşağılamaya her zaman çalışan, bu neredeyse babacan bağlılığa iftira niteliğinde açıklamalar getirdi; ancak akıllı ve düşünceli
insanlar bu evlat edinme şefkatinde yalnızca açıkça ortaya koyduğu şeyi gördüler:
muazzam gücünü ve evrendeki en görkemli ismi, dolaylı da olsa imparatorluk kanından olan bir varise aktarma arzusu ve umudu.
ve imparatorun gözleri önünde ve imparatorun yönlendirmesiyle
böylece onun için bir oğul olabilecek her şey olacaktı. Genç Napolyon'un ölümü, görkemli kariyerinin ortasında talihsizliklerin habercisi olarak belirdi, hükümdarın tasarladığı tüm planları altüst etti ve tüm umutlarını doğrudan bir varise yoğunlaştırmaya karar verdi. O zaman, boşanma düşüncesi aklına geldi, ancak bu iki yıl sonra gerçekleşti ve ancak Fontainebleau'da kaldığı süre boyunca özel sohbetlerin konusu olmaya başladı. İmparatoriçe, bu vaftiz oğlunun ölümünün kendisi için ölümcül sonuçlarını hemen gördü ve o zamandan itibaren hayatını mahveden bu korkunç olayın düşüncesi üzerinde durdu. Bu erken ölüm onun için teselli edilemez bir kederdi; ve üç gün boyunca kendini kapattı, acı acı ağladı, kadınları dışında kimseyi görmedi ve neredeyse hiç beslenmedi. Hatta, telafisi mümkün olmayan kaybını hatırlatabilecek her şeyle
bir tür açgözlülükle kendini çevrelediği için, kederinden dikkatinin dağılmasından bile korkuyor gibiydi.
Kraliçe Hortense'den, kalbi kırık annesinin dindar bir şekilde sakladığı genç prensin saçlarından bazılarını biraz zorlukla elde etti; ve
İmparatoriçe bu saçları siyah kadifeden bir yastığa çerçevelettirdi ve
her zaman yanında tuttu. Bunu Malmaison'da sık sık gördüm ve asla derin
duygular olmadan.

Ama Kraliçe Hortense'in, bir kız olduğu kadar mükemmel bir anne olan o kadının umutsuzluğunu nasıl tarif edebilirim.
Oğlunu hastalığı sırasında bir an bile yalnız bırakmadı; ve kollarında son nefesini verdiğinde, hala cansız bedeninin yanında kalmak isterken,
kollarını sandalyesinin kollarına geçirdi, böylece bu yürek parçalayıcı sahneden
kopmamak için. Sonunda doğa böylesine dokunaklı bir kedere yenik düştü: mutsuz anne bayıldı; ve fırsat
onu kendi dairesine götürmek için değerlendirildi, hala
kalkmadığı ve kollarının kasılarak kenetlendiği sandalyede. Uyandığında, kraliçe
delici çığlıklar attı ve kuru ve dik dik bakan gözleri ve beyaz dudakları
sonunun yaklaştığı korkusunu uyandırdı. Hiçbir şey gözlerine yaş
getiremedi, ta ki sonunda bir kahya genç prensin cesedini getirmeyi ve annesinin dizlerine koymayı
düşünene kadar; ve bu onun üzerinde öyle bir
etki yarattı ki gözyaşları fışkırdı ve hayatını kurtardı,
bu arada soğuk ve tapınılan kalıntıları öpücüklerle örttü. Tüm Fransa
Hollanda Kraliçesi'nin acısını paylaştı.

BÖLÜM IV.

27 Temmuz'da Saint-Cloud'a vardık; ve İmparator yazı kısmen bu ikametgahta, kısmen de Fontainebleau'da geçirdi, Paris'e sadece özel günlerde
döndü ve asla yirmi dört saatten fazla kalmadı. Majestelerinin yokluğunda, Rambouillet şatosu restore edildi ve yeniden döşendi ve İmparator orada birkaç
gün geçirdi. Banyoya ilk girdiğinde, kapıda durdu ve her türlü şaşkınlık ve memnuniyetsizlikle
etrafına baktı; ve bunun nedenini araştırdığımda, Majestelerinin gözlerinin yönünü takip ederek, mimarın odanın duvarlarına çizdiği çeşitli aile
portrelerinde durduğunu gördüm. Bunlar, annesinin, kız kardeşlerinin, Kraliçe Hortense'in, vb. portreleriydi; ve
böyle bir galerinin, böyle bir yerde görülmesi, İmparator'un aşırı hoşnutsuzluğunu uyandırdı. "Ne saçmalık!" diye bağırdı. "Continue,
Mareşal Duroc'u çağırın!" Ve büyük mareşal göründüğünde, Majesteleri, "Böyle bir fikri tasarlayabilen aptal kimdir?
Ressamın gelip her şeyi silmesini emredin. Kadınlara karşı pek saygısı olmaması gerekir ki böyle bir ahlaksızlıktan suçlu olsun." diye sordu.

Mahkeme Fontainebleau'da kaldığında, sakinler, tüm yiyecek maddelerini sattıkları
yüksek fiyatla Majestelerinin uzun süreli yokluklarının bedelini fazlasıyla ödediler. Gaspları skandal dayatmalara dönüştü ve Fontainebleau'ya bir gezi yapan birden fazla yabancı, bir Bedevi birliği tarafından fidye için tutulduğunu düşündü.
Mahkemede kaldığı süre boyunca; sefil bir handaki sefil bir çuval
yatak tek bir gece için on iki franka mal oluyordu; en küçük bir öğün
inanılmaz bir fiyata mal oluyordu ve buna rağmen iğrençti; aslında,
gerçek bir yolcu yağması anlamına geliyordu. Kardinal Caprara,

[Giovanni Battista Caprara, Bologna'da soylu bir aileden doğdu,
1733; Milano kontu ve başpiskoposu; kardinal, 1792;
Anlaşmayı müzakere etti, 1801; 1810'da öldü]

Katı ekonomisi tüm Paris tarafından bilinen, bir gün Fontainebleau'ya
İmparator'a saygılarını sunmak için gitti ve indiği otelde
sadece bir fincan bulyon aldı ve maiyetindeki altı kişi
sadece çok hafif bir yemek yedi, çünkü kardinal üç saat sonra dönmeyi planlamıştı; ancak buna rağmen, arabasına binerken,
ev sahibi ona altı yüz franklık bir hesap sunma cüretini gösterdi! Kilisenin prensi öfkeyle itiraz etti,
öfkelendi, tehdit etti, vb., ancak hepsi boşuna; ve hesap ödendi.

Böylesine fahiş bir dayatma İmparator'un kulağına ulaşmadan edemezdi
ve onu o kadar öfkelendirdi ki hemen sabit bir fiyat tarifesi emretti, hancıların bunu aşması yasaktı.
Bu, Fontainebleau'nun kan emicilerinin zulmüne son verdi.

21 Ağustos'ta, Vestfalya Kralı Prens Jerome Napolyon'un gelecekteki eşi olan Würtemberg Prensesi Catherine Paris'e geldi.
Bu prenses yaklaşık yirmi dört yaşındaydı ve çok güzeldi,
çok asil ve zarif bir duruşu vardı; ve bu evliliği tek başına politika yapmış olsa da,
aşk veya gönüllü seçim bundan daha mutlu bir evlilik yapamazdı.

1814'te Vestfalya Kraliçesi Majestelerinin cesur davranışları,
tahttan indirilen kocasına olan bağlılığı ve onu Kral Jerome'un kollarından koparmak isteyen
babasına yazdığı hayranlık verici mektuplar,
tarihin konularıdır. Bu prensin, hırsına çok yakışan bu evlilikten sonra bile, ilk karısı Mademoiselle Patterson ile yazışmayı hiç bırakmadığını ve sık sık uşağı Rico'yu bu hanımefendi ve çocuklarını sormak için Amerika'ya gönderdiğini gördüm. Eğer bu doğruysa, Prens Jerome'da sadece çok mazur görülebilir olmakla kalmayıp, hatta benim görüşüme göre övgüye değer olan ve muhtemelen Vestfalya Kraliçesi Majestelerinin de çok iyi bildiği ilk karısına olan bu ilginin, kocasıyla mutlu olmasını mutlaka engellemediği de doğrudur.

Kraliçenin kendisinden daha güvenilir bir tanıklık verilemez; ve Majesteleri'ne, Würtemberg Kralı'na yazdığı ikinci mektupta kendini şöyle ifade ediyor:--

"Kocam olan kralla evlenmek zorunda kalmam nedeniyle, kader
benim evrendeki en mutlu kadını bulmamı istedi. Kocama karşı birleşik bir sevgi, şefkat ve saygı duygusu hissediyorum. Bu acı dolu anda en iyi baba bile
bana kalan tek mutluluk olan
evcil mutluluğumu yok etmek isteyebilir mi? Cesaret edip söyleyebilirim ki, sevgili babam, sen ve tüm ailem,
kocam olan krala büyük haksızlık ediyorsunuz; ve inanıyorum ki
ona haksızlık ettiğinize ikna olacağınız zaman gelecek ve o zaman onda ve bende,
en saygılı ve şefkatli çocukları bulacaksınız."

Majesteleri daha sonra maruz kaldığı korkunç bir talihsizlikten bahsetti. Gerçekten de korkunç olan bu olay, başında ünlü Marquis de Maubreuil'in bulunduğu bir çete tarafından savunmasız ve yalnız bir kaçak kadına uygulanan şiddet ve soygundan başka bir şey değildi.
[1782'de Bretanya'da doğan Fransız siyasi maceracı; 1855'te öldü.]
Vestfalya Kralı'nın emir subayıydı. 1814 olaylarını ele alırken bu utanç verici olaya geri döneceğim ve bu cüretkar haydutluk eyleminin başlıca yazarları ve katılımcıları hakkında genel olarak bilinmediğini düşündüğüm bazı ayrıntılar vereceğim.

Eylül ayının sonunda, Rus kabinesinden bir kurye St. Petersburg'dan geldi ve Majestelerine İmparator Alexander'dan bir mektup getirdi; diğer muhteşem hediyeler arasında iki tane çok güzel siyah tilki ve samur kırlangıcı kürkü vardı.

Majestelerinin Fontainebleau'daki ikametgahı sırasında, İmparator sık ​​sık İmparatoriçe ile birlikte şehrin sokaklarında ne refakatçi ne de muhafızlar olmadan arabasıyla dışarı çıkardı. Bir gün, Mont Pierreux hastanesinin önünden geçerken, Majesteleri İmparatoriçe bir pencerede Majestelerini selamlayan çok yaşlı bir din adamı gördü. Yaşlı adamın selamına her zamanki zarafetiyle karşılık veren İmparatoriçe, onu İmparator'a gösterdi, İmparator da onu selamladı ve arabacısına durmasını emretti, uşaklardan birini yaşlı rahibe eğer çok fazla efor sarfetmeyecekse gelip onlarla bir an konuşması için ricada bulunmak üzere gönderdi. Hala rahatça yürüyen yaşlı adam aşağı inmek için acele etti; ve ona birkaç adım kazandırmak için İmparator arabasını hastanenin kapısına çok yakın bir yere sürdü. Majesteleri iyi din adamıyla bir süre sohbet etti, en büyük nezaketi ve saygıyı gösterdi. Majestelerine, Devrim'den önce Fontainebleau'nun bir mahallesinin daimi rahibi olduğunu ve göç etmekten kaçınmak için mümkün olan her şeyi yaptığını; ancak korkunun onu sonunda memleketini terk etmeye zorladığını, o zamanlar yetmiş beş yaşından büyük olmasına rağmen; Konkordato'nun ilan edildiği sırada Fransa'ya döndüğünü ve şimdi hastanedeki maaşını ödemeye yetecek kadar mütevazı bir maaşla geçindiğini bildirdi. Yaşlı rahibi dikkatle dinledikten sonra Majesteleri, "Monsieur l'Abbe," dedi, "emekliliğinizin iki katına çıkarılmasını emredeceğim; ve eğer bu yeterli olmazsa İmparatoriçe'ye veya bana başvurmanızı umuyorum." İyi ruhban, gözlerinde yaşlarla İmparator'a teşekkür etti. "Ne yazık ki, Efendim," dedi, diğer şeylerin yanı sıra, "Majestelerinin saltanatının tadını uzun süre çıkarmak veya nezaketinizden faydalanmak için çok yaşlıyım."--"SEN?" diye cevapladı İmparator gülümseyerek, "neden, genç bir adamsın. M. de Belloy'a bak; senden çok daha yaşlı ve onu daha uzun süre yanımızda tutmayı umuyoruz." Majesteleri daha sonra yaşlı adamdan ayrıldılar, yaşlı adam çok etkilenmişti ve onu bu konuşma sırasında hastanenin önünde toplanan ve bu ilginç sahneden ve İmparator'un cömert nezaketinden çok etkilenen
halkın ortasında bıraktılar.

İmparator'un az önce anlattığım konuşmada adını andığı Paris'in kardinal ve başpiskoposu M. de Belloy, o zamanlar doksan sekiz yaşındaydı, ancak sağlığı mükemmeldi; ve bu değerli piskopos kadar saygıdeğer bir havası olan yaşlı bir adam görmedim. İmparator
ona karşı en derin saygıyı duyuyordu ve her fırsatta bunu kanıtlamaktan asla geri kalmıyordu. Aynı Eylül ayında, çok sayıda sadık kişi
geleneğe göre
Valerien Dağı'nda toplanmışken, başpiskopos da ayini dinlemek için oraya gitti.
Çekilmek üzereyken, birçok dindar kişinin onun kutsamasını beklediğini görünce, onlara birkaç kelimeyle hitap etti
bu da onun yüreğinin nezaketini ve evanjelik sadeliğini gösteriyordu: "Çocuklarım, gücümün kaybından dolayı çok yaşlı olduğumu biliyorum,
ama size olan şevkim ve şefkatimden dolayı değil. Tanrı'ya dua edin, çocuklarım,
her gün sizin adınıza aracılık etmeyi asla ihmal etmeyen
yaşlı başpiskoposunuz için."

İmparator, Fontainebleau'daki konaklaması sırasında, daha önce hiç olmadığı kadar sık ​​avlanma zevkinin tadını çıkardı. Gerekli kostüm, düğmeler ve altın dantellerle süslenmiş yeşil ejderha renginde bir Fransız ceketi, beyaz kaşmir pantolon ve yüzleri olmayan Hessen çizmeleriydi; bu, her zaman bir geyik avı olan büyük av için kostümdü; silahlarla yapılan bir av için kostüm, üzerinde uygun yazılar kesilmiş beyaz düğmelerden başka bir süs olmayan sade, yeşil bir Fransız ceketiydi. Bu kostüm, bu avda yer alan tüm kişiler için aynıydı, hatta Majesteleri için bile hiçbir ayırt edici işaret yoktu.

Prensesler, dört veya altı atla bir İspanyol arabasıyla buluşmaya gittiler ve böylece kovalamacayı takip ettiler, kostümleri zarif bir binicilik kıyafeti ve beyaz veya siyah tüylü bir şapkaydı.

İmparatorun kız kardeşlerinden biri (şu anda hangisi olduğunu hatırlamıyorum) her zaman buluşmada kahvaltıya davet edilen birçok büyüleyici hanımla birlikte avı takip etmekten geri kalmazdı, saray mensuplarıyla benzer durumlarda her zaman olduğu gibi. Bu hanımlardan biri, hem güzel hem de zekiydi, İmparator'un dikkatini çekti, kısa bir yazışma başladı ve sonunda İmparator bana tekrar bir mektup götürmemi emretti.

Fontainebleau sarayında, yalnızca Majestelerinin erişebildiği, Diana bahçesi adı verilen özel bir bahçe vardır. Bu bahçenin dört tarafı binalarla çevrilidir; solda, kasvetli galerisi ve Gotik mimarisi olan şapel; sağda büyük galeri (hatırlayabildiğim kadarıyla); ortada Majestelerinin dairelerini barındıran bina; son olarak, meydanın önünde ve karşısında geniş kemerler ve bunların arkasında, prenslerin veya İmparatorun hanesine bağlı çeşitli kişiler için tasarlanmış binalar vardı.
İmparator'un bahsettiği hanımefendi, bu kemerlerin arkasında, zemin katta bulunan bir dairede kalıyordu; ve Majesteleri bana, karanlıkta dikkatli bir şekilde içeri girmem gereken açık bir pencere bulacağımı ve notunu
isteyecek birine vermem gerektiğini bildirdi. Bu karanlık gerekliydi, çünkü bu pencere
bahçeye açılıyordu ve kemerlerin arkasında olmasına rağmen,
ışık olsaydı fark edilirdi. Bu dairelerin içini bilmediğimden, pencereden içeri girdim, o zaman düz bir zeminde yürüyebileceğimi düşünüyordum, ancak pencerenin mazgalında bulunan yüksek bir basamaktan korkunç bir şekilde düştüm. Düşerken birinin çığlık attığını duydum ve bir kapı aniden kapandı. Dizimde, dirseğimde ve başımda ciddi morluklar vardı ve zorlukla ayağa kalkıp hemen dairenin etrafında karanlıkta el yordamıyla aramaya başladım; ancak başka bir şey duymadım ve oradaki varlığımı bilmemesi gereken kişiler tarafından duyulabilecek yeni bir ses çıkarmaktan korktum, İmparatora geri dönmeye ve maceralarımı ona anlatmaya karar verdim. Yaralarımın hiçbirinin ciddi olmadığını görünce, İmparator çok içten bir şekilde güldü ve sonra ekledi, "Ah, ah, demek bir basamak var; bunu bilmek iyi olur. Madam B---- korkusunu atlatana kadar bekle; ben ona gideceğim ve sen de bana eşlik edeceksin." Bir saatin sonunda, İmparator
benimle birlikte
bahçeye açılan dolabının kapısından çıktı. Onu sessizce
hala açık olan pencereye doğru götürdüm ve içeri girmesine yardımcı oldum ve
kendi maliyetime göre yer hakkında doğru bir fikir edindikten sonra,
düşmesini nasıl önleyeceğini anlattım.

Majesteleri, odaya kazara girmeden girdikten sonra bana
çekilmemi söyledi. İmparatora bildirdiğimde biraz endişeliydim; ancak o
benim bir çocuk olduğumu ve tehlike olamayacağını söyledi. Majesteleri'nin benden daha başarılı olduğu anlaşılıyordu, çünkü
şafak vaktine kadar geri dönmedi ve sonra benim beceriksizliğimle ilgili şakalar yaptı, ancak
eğer uyarılmamış olsaydı, benzer bir kazanın onun başına geleceğini itiraf etti.

Madame de B---- gerçek bir bağlılığa layık olmasına rağmen, İmparator'la olan ilişkisi sadece kısa bir süre sürdü ve sadece geçici bir hevesti. Gece ziyaretlerini çevreleyen zorlukların Majestelerinin şevkini büyük ölçüde azalttığını düşünüyorum; çünkü İmparator güzel metresini görmek için her şeye cesaret edecek kadar aşık değildi. Majesteleri bana düşüşümün ona yaşattığı korkuyu ve bu sevimli hanımın benim yüzümden ne kadar endişeli olduğunu ve onu nasıl rahatlattığını anlattı; ancak bu, ertesi gün, bana Madame de B----'nin kazamla ne kadar ilgilendiğini tekrar söyleyen güvenilir bir kişi aracılığıyla beni nasıl olduğumu öğrenmesi için göndermesini engellemedi.

Fontainebleau'da sıklıkla ilk tiyatroların aktörlerinin Majestelerinin önünde çeşitli repertuarlarından seçtikleri sahneleri oynamaları için emir aldıkları bir mahkeme temsili olurdu. Mademoiselle Mars, onun geldiği akşam oynayacaktı; ancak Essonne'da, Fontainebleau'ya giden veya oradan dönen sığırlarla dolu yol nedeniyle bir an durmak zorunda kaldığında, sandığı çalınmıştı,
bu gerçeğin farkına varana kadar oradan biraz uzaklaştı. Sadece kostümleri kaybolmakla kalmamıştı, ayrıca giydiği dışında başka bir giysisi de yoktu; ve Paris'ten ihtiyacı olanı alabilmesi için en az on iki saat daha geçmesi gerekecekti. O sırada öğleden sonra saat ikiydi ve o akşam Celimene rolünde muhteşem bir şekilde görünmeliydi. Bu kazadan çok rahatsız olmasına rağmen, Mademoiselle Mars aklını kaybetmedi, şehrin tüm dükkanlarını ziyaret etti ve birkaç saat içinde mükemmel bir zevkle tam bir kostüm dikti ve kaybı tamamen onarıldı.

BÖLÜM V.

Bu yılın Kasım ayında Majestelerini İtalya'ya kadar takip ettim. İmparatorun bu yolculuğu yapacağını birkaç gün önceden biliyorduk; fakat diğer tüm durumlarda olduğu gibi, 15'inin akşamı bize 16'sının sabahı erken yola çıkacağımız söylenene kadar ne gün ne de saat belirlendi. Geceyi Majestelerinin tüm ev halkı gibi geçirdim; çünkü İmparator'un yolculuklarında kendisini çevreleyen inanılmaz mükemmel konforu yerine getirmek için herkesin hareket saati öğrenilir öğrenilmez yaya olması gerekiyordu; dolayısıyla geceyi Majestelerinin hizmetini ayarlayarak geçirdim, eşim de kendi eşyalarımı
toplarken ve İmparator beni istediğinde henüz bitirmiştim, bu da on dakika sonra yola çıkacağımız anlamına geliyordu. Sabah saat dörtte Majesteleri arabasına bindi.

İmparator'un yolculuğuna hangi saatte veya hangi yöne başlayacağını asla bilemediğimiz için, büyük mareşal, büyük uşak ve büyük şamil, Majestelerinin gidebileceğini düşündükleri tüm farklı yollara tam bir hizmet gönderdi. Yatak odası hizmeti bir uşak ve bir gardırop çocuğundan oluşuyordu. Bana gelince, Majestelerinin yanından hiç ayrılmadım ve arabam her zaman hemen onun arkasından geliyordu. Bu hizmete ait olan taşıma aracı, aksesuarlarıyla birlikte demir bir yatak, keten, palto vb. içeren bir tuvalet çantası içeriyordu. Ahırların
hizmeti hakkında pek bir şey bilmiyorum, ancak mutfağınki şu şekilde düzenlenmişti: Paris'teki Place Louis XV'de neredeyse kuskus şeklinde, derin bir tabanı ve devasa bir gövdesi olan bir taşıma aracı vardı.
Altında İmparator'un ve yüksek rütbeli subayların sofrası için şaraplar vardı, normal şaraplar durduğumuz yerlerden satın alınıyordu.
Vagonun gövdesinde mutfak gereçleri ve taşınabilir bir fırın vardı, ardından bir hizmetçi, iki aşçı ve bir fırın çocuğu taşıyan bir araba geliyordu. Bunun dışında, erzakla dolu bir yük arabası
ve boşaldıkça diğerini doldurmak için şarap vardı; ve tüm bu taşıma araçları İmparator'dan birkaç saat önce yola çıkıyordu. Kahvaltının yapılacağı yeri belirlemek büyük mareşalin göreviydi. Bazen başpiskoposun evinde, bazen
otel de ville'de, bazen alt-vali ikametgahında veya
başka bir ileri gelenin yokluğunda belediye başkanının evinde konakladık. Belirlenen eve vardığımızda, kâhya erzak için emir verdi, fırınlar yakıldı ve şişler çevrildi; ve eğer
İmparator inip hazırlanan yemeği yerse, tüketilen erzak mümkün olduğunca hemen yerine kondu ve
arabalar tekrar kümes hayvanları, börek vb. ile dolduruldu; ayrılmadan önce tüm masraflar kontrolör tarafından ödendi, evin sahibine hediyeler verildi ve hizmet için gerekli olmayan her şey hizmetçilerinin kullanımına bırakıldı. Bazen İmparator, kahvaltı için çok erken olduğunu fark ettiğinde veya daha uzun bir yolculuk yapmak istediğinde, yola devam etme emri verirdi ve her şey tekrar toplanır ve ayin yoluna devam ederdi. Bazen de İmparator, açık alanda durup iner, bir ağacın altına oturur ve kahvaltısını sipariş ederdi, bunun üzerine Roustan ve uşakları, küçük pişirme kapları ve tavuk, keklik vb. içeren gümüş kapaklarla donatılmış Majestelerinin arabasından erzak alırlardı, diğer arabalar ise kendi oranlarını sağlardı. M. Pfister, İmparatora hizmet ederdi ve herkes aceleyle bir lokma yerdi. Kahveyi ısıtmak için ateşler yakılırdı; ve yarım saatten kısa bir süre içinde her şey yok olmuştu ve arabalar daha öncekiyle aynı sırayla yoluna devam etti.

İmparatorun hizmetkarı ve aşçılarının neredeyse hepsi kralın ve prenslerin evinde eğitilmişti. Bunlar Baylar Dunau, Leonard, Rouff ve Gerard'dı. M. Colin başkomutandı ve 1809 seferi sırasında deliren M. Pfister'ın üzücü
sıkıntısından sonra kahya-denetçi oldu. Hepsi yetenekli ve gayretli hizmetkarlardı; ve tüm hükümdarların evlerinde olduğu gibi, ev işlerinin her bölümünün bir şefi vardı. Baylar Soupe ve
Pierrugues şaraplardan sorumluydu ve bu beyefendilerin oğulları
İmparator'la aynı görevi sürdürmeye devam ettiler.

Mont-Cenis'e kadar büyük bir hızla seyahat ettik, ancak bu geçide ulaştıktan sonra daha yavaş gitmek zorunda kaldık, çünkü hava birkaç gündür çok kötüydü ve yol hala
şiddetli bir şekilde yağan yağmurla yıkanmıştı. İmparator 22'sinde öğlen vakti Milano'ya vardı; ve,
Mont-Cenis'teki gecikmemize rağmen, yolculuğun geri kalanı
o kadar hızlıydı ki kimse İmparator'u beklemiyordu. Kral yardımcısı, üvey babasının gelişini ancak kasabadan yarım fersah uzaktayken öğrendi, ancak sadece birkaç kişi eşliğinde aceleyle bizi karşılamaya geldi. İmparator durma emri verdi ve kapı açılır açılmaz elini Prens Eugene'e uzatarak en şefkatli şekilde şöyle dedi: "Gel, bizimle birlikte kalk, güzel prensim; birlikte gireceğiz." Bu beklenmedik varışın yarattığı şaşkınlığa rağmen, şehre daha yeni girmiştik ki tüm evler aydınlandı ve Litta, Casani, Melzi ve diğer birçok güzel saray binlerce ışıkla parladı. Katedralin kubbesinin muhteşem kubbesi renkli ışık çelenkleriyle kaplıydı; ve Forum-Bonaparte'ın merkezinde, yürüyüş yolları da aydınlatılmıştı, İmparator'un devasa atlı heykeli görülebiliyordu, her iki tarafına da yıldız şeklinde şeffaflıklar yerleştirilmişti, üzerlerinde S M I ve R baş harfleri bulunuyordu. Saat sekizde tüm halk şatonun etrafında toplanmıştı, burada muhteşem havai fişekler atılırken, coşkulu ve savaşçı müzikler çalınıyordu. Tüm kasaba yetkilileri İmparator'un huzuruna kabul edildi.

Ertesi günün sabahı, şatoda İmparator'un başkanlık ettiği bir bakanlar kurulu toplandı; ve öğlen, krallığın büyük papazı tarafından kutlanan ayine katılmak için atına bindi. Katedralin meydanı, İmparator'un at sırtında, İmparator Hazretleri, kral yardımcısı ve personeli eşliğinde ilerlediği muazzam bir kalabalıkla kaplıydı. Prens Eugene'in asil yüzü, üvey babasının huzurunda hissettiği büyük sevinci ifade ediyordu. Kendisine her zaman çok saygı duyuyordu ve evlat sevgisi duyuyordu.

Ve halkın her an daha da gürültülü hale gelen aralıksız alkışlarını duyuyordu.

'Te Deum'dan sonra, İmparator meydanda birliklerin bir teftişini yaptı ve hemen ardından kraliçenin ikamet ettiği saray olan Monza'ya doğru yola çıktı. İmparator hiçbir kadına Prenses Amelia'dan daha samimi bir ilgi ve saygı göstermedi; ama aslında
daha güzel veya daha saf bir kadın hiç olmamıştı. İmparatorun huzurunda güzellikten veya erdemden bahsetmek, kraliçe yardımcısını örnek göstermeden imkansızdı. Prens Eugene böylesine başarılı bir eşe fazlasıyla layıktı ve onun yüce karakterini haklı olarak takdir ediyordu; ve mükemmel prensin yüzünde onun yaşadığı mutluluğun yansımasını görmek beni mutlu etti. Üvey babasının her isteğini önceden tahmin etmek için gösterdiği tüm özenin arasında, bana birkaç kelimeyle hitap etmek için zaman bulduğu ve İmparator'un hizmetinde ve saygısında terfimden duyduğu büyük memnuniyeti ifade ettiği için çok memnun oldum.
Her zaman en içten ve cesaretle söylüyorum ki en şefkatli bağlılığımı koruduğum bir prensten gelen bu hatıra işaretlerinden daha minnettar olabileceğim hiçbir şey olamazdı.

İmparator, zekası ve güzelliğiyle eşit olan kraliçe yardımcısıyla uzun süre kaldı, ancak akşam yemeği için Milano'ya döndü; ve
hemen ardından sarayda kabul edilen hanımlar ona
tanıtıldı. Akşam, Majestelerini la Scala tiyatrosuna kadar takip ettim. İmparator oyun boyunca kalmadı, ancak erkenden dairesine çekildi ve gecenin büyük bölümünde çalıştı; ancak bu, sabah sekizden önce Verona'ya doğru yola çıkmamızı engellemedi.

Majesteleri Brescia ve Verona'da hiç durmadı. İtalya'nın ilginç yerlerini incelemek için yolda vaktim olsaydı çok mutlu olurdum;
ancak İmparator'un maiyetinde bunu yapmak kolay değildi, çünkü o sadece birlikleri denetlemek için
durdu ve harabeleri ziyaret etmeyi tercih etti.

Majesteleri Verona'da akşam yemeği yedi, daha doğrusu akşam yemeği yedi (çünkü çok geçti),
bizimle hemen hemen aynı anda gelen Majesteleri, Bavyera Kralı ve Kraliçesi ile; ve ertesi gün çok erken
Vicenza'ya doğru yola çıktık.

Mevsim çoktan ilerlemişti, ancak Verona'dan Vicenza'ya giden yolda yolcuyu bekleyen manzaradan büyük keyif aldım. Kendinize, sayısız tarlaya bölünmüş, her biri ince gövdeli farklı ağaç türleriyle çevrili, çoğunlukla karaağaçlar ve kavaklar olan, göz alabildiğine uzanan yollar oluşturan uçsuz bucaksız bir ova hayal edin. Asmalar gövdelerine dolanır, her ağaca tırmanır ve her daldan aşağı sarkıtır; bu asmaların diğer dalları ise destek görevi gören ağaçtaki tutunmalarını gevşeterek yere kadar sarkıtır ve ağaçtan ağaca zarif çelenkler halinde asılır. Bunların ötesinde, güzel doğal çardaklar
uzaktan ve genişten görülebilirdi, muhteşem buğday tarlaları; ya da en azından, önceki yolculuğumda durum böyleydi, ancak o sırada hasat
aylardır toplanmıştı.

Bu bereketli ovalarda çok keyifli bir şekilde geçirdiğim bir günün sonunda, Vicenza'ya girdim. Şehrin yetkilileri, neredeyse tüm nüfusla birlikte, şehrin girişinde muhteşem bir zafer
takısı altında İmparatoru bekliyorlardı. Son derece açtık;
ve Majesteleri, o akşam emekliye ayrılırken, Vicenza'ya girdiğinde masaya oturmak istediğini söyledi.
O zaman, Fransa'dakilerden bile daha uzun bulduğum o uzun İtalyanca konuşmalar fikriyle titredim, şüphesiz tek bir kelime bile anlamadığım için; ama neyse ki, Vicenza'nın yargıçları
konumumuzdan faydalanmayacak kadar bilgiliydiler ve konuşmaları sadece birkaç dakika sürdü.

O akşam Majesteleri tiyatroya gitti; ve o kadar yorgundum ki
İmparator'un yokluğundan faydalanıp biraz dinlenmek isterdim, eğer bir tanıdığım beni Servites manastırına eşlik etmeye davet etmeseydi,
kasabanın aydınlatılmasının
etkisini görmem için, bunu yaptım ve gözlerimin önündeki muhteşem manzarayla karşılığını aldım. Tüm kasaba tek bir ışık parıltısı gibi görünüyordu.
Majestelerinin işgal ettiği saraya döndüğümde, gece yarısından iki
saat sonra her şeyin hareket için hazır olması emrini verdiğini öğrendim; sonuç olarak uyumak için bir saatim vardı ve bundan
sonuna kadar keyif aldım.

Belirlenen anda, İmparator arabasına bindi; ve biz
kısa süre sonra Stra'ya giden yolda şimşek hızıyla ilerledik,
geceyi orada geçirdik. Ertesi sabah çok erkenden yola çıktık, bataklıkların arasından yükselen uzun bir geçidi takip ettik.
Manzara neredeyse aynıydı, ama Vicenza'ya varmadan önce geçtiğimiz kadar güzel değildi. Hala en iyi yağın elde edildiği dut ve zeytin ağaçlarının korularını ve mısır ve kenevir tarlalarını, aralarına da çayırlar serpiştirilmiş olarak gördük. Stra'nın ötesinde pirinç ekimi başlıyor; ve pirinç tarlaları ülkeyi sağlıksız hale getirse de, yine de diğerlerinden daha fazla sağlıksız olduğu yönünde bir üne sahip değil. Yolun sağında ve solunda zarif evler ve sazla kaplı olsalar da çok rahat olan ve büyüleyici bir görünüm sunan kulübeler görülüyor. Ülkenin bu bölümünde üzüm pek yetiştirilmiyor, çünkü arazi çok alçak ve nemli olduğu için
başarılı olması zor; ancak
yine de, yamaçlarda birkaç küçük üzüm bağı var ve tüm ülkedeki bitki örtüsü inanılmaz derecede zengin ve gür. Son savaşlar, ancak uzun bir barışın
silinebileceği izler bıraktı.

BÖLÜM VI.

İmparator, Fusina'ya vardığında Venedik yetkililerinin kendisini
beklediğini gördü, köyün 'peote'sine veya gondoluna bindi ve
çok sayıda yüzen konvoyla Venedik'e doğru ilerledi. Biz, İmparator'u, Brenta'nın
üzerinde yüzen tabutlara benzeyen küçük siyah gondollarla takip ettik; ve bu kadar kasvetli görünümlü tabutlardan çıkan lezzetli vokal konserlerini duymaktan daha garip bir şey olamazdı. Majestelerini taşıyan tekne ve maiyetinin önde gelen kişilerinin gondolları güzelce süslenmişti.

Nehrin ağzına vardığımızda, kilitler açılıncaya kadar yaklaşık yarım saat beklemek zorunda kaldık. Bu, kademeli olarak ve her türlü önlem alınarak yapıldı. Aksi takdirde, kanallarında tutulan ve deniz seviyesinden oldukça yüksek olan Brenta'nın suları aniden dışarı fırlayacak ve şiddetli inişlerinde gondollarımızı önlerinden sürükleyecek veya batıracaktı. Sonunda Brenta'dan
kurtulduğumuzda kendimizi körfezde bulduk ve uzaktan, denizin ortasından yükselen, Venedik'in harikulade şehrini gördük. Tekneler, gondollar ve hatırı sayılır büyüklükteki gemiler, tüm zengin nüfusla ve Venedik'in tüm kayıkçılarıyla dolu, her tarafta, en dikkat çekici beceri ve hızla, birbirlerinin üzerinden geçip tekrar geçerek göründü.

İmparator peote'nin arkasında duruyordu ve her gondol kendi gondolunun yanından geçerken, "Viva
Napoleone imperatore e re!" tezahüratlarına ve haykırışlarına, başını eğmeden şapkasını çıkarıp neredeyse dizlerine kadar vücudu boyunca taşıyarak, çok fazla zarafet ve onurla yaptığı o derin reveranslardan biriyle karşılık verdi.

Şehrin peote'sinin amiralin gemisi olduğu düşünülen bu sayısız filonun eşliğinde, Majesteleri sonunda muhteşem sarayların arasından akan, bayraklarla asılmış ve seyircilerle dolu Büyük Kanal'a girdi. İmparator, Senato üyelerinden ve Venedik soylularından oluşan bir heyet tarafından karşılandığı
procurators sarayının önünde indi. Bir an
Aziz Mark meydanında durdu, bazı iç sokaklardan geçti,
bir bahçe için yer seçti, şehrin mimarının daha sonra ona sunduğu
planlar ve sanki kırsalın ortasındaymış gibi
uygulandı. Venedikliler için açık havada dikilmiş ağaçlar görmek yeni bir manzaraydı, çitler ve çimenler sanki sihirle
görünüyordu.
Yeşillik ve bitki örtüsünün tamamen yokluğu ve Venedik sokaklarında hüküm süren sessizlik, burada asla bir atın nal sesi veya bir arabanın tekerlekleri duyulmaz, atlar ve arabalar bu gerçekten deniz şehrinde
tamamen bilinmeyen şeylerdir, genellikle ona hüzünlü ve terk edilmiş bir hava verir;
ama bu kasvet Majestelerinin ziyareti sırasında tamamen kayboldu.

Vali prens ve büyük mareşal, İmparator emekliye ayrıldığında akşam oradaydı; ve onu soyarken, Venedik'in bu cumhuriyetin Fransız İmparatorluğu ile birleşmesinden önceki
hükümetine dönen konuşmalarının bir kısmını duydum. Majesteleri neredeyse tek sözcüydü, Prens Eugene ve Mareşal Duroc, sanki İmparator için yeni bir metin sağlamak ve duraksamasını ve böylece konuşmasını çok erken bitirmesini önlemek için
sohbete birkaç kelime
atmakla yetiniyorlardı; aslında gerçek bir konuşmaydı, çünkü Majesteleri önderlik etti ve
diğerlerine söyleyecek çok az şey bıraktı. Bu onun alışkanlığıydı; ancak
kimse bundan şikayet etmeyi düşünmezdi, çünkü İmparator'un fikirleri neredeyse her zaman çok ilginçti ve çok özgün ve parlak bir şekilde ifade edilmişti. Majesteleri
hatıralarıma eklediğim günlükte doğru bir şekilde söylendiği gibi
sohbet etmedi, ama tarif edilemez bir çekicilikle konuştu; ve
bu noktada bana öyle geliyor ki "Aix-la-Chapelle Günlüğü"nün yazarı İmparatora haksızlık etti.

Az önce söylediğim gibi, Majesteleri antik Venedik Devleti'nden bahsetti ve
bu vesileyle söylediklerinden
en ilginç kitaptan öğrenebileceğimden daha fazlasını öğrendim. Vali, birkaç patricinin eski özgürlüklerinden pişmanlık duyduğunu belirttikten sonra, İmparator haykırdı,
"Özgürlük, ne saçmalık! Özgürlük artık Venedik'te yoktu ve aslında, nüfusun geri kalanını
ezen birkaç soylu aile dışında hiç olmamıştı. Özgürlük, On Kişilik Bir Konsey ile!
Özgürlük, devletin engizisyoncuları ile! Özgürlük, muhbir olarak aslanların kendisi ile
ve Venedik zindanları ve kurşunları!" Mareşal Duroc, bu katı düzenlemelerin
sonlara doğru çok değiştirildiğini belirtti. "Evet,
şüphesiz," diye yanıtladı İmparator. "Aziz Markos'un aslanı yaşlanmıştı;
artık ne dişi ne de tırnağı kalmıştı! Venedik, eski halinin
sadece gölgesiydi ve son dogesi, Fransız İmparatorluğu'nun senatörü olarak
daha yüksek bir rütbeye yükseldiğini gördü." Majesteleri, bu fikrin başkan yardımcısını gülümsettiğini görünce çok ciddi bir şekilde ekledi, "Şaka yapmıyorum, beyler. Bir Roma senatörü, bir kraldan daha fazlası olmakla övünürdü; bir Fransız senatörü en azından bir doge'nin dengi. Yabancıların, İmparatorluğun
kurulu otoritelerine karşı en büyük saygıyı göstermeye ve Fransız vatandaşı unvanına bile büyük bir saygıyla yaklaşmaya alışmalarını istiyorum. Bunu
sağlamak için elimden geleni yapacağım. İyi geceler, Eugene. Duroc, yarınki resepsiyonun olması gerektiği gibi olmasına dikkat et. Törenden sonra cephaneliği ziyaret edeceğiz. Elveda, beyler. Constant, on dakika sonra gelip ışığımı
söndür; uykum geliyor. Bu gondollarda bir bebek gibi beşikte yatıyorum."

Ertesi gün, Venedik yetkililerinin saygısını
aldıktan sonra Majesteleri cephaneliğe doğru yola çıktı. Bu, o kadar dikkatli bir şekilde
güçlendirilmiş ki neredeyse zaptedilemez olan muazzam bir binadır.
İç mekanın görünümü, köprülerle birbirine bağlanmış birkaç küçük ada nedeniyle benzersizdir. Kalenin depoları ve
çok sayıda binası böylece suyun
yüzeyinde yüzüyormuş gibi görünür.
Tanıtıldığımız kara tarafındaki giriş, sütunlar ve heykellerle süslenmiş çok güzel bir mermer köprünün üzerindedir.
Denizin yanındaki tarafta, varlığı uzun kazıklarla belirtilen çok sayıda kaya
ve kum tepeciği vardır.
Savaş zamanında bu kazıkların kaldırıldığı ve bu sığlıklara
dolaşmaya yetecek kadar tedbirsiz olan yabancı gemilerin kesin yıkıma maruz kaldığı söylenir. Cephanelik eskiden savaş gemileri için tam silahlanmadan bağımsız olarak hem piyade hem de süvari olmak üzere seksen bin kişiyi donatabiliyordu.

Cephanelik, manzaranın her yöne uzandığı yükseltilmiş kulelerle çevrilidir. Binanın merkezine yerleştirilen bu kulelerin en yükseğinde ve diğerlerinde, hem gündüz hem de gece nöbetçiler, çok uzak bir mesafeden görebilecekleri gemilerin gelişini haber vermek için görevlendirilmiştir. On bin kişinin rahatlıkla çalışabileceği gemi inşa etmek için kullanılan tersanelerden daha güzel bir şey olamaz. Yelkenler, diğer yaşlı kadınların aktif bir şekilde gözetlediği kadınlar tarafından yapılır. İmparator, Venedik Dükü'nün denizle evliliğini kutlamak için kullandığı muhteşem geminin adı olan 'Bucentaure'a bakmak için sadece kısa bir süre bekledi; ve bir Venedikli, ülkesinin eski ihtişamının bu eski anıtını derin bir üzüntü duymadan asla göremez. İmparatorun maiyetindeki bazı kişilerle birlikte, rehberimiz yaşlı bir denizciydi. Kötü bir Fransızcayla, Adriyatik Denizi'yle Doge'nin evliliğine en son 1796'da, Venedik'in ele geçirilmesinden bir yıl önce tanık olduğunu anlatırken gözleri yaşlarla doldu. Ayrıca bize o sırada cumhuriyetin son Doge'si Lord Louis Manini'nin hizmetinde olduğunu ve ertesi yıl (1797) Fransızların Venedik'e, Doge'nin denizle evliliğinin genellikle kutlandığı zamanda girdiğini ve o zamandan beri denizin dul kaldığını söyledi. İyi denizcimiz, Avusturyalılara bağlılık yemini etmeye asla kendini zorlayamadığını ve şehrin anahtarlarını onlara teslim ederken bayıldığını söylediği eski efendisine çok dokunaklı bir övgüde bulundu. Gondolcular aynı zamanda hizmetçi, uşak, sırdaş ve onları hizmetine alan kişinin macera arkadaşlarıdır; ve hiçbir şey bu cesur denizcilerin cesaretine, sadakatine ve neşesine denk olamaz. İnce gondollarıyla fırtınalara korkusuzca maruz kalırlar; ve becerileri o kadar büyüktür ki en dar kanallarda inanılmaz bir hızla dönerler, birbirlerini geçerler, takip ederler ve hiç kaza yapmadan birbirlerinin yanından geçerler.

Cephaneliğe yaptığımız ziyaretin ertesi günü kendimi bu dayanıklı denizcilerin becerisini yargılayacak bir konumda buldum. Majesteleri lagünlerden Mala-Mocca'nın müstahkem kapısına kadar götürüldü ve gondolcular geri dönerken suda bir tekne yarışı ve turnuva düzenlediler. O gün büyük tiyatroda özel bir temsil de vardı ve tüm şehir aydınlatıldı. Aslında, Venedik'te sürekli bir şenlik ve genel bir aydınlatma olduğunu düşünebilirsiniz; gecenin büyük kısmını iş veya eğlenceyle geçirmek
âdettir ve sokaklar öğleden sonra saat dörtte Paris'te olduğu kadar parlak ve insanlarla doludur. Mağazalar, özellikle de San Marco meydanındakiler
parlak bir şekilde aydınlatılmıştır ve kalabalıklar kahve, dondurma ve her çeşit içeceğin
satıldığı küçük, süslü pavyonları doldurur.

Ancak İmparator Venedik yaşam tarzını benimsemedi ve Paris'tekiyle aynı saatte emekli oldu; ve gününü bakanlarıyla birlikte çalışarak
geçirmediği zamanlarda, lagünlerde bir gondolda gezdi veya Venedik'in başlıca kuruluşlarını ve kamu binalarını ziyaret etti; ve böylece Majesteleri ile birlikte San Marco kilisesini ve eski Doge sarayını
gördüm.

San Marco kilisesinin mermer sütunlarla muhteşem bir şekilde dekore edilmiş beş girişi vardır; kapılar bronzdan ve güzelce oyulmuş. Orta kapının üstünde eskiden İmparator'un Paris'e, Place du Carrousel'deki Zafer Takı'nı süslemek için getirdiği dört ünlü bronz at vardı. Kule, kiliseden küçük bir kareyle ayrılmış, ortasından üç yüz
ayaktan daha yüksek bir
yüksekliğe
yükseliyor. Basamaklı olmayan eğimli bir platformdan çıkılıyor, bu çok kullanışlı; ve zirveye vardığınızda önünüzde en muhteşem
panorama uzanıyor, sayısız adasıyla Venedik, saraylar, kiliseler ve binalarla kaplı ve denize doğru belirli bir mesafede uzanıyor; ayrıca altmış ayak genişliğinde, birkaç
kulaç derinliğinde ve büyük taş bloklarından yapılmış muazzam set, Venedik'i ve tüm adalarını
çevreliyor ve denizin
yükselmesine karşı koruyor.

Venedikliler, adını taşıyan kuleye yerleştirilen ve mekanizması güneşin ve ayın burçların on iki burcundaki ilerleyişini gösteren saate en büyük hayranlığı duyarlar. Kadranın üzerindeki bir nişte, yaldızlı ve gerçek boyutlarda bir Bakire resmi vardır; ve söylendiğine göre, belirli bayram günlerinde, sarkaç her darbesinde, trompetleri ellerinde iki melek belirir ve ardından Üç Bilge Adam gelir ve onlar da Bakire Meryem'in ayaklarına kapanırlar. Hiçbir şey görmedim
ama sadece demir sopalarla saatin üzerinde vuran iki büyük siyah figür gördüm.

Doge'nin sarayı kasvetli bir binadır; ve dar bir kanalla ondan ayrılan hapishaneler, görünümü daha da
kasvetli hale getirir.

Venedik'te her milletten tüccar bulunur, Yahudiler ve Yunanlılar çok
çoktur. İkincilerin dilini anlayan Roustan, aralarındaki en seçkinler tarafından
aranıyordu; ve bir gün bir Yunan ailesinin reisi, Venedik'in etrafındaki adalardan birinde ikamet ettikleri yeri ziyaret etmesi için onu davet etmeye geldi. Roustan bana bu daveti kabul etme isteğini
söyledi ve ona eşlik etmem
önerisi beni çok mutlu etti. Adalarına vardığımızda, çok zengin tüccarlar olan ev sahipleri tarafından sanki eski dostlarmışız gibi
karşılandık. İçeriye
alındığımız bir tür salon olan daire, yalnızca kültür ve incelik değil, aynı zamanda büyük bir zarafet de sergiliyordu;
holün etrafına uzanan büyük bir divan, kakmalı zemini
sanatsal olarak dokunmuş hasırlarla kaplıydı. Ev sahiplerimiz aynı meslekle ilişkili altı kişiydi. Fransızca konuşanlardan biri benimle sohbet etmese, diğerleri ise
Rustan'la kendi dillerinde konuşsalardı, biraz utanırdım. Bize kahve,
meyve, dondurma ve pipo teklif edildi; ve ben sigara içmeyi hiç sevmediğimden ve İmparator'da genel olarak kokuların, özellikle de tütünün yarattığı tiksintinin yanı sıra, pipoyu reddettim ve sigara içenlere bu kadar yakın olmam nedeniyle
giysilerimin koku yayabileceğinden korktuğumu ifade ettim. Bu inceliğin ev sahiplerimin gözünde beni önemli ölçüde düşürdüğünü düşündüm, buna rağmen ayrılırken bizi tekrar ziyaret etmemiz için en acil davetlerde bulundular, ki bu mümkün değildi, çünkü İmparator kısa bir süre sonra Venedik'ten ayrıldı. Geri döndüğümde İmparator bana şehri dolaşıp dolaşmadığımı, şehir hakkında ne düşündüğümü ve herhangi bir ikametgahı ziyaret edip etmediğimi sordu; aslında, bana dikkat çekmeye değer görünen bir şey. Elimden geldiğince cevap verdim; ve Majesteleri o sırada hafif bir sohbet havasında olduğundan, ona gezimizden ve Yunan ailesini ziyaretimizden bahsettim. İmparator bana bu Yunanlıların kendisi hakkında ne düşündüğünü sordu. "Efendim," diye cevapladım, "Fransızca konuşan kişi Majestelerine tamamen bağlı görünüyordu ve bana kendisinin ve kardeşlerinin, Mısır'da Memlüklerle başarılı bir şekilde savaşmış olan Fransız İmparatorunun bir gün Yunanistan'ın kurtarıcısı olabileceği umudunu dile getirdi."

"Ah, Mösyö Constant," dedi İmparator bana, beni sertçe çimdikleyerek,
"siyasete karışıyorsunuz."--"Affedersiniz, Efendim, sadece duyduğumu tekrarladım ve tüm ezilenlerin Majestelerinin yardımına güvenmesi şaşırtıcı değil. Bu zavallı Yunanlılar ülkelerini tutkuyla seviyor ve her şeyden önce Türklerden en çok nefret ediyorlar."--"Bu iyi," dedi Majesteleri; "ama her şeyden önce kendi işime bakmalıyım. Constant!" Majesteleri, bana şeref vermeye tenezzül ettiği bu konuşmanın konusunu aniden değiştirerek ve alaycı bir tavırla gülümseyerek, "Güzel Yunan kadınlarının görünümü hakkında ne düşünüyorsunuz? Canova'ya veya David'e layık kaç model gördünüz?" Majestelerine, Roustan'ın teklifini kabul etmemde beni en çok etkileyen şeyin, bu çok övülen güzelliklerden birkaçını görme umudu olduğunu ve bir kadının gölgesini görmemiş olmanın acımasızca hayal kırıklığına uğrattığını itiraf etmek zorundaydım. Bunu önceden bekleyen İmparator, bu açık itiraf üzerine içtenlikle güldü ve bana sefih diyerek kulağıma intikamını aldı: "O zaman, Mösyö le Drole, iyi dostlarınız olan Yunanlıların, içtenlikle nefret ettikleri Türklerin geleneklerini benimsediklerini ve onlar gibi, karılarını ve kızlarını, sizin gibi kötü adamların önüne asla çıkmamaları için, tecrit ettiklerini bilmiyorsunuz. "

Venedik'teki Yunan hanımlar kocaları tarafından dikkatlice izleniyor olsalar da, Türk kadınları gibi bir sarayda ne izole edilmiş ne de korunuyorlar; Venedik'te kaldığımız süre boyunca, büyük bir kişi Majestelerine, Fransız İmparatoru'na coşkulu bir hayran olan genç ve güzel bir Yunan'dan bahsetti. Bu hanım, Majesteleri tarafından özel odalarında kabul edilmek konusunda çok hırslıydı ve kıskanç bir koca tarafından dikkatlice izleniyor olmasına rağmen, İmparator'a sevgisinin ve hayranlığının yoğunluğunu tasvir ettiği bir mektup göndermenin bir yolunu bulmuştu. Gerçek bir tutkuyla ve yüce bir üslupla yazılmış olan bu mektup, Majestelerinde yazarı görme ve tanıma isteği uyandırdı, ancak önlemler alması gerekiyordu, çünkü İmparator, bir kadını kocasından kaçırmak için gücünü kötüye kullanacak bir adam değildi; yine de, meseleyi gizli tutmak için gösterdiği tüm özen, kocasının karısının planlarından şüphelenmesini engellemedi ve İmparatoru
görmek için ona
gönderildiğinde, Venedik'ten çok uzağa götürüldü ve ihtiyatlı
kocası adımlarını dikkatlice örttü ve kaçışını gizledi. İmparatora
kaybolduğu duyurulduğunda: "O, kaderine karşı mücadele edecek kadar güçlü olduğunu düşünen yaşlı bir aptal," dedi Majesteleri gülerek, ""Venedik'teki kalışımız sırasında Majesteleri başka hiçbir bağlantı kurmadı.

Bu şehri terk etmeden önce, İmparator tarif edilemez bir coşkuyla karşılanan ve Majestelerinin
ayrılışının Venedik sakinlerinde yarattığı pişmanlığa çok şey katan bir kararname yayınladı.

Venedik'in baş şehri olduğu Adriyatik bölgesi, Aquila kasabasından Adria'ya kadar tüm deniz kıyılarında genişletildi. Kararname ayrıca limanın onarılmasını,
kanalların derinleştirilip temizlenmesini, yukarıda bahsettiğim Palestrina'nın büyük duvarının ve önündeki iskelelerin genişletilmesini ve
bakımını yapılmasını emretti; Venedik cephaneliği ile Mala-Mocco Geçidi arasında bir iletişim kanalı kazılması; ve son olarak bu geçidin kendisinin yetmiş dört tonluk yük taşıyan gemilerin girip çıkabileceği kadar
temizlenmesi ve derinleştirilmesi.

Hayırsever kuruluşlarla ilgili diğer maddeler, bunların yönetimi
Hayırseverlik Cemaati adı verilen bir tür konseye verildi ve Saint Christopher adasının kraliyet alanından şehre devredilmesi, genel bir mezarlık olarak kullanılması; çünkü o zamana kadar burada, İtalya'nın geri kalanında olduğu gibi, ölüleri kiliselere gömmek gibi
kötü bir gelenek vardı. Son olarak kararname, Saint Mark'ın güzel meydanının aydınlatılması için yeni bir yöntemin benimsenmesini,
yeni rıhtımlar, kapılar vb. inşa edilmesini emretti.

Venedik'ten ayrıldığımızda İmparator, gelişini karşılayanlarla aynı sayıda bir nüfus kalabalığı tarafından kıyıya götürüldü. Trevise, Undine ve Mantua, Majestelerini uygun bir şekilde karşılama hevesinde birbirleriyle yarışıyorlardı. Kral Joseph, İmparatoru Napoli'ye dönmek için terk etmişti; ancak Prens Murat ve yardımcı kral, Majestelerine eşlik ediyordu.

İmparator, Milano'da sadece iki veya üç gün kaldı ve yolculuğuna devam etti. Marengo ovalarına ulaştığında, İskenderiye'nin tüm nüfusunun onu beklediğini gördü ve binlerce meşalenin ışığıyla karşılandı. Torino'dan hiç durmadan geçtik ve 30 Aralık'ta tekrar Mont Cenis'e indik ve 1 Ocak akşamı Tuileries'e ulaştık.

BÖLÜM VII.

1 Ocak akşamı saat dokuzda Paris'e vardık;
ve Tuileries sarayının tiyatrosu artık tamamlanmış olduğundan, Majestelerinin dönüşünü takip eden pazar günü, M. Paer'in Griselda'sı bu muhteşem salonda sunuldu. Majestelerinin kutuları
perdenin önünde, birbirlerinin karşısında yer alıyordu ve üstlerine kırmızı ipekten yapılmış askıları asılarak ve geniş, hareketli aynaların arka planını oluşturarak
seyirciyi veya oyunu istediği gibi yansıtıyordu. İtalya'daki tiyatroların
hatıralarından hala etkilenen İmparator, Tuileries'inkini acımasızca eleştirerek,
uygunsuz, kötü planlanmış ve bir saray tiyatrosu için
çok büyük olduğunu söyledi; ancak tüm bu eleştirilere rağmen,
açılış günü geldiğinde ve İmparator, M. Fontaine'in kutuları dağıtarak
muhteşem tuvaletleri en üst düzeyde öne çıkarmakta gösterdiği büyük yaratıcılığa ikna olduğunda,
oldukça memnun göründü ve Frioul Dükü'nden M. Fontaine'e hak ettiği tebrikleri sunmasını istedi.

Madalyonun arkasını gördükten bir hafta sonra. O gün Cinna ve adını unuttuğum bir komedi sunuldu. O kadar
aşırı soğuk bir hava vardı ki, trajediden hemen sonra tiyatroyu terk etmek zorunda kaldık, bunun sonucunda İmparator
salon hakkında küfürler savurarak kendini tüketti, ona göre salon yakılmaktan başka bir işe yaramıyordu. M. Fontaine [Pontoise'da doğdu,
1762; Carrousel'in kemerini dikti; 1853'te öldü] çağrıldı ve
kendisine işaret edilen rahatsızlıkları gidermek için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi; ve aslında, tiyatronun altına yerleştirilen yeni fırınlar, tavandan geçen borular ve ikinci sıra locaların
sıralarının altına yerleştirilen basamaklar sayesinde, bir hafta içinde salon sıcak ve
rahat hale getirildi.

İmparator birkaç hafta boyunca neredeyse sadece binalar ve iyileştirmelerle ilgilendi. Place du
Carrousel'in zafer kemeri, İmparatorluk Muhafızlarının Prusya'dan dönüşlerinde altından geçebilmeleri için iskelelerinin kaldırıldığı, ilk önce Majestelerinin dikkatini çekti. Bu anıt, daha sonra, hala yerleştirilmeyi bekleyen birkaç kabartma hariç, neredeyse tamamlanmıştı. İmparator, saray pencerelerinden birinden ona eleştirel bir bakış attı ve kaşlarını iki veya üç kez çattıktan sonra, bu kütlenin bir kapıdan çok bir köşke benzediğini ve porte Saint-Denis tarzında inşa edilmiş bir
tamamen tercih edeceğini söyledi. Majesteleri, ayrılışından bu yana başlatılan veya devam eden çeşitli çalışmaları ayrıntılı olarak ziyaret ettikten sonra bir sabah M. Fontaine'i çağırdı ve gördüklerinin hepsinde övgüye veya yergiye değer gördüğü şeyler hakkında uzun uzun konuştuktan sonra, mimarın Tuileries'i Louvre'a bağlamak için verdiği planlarla ilgili niyetlerini bildirdi. İmparator ve M. Fontaine, bu binaların iki kanatla birleştirilmesi konusunda anlaştılar, bunlardan ilki beş yılda tamamlanacak ve bu amaçla her yıl bir milyon dolar verilecekti; ve ikinci bir kanat da Louvre'dan Tuileries'e kadar uzanacak şekilde karşı tarafa inşa edilecek ve böylece mükemmel bir kare oluşturacaktı, ortasında her tarafı izole edilmiş ve sarayla yeraltı galerisiyle iletişim kuran bir opera binası inşa edilecekti. Louvre'un önündeki avluyu oluşturan galeri kışın halka açılacak ve heykellerle ve ayrıca Tuileries bahçesindeki kutularda bulunan tüm çalılıklarla süslenecekti; ve bu avluda
Atlıkarınca'nınkine çok benzeyen bir zafer
takısı dikmeyi planlıyordu. Son olarak, tüm bu güzel binalar
tacın büyük memurları için konaklama, ahır vb. olarak kullanılacaktı. Gerekli
harcamanın yaklaşık kırk iki milyon olduğu tahmin ediliyordu. İmparator, art arda bir sanat sarayı ile; şu anda Borsa'nın işgal ettiği yere yerleştirilecek olan İmparatorluk kütüphanesi için yeni bir bina ile; Desaix rıhtımında borsa için bir saray ile; Sorbonne ve Soubise otelinin restorasyonu ile; Neuilly'de bir zafer sütunu ile; Place Louis XV'de bir çeşme ile; Katedral bölgesini genişletmek ve güzelleştirmek için Hotel-Dieu'yu yıkmak ile; Mont-Parnasse'de, Chaillot'da, Montmartre'da ve Faubourg Saint-Antoine'da vb. dört hastane inşa etmek ile işgal edildi. Tüm bu planlar çok görkemliydi; ve bunları tasarlayanın bunları gerçekleştireceğinden şüphe yoktu; ve sık sık söylendiği gibi, eğer o yaşasaydı, Paris'in dünyadaki hiçbir alanda rakibi olmazdı. Aynı zamanda Majesteleri, uzun süredir tartışılan ve
tacın tüm mimarlarının planlarını sunduğu triumphus kemerinin biçimine kesin olarak karar verdi.
Görüşleri hakim olan kişi M. Fontaine'di; çünkü sunulan tüm planlar arasında en basiti ve aynı zamanda en etkileyicisi onunkiydi.

İmparator ayrıca Versay sarayının restorasyonuyla da çok ilgileniyordu. M. Fontaine, Majestelerine, altı milyonluk bir meblağ karşılığında İmparator ve İmparatoriçe'nin rahat bir mesken sahibi olacağı ilk onarımlar için bir plan sunmuştu. Majesteleri,
her şeyin görkemli, yakışıklı, muhteşem ama aynı zamanda ekonomik olmasını seven, bu tahminin altına şu notu yazmıştır,
M. de Bausset bunu Anılarında şöyle bildirmektedir:--

"Versay'a ilişkin planlar dikkatlice düşünülmelidir.
M. Fontaine'in sundukları çok makuldür, tahmin
altı milyondur; ancak buna, şapelin ve tiyatronun
yenilenmesiyle birlikte, yalnızca şu anki kullanım için yeterince rahat olan konutlar dahildir, bir gün olması gereken gibi değil.

"Bu planla, İmparator ve İmparatoriçe dairelerine sahip olacaklardı;
ancak bu meblağın prensler, büyük ve alt düzey memurlar için de konaklama yeri sağlaması gerektiğini unutmamalıyız.

"Ayrıca, Versay'da ihtiyaç duyulacak silah fabrikasının nereye yerleştirileceğini bilmek de gereklidir, çünkü gümüşü dolaşıma sokar.

"Bu altı milyondan altı tanesinin prensler için, on iki tanesi büyük memurlar için ve elli tanesi de alt rütbeli memurlar için konaklama yeri
bulması gerekecektir.

"Ancak o zaman Versay'ı ikametgahımız yapmaya ve yazları orada geçirmeye karar verebiliriz. Bu planları benimsemeden önce, bunları
uygulamakla görevli mimarın, bunların önerilen meblağ karşılığında
uygulanabileceğini onaylaması gerekecektir."

Majesteleri, İmparator ve İmparatoriçe,
gelmelerinden birkaç gün sonra, ünlü David'i

ziyaret ettiler [Jacques Louis David, Paris'te doğdu, 1748, ünlü tarihi
ressam, kongre üyesi, 1792, ve kralın ölümü
için oy kullandı. Brüksel'de öldü, 1825.]

Sorbonne'daki stüdyosunda, henüz tamamlanmış olan taç giyme töreninin muhteşem resmini görmek için. Majestelerinin maiyeti
Mareşal Bessieres, İmparator'un yaveri M. Lebrun,
sarayın birkaç hanımı ve kahyalardan oluşuyordu. İmparator ve İmparatoriçe
uzun bir süre hayranlıkla bu güzel tabloyu incelediler,
bu tablo her türden değeri içeriyordu; ve ressam, Majestelerinin tablodaki tüm farklı kişileri tek tek isimlendirmesini
duyduğunda ihtişam içindeydi, çünkü benzerlik gerçekten mucizeviydi. "Ne kadar muhteşem!
Bu ne kadar güzel!
Figürler nasıl da
rahat bir şekilde ortaya çıkarılmış! Ne kadar da gerçek! Bu bir tablo değil; figürler
bu tabloda yaşıyor!" dedi İmparator; Önce dikkatini ortadaki büyük tribüne yönelten İmparator, annesi Madam'ı, General Beaumont'u, M. de Cosse'u, M. de La Ville'i, Madam de Fontanges'ı ve Madam Soult'u tanıdı. "Uzaklarda görüyorum," dedi, "iyi M. Vien." M. David, "Evet, efendim; bu resmin konusu nedeniyle eserlerimin en ünlüsü olacak olan bu resme yerleştirerek, seçkin efendime olan hayranlığımı göstermek istedim." diye cevap verdi. İmparatoriçe daha sonra sohbete katıldı ve İmparator'a, M. David'in, İmparator'un taç giymek üzere olduğu ilginç anı ne kadar mutlu bir şekilde yakalayıp tasvir ettiğini belirtti. "Evet," dedi Majesteleri, gizlemeye çalışmadığı bir memnuniyetle, "an iyi seçilmiş ve sahne mükemmel bir şekilde temsil edilmiş; iki figür de çok güzel," dedi ve İmparator, böyle konuşarak İmparatoriçe'ye baktı.

Majesteleri, resmin tüm ayrıntılarıyla incelenmesine devam etti ve özellikle ressamın uydurduğu, sunağın yanındaki İtalyan din adamları grubunu övdü. O, yalnızca
Papa'nın daha doğrudan bir eylemde temsil edilmesini, onayını veriyormuş gibi görünmesini ve İmparatoriçe'nin tacının
kardinal elçi tarafından taşınmasını dilemiş gibi görünüyordu. Bu grupla ilgili olarak, Mareşal Bessieres,
David ve Kardinal Caprara arasında gerçekleşen
çok eğlenceli tartışmayı ona anlatarak
İmparator'u yürekten güldürdü.

Sanatçının, özellikle modern tarzda giyinenlere, giyinmiş figürlere karşı büyük bir tiksinti duyduğu iyi bilinir.
Tüm resimlerinde,
antik olana karşı o kadar belirgin bir sevgi olduğu fark edilebilir ki, bu,
canlı kişileri örtme biçiminde bile kendini gösterir. Şimdi, taç giyme töreninde Papa'nın yardımcılarından biri olan
Kardinal
Caprara, bir peruk takıyordu; ve David, ona resminde bir yer verirken,
peruğunu çıkarıp onu kel bir kafayla temsil etmenin daha uygun olduğunu düşündü, aksi takdirde benzerlik mükemmel olurdu. Kardinal çok üzüldü ve sanatçıdan peruğunu geri vermesini rica etti, ancak David'den resmi bir ret aldı. "Asla," dedi, "kalemimi bir peruk boyamak için bu kadar aşağılamayacağım." Kardinal Hazretleri çok öfkeli bir şekilde gitti ve o sırada Dışişleri Bakanı olan M. de Talleyrand'a, diğer nedenlerin yanı sıra, kendisine cevaplanamaz görünen şu gerekçeleri sundu: Hiçbir Papa daha önce peruk takmadığı için, boş bir koltuk olması durumunda papalık koltuğuna oturma niyetini ona, Kardinal Caprara'ya atfetmekten geri kalmayacaklardı; bu niyet, taç giyme töreni resminde peruğunun kaldırılmasıyla açıkça gösterilecekti. Kardinal Hazretlerinin tüm ricaları boşunaydı; çünkü David değerli peruğunu geri vermeyi kabul etmedi ve "bundan daha fazlasını çıkarmadığı için çok mutlu olması gerektiğini" söyledi. Bu hikayeyi dinledikten sonra, ayrıntıları sahnedeki baş aktör tarafından doğrulanan Majesteleri, M. David'e mümkün olan en incelikle bazı gözlemlerde bulundu. Bu hayranlık uyandıran sanatçı tarafından dikkatlice not edildi ve eğilerek İmparator'a tavsiyesinden yararlanacağına söz verdi. Majestelerinin ziyareti uzun sürdü ve azalan ışık İmparator'a geri dönme zamanının geldiğini söyleyene kadar sürdü. M. David onu stüdyosunun kapısına kadar eşlik etti; ve orada aniden duran İmparator şapkasını çıkardı ve çok zarif bir eğilmeyle, böylesine seçkin bir yetenek için duyduğu onuru ifade etti. İmparatoriçe, M. David'in çok iyi bildiği ve uygun bir şekilde söylediği birkaç büyüleyici takdir sözcüğüyle neredeyse altüst olmuş gibi göründüğü heyecana katkıda bulundu. Taç giyme töreninin resminin karşısına Sabinlerin resmi konuldu. M. David'in bundan kurtulmak için ne kadar istekli olduğunu fark eden İmparator,
M. Lebrun'a ayrılırken, bu resmin Tuileries'deki büyük galeride avantajlı bir yere yerleştirilip yerleştirilemeyeceğini görmek için emir verdi. Ancak, figürlerin çoğunun naturalibus'ta temsil edildiğini ve bunun büyük diplomatik resepsiyonlar için kullanılan ve Bakanlar Kurulu'nun genellikle oturduğu bir dairede
uyumsuz görüneceğini düşününce fikrini değiştirdi.

BÖLÜM VIII. Ocak ayının sonunda, İmparatoriçe Majesteleri'nin yeğeni Mademoiselle de Tascher, Aremberg Dükü ile evlendi. İmparator bu vesileyle Mademoiselle de Tascher'i bir prensesin onuruna yükseltti ve İmparatoriçe ile birlikte, Hollanda Kraliçesi Majesteleri'nin Rue de Ceriltti'deki ikametgahında gerçekleşen ve görkemli konuklara layık bir ihtişamla kutlanan evliliği
onurlandırmaya tenezzül etti. İmparatoriçe akşam yemeğinden sonra bir süre daha kaldı ve baloyu Aremberg Dükü ile açtı. Bundan birkaç gün sonra Hohenzollern Prensi, Berg ve Cleves Büyük Dükü'nün yeğeni Mademoiselle Antoinette Murat ile evlendi.

Majesteleri, Mademoiselle Tascher'e yaptığı gibi onu da onurlandırdı ve İmparatoriçe ile birlikte, Büyük Berg Dükü'nün bu evlilik vesilesiyle verdiği ve Prenses Caroline'in başkanlık ettiği baloya katıldı.

Paris'te bu, verilen çok sayıda şenlik ve balo nedeniyle parlak bir kış oldu. Daha önce de söylediğim gibi, İmparator balolara ve özellikle maskeli balolara karşı bir tiksinti duyuyordu. Bunları dünyadaki en anlamsız şeyler olarak görüyordu ve bu, İmparatoriçe ile sık sık savaştığı bir konuydu; ancak buna rağmen, bir keresinde, krallığın en seçkin kişilerinin katıldığı muhteşem balolarıyla tanınan İtalyan elçisi M. de Marescalchi'nin ricalarına boyun eğdi. Bu parlak buluşmalar, elçinin bu amaçla inşa ettiği ve olağanüstü lüks ve ihtişamla dekore ettiği bir salonda gerçekleşti; ve Majesteleri, dediğim gibi,
bu büyükelçinin verdiği ve diğerlerini gölgede bırakacak olan maskeli bir baloyu
onun huzurunda onurlandırmayı kabul etti.

Sabahleyin İmparator beni çağırdı ve "Bu akşam İtalya büyükelçisinin evinde dans etmeye karar verdim;
gün boyunca,
on tane tam kostümü
benim için hazırladığı
odalara taşıyacaksın." dedi. Ben de itaat ettim ve akşam Majestelerine M. Marescalchi'nin
konutuna kadar eşlik ettim ve onu
tanınmaz hale getirmek için büyük çaba sarf ederek, elimden geldiğince siyah bir domino giydirdim; ve her şey
iyi gitti, İmparator'un bir kılık değiştirmenin saçmalığı, bir dominonun kötü bir görüntü oluşturması vb. konulardaki sayısız gözlemine rağmen.
Ancak, ayakkabılarını değiştirmesi önerildiğinde, bu konuda
söyleyebileceğim her şeye rağmen kesinlikle isyan etti; ve sonuç olarak balo salonuna
girdiği anda tanındı. Her zamanki gibi, elleri arkasında, bir maskeliye doğru gitti ve bir entrikaya girmeye çalıştı ve sorduğu ilk soruda, cevap olarak, Sire diye seslendi. Bunun üzerine, çok hayal kırıklığına uğrayarak topuklarının üzerinde döndü ve bana geri döndü. "Haklısın, Constant; tanınıyorum. Bana bağcıklı çizmeler ve başka bir kostüm getir." Çizmeleri ayaklarına giydirdim ve onu yeniden gizledim, hemen tanınmak istemiyorsa kollarını sarkıtmasını tavsiye ettim; Majesteleri, talimatlarım dediği her şeye uymaya söz verdi. Ancak, yeni kostümüyle odaya girer girmez, ellerini tekrar arkasında çaprazlamış bir hanım tarafından durduruldu ve "Sire, tanındınız!" dedi. İmparator hemen kollarını indirdi; ama çok geçti, çünkü herkes ona yer açmak için saygıyla kenara çekildi. Sonra odasına döndü ve üçüncü bir kostüm aldı,
bana jestlerine ve yürüyüşüne dikkat edeceğime dair dolaylı olarak söz verdi
ve tanınmayacağına dair bahse girmeyi teklif etti. Bu sefer, aslında, salona bir kışlaymış gibi girdi,
etrafındaki herkesi itip kaktı; ancak buna rağmen, biri kulağına fısıldadı,
"Majesteleri tanındı." Yeni bir hayal kırıklığı, yeni bir kostüm değişikliği ve benim tarafımdan yeni bir tavsiye, aynı sonuçla; ta ki sonunda Majesteleri büyükelçinin balosundan, gizlenemeyeceğine ve İmparator'un hangi maskeyi takarsa taksın tanınacağına ikna olmuş bir şekilde ayrıldı. O akşam yemeğinde, Neuchatel Prensi, Trevise Dükü, Frioul Dükü ve diğer bazı subaylar oradayken, İmparator kılık değiştirmelerinin tarihini anlattı ve beceriksizliği hakkında birçok şaka yaptı. Önceki akşam onu ​​tanıyan ve görünüşe göre onu çok şaşırtan genç hanımdan bahsederken, "İnanabiliyor musunuz, beyler," dedi, "Küçük alçağı hiç tanımayı başaramadım." Karnaval sırasında İmparatoriçe operadaki maskeli baloya bir kez gitmek istediğini dile getirdi; ve İmparator'dan kendisine eşlik etmesini istediğinde, İmparatoriçe'nin söyleyebildiği tüm şefkatli ve baştan çıkarıcı şeylere ve bilindiği gibi bir dilekçeyi çevreleyebildiği tüm zarafete rağmen reddetti. İmparator gitmeyeceğini açıkça söylediği için her şeyin faydasız olduğunu gördü. "Peki,
sensiz gideceğim."--"Nasıl isterseniz," ve İmparator dışarı çıktı.

O akşam belirlenen saatte İmparatoriçe baloya gitti; ve onu şaşırtmak isteyen İmparator, hizmetçilerinden birini
çağırdı ve ondan İmparatoriçe'nin kostümünün tam bir tanımını aldı. Sonra bana onu bir dominoya giydirmemi söyledi, süslemesiz bir arabaya bindi ve sarayın büyük mareşali, bir üst düzey subay ve ben eşlik ederek operaya doğru yola koyulduk.
İmparator'un evinin özel girişine ulaştığımızda, kapıcı adımı ve rütbemi söyleyene kadar geçmemize izin vermediği için biraz zorlukla karşılaştık. "Bu beyefendiler sizinle mi?"--"Gördüğünüz gibi."--"Özür dilerim, Mösyö Constant; ama bunun nedeni, böyle zamanlarda
her zaman ödeme yapmadan içeri girmeye çalışan kişiler olmasıdır."--"Bu
iyi! Bu iyi!" ve İmparator kapıcının gözlemlerine içtenlikle güldü. Sonunda içeri girdik ve çiftler halinde
salona kadar yürüdükten sonra, kolumu İmparatora verdim, o da bana
sen dedi ve bana da aynı şekilde cevap vermemi söyledi. Birbirimize
uydurma isimler verdik, İmparator kendine Auguste diyordu; Dük de
Frioul, Francois; adını hatırlayamadığım üst düzey subay Charles;
ben ise Joseph'tim. Majesteleri, femme de chambre'nin tarif ettiğine benzer bir domino görür görmez kolumu sıktı ve "O mu?" dedi. "Hayır, Si--- hayır, Auguste," diye cevapladım, kendimi sürekli olarak düzelterek; çünkü İmparator'a Sire veya Majesteleri dışında başka bir şekilde hitap etmeye kendimi alıştırmam imkansızdı. Daha önce de söylediğim gibi, bana onu
tuto etmemi açıkça emretmişti; ama her an bu emri bana tekrarlamak zorundaydı, çünkü her seferinde sen demeye çalıştığımda saygım dilimi bağladı. Sonunda, her yöne gittikten, salonun, yeşil odanın, kutuların vb. her köşesini ve kuytusunu keşfettikten sonra, aslında her şeyi inceledikten ve her kostümü ayrıntılı olarak inceledikten sonra, Majesteleri, Majestelerini bizden daha fazla tanımada başarılı olamayan Majesteleri, büyük bir endişe hissetmeye başladı, ancak ben, ona İmparatoriçe'nin kostümünü değiştirmeye gittiğinden şüphelenmeyerek, onu yatıştırmayı başardım. Ben konuşurken, İmparator'a aşık gibi görünen bir domino geldi, ona yaklaştı, onu şaşırttı, her şekilde ona eziyet etti ve Auguste'un aklını kaçıracak kadar canlı bir şekilde. İmparator'un utancıyla sunduğu komik görüntü hakkında en ufak bir fikir bile vermek imkansız. Domino, bundan çok memnundu, zekasını ve alaycılığını iki katına çıkardı, ta ki durmanın zamanının geldiğini düşünerek kalabalığın içinde kaybolana kadar.

İmparator tamamen çileden çıkmıştı; yeterince görmüştü ve
balodan ayrıldık.

Ertesi sabah İmparatoriçe'yi gördüğünde, "Eh, sen
opera
balosuna gitmedin sonuçta!" dedi.--"Ah, evet, gerçekten gittim."--"Saçma!"
--"Sana temin ederim ki gittim. Peki sen, canım, bütün
akşam ne yaptın?"--"Çalıştım."--"Neden, bu çok tuhaf; çünkü dün gece
baloda tam senin ayağına ve çizmelerine sahip bir domino gördüm. Onu
seninle karıştırdım ve bu nedenle ona hitap ettim. "İmparator, kandırıldığını öğrendiğinde
çok güldü; İmparatoriçe, baloya gitmek üzereyken, ilkinin yeterince zarif olmadığını düşünerek kostümünü değiştirmişti.

Bu yıl karnaval son derece parlaktı ve Paris'te
her türden maskeli balo vardı. En eğlenceli olanlar, ünlü Doktor Gall'in [Franz Joseph Gall, frenoloji sisteminin kurucusu. 1758'de Baden'de doğdu; 1825'te Paris'te öldü]
savunduğu teorinin resmedildiği balolardı. Place du Carrousel'den geçen bir birlik gördüm, palyaçolar, soytarılar, balıkçı kadınlar vb.'den oluşuyordu, hepsi kafataslarını ovuşturuyor ve
anlamlı yüz buruşturmalar yapıyordu; bir palyaço ise kırmızı, mavi veya yeşile boyanmış, üzerinde şu yazılar olan farklı boyutlarda birkaç kafatası taşıyordu:
Bir soyguncunun kafatası, bir suikastçının kafatası, bir iflas etmişin kafatası vb.; ve bir
maskeli Doktor Gall'i temsil eden figür, bir eşeğin üzerinde oturuyordu, başı hayvanın kuyruğuna dönüktü ve onu takip eden bir kadının ellerinden alıyordu ve ayrıca bir eşeğin üzerinde oturuyordu, başları uzun otlardan yapılmış peruklarla kaplıydı.

Majesteleri Kraliçe Caroline, İmparator ve İmparatoriçe'nin de hazır bulunduğu maskeli bir balo verdi, katıldığım en muhteşem balolardan biriydi.

O zamanlar la Vestale operası yeniydi ve çok modaydı; flüt ve arpın nefis müziğinin sesiyle içeri giren rahipler ve vestallerden oluşan bir kadril temsil ediyordu ve buna ek olarak sihirbazlar, bir İsviçre evliliği, Tirol nişanları vb. vardı. Tüm kostümler harikulade derecede yakışıklı ve doğaya sadıktı; ve saraydaki dairelerde dansçıların gece boyunca dört veya beş kez kıyafet değiştirmelerini sağlayan ve
balonun aynı sayıda kez yenilenmesini sağlayan bir kostüm stoğu ayarlanmıştı.

İmparatoru bu balo için giydirirken bana, "Contant,
benimle kılık değiştirerek gelmelisin. İstediğin kostümü giy,
tanınmaman için kendini gizle, ben de sana talimat vereceğim." dedi. Majestelerinin emrettiği gibi aceleyle yaptım, bana çok yakışan bir İsviçre kostümü giydim ve böylece Majestelerinin emirlerini beklemeye başladım.

İmparatorun bana öyle ince ayrıntılarla gösterdiği birkaç büyük şahsiyeti ve iki veya üç hanımı şaşırtmak için bir planı vardı ki, onları yanlış anlamak imkansızdı ve bana onlar hakkında genel olarak bilinmeyen ve onları çok utandıracak şekilde hesaplanmış bazı tuhaf şeyler söyledi. Ben yola koyulduğumda, İmparator beni geri çağırdı ve şöyle dedi: "Her şeyden önce Constant, hata yapmamaya dikkat et ve Madam de M----'yi kız kardeşiyle karıştırma; neredeyse aynı kostüme sahipler ama Madam de M--- ondan daha büyük, bu yüzden dikkat et." Baloya vardığımda, Majestelerinin belirttiği kişileri aradım ve kolayca buldum ve ben çekilirken anlattıklarında verdikleri cevaplar ona çok eğlenceli geldi.

O sırada sarayda üçüncü bir evlilik daha olmuştu, Neuchatel Prensi ile Bavyera Prensesi'nin evliliği, Kardinal Fesch tarafından Tuileries şapelinde kutlanmıştı.

Fransa Adası'ndan yeni dönen bir gezgin, İmparatoriçe'ye orangutan türünden bir dişi maymun sundu; Majesteleri hayvanın Malmaison'daki hayvanat bahçesine yerleştirilmesini emretti. Bu
babun son derece nazik ve uysaldı ve sahibi ona mükemmel bir
eğitim vermişti. Herhangi biri
oturduğu sandalyeye yaklaştığında, düzgün bir pozisyon aldığını,
uzun bir redingotun önlerini bacaklarının ve uyluklarının üzerine çektiğini ve
eğilmek için ayağa kalktığında, redingotu dikkatlice önünde tuttuğunu,
aslında, tıpkı iyi yetiştirilmiş genç bir kız gibi davrandığını görmek harikaydı.
Birçok çocuktan daha uygun bir şekilde masada bıçak ve çatalla yemek yiyordu. Bu çocukların dikkatli bir şekilde eğitildiği düşünülüyordu ve
yemek yerken yüzünü peçetesiyle örtmeyi ve sonra bir sevinç
çığlığıyla açmayı seviyorlardı. Şalgam en sevdiği yiyecekti; saraydaki bir hanım ona bir tane gösterdiğinde, profesörünün ona öğrettiği
tevazu ve nezaket derslerini tamamen unutarak koşmaya, zıplamaya ve taklalar atmaya başladı.
İmparatoriçe, babunun bu hanımın etkisi altında
tamamen haysiyetini kaybetmesini görünce çok eğlendi.

Bu zavallı hayvanın midesi iltihaplanmıştı ve onu getiren gezginin
talimatları doğrultusunda yatağa yatırıldı ve üzerine bir
gecelik giydirildi. Başına bir şey giymek istemese de, örtüyü çenesine kadar çekmeye büyük özen gösterdi; ve kollarını yataktan dışarı uzattı, ellerini geceliğinin kollarının içine sakladı.
Tanıdığı biri odaya girdiğinde, onlara başını salladı ve ellerini şefkatle sıkarak tuttu. Reçete edilen ilaçları
hevesle yuttu, çünkü tatlıydılar; ve bir gün, çok uzun süre geciktiğini düşündüğü bir
manna yudumu hazırlanırken, sabırsızlığın her belirtisini gösterdi ve huysuz bir çocuk gibi bir yandan bir yana
attı kendini; sonunda, örtüyü atarak, doktorunu o kadar inatla ceketinden yakaladı ki, o da pes etmek zorunda kaldı. Hevesle arzuladığı
kaseyi ele geçirdiği anda, en büyük zevki gösterdi ve içmeye başladı, küçük yudumlar alarak ve dudaklarını şapırdatarak, çok eski ve çok lezzetli olduğunu düşündüğü bir kadeh şarap tadan bir gurmenin tüm hazzıyla.
Sonunda
kase boşaldı, geri verdi ve tekrar uzandı. Bu zavallı hayvanın, kendisi için bir şey yapıldığında gösterdiği minnettarlığı hayal etmek imkansız. İmparatoriçe ona
çok bağlıydı.

BÖLÜM IX.

Saint-Cloud şatosunda yaklaşık bir hafta kaldıktan sonra, Majesteleri 2 Nisan sabahı saat 11'de Güney'in bölgelerini ziyaret etmek üzere yola çıktı; ve bu yolculuk Bordeaux'da başlayacağı için,
İmparator İmparatoriçe'den kendisiyle orada buluşmasını istedi. Bu alenen duyurulan niyet, meraklıları yanıltmak için sadece bir bahaneydi, çünkü İspanya sınırına gideceğimizi biliyorduk.

İmparator orada ancak on gün kaldı ve sonra Bayonne'a tek başına gitti, İmparatoriçe'yi Bordeaux'da bıraktı ve 14-15 Nisan gecesi Bayonne'a ulaştı, Majesteleri İmparatoriçe iki veya üç gün sonra ona tekrar katıldı.

Neuchatel Prensi ve büyük mareşal Marrac şatosunda konakladı, Majestelerinin geri kalan maiyeti Bayonne ve banliyölerinde konakladı, muhafızlar şatonun önünde Parterre adlı bir yerde kamp kurdu ve üç gün içinde hepsi rahat bir şekilde yerleştiler. 15 Nisan sabahı, İmparator yolculuğunun yorgunluğundan
zorlukla kurtulmuştu ki, onu tebrik etmeye gelen Bayonne yetkililerini kabul etti ve her zamanki gibi onlara sorular sordular. Majesteleri daha sonra akşama kadar onu meşgul eden kaleyi ve tahkimatları ziyaret etmeye gitti, ardından Marrac şatosu onu karşılamaya hazır olana kadar geçici olarak kaldığı Hükümet sarayına döndü. Saraya döndüğünde İmparator, kardeşi Asturias Prensi Ferdinand'ın İmparatora iltifatlarını sunmak için Bayonne'a gönderdiği Bebek Don
Carlos'u bulmayı umuyordu; ancak kendisine
Bebeğin hasta olduğu ve gelemeyeceği bildirildi. İmparator
hemen doktorlarından birinin, bir uşak ve birkaç başka kişiyle birlikte ona bakması için gönderilmesini emretti;
çünkü prens, Bayonne'a refakatçisiz ve kimliği belirsiz bir şekilde, yalnızca garnizondan birkaç askerden oluşan bir askeri birlik tarafından
karşılanmıştı. İmparator ayrıca bu birliğin daha uygun bir hizmetle, Bayonne Şeref Muhafızları'yla değiştirilmesini emretti ve saraya serbestçe kabul edilen
Bebeğin durumunu sormak için günde iki veya üç kez gönderdi.
Çok hastaydı. Marrac'taki ikametgahına yerleşmek üzere Hükümet sarayından ayrılırken, İmparator, ayın sonunda Bayonne'da olması beklenen İspanya Kralı ve Kraliçesi'ni karşılamaya hazır olması için gerekli tüm emirleri verdi; ve İspanya hükümdarlarına konumlarına layık olan tüm onurların verilmesi için her şeyin yapılması gerektiğini açıkça tavsiye etti. İmparator şatoya girdiği anda müzik sesi duyuldu ve büyük mareşal, Majestelerine, ülkenin kostümlerini giymiş büyük bir topluluk sakininin şatonun kapısının önünde toplandığını bildirmek için içeri girdi. İmparator hemen pencereye gitti; ve onu görünce, on yedi kişi (yedi erkek ve on kadın) benzersiz bir zarafetle 'la pamperruque' adı verilen bir dansa başladı; bu dansta kadınlar teflerle, erkekler ise kastanyetlerle flüt ve gitarlardan oluşan bir orkestra eşliğinde tempo tutuyordu. Bu sahneyi daha yakından görmek için kaleden çıktım. Kadınlar mavi ipekten kısa etekler giydiler,
ve yine gümüş işlemeli pembe çoraplar; saçları kurdelelerle bağlanmıştı ve çıplak kollarının göz kamaştırıcı beyazlığını öne çıkaran çok geniş siyah bilezikler takıyorlardı. Erkekler ipek çoraplar ve büyük apoletler ile dar beyaz pantolonlar,
altınla süslenmiş çok ince yünlü kumaştan bol bir yelek ve
İspanyollar gibi saçları bir ağa sarılmıştı.

Majesteleri, ülkeye özgü ve çok eski olan, ülkenin geleneğinin büyük şahsiyetlere saygı göstermenin bir yolu olarak kutsadığı bu dansa tanık olmaktan büyük bir zevk aldı.
İmparator, 'pamperruque' bitene kadar pencerede kaldı ve
sonra dansçıları becerilerinden dolayı tebrik etmek ve kapıda kalabalıklar halinde toplanan sakinlere teşekkürlerini iletmek için gönderildi.

Majesteleri birkaç gün sonra Asturias Prensi olan Majestelerinden bir mektup aldı. Mektupta, o zamanlar bulunduğu Irun'dan erken bir zamanda yola çıkmayı planladığını bildiriyordu. Orada, kardeşiyle tanışma zevkini yaşamak istiyordu (bu yüzden Prens Ferdinand İmparator olarak anılıyordu); uzun zamandır arzuladığı ve iyi kardeşi izin verirse sonunda tadını çıkaracağı bir zevkti. Bu mektup, İmparator'a, Madrid'den ona eşlik eden ve Bayonne'a ondan sadece on gün önce gelen prensin yardımcılarından biri tarafından getirildi. Majesteleri okuduklarına ve duyduklarına inanamadı; ben ve birkaç kişi daha, "Ne, buraya mı geliyor? Ama yanılıyor olmalısınız; bizi kandırıyor olmalı; bu mümkün olamaz!" diye bağırdığını duydum. Ve bu sözlerle İmparator'un duyurudan hiç zevk almadığını teyit edebilirim.

Ancak, prensi karşılamak için hazırlıklar yapmak gerekiyordu, çünkü kesinlikle gelecekti; sonuç olarak Neuchatel Prensi, Frioul Dükü ve bir şeref uşağı Majesteleri tarafından seçildi. Ve şeref kıtası bu beylere eşlik etme ve İspanya Prensi'ni Bayonne kasabasının hemen dışında karşılama emri aldı; İmparator'un Ferdinand'da tanıdığı rütbe, refakatçinin iki imparatorluğun sınırına kadar gitmesini uygun kılmıyordu. Prens, Bayonne'a 20 Nisan'da öğle vakti girdi. Paris'te çok düşük sayılabilecek, ancak Bayonne'da zarif olan konaklama yerleri kendisi ve oraya yerleşmiş olan kardeşi Bebek Don Carlos için hazırlanmıştı. Prens Ferdinand içeri girerken yüzünü buruşturdu, ancak yüksek sesle şikayet etmeye cesaret edemedi; ve kesinlikle
bunu yapması onun için çok uygunsuz olurdu, çünkü Bayonne'un sadece bir saraya sahip olması
İmparator'un hatası değildi, bu saray o zamanlar krala ayrılmıştı ve ayrıca, kasabanın en güzeli olan bu ev büyüktü ve tamamen yeniydi. Prens'e eşlik eden Don Pedro de Cevallos,
bu evi korkunç ve bir kraliyet kişiliği için uygunsuz buldu. Komiserliğin ikametgahıydı. Ferdinand'ın gelişinden bir saat sonra, İmparator onu ziyaret etti. İmparatoru kapıda bekliyordu ve yaklaşırken kollarını uzattı; kucaklaştılar ve dairesine çıktılar, orada yaklaşık yarım saat kaldılar ve ayrıldıklarında prens biraz endişeli bir tavır takındı. Majesteleri geri döndüğünde büyük mareşale, prens ve kardeşi Don Carlos, San-Carlos Dükü, Infantado Dükü, Don Pedro de Cevallos ve maiyetten iki veya üç kişiye kendisiyle birlikte yemek yemeleri için bir davet iletmesini emretti; ve İmparator'un arabaları belirlenen saatte bu seçkin konuklar için gönderildi ve şatoya götürüldüler. Majesteleri prensi karşılamak için merdivenin dibine indi; ancak bu onun saygısının sınırıydı,
çünkü akşam yemeği sırasında bir kez bile Madrid'de kral olan Prens Ferdinand'a majesteleri unvanını, hatta yücelik unvanını vermedi; hatta
ayrılışında ona salonun ilk kapısından daha fazla eşlik etmedi; ve daha sonra ona bir mesajla babası Kral Charles gelene kadar
Asturias Prensi'nden başka bir rütbesi olmayacağını bildirdi. Aynı zamanda prenslerin evinde Bayonnaise şeref muhafızının, İmparatorluk Muhafızları'na ek olarak seçilmiş bir polis müfrezesinin göreve getirilmesi emri verildi.

İmparatoriçe 27 Nisan'da akşam saat yedide Bordeaux'dan geldi, Bayonne'da hiç konaklamamıştı, oradaki varışı pek heyecan yaratmadı, çünkü orada kalmaması onları belki de
üzdü. Majesteleri onu büyük bir şefkatle karşıladı ve yollar çok engebeli ve yağmurlarla kötü bir şekilde yıkanmış olduğundan, yaşadığı yorgunluğa çok fazla ilgi gösterdi. Akşam kasaba ve şato aydınlatıldı.

Üç gün sonra, 30'unda, İspanya Kralı ve Kraliçesi Bayonne'a vardı; ve İmparator'un onlara gösterdiği saygıyı tarif etmek imkansız. Dük Charles de Plaisance Irun'a kadar gitti ve
Prens de Neuchatel bile, güçlü dostları adına Katolik Majestelerine belirgin bir saygı göstermek için Bidassoa kıyılarına kadar gitti; ve kral ve kraliçe bu saygılı
görüşleri çok takdir ediyor gibiydi. Seçkin bir birlik müfrezesi, muhteşem üniformalarıyla, onları sınırda bekliyordu ve onlara refakat ediyordu; Bayonne garnizonu silah altına alındı, limanın tüm binaları süslendi,
tüm çanlar çaldı ve hem kalenin hem de limanın bataryaları büyük salvolarla selamladı. Asturias Prensi ve kardeşi, kral ve kraliçenin gelişini duyduklarında, ebeveynleriyle buluşmak için Bayonne'dan ayrıldılar ve kasabadan kısa bir mesafede, Vittoria'dan yeni ayrılmış iki veya üç el bombacısı ile karşılaştılar ve onlara şu olayı anlattılar:

İspanyol Majesteleri Vittoria'ya girdiklerinde, Asturias Prensi'ne eşlik eden ve bu kasabada konuşlanmış olan İspanyol muhafızlarından oluşan bir müfrezenin, kral ve kraliçenin geçerken işgal edecekleri sarayı ele geçirdiğini gördüler ve Majesteleri'nin gelişiyle birlikte silah altına alındılar. Kral bunu anlar anlamaz, onlara sert bir tonla şöyle dedi: "Sizden sarayımı terk etmenizi neden istediğimi anlayacaksınız. Aranjuez'deki görevinizi
başaramadınız. Hizmetlerinize ihtiyacım yok ve onları istemiyorum. Gidin!" Bu sözler, IV. Charles'a hiç de alışılmış olmayan bir enerjiyle
söylenmişti ve hiçbir karşılık görmedi. Muhafız müfrezesi geri çekildi;
ve kral, General Verdier'den kendisine bir Fransız muhafız vermesini rica etti, çok
üzüldüğünü, cesur tüfekçilerini tutmadığı için, muhafızların kaptanı olarak hala yanında tuttuğu albayını
söyledi.

Bu haber, Asturias Prensi'ne babasının kendisi için hazırladığı karşılama hakkında pek de iyi bir fikir veremezdi; ve aslında şimdi anlatacağım gibi, çok soğukkanlılıkla karşılandı. İspanya Kralı ve Kraliçesi, hükümet sarayına indiklerinde, onları bekleyen büyük mareşal Dük de Frioul'u buldular. Dük onları dairelerine kadar eşlik etti ve onlara sarayın valiliğini yapan İmparatorun yaveri General Kont Reille'i tanıttı; M. d'Audenarde, seyis, M. Dumanoir ve M. de Baral, Majestelerinin yanında şeref hizmetiyle görevli şamiller. Majestelerinin Bayonne'da bulduğu İspanya ileri gelenleri, Asturias Prensi'ni takip eden kişilerdi ve onları görmek, tahmin edilebileceği gibi, kral için pek de hoş olmamıştı; ve el öpme töreni gerçekleştiğinde, herkes talihsiz hükümdarların acı dolu
tedirginliğini fark etti. Diz çöküp kral ve kraliçenin elini öpmekten oluşan bu tören, Majesteleri'nin Bayonne'da bulunan
Fuentes Kontu dışında kimseyle konuşmaması nedeniyle en derin sessizlikte gerçekleştirildi.

Kral, kendisini çok yoran bu töreni aceleyle atlattı ve
kraliçeyle birlikte Asturias Prensi'nin onları takip etmek istediği
dairesine çekildi; ancak babası onu kapıda durdurdu ve
onu geri püskürtmek istercesine kolunu kaldırarak titrek bir sesle,
"Prens, hala gri saçlarıma hakaret etmek mi istiyorsun?" dedi. Bu sözlerin,
söylendiğine göre, prens üzerinde bir yıldırım etkisi yarattığını söyledi.
Bir anlığına hislerine yenik düştü ve tek kelime etmeden geri çekildi.

Majestelerinin Prens de la
Paix'e verdiği karşılama çok farklıydı

[Manuel Godoi, Badajos'ta doğdu, 1767. Sıradan bir askerdi,
kraliçenin sevgilisi ve İspanya'nın fiili hükümdarı oldu;
Paris'te öldü, 1851.]

Bayonne'da onlara katıldığında ve Majestelerinin en yakın ve en sevgili akrabası olarak kabul edilebilirdi. Üçü de tekrar karşılaştıklarında serbestçe ağladılar; en azından, hizmetteki bir kişi tarafından bana söylenen buydu -- aslında, bana önceki tüm ayrıntıları veren kişi.

Saat beşte Majesteleri İmparator, İspanya Kralı ve Kraliçesi'ni ziyarete geldi; ve çok uzun süren bu görüşme sırasında, iki hükümdar Majestelerine aldıkları hakaretleri ve geçen ay karşılaştıkları
tehlikeleri bildirdiler. Çok sayıda adamın nezaketle
eziyet ettikleri nankörlükten ve hepsinden önemlisi, kendilerine alçakça ihanet eden muhafızlardan çok yakındılar.
"Majesteleri," dedi kral, "oğlunuz yüzünden kendinize acımaya zorlanmanın ne olduğunu bilmiyor. Tanrı korusun, böyle bir talihsizlik başınıza gelmesin! Çektiğimiz her şeyin sebebi benim."

Prens de la Paix, Prens Murat'ın yaveri Albay Martes ve kendisine sadık kalan tek hizmetçi olan bir oda uşağı eşliğinde Bayonne'a gelmişti. Çok iyi Fransızca konuşan ve Toulouse yakınlarında yetişmiş olan bu sadık hizmetçiyle konuşma fırsatım oldu; bana esareti sırasında efendisinin yanında kalma izni alamadığını ve bu talihsiz
prensin tarif edilemez işkenceler çektiğini söyledi;
birinin zindanına girip ona ölüme hazırlanmasını söylemediği tek bir gün bile geçmedi, çünkü o akşam veya ertesi sabah idam edilecekti.
Ayrıca bana, tutukluların bazen otuz saat boyunca yiyeceksiz bırakıldığını; kendisinin sadece samandan bir yatağı, keten bezi, kitabı ve dış dünyayla hiçbir iletişimi olmadığını; ve Albay Marts'a gönderilmek üzere zindanından çıktığında, uzun sakalı ve zayıf yapısıyla, zihinsel sıkıntı ve yetersiz yiyecek sonucu korkunç bir görünüm sergilediğini söyledi. Bir aydır aynı gömleği giyiyordu, çünkü esir alanlarını kendisine başka gömlekler vermeye ikna edememişti; ve gözleri ışığa o kadar alışkın değildi ki, onları kapatmak zorunda kalıyordu ve açık havada kendini baskı altında hissediyordu. Bayonne'dan gelen yolda, prense kral ve kraliçeden gözyaşlarıyla lekelenmiş bir mektup verildi. Prens mektubu okuduktan sonra uşağına şöyle dedi: "Bunlar bir aydır aldığım ilk teselli edici sözler, çünkü mükemmel efendilerim dışında herkes beni terk etti. Krallarına ihanet edip onları satan muhafızlar, oğlunu da ihanet edip satacaklar; ve ben, çocuklarım ve kendim için Fransa'da bir sığınma yeri bulmama izin verilmesinden başka hiçbir şey ummuyorum." M. Marts, prensin beş yüz milyonluk bir servete sahip olduğunun belirtildiği gazeteleri ona gösterdikten sonra, bunun korkunç bir iftira olduğunu şiddetle haykırdı ve bunu kanıtlamak için en acımasız düşmanlarına meydan okudu. Gördüğümüz gibi, Majestelerinin çok sayıda maiyeti yoktu; ancak,
bunlara rağmen, mobilya, mal ve değerli eşyalarla dolu yük arabaları onları takip ediyordu ve arabaları eski moda olmasına rağmen,
onları çok rahat buldular - özellikle de kral, Bayonne'a vardıktan sonraki gün, İmparator'la yemeğe davet edildiğinde, iki basamaklı modern bir arabaya binmek zorunda kaldığında çok utanmıştı. Ağırlığı altında kırılacağından korktuğu kırılgan şeylerin üzerine ayağını koymaya cesaret edemedi; ve arabanın gövdesinin salınan hareketi,
arabanın devrileceğinden çok korkmasına neden oldu.

Masada, kral ve kraliçeyi rahatça gözlemleme fırsatım oldu. Kral orta boyluydu ve kesinlikle yakışıklı olmasa da
hoş bir yüzü vardı. Burnu çok uzundu, sesi tiz ve
hoş olmayandı; ve hiçbir ihtişamın olmadığı
kıytırık bir tavırla yürüyordu, ancak bunu gut hastalığına bağladım. Kendisine sunulan her şeyi, asla
yemediği sebzeler hariç, iştahla yiyordu,
çinin sadece sığırlar için iyi olduğunu söylüyordu; ve sadece su içiyordu,
buz içeren iki sürahide servis ediliyordu ve her ikisinden de aynı anda dökülüyordu. İmparator, kralın biraz gurme olduğunu bilerek
akşam yemeğine özel bir ilgi gösterilmesini emretti.
Fransız mutfağını yüceltiyordu, ki bu da onun zevkine çok uygundu; çünkü her yemek kendisine servis edildiğinde, "Louise, biraz bundan al, güzel" diyordu; bu da İmparatoru çok eğlendiriyordu, çünkü onun
perhizkarlığı iyi biliniyordu.

Kraliçe şişman ve kısaydı, çok kötü giyinmişti ve hiç tarzı veya zarafeti yoktu; ten rengi çok parlaktı ve ifadesi sert ve ciddiydi. Başını dik tuttu, çok yüksek sesle, kocasınınkinden daha
kaba ve keskin tonlarda konuştu; ancak genel olarak onun ondan daha karakterli ve daha iyi tavırlı olduğu kabul edilir.

O gün akşam yemeğinden önce giyim konusu hakkında biraz sohbet edildi; ve İmparatoriçe, hanımlarına Fransız tuvaleti konusunda biraz ders vermek için kuaförü M. Duplan'ın hizmetlerini teklif etti. Teklifi kabul edildi; ve kraliçe kısa bir süre sonra M. Duplan'ın elinden çıktı, şüphesiz daha iyi giyinmişti ve saçları daha
düzgündü, ancak güzelleştirilmemişti, çünkü kuaförün yeteneği o kadar ileri gidemezdi.

Asturias Prensi, şimdi Kral Ferdinand VII., ağır adımları ve endişeli tavrıyla herkeste
hoş olmayan bir izlenim bıraktı ve nadiren
konuşuyordu.

İspanyol Majesteleri, daha önce olduğu gibi, İmparator tarafından davet edilmeyen ve bu nedenle görevli görevlinin yemek salonunun dışında tuttuğu Prens de la
Paix'yi de yanlarında getirdiler. Ancak, oturmak üzereyken, kral prensin orada olmadığını fark etti. "Ve
Manuel," dedi hemen İmparator'a, "ve Manuel, Efendim!" Bunun üzerine, İmparator gülümseyerek işareti verdi ve Don Manuel Godoi tanıtıldı. Bana çok yakışıklı bir adam olduğu söylendi; ancak, belki de maruz kaldığı kötü muameleden dolayı, bunun hiçbir belirtisini göstermiyordu. Prenslerin tahttan indirilmesinden sonra, kral ve kraliçe, Etruria Kraliçesi ve Bebek Don Franciso, Bayonne'dan ayrılıp Fontainebleau'ya gittiler. İmparator, Compiegne şatosu onları rahat ettirecek bir duruma gelene kadar beklerken ikametgah olarak seçtiği yer burasıydı. Asturias Prensi aynı gün, kardeşi Don Carlos ve amcası Don Antonio ile birlikte Benevento Prensi'ne ait olan Valencay arazilerine doğru yola çıktı. Bordeaux'dan geçerken, İspanyol halkına bir bildiri yayınladılar ve bu bildiride tüm haklarının İmparator Napolyon'a devredildiğini doğruladılar. Böylece, her zaman ağır bir yük olarak gördüğü tahttan kurtulan Kral Charles, bundan sonra kendini çekinmeden en sevdiği uğraşlara bırakabilirdi. Tüm dünyada tek umursadığı şey Prens de la Paix, itirafçılar, nöbetçiler ve müzikti; ve taht onun için hiçbir şeydi. Yaşananlardan sonra, Prens de la Paix İspanya'ya dönemezdi; ve kral, kişisel olarak aldığı hakaretlerin anısı
onu krallığından tiksindirecek kadar güçlü olmasa bile, ondan ayrılmayı asla kabul etmezdi.
Özel bir bireyin hayatını çok daha fazla tercih ediyordu ve
sade ve sakin zevklerine kesintisiz olarak izin verildiğinde bundan daha mutlu olamazdı. Fontainebleau şatosuna vardığında,
M. Remusat, birinci şamil; M. de Caqueray, av görevlisi; M. de Lugay, saray valisi; ve halihazırda kurulmuş bir haneyi buldu.
Medames de la Rochefoucault, Duchatel ve de Lugay, İmparator tarafından kraliçenin yanında onur hizmeti için seçilmişti.

İspanya Kralı, Compiegne şatosu onarılana kadar Fontainebleau'da kaldı ve kısa süre sonra Fransa'nın bu bölgesinin ikliminin sağlığı için çok soğuk olduğunu fark ettiğinden, birkaç ayın sonunda Etruria Kraliçesi, Infant Don Francisco ve Prens de la Paix ile birlikte Marsilya'ya gitti. 1811'de Fransa'dan ayrılıp İtalya'ya gitti, Marsilya'da hala sağlığının kötü olduğunu fark etti ve ikametgahı olarak Roma'yı seçti.

Yukarıda İspanya Kralı'nın saatlere olan düşkünlüğünden bahsetmiştim. Bana, Fontainebleau'dayken, uşağının yarım düzine saatini taktığı ve kendisinin de bir o kadarını taktığı söylendi, bunun sebebi olarak da cep saatlerinin taşınmadığı için zaman kaybettiğini gösterdi. Ayrıca itirafçısını her zaman yanında, bekleme odasında veya çalıştığı odanın önündeki odada tuttuğunu ve onunla konuşmak istediğinde tıpkı bir köpek için ıslık çalar gibi ıslık çaldığını duydum. İtirafçı bu kraliyet çağrısına hemen cevap vermekten asla geri kalmazdı ve tövbekarını bir pencerenin mazgalına kadar takip ederdi, burada doğaçlama bir itirafta kral vicdanında olanları ifşa eder, günahlarının affedilmesini sağlar ve rahibi tekrar ıslık çalmak zorunda hissedene kadar geri gönderirdi.

Yaş ve gut hastalığı nedeniyle zayıflayan kralın sağlığı artık kendisini avın zevklerine adamasına izin vermediğinde, keman çalmaya her zamankinden daha fazla başladı, böylece kendini bunda mükemmelleştirebileceğini söyledi. Bu oldukça geç başlamıştı. Bilindiği üzere, ilk keman öğretmeni olarak, kendisiyle çalmaktan büyük keyif aldığı ünlü Alexander Boucher vardı; ancak ölçüye hiç dikkat etmeden ilk önce başlama çılgınlığı vardı; ve eğer M. Boucher bu konuda herhangi bir
gözlem yaparsa, Majesteleri en büyük soğukkanlılıkla, "Mösyö, bana öyle geliyor ki sizi beklemek
benim görevim değil" diye cevap verirdi.

Kraliyet ailesinin gidişi ile Napoli Kralı Joseph'in gelişi arasındaki zaman, İmparator'un sık sık varlığıyla onurlandırdığı teftişler ve askeri şenliklerle geçiyordu. 7 Haziran'da Kral Joseph, Bayonne'a vardı; burada kardeşinin onu Napoli tacını İspanya tacıyla değiştirmesi için çağırdığı uzun zamandır biliniyordu. Joseph'in varışının akşamı, İmparator, on beş gündür krallığın dört bir yanından Bayonne'a gelen İspanyol Juntası üyelerini Marrac şatosunda toplanmaya ve yeni kralı tebrik etmeye davet etti. Milletvekilleri, daha önce herhangi bir eylem planını bir araya getirmek için vakitleri olmadan bu ani daveti kabul ettiler; ve Marrac'a vardıklarında İmparator, onlara, İspanya ileri gelenleri adına İnfando Dükü'nün bazı muhalefetleri hariç, kabul ettikleri hükümdarlarını sundu. Kastilya Konseyi, Engizisyon ve ordudan gelen heyetler, vb. en kolay şekilde itaat ettiler. Birkaç gün
sonra, kral bakanlığını kurdu ve herkes
M. de Cevallos'un, Asturias Prensi'ne Bayonne'a kadar eşlik ettiğini ve talihsiz efendisi dediği kişiye karşı ölümsüz bir bağlılık gösterisi yaptığını görünce şaşkına döndü; bu arada, yabancı hükümdarın her türlü tanınmasına
karşı çıkan Infantado Dükü, Muhafız Kaptanı olarak atandı. Kral daha sonra, Berg Büyük Dükü'nü krallığın
korgenerali olarak atadıktan sonra Madrid'e gitti.

BÖLÜM X.

Bu sırada Bayonne'da, Paris Başpiskoposu M. de Belloy'un doksan sekiz yaşından büyükken yakalandığı bir soğuk algınlığından öldüğü öğrenildi. Bu üzücü haberin gelmesinden sonraki gün, içtenlikle üzülen İmparator, bu saygıdeğer piskoposun büyük ve iyi niteliklerini
anlattı ve bir gün düşüncesizce
o zamanlar doksan altı yaşından büyük olan M. de Belloy'a
bir asır yaşayacağını söylediğini, iyi yaşlı başpiskoposun gülümseyerek, "Majesteleri neden benim dört yıldan fazla ömrümün kalmadığını düşünüyorsunuz?" diye haykırdığını söyledi.

İmparatorun töreninde bulunan kişilerden birinin, M. de Belloy ile ilgili olarak İmparatorun saygısını ve hayranlığını
uyandıran şu anekdotu anlattığını hatırlıyorum.

Cenova celladının karısı, vaftiz edilemeyen bir kız çocuğu doğurdu çünkü kimse vaftiz babası olmak istemiyordu. Baba boşuna
yalvardı ve yakardı, hatta boşuna
para teklif etti; bu imkansızdı. Zavallı çocuk, neyse ki
sağlığı endişeye sebep olmayacak şekilde dört veya beş ay boyunca vaftiz edilmeden kalmıştı. Sonunda biri bu tuhaf durumu başpiskoposa anlattı, o da hikayeyi büyük bir ilgiyle dinledi, neden daha önce bilgilendirilmediğini sordu,
çocuğun hemen kendisine getirilmesi emrini verdikten sonra, onu sarayında vaftiz etti ve kendisi de vaftiz babası oldu.

Temmuz ayının başında Berg Büyük Dükü İspanya'dan döndü,
yorgun, hasta ve keyifsiz. Orada sadece iki veya üç gün kaldı ve her gün Majesteleri ile bir görüşme yaptı, Majesteleri büyük dükten büyük dükün kendisinden daha memnun gibi görünüyordu
ve daha sonra Bareges kaynaklarına doğru yola çıktı.

Majesteleri, İmparator ve İmparatoriçe, 20 Temmuz akşamı saat altıda Marrac şatosundan ayrıldılar. İmparatorun bu yolculuğu,
elmaslarla kaplı enfiye kutularına en çok
maliyet harcanan yolculuklardan biriydi, çünkü Majesteleri bunlarla ekonomik değildi.

Majesteleri, 22'sinde sabah saat 10'da Pau'ya vardılar
ve nehrin kıyısında, iyi Henry IV'ün doğum yerinden yaklaşık çeyrek lig uzaklıkta bulunan Gelos şatosuna indiler. Gün, resepsiyonlar ve at sırtında gezilerle geçti, bunlardan birinde İmparator, Bourbon hanedanının ilk kralının yetiştirildiği şatoyu ziyaret etti ve bu ziyaretin kendisini ne kadar ilgilendirdiğini, akşam yemeğine kadar uzatarak gösterdi. Hautes-Pyrenees bölümünün sınırında ve tam olarak
en ıssız ve sefil kısımda,
güneşin
yanıp ektiği ovaların ortasında gökten düşmüş bir mucize gibi görünen bir zafer kemeri dikilmişti. Majestelerini bekleyen bir onur muhafızı, bu kırsal anıtın etrafında sıralanmıştı, başlarında kampın yaşlı bir mareşali, seksen yaşından büyük M. de Noe vardı. Bu değerli yaşlı asker hemen
arabanın yanındaki yerini aldı ve süvari refakatçisi olarak bir gün ve iki gece boyunca en ufak bir yorgunluk göstermeden at sırtında kaldı.

Yolculuğumuza devam ederken, küçük bir dağın platosunda, dört tarafı Majestelerinin övgüsüne
ait yazıtlarla kaplı, kırk veya elli fit yüksekliğinde bir taş piramit gördük. Mameluklular gibi giyinmiş yaklaşık otuz çocuk, İmparatora görkemli anıları
hatırlatan bu anıtı koruyor gibiydi. Majesteleri ortaya çıktığı anda, ülkenin balad sanatçıları veya dansçıları, en güzel kostümler giymiş, farklı renklerde bayraklar taşıyarak ve güneyin dağcılarının geleneksel dansını olağanüstü bir çeviklik ve canlılıkla yeniden canlandırarak komşu bir ormandan çıktılar.

Tarbes kasabasının yakınında, köknarlarla dikilmiş sahte bir dağ vardı ve
alayın geçmesine izin vermek için açılıyordu, havada asılı duran bir imparatorluk kartalı ve üzerinde "Pirenelerimizi açacak" yazan bir bayrak tutuyordu.

Tarbes'e vardığında, İmparator hemen atına bindi ve
banliyölerden birinde hasta olan Büyük Berg Dükü'nü ziyaret etti.

Ertesi gün, Majestelerini karşılamak için en parlak hazırlıkların yapıldığı Bareges ve Bagneres'i ziyaret etmeden ayrıldık.

İmparator Agen'den geçerken, yüz yaşını geçmiş, XIV., XV. ve XVI. Louis'in hizmetinde bulunmuş Printemps adında cesur bir adam kendisine sunuldu ve uzun yılların ve yüklerin ağırlığı altında eğilmesine rağmen, İmparator'un huzurunda kendini bulduğunda, kendisine destek olan iki torununu nazikçe bir kenara itti ve neredeyse öfkeyle tek başına çok iyi gidebileceğini haykırdı. Çok duygulanan Majesteleri, onu yarı yolda karşıladı ve yaşlı yüz yaşındaki adamın üzerine çok nazikçe eğildi, dizlerinin üzerinde, beyaz başı açık ve gözleri yaşlarla dolu, titrek bir sesle, "Ah, Efendim, sizi görmeden ölmekten korkuyordum," dedi. İmparator onun kalkmasına yardım etti ve onu bir sandalyeye götürdü, onu kendi elleriyle yerleştirdi ve yanına başka bir sandalyeye oturdu, ona uzatmak için işaretler yaptı. "Seni gördüğüme sevindim, sevgili Printemps, çok sevindim. Son zamanlarda benden haber aldın mı?" (Majesteleri bu cesur adama, ölümünden sonra karısının miras alacağı bir maaş vermişti.) Printemps elini kalbine koydu, "Evet, senden haber aldım." İmparator ona seferlerinden bahsetmekten zevk aldı ve uzun bir sohbetin ardından ona veda etti, aynı zamanda ona elli Napolyonluk bir hediye verdi.

Ayrıca Majestelerine, Mısır seferi sonucunda görme yetisini kaybetmiş olan Agen doğumlu bir asker sunuldu. İmparator ona üç yüz frank verdi ve daha sonra kendisine gönderilen bir maaş sözü verdi.

Saint-Cloud'a varışlarının ertesi günü, İmparator ve İmparatoriçe, muhteşem olduklarını söylemeye gerek olmayan 15 Ağustos şenliklerine katılmak için Paris'e gittiler. Tuileries'e girer girmez, İmparator, yokluğunda yapılan
onarımları ve iyileştirmeleri incelemek için şatodan hızla geçti ve her zamanki gibi, gördüklerini övmekten çok eleştirdi. Mareşaller salonundan dışarı bakarak, M. de Fleurieu, saray valisi, Atlıkarınca'daki zafer kemerinin tepesinin neden
bir bezle
örtüldüğünü; ve Majestelerine, bunun nedeninin
henüz heykelinin Korint atlarının bağlı olduğu arabaya yerleştirilmesi için tüm düzenlemelerin yapılmamış olması ve ayrıca
dört atı yönlendirecek olan iki Victories'in henüz
tamamlanmamış olması olduğu söylendi. "Ne!" diye haykırdı İmparator; "ama buna
izin vermeyeceğim! Hiçbir şey söylemedim! Ben emretmedim!" Sonra M. Fontaine'e dönerek devam etti, "Mösyö Fontaine, heykelim size sunulan
tasarımda mıydı?"--"Hayır, Efendim, o tanrı Mars'ın heykeliydi."--"Peki, beni neden savaş tanrısının yerine koydunuz?"--"Efendim, o ben değildim, müzenin genel müdürü M.'ydi."

"Genel müdür yanılıyordu," diye sözünü kesti İmparator sabırsızlıkla. "Bu heykelin kaldırılmasını istiyorum; duyuyor musunuz, Mösyö Fontaine? Kaldırılmasını istiyorum; çok uygunsuz. Ne! Kendime heykel mi dikeceğim! Araba ve Zaferler bitsin; ama araba boş kalsın." Emir yerine getirildi; ve İmparator'un
heykeli indirilip portakal bahçesine konuldu ve
muhtemelen hala oradadır. Yaldızlı kurşundan yapılmıştı, güzel bir işçilikti ve mükemmel bir benzerlik taşıyordu.

İmparator'un gelişini izleyen pazar günü, Majesteleri Pers elçisi Asker-Khan'ı Tuileries'de kabul etti; M. Jaubert ona eşlik etti
ve tercüman olarak görev yaptı. Doğu meselelerinde bilgili olan bu bilgin, İmparator'un emriyle Fransa sınırlarında, Fransa'nın Bağdat'taki konsolos yardımcısı M. Outrey ile birlikte ekselanslarını kabul etti. Daha sonra, ekselansları Saint-Cloud sarayında resmi bir şekilde gerçekleşen ikinci bir görüşme yaptı.

Büyükelçi çok yakışıklı, uzun boylu, düzgün hatlara sahip ve asil ve çekici bir yüze sahip bir adamdı; tavırları cilalı ve zarifti, özellikle hanımlara karşı, hatta biraz Fransız nezaketi bile vardı. Hepsi muhteşem giyimli seçkin kişilerden oluşan maiyeti, Erzurum'dan ayrılırken üç yüzden fazla kişiden oluşuyordu; ancak yolculukta karşılaşılan sayısız zorluk, ekselanslarını maiyetinin büyük bir bölümünü kovmaya zorladı ve bu şekilde azalmış olsa da, bu maiyet bir elçi tarafından Fransa'ya getirilen en kalabalık maiyetlerden biriydi. Elçi ve maiyet, daha önce Mademoiselle de Conti'nin ikametgahında bulunan rue de Frejus'da konakladı.

İmparatora hükümdarı adına getirdiği hediyeler büyük değer taşıyordu, her türden seksenden fazla kaşmir şal; çeşitli boyutlarda çok miktarda güzel inci, birkaçı çok büyük; bir Doğu dizgini, dizginleri inci, turkuaz, zümrüt vb. ile süslenmiş; ve son olarak Timurlenk'in kılıcı ve Thamas-Kouli-Khan'ın kılıcı, ilki inci ve değerli taşlarla kaplı, ikincisi çok sade bir şekilde monte edilmiş, her ikisi de kabartmalı altın arabesklerle muhteşem değerde Hint bıçaklarına sahipti. O zamanlar bu elçi hakkında bazı ayrıntılar sormaktan zevk aldım. Kişiliği çok çekiciydi; kendisini ziyaret eden herkese çok fazla ilgi ve saygı gösteriyordu, hanımlara güllerden 
attar, erkeklere tütün, parfüm ve pipo veriyordu. Fransız mücevherlerini kendi ülkesinden getirdiği mücevherlerle karşılaştırmaktan büyük keyif alırdı ve hatta yiğitliğini, hanımlara her zaman büyük ölçüde onların avantajına olan bazı alışverişler teklif edecek kadar ileri götürürdü; ve bu tekliflerin reddedilmesi onu derinden yaralardı. Güzel bir kadın evine girdiğinde önce gülümsedi ve onun bir tür sessiz vecd içinde konuştuğunu duydu; sonra dikkatini onu oturtmaya verdi, ayaklarının altına kaşmirden yastıklar ve halılar koydu (çünkü etrafında sadece bu malzeme vardı). Hatta giysileri ve yatak örtüleri bile son derece kaliteli kaşmirdendi. Asker-Khan, herkesin önünde yüzünü, sakalını ve ellerini yıkamaktan çekinmedi, bu işlem için bir kölenin önüne oturdu, köle ona dizlerinin üzerinde bir porselen ibrik sundu.

Büyükelçinin bilim ve sanata karşı belirgin bir zevki vardı ve kendisi de çok bilgili bir adamdı. Dubois ve Loyseau, ikametgahının yakınında, özellikle deneysel fizik derslerinde bulunmayı tercih ettiği, sık sık ziyaret ettiği bir kurumu yönetiyordu; ve tercümanı aracılığıyla sorduğu sorular, onun elektrik fenomenleri hakkında çok kapsamlı bir bilgiye sahip olduğunu gösteriyordu. Meraklı şeyler ve sanat eserleri ticareti yapanlar, mallarını fazla pazarlık etmeden satın aldığı için, onu çok seviyorlardı. Ancak, bir keresinde bir teleskop satın almak istedi ve ünlü bir gözlükçüyü çağırdı, o da fırsatı değerlendirerek ona çok yüksek bir fiyat teklif etti. Fakat Asker-Khan
çok memnun kaldığı aleti inceledikten sonra
gözlükçüye, "Bana uzun fiyatını verdin, şimdi de kısa olanını ver." dedi.

Her şeyden önce Jouy imalatçılarının basılı basmalarına hayran kaldı,
dokuları, desenleri ve renklerinin kaşmirden bile daha üstün olduğunu düşündü; ve İran'a model olarak göndermek üzere birkaç kaftan satın aldı.

İmparatorun ziyafeti günü, Ekselansları ikametgahının bahçesinde Doğu tarzında bir eğlence düzenledi,
elçiliğe bağlı İranlı müzisyenler hem canlılık hem de özgünlük açısından
şaşırtıcı savaş parçaları icra ettiler. Ayrıca,
Sufi'nin armaları da göze çarpan yapay havai fişekler vardı,
üzerinde Napolyon'un şifresi en ustaca şekilde temsil edilmişti.

Ekselansları İmparatorluk kütüphanesini ziyaret etti, M. Jaubert tercüman olarak görev yaptı; ve elçi, bu muazzam kitap koleksiyonunun tutulduğu düzeni görünce hayranlıkla
dolduruldu. El yazmalarının bulunduğu salonda yarım saat kaldı, bunları çok güzel buldu ve birkaçının İran'da çok ünlü yazarlar tarafından
kopyalandığını fark etti. En çok Kuran'ın bir kopyası dikkatini çekti; ve hayranlığını
çekerken, İran'da böyle bir hazineyi elde etmek için çocuklarını
satmayacak tek bir adam olmadığını söyledi.

Kütüphaneden ayrılırken, Asker-Khan kütüphanecilere iltifatlarını sundu ve koleksiyonu kendi ülkesinden getirdiği birkaç değerli el yazması ile zenginleştirmeye söz verdi.

Sunumundan birkaç gün sonra, elçi Müzeyi ziyaret etti ve efendisi olan İran Kralı'nın
bir portresinden çok etkilendi; ve bu resmin birkaç kopyası kendisine
sunulunca sevincini ve minnettarlığını yeterince ifade edemedi. Tarihi
resimler, özellikle savaş sahneleri, daha sonra dikkatini
tamamen çekti; ve Viyana şehrinin teslimiyetini temsil eden
resmin önünde en az çeyrek saat kaldı.

Apollon galerisinin sonuna vardığında, Asker-Khan dinlenmek için
oturdu, bir pipo istedi ve bir sigara içti; ve bitirdiğinde, ayağa kalktı ve etrafında merakla
çektiği birçok hanımefendiyi görünce, M. Jaubert aracılığıyla onlara aşırı derecede iltifat etti. Sonra Müzeden ayrılarak, Ekselansları Tuileries bahçesinde yürüyüşe çıktı ve orada kısa süre sonra muazzam bir
kalabalık onu takip etti. O gün, Ekselansları, hükümdarı adına, Prens de Benevento'ya, incilerle kaplı kırmızı bir kumaş kordonuna tutturulmuş bir elmas güneşten oluşan muhteşem bir
mücevherat verdi.

Asker-Khan, Paris'te Türk elçisinden daha büyük bir izlenim bıraktı. Cömert ve daha yiğitti, sarayına daha fazla
adanmışlıkla karşılık verdi ve Fransız gelenek ve görgü kurallarına daha kolay uyum sağladı. Türk, asabi, sert ve sinirliydi, İranlı ise şakayı severdi ve iyi anlardı. Ancak bir gün öfkeden kızardı ve bunun iyi bir nedeni olduğunu kabul etmek gerekir. İmparatoriçe Josephine'in dairelerinde verilen bir konserde,
Asker-Khan, müziğin pek de hoşuna gitmediği açıkça belli olan,
ilk başta coşkulu hareketlerle ve hayranlıkla gözlerini devirerek alkışladı,
sonunda doğa nezaketi yendi ve elçi derin bir uykuya daldı. Ancak, Ekselanslarının pozisyonu uyumak için en iyi yer değildi,
çünkü sırtı duvara dayalı,
ayakları bir hanımın oturduğu bir kanepeye dayalıydı.
Sarayın bazı memurlarının aklına, bu destek noktasını aniden ortadan kaldırmanın iyi bir şaka olacağı geldi,
ve bunu, kanepedeki hanımla basitçe bir sohbete başlayarak,
ansızın ayağa kalkan hanımla,
koltuk yerden kaydı; Ekselanslarının ayakları bu hareketi takip etti ve kendisini dengeleyen ağırlıktan aniden mahrum kalan elçi, yerdeki uzunluğunu uzattı. Bu
kaba uyanışta, komşularına, mobilyalara ve perdelere tutunarak
düşmesini durdurmaya çalıştı ve aynı anda korkunç çığlıklar attı. Kendisine bu zalim şakayı yapan memurlar, böyle bir kazanın tekrarlanmasını önlemek için
hareketsiz bir sandalyeye oturmasını, gülünç derecede ciddi bir tavırla rica ettiler; bu
şakadaki suç ortağı olan hanım ise kahkahasını
çok zor bastırdı ve Ekselansları, yalnızca bakışlarında ve jestlerinde ifade edebildiği bir öfkeyle
tükendi.

Asker-Khan'ın bir başka macerası uzun süre sohbet konusu oldu ve çok eğlendirdi. Birkaç gündür kendini iyi hissetmediği için, Fransız tıbbının onu Farsçadan daha hızlı iyileştirebileceğini düşündü; bu yüzden, adını çok iyi bildiği, her türden ünlümüzle tanışmaya özen gösteren, çok yetenekli bir doktor olan M. Bourdois'i çağırdı. Büyükelçinin emirleri derhal yerine getirildi; ancak tek bir hatayla, Asker-Han'ı ziyaret etmesi istenen Dr. Bourdois değil, Sayıştay Başkanı M. Marbois'ti.
Pers elçisinin kendisine gösterdiği onur karşısında çok şaşırmıştı, aralarında nasıl bir bağlantı olabileceğini kavrayamamıştı.
Yine de, Sayıştay başkanının sert kostümünün bir hekiminki olduğuna inanamayan Asker-Han'a hemen gitti. M. Marbois içeri girer girmez, elçi elini uzattı ve dilini çıkardı, ona çok dikkatli bir şekilde baktı. M. Marbois bu karşılama karşısında biraz şaşırdı; fakat
bunun şüphesiz Doğu'nun hakimleri selamlama tarzı olduğunu düşünerek,
derin bir şekilde eğildi ve kendisine uzatılan eli çekinerek sıktı ve büyükelçinin dört hizmetkarı,
üzerinde kesin işaretler olan bir kap getirdiğinde, bu saygılı pozisyondaydı.
M. Marbois,
bunun kullanımını ifade edilemeyen bir şaşkınlık ve öfkeyle fark etti ve öfkeyle geri çekilerek, bütün bunların ne anlama geldiğini sordu.
Kendisine doktor dendiğini duyunca, "Ne!" diye bağırdı, "M. le Docteur!"--
"Neden; evet; le Docteur Bourdois!" M. Marbois aydınlanmıştı.
Adının ve doktorun sesi arasındaki benzerlik,
onu bu tatsız ziyarete maruz bırakmıştı.

BÖLÜM XI.

İmparatorun ziyafetinden önceki gün veya ertesi gün, Place Vendome'daki anıta yerleştirilecek olan devasa bronz heykel M. Launay'ın stüdyosundan kaldırıldı. Faubourg'daki bira üreticileri, heykelin taşındığı arabayı çekmeleri için en güzel atlarını teklif ettiler ve her bira üreticisinden birer tane olmak üzere on iki at seçildi; ve efendileri onlara binme ayrıcalığını talep ettiğinden, akşam saat beşte Place Vendome'a ​​varan ve "Vive l'Empereur" haykırışları arasında muazzam bir kalabalığın eşlik ettiği bu kortejden daha sıra dışı bir şey olamazdı. Majestelerinin Erfurt'a gitmesinden birkaç gün önce, İmparator, İmparatoriçe ve ev halkıyla birlikte son kez esir üssü rolünü oynadı. Akşam vaktiydi; ve
ayakçılar yanan meşaleler taşıyorlardı ve oyuncular ışığın ulaşamayacağı
bir yere gittiklerinde onları takip ediyorlardı. İmparator, İmparatoriçe'yi yakalamaya çalışırken bir kez düştü ve esir alındı; ancak kısa süre sonra sınırları aştı ve tekrar koşmaya başladı ve serbest kaldığında, oyuncuların itirazlarına rağmen Josephine'i kaçırdı; ve böylece İmparator'un oynadığını gördüğüm son
mahkum üssü oyunu sona erdi.

İmparator Alexander ve İmparator Napolyon'un 27 Eylül'de Erfurt'ta buluşması kararlaştırılmıştı; ve Ren Konfederasyonu'nu oluşturan hükümdarların çoğu, hem görkemli hem de etkileyici olması amaçlanan bu görüşmeye davet edilmişti. Sonuç olarak, sarayın büyük mareşali olan Frioul Dükü, sarayın lojmanlarının mareşali olan M. de Canouville'i, sarayın valisi olan M. de Beausset'yi ve iki levazım subayını, tüm bu seçkin ziyaretçiler için Erfurt'ta lojmanlar hazırlamaları ve büyük mareşalin hizmetini organize etmeleri için gönderdi.

Hükümet sarayı, İmparator Napolyon'un lojmanı olarak seçildi, çünkü büyüklüğü nedeniyle İmparator'un sarayını orada tutma niyetine mükemmel şekilde uyuyordu; İmparator Alexander için, şehrin en güzeli olan M. Triebel'in yurdu hazırlandı; ve S. A. L., Büyük Dük Constantine için, Senatör Remann'ın yurdu hazırlandı. Diğer konutlar, Konfederasyon Prensleri ve maiyetindeki kişiler için ayrıldı; ve İmparatorluk hanedanının tüm hizmet kollarından oluşan bir müfreze, bu farklı lojmanların her birinde kuruldu.

Tacın deposundan büyük miktarda muhteşem mobilya, halı ve goblen, hem Gobelin hem de la Savonnerie; bronzlar, lüsterler, şamdanlar, jirondoller, Sevres porselenleri; kısacası, iki İmparatorluk sarayının ve diğer hükümdarlar tarafından işgal edilecek olanların lüks döşenmesine katkıda bulunabilecek her şey; ve bir işçi kalabalığı Paris'ten geldi. General Oudinot, Erfurt Valisi olarak atandı ve emri altında, Tümgeneral'in garnizonu oluşturmak üzere atadığı Birinci Süvari Alayı, Altıncı Süvari Alayı ve On Yedinci Hafif Piyade Alayı vardı. Muhafızların en iyi el bombacılarından seçilen bir taburla birlikte yirmi seçkin polis, İmparatorluk saraylarında göreve konuldu.

Erfurt'taki bu görüşmeyi Tilsit'te sevgi duyduğu hükümdarlar için mümkün olduğunca hoş hale getirmek için her yolu deneyen İmparator, Fransız sahnesinin şaheserlerinin onların şerefine oynanmasını istiyordu. Bu, onlara sağlayabileceği en değerli eğlenceydi, bu yüzden tiyatronun süslenmesi ve onarılması emrini verdi. M. Dazincourt tiyatronun müdürü olarak atandı ve Paris'ten Baylar Talma, Lafon, Saint-Prix, Damas, Despres, Varennes, Lacave; Baylar Duchesnoir, Raucourt, Talma, Bourgoin, Rose Dupuis, Grosand ve Patrat ile yola çıktı; ve hükümdarlar gelmeden önce her şey yolundaydı. Napolyon, Bayan Talma'dan aşırı derecede nefret ediyordu, ancak olağanüstü bir yetenek sergiliyordu ve bu nefret iyi biliniyordu, ancak nedenini asla öğrenemedim; ve hiç kimse onun adını Erfurt'a gitmek üzere seçilenlerin listesine ilk olarak koymak istemiyordu, ancak M. Talma o kadar çok yalvardı ki sonunda onay verildi. Ve sonra M. Talma ve karısı hariç herkesin öngördüğü şey oldu, İmparator, onu bir kez oynarken gördükten sonra, gelmesine izin verildiği için çok öfkelendi ve adını listeden çıkardı.

O zamanlar genç ve son derece güzel olan Mademoiselle Bourgoin,
başlangıçta daha fazla başarı elde etti; ancak bunu başarmak için, Madam Talma'dan farklı davranması gerekiyordu. Erfurt tiyatrosunda göründüğü anda hayranlığını
uyandırdı ve tüm seçkin seyircilerin ilgisini çekti; ve bu belirgin tercih, onu çok memnun eden ve elinden gelen her şeyi yaparak yeteneklerinin en üst noktasına kadar
artırdığı kıskançlıklara yol açtı. Oynamadığı zamanlarda, tiyatrodaki koltuğuna muhteşem bir şekilde giyinmiş olarak oturdu, bunun üzerine tüm bakışlar ona yöneldi ve oyuncuların çok büyük hoşnutsuzluğuna
kadar sahneden uzaklaştı, ta ki İmparator en sonunda bu sık sık dikkat dağıtan şeyleri fark edene ve Mademoiselle Bourgoin'in tiyatroda sahne dışında görünmesini yasaklayarak bunlara son verene kadar.

Majesteleri tarafından çok akıllıca alınan bu tedbir, onu Mademoiselle Bourgoin'in gözünden düşürdü; ve bir başka olay daha
aktrisin hoşnutsuzluğuna eklendi. İki hükümdar neredeyse her akşam birlikte tiyatroya gidiyorlardı ve İmparator Alexander,
Mademoiselle Bourgoin'i çekici buluyordu. O da bunun farkındaydı ve hükümdarın bağlılığını
artırmak için her yolu denedi. Sonunda bir gün, aşık Çar, İmparator'a Mademoiselle Bourgoin'e olan duygularını itiraf etti. "Sana herhangi bir ilerlemede bulunmanı tavsiye etmiyorum," dedi İmparator Napolyon. "Beni reddedeceğini mi düşünüyorsun?"--"Ah, hayır; ama yarın görev günü ve beş gün içinde tüm Paris Majesteleri hakkında her şeyi öğrenecek." Bu sözler, imparatora tavsiyesi için teşekkür eden ve ona,
"Ama Majestelerinin konuşma tarzından, bu büyüleyici aktrise karşı biraz kötü niyet beslediğine inanmaya meyilli olduğumu düşünüyorum."--"Hayır, aslında," diye cevapladı İmparator, "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum." Bu konuşma, tuvalet sırasında yatak odasında gerçekleşti. Alexander, Majesteleri'ni tamamen ikna olmuş bir şekilde bıraktı ve Mademoiselle Bourgoin, süzme ve güvence vermeyi bıraktı. Majesteleri, 27 Eylül 1808 sabahı Erfurt'a girdi. Önce gelen Saksonya Kralı, ardından Kont de Marcolini, Kont de Haag ve Kont de Boze, İmparator'u valinin sarayındaki merdivenlerin dibinde bekliyordu; onlardan sonra, onu her zamanki gibi tebrik eden Regency ve Erfurt belediyesi üyeleri geldi. Kısa bir dinlenmeden sonra, İmparator atına bindi ve Weimar kapısından Erfurt'tan ayrıldı, geçerken Saksonya Kralı'nı ziyaret etti ve şehrin dışında, M. d'Arquies komutasındaki muhafızların el bombacıları olmak üzere, tüm garnizonun savaş düzeninde dizildiğini gördü; Birinci Süvari Alayı M. de Juniac tarafından;
On Yedinci Piyade M. de Cabannes-Puymisson tarafından; ve Altıncı
Cuirassiers, hayal edilebilecek en iyi adamlar topluluğu, Albay
d'Haugeranville tarafından. İmparator bu birlikleri gözden geçirdi, bazı düzenlemelerde değişiklik
emretti ve sonra İmparator Alexander'la buluşmak üzere yoluna devam etti.
İkinci İmparator 17 Eylül'de Saint Petersburg'dan yola çıkmıştı;
ve Prusya Kralı ve Kraliçesi onu Koenigsberg'de bekliyordu ve 18'inde oraya vardı. Montebello Dükü onu Bromberg'de yirmi bir topun selamı arasında karşılama şerefine erişti. İmparator Alexander, arabasından inerek, İmparatorluk Mareşalleri Soult, Dalmaçya Dükü ve Lannes, Montebello Dükü eşliğinde atına bindi ve dörtnala yola çıktı. Nansouty tümeniyle buluşmak için yola koyuldu. Tümen onu savaş düzeninde bekliyordu. Yeni bir selamla ve sık sık tekrarlanan "İmparator Alexander yaşasın" haykırışlarıyla karşılandı. Hükümdar, bu güzel tümeni oluşturan farklı birlikleri incelerken, subaylara, "Böyle cesur adamlar ve muhteşem askerler arasında olmak benim için büyük bir onur, beyler," dedi. Napolyon'un verdiği emirleri yerine getiren Mareşal Soult'un emriyle, Kuzey Hükümdarı'nın geçeceği tüm yollara karakolların devriyeleri düzenlenmişti ve herhangi bir tazminat almaları yasaklanmıştı. Her bir bayrak yarışında ejderhalar veya hafif süvariler vardı,
Çar geçerken ona askeri onurlar sundular.

Nansouty tümeninin generalleriyle akşam yemeği yedikten sonra,
Rusya İmparatoru iki kişilik bir fayton olan arabasına tekrar bindi ve
Montebello Dükü'nü yanına oturttu, Dük daha sonra bana yolculuk sırasında İmparator'un kendisini ne kadar çok saygı ve nezaket işaretiyle
etkilediğini, hatta uyurken
mareşalin pelerinini omuzlarına geçirdiğini anlattı.

Rus İmparatorluk Majesteleri 26'sının akşamı Weimar'a vardı
ve ertesi gün Mareşal Soult, personeli ve Nansouty tümeninin üst düzey subayları eşliğinde Erfurt'a doğru yolculuğuna devam etti, Bromberg'den yola çıktığından beri onu hiç terk etmemişlerdi ve Napolyon'la Erfurt'tan bir buçuk fersah ötede buluşmuşlardı, ki bu amaçla Napolyon at sırtında gelmişti.

Çar, İmparatoru gördüğü anda arabasından indi ve
atından inen Majestelerine doğru yürüdü.
Uzun bir aradan sonra tekrar karşılaşan iki üniversite arkadaşının sevgisiyle birbirlerine sarıldılar; sonra ikisi de atlarına bindi, Büyük Dük Konstantin de öyle yaptı ve alayların önünden dörtnala geçerek, hepsi yaklaşırken silahlarını sundular,
şehre girdiler, bu arada etraftaki yirmi ligden toplanmış muazzam bir kalabalıkla birlikte birlikler alkışlarıyla havayı yankılandırdılar.
Rusya
İmparatoru Erfurt'a girerken Şeref Lejyonu'nun görkemli nişanını, Fransız İmparatoru ise Rusya'nın Aziz Andrew nişanını taktı; ve iki hükümdar kaldıkları süre boyunca birbirlerine bu karşılıklı saygı işaretlerini göstermeye devam ettiler ve ayrıca İmparator'un sarayında her zaman İskender'e hak verdiği de belirtildi. Majestelerinin daveti üzerine,
geldiği akşam Alexander,
büyük mareşale
karşı imzayı verdi ve daha sonra iki hükümdar tarafından dönüşümlü olarak verildi.

İlk önce Rusya sarayına gittiler ve orada bir saat kaldılar; ve
daha sonra, Alexander İmparator'un ziyaretini iade etmeye geldiğinde,
onu merdivenlerin dibinde karşıladı ve
büyük salonun girişine kadar ayrılırken ona eşlik etti. Saat altıda iki hükümdar Majestelerinin ikametgahında akşam yemeği yedi ve her gün aynıydı.
Saat dokuzda İmparator, Rusya İmparatoru'nu sarayına kadar eşlik etti; ve sonra bir saatten fazla süren özel bir konuşma yaptılar ve akşam tüm şehir aydınlandı.
Geldiği günün
sonrasında İmparator,
Çar'ın hanesinin memurlarını kabul etti ve
Kalışlarının geri kalanında onlara büyük giriş hakkı verdi.

İki hükümdar birbirlerine en samimi
dostluğun ve en gizli yakınlığın kanıtlarını sundular. İmparator Alexander neredeyse her sabah Majestelerinin yatak odasına girer ve onunla serbestçe
konuşurdu. Bir gün İmparatorun gümüş yaldızlı tuvalet
kutusunu incelerken, altı bin frank değerindeydi ve kuyumcu Biennais tarafından
çok uygun bir şekilde düzenlenmişti ve güzelce oyulmuştu ve ona
çok hayrandı. İmparator gider gitmez, Çarın sarayına Paris'ten yeni gelenle
tam olarak aynı olan bir tuvalet
kutusunun gönderilmesini emretti.

Bir başka sefer İmparator Alexander Majestelerinin demir karyolasının zarafetini ve dayanıklılığını belirtti; ve hemen ertesi gün, Majestelerinin benim tarafımdan iletilen emriyle, Rusya İmparatoru'nun odasına tam olarak benzer bir yatak kuruldu. İmparator bu nazik ilgilerden çok memnun oldu ve iki gün sonra, memnuniyetinin bir kanıtı olarak, M. de Remusat'a bana iki güzel elmas yüzük vermesini emretti.

Çar bir gün İmparator'un odasında tuvaletini yaptı ve ben de yardım ettim.
İmparator'un keteninden beyaz bir kravat ve patiska mendil aldım.
Bunu ona uzattım ve bana çok nazik bir şekilde teşekkür etti; o son derece nazik, iyi, sevimli ve son derece nazik bir prensti. Bu seçkin hükümdarlar arasında hediye alışverişi oldu.
Alexander, İmparatora üç muhteşem
sable kürkü hediye etti, İmparator bunlardan birini kız kardeşi Pauline'e,
diğerini Prenses de Ponte-Corvo'ya verdi; üçüncüsünü ise
yeşil kadifeyle kaplattı ve altın dantelle süsledi ve Rusya'da sürekli olarak giydiği pelerin buydu. Ondan Prenses Pauline'e taşıdığım pelerinin hikayesi burada anlatılacak kadar
tektir,
ancak daha önce anlatılmış olabilir.

Prenses Pauline, İmparator'un hediyesini almaktan büyük bir zevk
aldı ve pelerinini ev halkının hayranlığı için sergilemekten keyif aldı. Bir gün, bu kürkün kalitesini ve mükemmelliğini dile getirdiği hanımların arasındayken, M. de
Canouville geldi ve prenses ona İmparator'dan aldığı hediye hakkında
fikrini sordu. Yakışıklı albay beklediği kadar hayranlıkla bakılmadığı için biraz öfkelendi ve haykırdı, "Ne, mösyö, sizce zarif değil mi?"-- "Hayır, hanımefendi."-- "Sizi cezalandırmak için bu pelerini saklamanızı istiyorum; size veriyorum ve giymenizi istiyorum; istiyorum, anlıyor musunuz."
Muhtemelen İmparatorluk Majesteleri ile himayesi altındaki arasında bir anlaşmazlık olmuştu ve prenses barışı sağlamanın ilk yolunu
elinden geçirmişti; ancak her ne olursa olsun, M. de Canouville'in pek ricaya ihtiyacı yoktu ve zengin kürk evine taşındı. Birkaç gün sonra, İmparator Place du Carrousel'de bir inceleme yaparken, M. de Canouville kontrol etmekte büyük zorluk çektiği asi bir at üzerinde belirdi. Bu biraz karışıklığa sebep oldu ve Majestelerinin dikkatini çekti. Majesteleri, M. de Canouville'e baktığında kız kardeşine verdiği pelerinin bir süvari pelerinine dönüştüğünü gördü. İmparator öfkesini kontrol etmekte büyük zorluk çekti. "M. de Canouville," diye haykırdı gök gürültüsü gibi bir sesle, "atınız genç ve kanı çok
sıcak; gidip Rusya'da soğutacaksınız." M. de Canouville'in Paris'ten ayrılmasından üç gün
sonra.

BÖLÜM XII.

İmparator Alexander oyunculara hediyeler ve iltifatlarla saygısını göstermekten asla bıkmazdı; aktrislere gelince, Napolyon onu caydırmasaydı onlardan biriyle ne kadar ileri gidebileceğini daha önce söylemiştim.
Her gün Büyük Dük Konstantin, hiçbir masraftan kaçınılmayan
Murat ve diğer seçkin kişilerle birlikte zevk partileri düzenlerdi ve bu hanımlardan bazıları onurlandırırdı. Ve Erfurt'tan ne kürkler ve elmaslar
taşıdılar! İki imparator da tüm bunlardan habersiz değildi ve bundan çok eğleniyorlardı; ve sabahın en sevilen sohbet konusuydu. Konstantin, Kral Jerome'a ​​karşı özel bir sevgi beslemişti; kral, sevgisini onu 'tutoy' edecek kadar ileri götürdü ve onun da aynısını yapmasını istedi. Bir gün, "Ben bir kral olduğum için mi," dedi, "bana 'sen' demekten korkuyorsun? Hadi,
şimdi, arkadaşlar arasında herhangi bir resmiyet gerekli mi?" Birlikte her türlü üniversite şakasını yaptılar, hatta geceleri sokaklarda koşup, her kapıyı çalıp zile bastılar, dürüst bir burjuvayı uyandırdıklarında çok sevindiler. İmparator ayrılırken, Kral Jerome büyük düke şöyle dedi: "Gel, Paris'ten sana ne göndermemi istediğini söyle."--"Hiçbir şey," diye cevapladı büyük dük; "kardeşin
bana muhteşem bir kılıç hediye etti; memnunum ve daha fazlasını
istemiyorum."--"Ama sana bir şey göndermek istiyorum, o zaman söyle bana sana ne
zevk verir."--"O zaman bana Palais Royal'den altı tane demoiselle gönder."

Erfurt'taki oyun genellikle saat yedide başlardı; ama her zaman birlikte gelen
iki İmparator, yedi buçuktan önce asla gelmezdi.
Girişlerinde, kralların tüm çukuru onları onurlandırmak için ayağa kalkardı ve ilk oyun
hemen başlardı. Cinna'nın temsilinde, İmparator, sahneye bakan bir kutuya ve ilk sıraya yerleştirilen Çar'ın, biraz sağır olduğu için çok iyi duyamayacağından korktu; ve sonuç olarak, birinci şamil olan M. de Remusat'a, orkestranın zeminine bir platform
yükseltilmesi ve oraya İskender ve kendisi için koltuklar yerleştirilmesi emrini verdi; ve sağda ve solda Saksonya Kralı ve Konfederasyon'un diğer hükümdarları için dört tane
güzelce dekore edilmiş sandalye, prensler ise Majesteleri tarafından terk edilen kutuyu ele geçirdi. Bu düzenlemeyle, iki İmparator kendilerini
o kadar dikkat çekici bir konumda buldular ki, herkes tarafından görülmeden hareket etmeleri imkansızdı. 3 Ekim'de AEdipus
tanıtıldı. İmparatorun onlara verdiği adla, "tüm hükümdarlar" bu temsilde
hazırdı; ve tıpkı aktörün ilk sahnede şu sözleri söylediği gibi:

"Büyük bir adamın dostluğu tanrıların bir armağanıdır:"

Çar ayağa kalktı ve İmparator'a büyük bir zarafetle elini uzattı; ve
hemen hükümdarların varlığının engelleyemediği alkışlar salonun her yerinden yükseldi.

Aynı günün akşamı İmparator'u her zamanki gibi yatağa hazırladım.
Yatak odasına açılan tüm kapılar, panjurlar ve pencereler dikkatlice kapatıldı; ve sonuç olarak Majestelerinin odasına Roustan'la birlikte uyuduğum odadan başka girmenin bir yolu yoktu ve ayrıca merdivenin dibinde bir nöbetçi vardı. Her gece çok sakin uyudum, kimsenin beni uyandırmadan Napolyon'a ulaşmasının imkansız olduğunu biliyordum; ama o gece, saat iki civarında, derin bir uykudayken, garip bir ses
beni irkilerek uyandırdı. Gözlerimi ovuşturdum ve büyük bir dikkatle dinledim ve hiçbir şey duymadığım için bu gürültünün bir rüyanın illüzyonu olduğunu düşündüm ve tam tekrar uykuya dalıyordum ki, kulağım boğulan bir adamın çıkarabileceği türden alçak, boğuk çığlıklarla
doldu. İki kez tekrarlandığını duydum ve bir anda yatakta doğruldum, saçlarım diken diken ve uzuvlarım soğuk bir terle kaplıydı.
Birdenbire İmparator'un suikaste uğradığı aklıma geldi ve
yataktan fırlayıp Roustan'ı uyandırdım; ve çığlıklar şimdi daha yoğun bir şekilde yeniden başladığında, heyecanımın izin verdiği ölçüde kapıyı dikkatlice açtım ve yatak odasına girdim ve aceleci bir bakışla kimsenin giremeyeceğinden emin oldum. Yatağa doğru ilerlerken, Majestelerinin büyük bir acıyı ifade eden bir pozisyonda, yatağın üzerinde uzandığını, örtünün ve yatak örtüsünün düştüğünü ve tüm vücudunun sinirsel bir kasılma
durumunda olduğunu fark ettim. Açık ağzından anlaşılmaz sesler
çıkıyordu, nefes alışı çok zor görünüyordu ve ellerinden biri sıkıca kenetlenmiş bir şekilde karnının çukurunda duruyordu. Bu görüntü karşısında dehşete kapıldım ve onu çağırdım. Cevap vermedi; tekrar, bir kez, hatta iki kez, yine cevap gelmedi. Sonunda onu nazikçe sarsmaya karar verdim; ve
bunun üzerine İmparator yüksek sesle bağırarak uyandı ve "Ne oldu? Ne oldu?" dedi, sonra doğruldu ve gözlerini kocaman açtı; bunun üzerine ona, korkunç bir kabusla
azap çektiğini gördüğümde, onu uyandırma
cüretini gösterdiğimi söyledim. "Ve iyi yaptın, sevgili Constant," diye sözünü kesti Majesteleri. "Ah, dostum, korkunç bir rüya gördüm; bir ayı
göğsümü yırtıp kalbimi yiyordu!" Bunun üzerine İmparator
ayağa kalktı ve ben yatağını düzenlerken odada dolaştı.
Terden ıslanmış gömleğini değiştirmek zorundaydı ve
sonunda tekrar yatağa girdi.

Ertesi gün uyandığında, tekrar uykuya dalabilmesinin çok uzun sürdüğünü söyledi,
onda bıraktığı izlenim o kadar canlı ve korkunçtu ki. Bu rüyanın anısını uzun süre sakladı ve sık sık bundan bahsetti,
her seferinde koşullara göre farklı sonuçlar çıkarmaya çalıştı. Kendi adıma, tiyatroda Alexander'ın iltifatıyla bu korkunç kabusun çakışmasından etkilendiğimi itiraf ediyorum, özellikle de
İmparator bu tür rahatsızlıklara maruz kalmadığı için. Majestelerinin rüyasını
Rusya İmparatoru'na anlatıp anlatmadığını bilmiyorum.

6 Ekim'de Majesteleri, Weimar Büyük Dükü'nün onlar için Ettersbourg ormanında hazırladığı bir av partisine katıldılar.
İmparator öğlen saatlerinde Erfurt'tan yola çıktı, aynı arabada Rusya İmparatoru da vardı.
Ormana saat birde vardılar ve
bu vesileyle özel olarak inşa edilmiş ve çok güzel dekore edilmiş bir av köşkünün kendileri için hazırlandığını gördüler.
Bu köşk
üç bölüme ayrılmıştı, açık sütunlarla ayrılmıştı; ortadaki, diğerlerinden daha yüksekti, iki İmparator için düzenlenmiş ve döşenmiş güzel bir oda oluşturuyordu. Pavyonun etrafına, ilham verici melodiler çalan ve İmparatoru görme arzusuyla cezbedilen büyük bir kalabalığın alkışlarının karıştığı çok sayıda orkestra yerleştirildi.

İki hükümdar, arabalarından inerken Weimar Büyük Dükü ve oğlu, mirasçı prens Charles Frederic tarafından karşılandı; Bavyera Kralı, Saksonya Kralı, Würtemberg Kralı, Prusya Prensi William, Mecklenburg Prensleri, Prens Primat ve Oldenburg Dükü onları salonun girişinde bekliyordu.

İmparatorun maiyetinde Neuchatel Prensi, Benevento Prensi, sarayın büyük mareşali Dük de Frioul, Vicenza Dükü General Caulaincourt, Rovigo Dükü, Majestelerinin yaveri General Lauriston, birinci seyis General Nansouty vardı; kahya,
Eugene de Montesquiou; Kont de Beausset, saray valisi; ve
M. Cavaletti.

Rusya İmparatoru'na Büyük Dük Constantine;
Kont Tolstoy, büyük mareşal; ve
Majestelerinin yaveri Kont Oggeroski eşlik ediyordu.

Av yaklaşık iki saat sürdü ve bu süre zarfında yaklaşık altmış geyik ve
karaca öldürüldü. Bu zavallı hayvanların koşmak zorunda olduğu alan,
hükümdarların, pavyonun pencerelerinde otururken rahatsız etmeden, onları istedikleri gibi vurabilmeleri için
ağlarla çevrilmişti.
Bu tür avlardan daha saçma bir şey görmedim, ancak yine de bunlara katılanlara
iyi atışlar
yaptıkları ünü veriyor.
Korucuların, tabiri caizse, kulaklarından tutup
tüfeğinizin önüne koydukları bir hayvanı öldürmede ne gibi bir beceri olabilir ki.

Rusya İmparatoru miyoptu ve bu sakatlık onu çok keyif alacağı bir eğlenceden alıkoymuştu; ancak o gün, yine de, bir girişimde bulunmak istedi ve bu isteğini dile getirdikten sonra, Montebello Dükü ona bir silah verdi ve M. de Beauterne, İmparatora ilk dersini verme onuruna erişti. Bir geyik, Alexander'ın yaklaşık sekiz adım ötesinden geçecek şekilde sürüldü ve Alexander onu ilk atışta
indirdi.

Avdan sonra Majesteleri Weimar sarayına gittiler; ve
hüküm süren düşes, arabalarından inerken, tüm saray halkı eşliğinde onları karşıladı. İmparator, düşesi sevgiyle selamladı, onu iki yıl önce çok farklı koşullar altında gördüğünü hatırladı,
bundan sonra onu yerine
bahsettim.

Weimar Dükü, büyük mareşalden Fransız aşçıların
İmparator'un yemeğini hazırlamasını istemişti, ancak İmparator
Alman tarzında servis edilmesini tercih etti.

Majesteleri, Weimar Dükü ve Düşesi,
Vestfalya Kraliçesi,
Wurtemberg Kralı,
Saksonya Kralı,
Büyük Dük Konstantin,
Prusya Prensi William, Prens Primat,
Neuchâtel Prensi,
Prens Talleyrand, Oldenburg Dükü,
Weimar'ın kalıtsal Prensi ve Mecklenburg-Schwerin Prensi'ni onlarla birlikte yemeğe davet etti. Bu akşam yemeğinden sonra bir oyun, ardından bir balo vardı, oyun Majestelerinin sıradan komedyenlerinin Sezar'ın ölümünü
sunduğu
kasaba tiyatrosundaydı; balo ise dük sarayındaydı. İmparator
Alexander baloyu Vestfalya Kraliçesi ile açtı, herkesin büyük şaşkınlığına rağmen; çünkü bu hükümdarın tahta çıkışından
bu yana hiç dans etmediği biliniyordu, sarayın yaşlıları bu davranışı çok
övgüye değer buldular, bir hükümdarın zevkleri paylaşmak ve insanlığın geri kalanıyla ortak eğlencelerden zevk almak için
çok yüksek bir yer işgal ettiğine inanıyorlardı. Ancak bunun dışında, Weimar balosunda onları skandallaştıracak hiçbir şey yoktu, çünkü
dans etmiyorlardı, orkestra marşlar çalarken çiftler halinde geziyorlardı.

Ertesi günün sabahı Majesteleri, Jena yakınlarındaki Napolyon Dağı'nı ziyaret etmek için arabalara bindiler. Burada, Weimar Dükü'nün Jena Muharebesi günü İmparator'un kampının bulunduğu
noktaya kurduğu çadırın altında onlar için muhteşem bir kahvaltı hazırlandı. Kahvaltıdan sonra iki İmparator, Napolyon Dağı'na kurulmuş geçici bir pavyona çıktılar; çok büyük olan bu pavyon, muharebe planlarıyla süslenmişti. Jena kasabasından ve üniversitesinden bir heyet geldi ve Majesteleri tarafından karşılandılar; ve İmparator, vekillere kasabaları, kaynakları ve sakinlerinin tavırları ve karakterleri ile ilgili en küçük ayrıntıları sordu; uzun süredir yanlarında bıraktıkları askeri hastanenin Jena sakinlerine verdiği yaklaşık zararları sordu; En çok yangın ve savaştan
acı çekenlerin isimlerini sordu ve aralarında bir bahşiş dağıtılması ve küçük mülk sahiplerinin tamamen tazmin edilmesi emrini verdi. Majesteleri, Katolik ibadetinin durumu hakkında büyük bir ilgiyle bilgi edindi ve papaz evine sonsuza dek bağışta bulunmaya, acil ihtiyaçlar için üç yüz bin frank bağışlamaya ve daha fazlasını vermeye söz verdi.

At sırtında, iki ordunun Jena Muharebesi'nden önceki akşam ve o gün tuttuğu mevzileri ve dükün silahlarla bir av hazırladığı Aspolda ovasını ziyaret ettikten sonra, iki İmparator Erfurt'a geri döndüler ve akşam saat beşte, Baden'in büyük mirasçı dükü ve Prenses Stephanie'nin geldiği anda oraya ulaştılar.

Hükümdarların savaş alanına yaptığı ziyaret boyunca, İmparator genç Çar'a
çok nazik bir şekilde açıklamalar yaptı ve Çar bunları
büyük bir ilgiyle dinledi. Majesteleri, önce Jena'da oluşturduğu ve uyguladığı planı, sonra da diğer seferlerinin çeşitli planlarını, gerçekleştirdiği manevraları, olağan taktiklerini ve en sonunda savaş sanatına dair tüm fikirlerini uzun uzun açıklamaktan zevk alıyor gibiydi. İmparator böylece birkaç saat boyunca tüm konuşmayı tek başına sürdürdü; ve kraliyet izleyicileri ona, öğrenmeye hevesli akademisyenlerin öğretmenlerinin talimatlarına gösterdiği kadar dikkat gösterdiler.

Majesteleri dairesine döndüğünde, Mareşal Berthier'in ona, "Efendim, hükümdarların bir gün size karşı, onlara öğrettiğiniz her şeyi size karşı kullanabileceğinden korkmuyor musunuz? Majesteleri, bize daha önce söylediğiniz şeyi, müttefiklerimizle, sanki daha sonra düşmanlarımız olacaklarmış gibi hareket etmemiz gerektiğini, unutmuş gibi görünüyor." dediğini duydum.--
"Berthier," diye cevapladı İmparator gülümseyerek, "bu sizin açınızdan iyi bir gözlem ve bunun için size teşekkür ediyorum; gerçekten de aptal olduğumu düşünmenize neden olduğumu düşünüyorum. Öyleyse," diye devam etti Majesteleri, Prens de Neuchatel'in kulaklarından birini sertçe sıkıştırarak, "onlara geri dönüp bizi kırbaçlamaları için kırbaç verme gibi bir düşüncesizlik yaptığımı mı düşünüyorsunuz? Sakin olun, onlara her şeyi anlatmadım. "

Erfurt'taki İmparator'un masası yarım ay şeklindeydi; ve bu masanın
üst ucunda ve dolayısıyla yuvarlak kısmında Majesteleri oturuyordu ve sağında ve solunda rütbelerine göre Konfederasyon'un hükümdarları oturuyordu. Majestelerinin karşı tarafı her zaman boştu; ve orada sarayın valisi olan M. de Beausset duruyordu; Anılarında bir gün şu konuşmayı duyduğunu anlatıyor:

"O gün konuşmanın konusu, Ren Konfederasyonu kurulana kadar anayasa görevi gören ve imparatorların seçimi için yasayı, seçmenlerin sayısını ve rütbesini vb. düzenleyen Altın Boğa'ydı. Prens
Primat, 1409'da yapıldığını söylediği bu Altın Boğa ile ilgili bazı ayrıntılara girdi; Bunun üzerine İmparator Napolyon ona Altın Boğa'ya atanan tarihin doğru olmadığını ve 1336'da, İmparator IV. Charles döneminde ilan edildiğini söyledi. 'Bu doğru, Efendim,' diye cevapladı Prens Primat Yanılmışım; ama Majesteleri'nin bu konularda bu kadar bilgili olması nasıl mümkün?'--'Topçularda sadece bir teğmen yardımcısıyken, dedi Napolyon,--bu başlangıçta,
misafirlerin belirgin bir ilgi hareketi vardı,--ve gülümseyerek devam etti--topçularda sadece teğmen yardımcısı olma şerefine eriştiğimde Valence'deki garnizonda üç yıl kaldım ve toplumla pek ilgilenmediğim için çok çekingen bir hayat sürdüm. Şans eseri nazik ve zeki bir kitapçıda kalacak yerim oldu. Garnizonda kaldığım üç yıl boyunca kütüphanesini tekrar tekrar okudum ve hiçbir şeyi unutmadım,
hatta pozisyonumla hiçbir ilgisi olmayan konuları bile. Doğa,
ayrıca, bana rakamlar konusunda iyi bir hafıza verdi ve bakanlarıma sıklıkla
uzun zaman önce sundukları hesapların ayrıntılarını ve toplamını verebiliyorum.'"

Erfurt'tan ayrılmasından birkaç gün önce, İmparator,
bu yerdeki silah komutanı olan M. de Bigi'ye; Jena belediye başkanı M. Vegel'e; Baylar Weiland ve Goethe'ye; Jena'daki başhekim M. Starlk'a Legion of Honor nişanını verdi.
Hükümdarı tarafından orduda komuta etmek üzere bu görevden geri çağrılan Rusya'dan büyük elçi olan General Kont Tolstoi'ye, Legion of Honor nişanını; sarayda iki kez ayin yapan dekan M. Meimung'a, üzerinde N harfi bulunan bir taç bulunan parlak bir yüzük;
ve kendisine yardım eden iki rahibe yüz Napolyon; son olarak,
Büyük Mareşal saray, Kont Tolstoi, güzel Gobelin
duvar halısı, Savonnerie halıları ve Erfurt sarayını döşemek için Paris'ten getirilen Sevres porselenleri. Bakanın büyük
memurları ve Alexander'ın maiyetindeki memurlar Majestelerinden muhteşem
hediyeler aldılar; ve İmparator Alexander da Majestelerine bağlı kişilerle ilgili olarak aynısını yaptı. Vicenza Düküne Saint Andrew'un büyük kordonunu ve Benevento ve Neuchatel Prenslerine aynı nişanı elmaslarla
işlenmiş verdi.

Fransız komedyenlerin, özellikle Talma'nın yeteneğinden etkilenen İmparator Alexander, ona ve tüm
arkadaşlarına çok güzel hediyeler gönderdi; aktrislere ve hediyeleri dağıtırken unutmadığı yönetmen M. Dazincourt'a iltifatlar gönderdi.

Erfurt'taki bu görüşme, ışıklandırma, ihtişam ve lüksle o kadar parlaktı ki, 14 Ekim'de sona erdi; ve görüşmenin çektiği tüm büyük şahsiyetler 8 ile 14 Ekim arasında ayrıldı. İmparator, ayrılış gününde, tuvaletten sonra, Avusturya'nın olağanüstü elçisi Baron Vincent ile görüştü ve ondan hükümdarına bir mektup gönderdi. Saat on birde Rusya İmparatoru Majesteleri'nin yanına geldi, Majesteleri onu karşıladı ve büyük bir törenle ikametgahına götürdü; ve kısa bir süre sonra Majesteleri Rus sarayına gitti, ardından tüm maiyeti geldi. Karşılıklı iltifatlardan sonra birlikte arabaya bindiler ve Weimar'dan gelen yolda karşılaştıkları noktaya ulaşana kadar ayrılmadılar. Orada birbirlerine sevgiyle sarıldılar ve ayrıldılar; ve 18 Ekim'de akşam saat dokuz buçukta İmparator tüm yolculuğu gizlice yapmış olarak Saint-Cloud'daydı.

BÖLÜM XIII.

Majesteleri Saint-Cloud'da sadece on gün kaldı, bunlardan iki veya üçünü Corps Legislatif oturumunun açılışında Paris'te geçirdi ve 29'unda öğlen vakti ikinci kez Bayonne'a doğru yola çıktı.

İmparatoriçe, büyük üzüntüsüne rağmen İmparator'a eşlik edemediği için, ayrılış sabahı beni çağırdı ve tüm yolculuklarında yaptığı tavsiyeleri en dokunaklı vurgularla tekrarladı, çünkü İspanyolların karakteri onu onun güvenliği konusunda çekingen ve korkak yapıyordu. Ayrılışları üzücü ve acı vericiydi; çünkü İmparatoriçe ona eşlik etmek için fazlasıyla istekliydi ve İmparator onu memnun etmekte ve bunun imkansız olduğunu anlatmakta en büyük zorluğu çekiyordu. Tam yola çıkmak üzereyken bir anlığına giyinme odasına döndü ve ceketinin ve yeleğini açmamı söyledi; ve İmparator'un yeleğiyle gömleğinin arasına boynuna siyah ipek bir kurdele geçirdiğini gördüm, üzerinde büyük bir fındık büyüklüğünde, siyah ipekle kaplı küçük bir kese asılıydı. O zamanlar bu kesenin içinde ne olduğunu bilmesem de, Paris'e döndüğünde saklamam için bana verdi; ve bu çantanın
hoş bir his uyandırdığını gördüm, çünkü ipek kılıfın altında deriden bir kılıf daha vardı.
İmparatorun bu çantayı hangi amaçla giydiğini bundan sonra anlatacağım.

Üzgün ​​bir kalple yola çıktım. Majesteleri İmparatoriçe'nin tavsiyeleri ve
üzerinden atamadığım korkular, bu tekrarlanan yolculukların yorgunluğuna eklenince, hepsi yoğun bir üzüntü hissine yol açtı ve bu üzüntü İmparatorluk hanesinin neredeyse tüm yüzlerine yansıdı; subaylar kendi aralarında Kuzey'deki
çatışmaların İspanya'da bizi bekleyenlerle
karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu
söylediler.

3 Kasım'da Marrac şatosuna vardık ve dört gün sonra Vittoria'da Fransız ordusunun ortasındaydık, İmparator orada
kardeşini ve henüz davasını terk etmemiş olan İspanya'nın birkaç ileri gelenini buldu.

Majestelerinin gelişi birlikleri heyecanlandırdı; ve
gösterilen coşkunun bir kısmı, çok küçük bir kısmı, kralın
yüreğine işledi ve cesaretini bir nebze olsun tazeledi.
Hemen yola çıktılar,
Burgos'a geçici olarak yerleşmek için,
ana kuvvetler tarafından ele geçirilmiş ve birkaç saat içinde yağmalanmış olan,
halkın terk ettiği ve garnizona Fransızları mümkün olduğunca uzun süre durdurma görevini
bıraktığı için.

İmparator, İmparatorluk Muhafızları'nın el bombacılarının
bivak kurduğu
büyük bir meydanda bulunan muhteşem bir bina olan başpiskoposluk sarayını işgal etti. Bu bivak, tekil bir sahne sunuyordu. Manastırlarda bulunan devasa kazanlar, zaman zaman mobilyalar, gitarlar veya mandolinlerle doldurulan bir ateşin üzerine asılmış, koyun eti, kümes hayvanları, tavşanlar vb. ile doluydu ve etrafında, ağızlarında pipo olan el bombacıları, koyu kırmızı damask ile kaplı yaldızlı sandalyelere ciddi bir şekilde oturmuşlardı. Kazanlar kaynarken onları dikkatle izliyorlardı ve yeni başlayan sefer hakkındaki varsayımlarını birbirlerine iletiyorlardı. İmparator Burgos'ta on veya on iki gün kaldı ve sonra Madrid'e yürüme emri verdi, buraya Valladolid yoluyla ulaşılabilirdi ve yol gerçekten daha güvenli ve daha iyiydi; ancak İmparator, her zaman zaptedilemez olarak kabul edilen doğal tahkimatlara sahip etkileyici bir konum olan Somo-Sierra Geçidi'ni ele geçirmek istiyordu. İki dağ zirvesi arasındaki bu geçit başkenti savunuyordu ve on iki bin isyancı tarafından korunuyordu ve on iki top o kadar avantajlı bir şekilde yerleştirilmişti ki, başka yerlerde otuz veya kırk kişiye verilebilecek kadar hasar verebilirlerdi ve aslında en zorlu orduyu bile geciktirmeye yetecek bir engel oluşturuyorlardı; ancak o zaman İmparator'un yürüyüşüne kim karşı koyabilirdi? 29 Kasım akşamı, bu zorlu geçitten üç lig uzaklıkta, Basaguillas adlı bir köye ulaştık; ve hava çok
soğuk olmasına rağmen, İmparator yatmadı, geceyi
çadırında, İmparator Alexander'ın kendisine verdiği
pelise sarılı bir şekilde yazarak geçirdi. Sabah saat üç civarında, kendimi
oturttuğum bivak ateşinin yanında ısıtmaya geldi, çünkü
benim için tahsis edilen ve yatağımın sadece birkaç avuç saman ve gübreyle
doldurulmuş olduğu
bir bodrumun soğuğuna ve rutubetine daha fazla dayanamıyordum.

Sabah saat sekizde mevzi saldırıya uğradı ve ele geçirildi,
ve ertesi gün Madrid'e vardık.

İmparator, karargahını Champ-Martin şatosunda kurdu,
şehirden çeyrek lig uzaklıkta bulunan ve
İnfando Dükü'nün annesine ait olan bir eğlence evi; ve ordu bu evin etrafında kamp kurdu. Bizim gelişimizin ertesi günü, ev sahibi gözyaşları içinde geldi ve
oğlunu kanunun korumasının
dışına çıkaran ölümcül kararnamenin iptalini Majestelerinden talep etti; İmparator onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı, ancak emir genel olduğu için ona hiçbir şey vaat edemedi.

Bu kasabayı ele geçirmekte biraz zorluk çektik; birincisi,
Majesteleri saldırıda en büyük ılımlılığı önerdi,
dediği gibi, kardeşine yanmış bir şehir sunmak istemiyordu;
ikincisi, Berg Büyük Dükü Madrid'de kaldığı süre boyunca
Retiro sarayını güçlendirmişti ve İspanyol isyancılar
oraya siper kazmış ve onu en cesurca savunmuşlardı. Kasabanın
başka bir savunması yoktu ve sadece Paris'inkine neredeyse tıpatıp benzeyen eski bir duvarla çevriliydi, dolayısıyla üç günün sonunda alındı; ancak İmparator içeri girmeyi tercih etmedi ve
bir gün gizlice ve kılık değiştirerek kraliçenin sarayını ve başlıca bölgeleri ziyaret etmek için geldiği hariç, Champ-Martin'de ikamet etmeye devam etti.

İspanyolların dikkat çekici bir özelliği, kraliyetle ilgili her şeye, meşru olarak görsünler veya görmesinler, her zaman gösterdikleri saygıdır. Kral Joseph Madrid'den ayrıldığında saray kapatıldı ve hükümet, postane olarak kullanılan
orta düzeyde iyi bir binaya yerleşti. O zamandan sonra saraya, zaman zaman temizleme emri alan hizmetçiler dışında kimse girmedi;
tek bir mobilya parçası, hatta tek bir kitap bile yerinden oynatılmadı.
David'in şaheseri olan Napolyon'un Mont St. Bernard'daki portresi büyük resepsiyon salonunda asılı kaldı ve kraliçenin portresi tam olarak kralın yerleştirdiği gibi
karşıda asılı kaldı; hatta mahzenler bile dini olarak
saygı gördü. Kral Charles'ın daireleri de dokunulmadan kalmıştı ve muazzam koleksiyonundaki saatlerden hiçbiri çıkarılmamıştı.

Majestelerinin İspanya'nın ileri gelenlerinden biri olan
Marquis of Saint-Simon'a gösterdiği merhamet eylemi, Fransız birliklerinin Madrid'e girişini özel bir şekilde işaretledi.
Bir Fransız göçmeni olan
Marquis of Saint-Simon, göçten bu yana İspanya'nın hizmetindeydi ve başkentin bir bölümünün komutasını elinde tutuyordu. Savunduğu mevki, İmparator'un Madrid kapılarında komuta ettiği mevkinin tam önündeydi ve diğer tüm liderler teslim olduktan sonra bile uzun süre direnmişti.

Bu noktada bu kadar uzun süre direnilmesinden sabırsızlanan İmparator, daha da sert bir
hücum emri verdi; ve bu sırada marki esir alındı. İmparator, aşırı öfkesiyle onu bir askeri komisyon önünde yargılanmak üzere gönderdi; komisyon da onu kurşuna dizilmesini emretti; ve bu emir, idam edilmek üzereyken, çekici bir genç olan Mademoiselle de Saint-Simon, Majestelerinin ayaklarına atıldı ve babasının affı hemen kabul edildi.

Kral hemen başkentine geri döndü; ve onunla birlikte, ayaklanmanın merkezinde gerçekleşen
hareketli sahnelerden çekilmiş olan Madrid'in soylu aileleri geri döndü; ve kısa süre sonra balolar, şenlikler, şenlikler ve oyunlar eskiden olduğu gibi yeniden başladı.

İmparator 22 Aralık'ta Champ-Martin'den ayrıldı ve İngilizlerle karşılaşmak amacıyla yürüyüşünü Astorga'ya yöneltti; İngilizler Corunna'ya yeni
çıkmıştı; ancak Paris'ten gelen bir kuryenin Astorga'ya gönderdiği mesajlar Fransa'ya dönmesine karar verdi ve sonuç olarak Valladolid'e doğru yola çıkması emrini verdi. Benavente'den Astorga'ya giden yolu cesetlerle, öldürülmüş atlarla, top arabalarıyla ve kırık vagonlarla kaplı bulduk ve her adımda yırtık giysili, ayakkabısız ve gerçekten de çok acınası bir durumda olan asker müfrezeleriyle karşılaştık. Bu talihsizlerin hepsi Astorga'ya doğru kaçıyordu; burayı güvenli bir liman olarak görüyorlardı, ancak kısa süre sonra hepsini barındıramadı. Hava korkunçtu, kar o kadar hızlı yağıyordu ki neredeyse kör ediciydi; ve buna ek olarak ben hastaydım ve bu acı dolu yolculuk sırasında çok acı çektim.

İmparator Tordesillas'tayken Saint-Claire manastırının dışındaki binalarda karargahını kurmuştu ve bu manastırın başrahibesi Majestelerine takdim edildi. O zamanlar altmış beş yaşından büyüktü ve on yıl öncesinden beri burayı hiç terk etmemişti. Zeki ve zarif sohbeti İmparator üzerinde çok hoş bir izlenim bıraktı, İmparator ona isteklerinin ne olduğunu sordu ve her birini yerine getirdi. 6 Ocak 1809'da Valladolid'e vardık ve orayı büyük bir düzensizlik içinde bulduk. Varışımızdan iki veya üç gün sonra, bir süvari subayı Dominik rahipler tarafından öldürüldü; yoldaşlarımızdan biri olan Hubert akşam tenha bir sokaktan geçerken, üç adam üzerine atlayıp onu ağır şekilde yaraladı; ve muhafızların el bombacıları yardımına koşmasa ve onu ellerinden kurtarmasalardı şüphesiz öldürülecekti. Yine rahiplerdi.
Sonunda çok öfkelenen İmparator, Dominikanların manastırının aranması emrini verdi; ve bir kuyuda, önemli miktarda kemik arasında adı geçen memurun cesedi bulundu ve manastır Majestelerinin emirleriyle derhal kapatıldı; hatta bir ara şehrin tüm manastırlarına karşı aynı katı emirleri vermeyi bile düşündü. Ancak düşünmek için zaman ayırdı ve Valladolid'in tüm rahiplerinin huzuruna çıkacağı bir izleyici grubu belirleyerek kendini tatmin etti. Belirlenen günde geldiler; ancak hepsi değil, her manastırdan gelen heyetler, İmparator'un ayaklarına kapandılar, İmparator onlara hakaretler yağdırdı, onları katil ve haydut olarak adlandırdı ve hepsinin asılmayı hak ettiğini söyledi. Bu zavallı adamlar, yalnızca sabırlarının yatıştırabileceği öfkeli fatihin korkunç dilini sessizce ve alçakgönüllülükle dinlediler; ve sonunda, İmparator'un öfkesi tükenince, daha sakinleşti ve sonunda, dizlerinin üzerinde böyle yere kapanmış ve kendilerini savunmak için tek bir kelime bile söylemeyen adamlara hakaret etmenin pek de adil olmadığı düşüncesiyle sarsıldı, onu çevreleyen subay grubunu terk etti ve rahiplerin arasına doğru ilerledi, onlara yalvaran duruşlarından kalkmaları için bir işaret yaptı; ve bu iyi adamlar ona itaat ederken, ceketinin eteklerini öptüler ve Majestelerinin maiyetindeki kişiler için çok endişe verici bir hevesle etrafını sardılar; çünkü bu adanmışlar arasında herhangi bir Dominiken olsaydı, kesinlikle bir suikasttan daha kolay bir şey olamazdı. İmparator'un Valladolid'deki ziyareti sırasında, büyük mareşalle yaşadığım ve en canlı hatıralarıma sahip olduğum bir anlaşmazlığın yanı sıra, İmparator'un bana hem adalet hem de iyi niyet gösterdiği müdahalesi de vardı. Olayın gerçekleri şunlardır: Bir sabah Dük de Frioul, Majestelerinin dairelerinde beni görünce, çok sert bir tonda (çok heyecanlıydı) arabanın hazır olmasını emredip emretmediğimi sordu, ben de son derece saygılı bir şekilde, her zaman hazır olduklarını söyledim. Dük aynı soruyu üç kez tekrarladı, her seferinde sesini daha da yükseltti; ve ben ona üç kez aynı cevabı verdim, her seferinde aynı saygılı şekilde. "Ah, aptal!" dedi sonunda, "o zaman anlamıyorsun."--"Bu, Ekselanslarının
eksik açıklamalarından açıkça anlaşılıyor, Monseigneur!" Bunun üzerine, o gün Paris'ten gelen yeni bir arabadan bahsettiğini açıkladı, ki bu benim tamamen habersiz olduğum bir gerçekti. Bunu Ekselanslarına açıklamak üzereydim; ancak dinlemeye tenezzül etmeden, büyük mareşal odadan dışarı fırladı, haykırdı, küfür etti ve bana hiç alışık olmadığım terimlerle hitap etti. Açıklama yapmak için onu kendi odasına kadar takip ettim; ancak kapısına ulaştığında içeri girdi ve kapıyı yüzüme çarptı.

Tüm bunlara rağmen birkaç dakika sonra içeri girdim; ancak Ekselansları, uşağının beni tanıştırmasını yasaklamıştı, bana söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını ve benden duyacağını
söylemişti; tüm bunlar bana çok sert ve aşağılayıcı bir şekilde tekrarlandı.

Bu tür deneyimlere pek alışık olmadığım ve tamamen sinirlendiğim için İmparator'un odasına gittim; ve Majesteleri içeri girdiğinde hala o kadar heyecanlıydım ki
yüzümde gözyaşları vardı. Majesteleri ne olduğunu bilmek istiyordu ve ona büyük mareşalin bana yaptığı saldırıyı anlattım. "Ağlamak çok aptalca," dedi İmparator; "sakin ol ve büyük mareşale onunla konuşmak istediğimi söyle."

Ekselansları İmparator'un davetine hemen yanıt olarak geldi ve onu
haber verdim. "Bakın," dedi bana işaret ederek, "bu adamı ne hale
getirdiğinizi görün! Böyle muamele görmek için ne yaptı?" Büyük mareşal cevap vermeden eğildi, ama çok memnuniyetsiz bir tavırla;
ve İmparator bana emirlerini daha açık bir şekilde vermesi gerektiğini ve açıkça verilmeyen bir emri yerine getirmemenin herkesin mazur görülebileceğini söyledi. Sonra Majesteleri bana dönerek, "Mösyö Constant, bunun bir daha olmayacağından emin olabilirsiniz." dedi.

Bu basit olay, İmparator'a yöneltilen birçok asılsız suçlamaya bir cevap niteliğindedir. Sarayın büyük mareşali ile Majestelerinin basit uşağı arasında muazzam bir mesafe vardı ve yine de mareşal, uşağa yapılan bir haksızlıktan dolayı azarlandı.

İmparator, ev içi işlerinde adaleti dağıtmada en büyük tarafsızlığı gösterdi; ve sarayın içi, evinde tek efendi olduğu için, hiçbir zaman onunkinden daha iyi yönetilmedi. Mareşal bir süre bana karşı kaba davrandı; ama, daha önce de söylediğim gibi, o mükemmel bir adamdı, kötü huyu kısa sürede geçti ve o kadar da tamamen geçti ki, Paris'e döndüğümde, kayınpederimin vaftiz babası olması için yalvaran çocuğunun vaftizinde onun için durmamı istedi; vaftiz annesi, eşimi temsil etmesi için
yeterince nazik olan Josephine'di. M. le Duke de Frioul, her şeyi zarafetle olduğu kadar asalet ve yüce gönüllülükle yaptı; ve sonrasında, anısına adaletli bir şekilde söyleyebildiğim için mutluyum ki, bana faydalı olmak için her fırsatı hevesle değerlendirdi ve geçici heyecanının bana verdiği rahatsızlığı unutturdu.

Majestelerinin ayrılmasından birkaç gün önce Valladolid'de şiddetli bir ateşle hastalandım. Ayrılmak için belirlenen günde, hastalığım zirvedeydi; İmparator yolculuğun hastalığımı artırabileceğinden veya en azından uzatabileceğinden korktuğu için gitmemi yasakladı ve benden habersiz yola çıktı, Valladolid'de bıraktığı kişilere sağlığımla ilgilenmelerini tavsiye etti. Biraz daha iyi olduğumda Majestelerinin ayrıldığını söylediler, bunun üzerine artık kontrol edilemez oldum ve doktorumun emirlerine aykırı olarak, aslında kendimi bir arabaya bindirip yola koyuldum. Bu akıllıcaydı; çünkü Valladolid'i iki fersah geride bırakır bırakmaz kendimi daha iyi hissettim ve ateşim düştü. İmparator'un, Majesteleri'nin Prens Talleyrand'ın yerine Kont Montesquiou büyük şamilini atamasından beş veya altı gün sonra Paris'e vardım. Talleyrand'la o gün tanıştım ve bu utançtan hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu. Belki de karşılığında kendisine bahşedilen başkan yardımcısı onuruyla teselli buluyordu.

BÖLÜM XIV.

İmparator 23 Ocak'ta Paris'e geldi ve kışın geri kalanını orada geçirdi.

Rambouillet ve Saint-Cloud'da geçirdiği birkaç gün hariç.

İmparator, Paris'e vardığı gün, Valladolid'den neredeyse kesintisiz bir yolculuktan çok yorulmuş olsa da, Louvre ve rue de Rivoli binalarını ziyaret etti.

Aklı Madrid'de gördükleriyle doluydu ve M. Fontaine ve diğer mimarlara tekrarlanan öneriler, Louvre'u dünyadaki en iyi saray yapma arzusunu açıkça gösteriyordu. Majesteleri daha sonra Chambord şatosuyla ilgili olarak Neuchatel Prensi'ne sunmak istediği bir rapor aldı. M. Fontaine, burayı rahat bir ikametgah haline getirmek için yeterli onarımların 1.700.000 frank tutacağını buldu, çünkü binalar çürüme halindeydi ve Mareşal Sage'in ölümünden
bu yana neredeyse hiç dokunulmamıştı. Majesteleri, kaldığı iki buçuk ayı nadiren ve her zaman isteksizce ayrıldığı kabinesinde çalışarak geçirdi; eğlenceleri her zamanki gibi tiyatro ve konserlerdi. Müziği tutkuyla severdi, özellikle İtalyan müziğini ve tüm büyük amatörler gibi onu memnun etmek zordu. Şarkı söyleyebilseydi çok isterdi ama sesi yoktu,
ancak bu arada sırada hoşuna giden parçaları mırıldanmasını engellemiyordu; ve bu küçük anılar genellikle sabahları aklına gelirdi, giydirilirken bana bunları anlatırdı.
Kendisinden en sık duyduğum hava The Marseillaise'di. İmparator da bazen ıslık çalardı, ama çok nadiren;
Majestelerinin ıslık çaldığı 'Malbrook s'en va-t-en guerre' havası, orduya gitmek üzere
yaklaştığının bana kesin bir duyurusuydu.
Hiçbir zaman bu kadar ıslık çalmadığını ve hiç bu kadar neşeli olmadığını hatırlıyorum,
Rus seferine çıkmadan hemen önce.

Majestelerinin en sevdiği şarkıcılar Crescentini ve Madame Grassini'ydi.
Crescentini'nin Paris'teki ilk çıkışını Romeo ve Juliet'te Romeo rolüyle izledim. İtalya'nın ilk şarkıcısı olarak ün kazandı;
ve bu ünün, üstesinden gelmesi gereken tüm önyargılara rağmen, fazlasıyla hak edilmiş olduğu görüldü, çünkü saray tiyatrosundaki ilk çıkışından önce kendisi hakkında yapılan aşağılayıcı ifadeleri iyi hatırlıyorum.
Kendini bu kendini atayan uzmanlara göre, o zevksiz, yöntemsiz bir
ağlayan, saçma triller yapan, duygusuz bir aktör, az zekalı ve daha birçok şeydi. Sahneye çıktığında, seyircilerinin ona karşı ne kadar az istekli olduğunu biliyordu,
yine de en ufak bir utanç göstermedi; bu ve asil, onurlu tavrı, kendilerine söylenenlerden dolayı beceriksiz ve çirkin bir adam görmeyi bekleyenleri hoş bir şekilde şaşırttı. Görünüşüyle ​​birlikte salonda bir onay
mırıltısı duyuldu; ve bu karşılamayla elektriklenen
o, ilk perdeden itibaren tüm kalpleri kazandı. Hareketleri
zarafet ve onurla doluydu; sahneyi mükemmel bir şekilde biliyordu,
diyalogla mükemmel bir uyum içinde mütevazı jestleri ve
tutkunun tüm tonlarının en şaşırtıcı
doğrulukla tasvir edildiği bir yüzü vardı; ve tüm bu nadir ve değerli nitelikler bir araya gelerek bu sanatçının büyüleyici
aksanlarına bir fikir
vermenin imkansız olduğu bir çekicilik kazandırdı.

Her sahnede uyandırdığı ilgi daha da belirginleşti, ta ki üçüncü perdede seyircinin duygusu ve zevki neredeyse çılgınlığa
kadar taşındı. Neredeyse sadece Crescentini tarafından canlandırılan bu perdede, bu hayranlık
duyulan
şarkıcı, izleyicilerinin kalplerine, enfes bir melodiyle ifade edilen bir aşkta dokunaklı ve acıklı olan her şeyi ve
keder ve umutsuzluğun şarkıda yüce bulabileceği her şeyi iletti.

İmparator büyülendi ve Crescentini'ye onu dinlerken hissettiği zevkin en gurur verici tanıklıklarıyla birlikte hatırı sayılır bir
tazminat gönderdi.

Bu gün, her zamanki gibi, birlikte oynadıklarında Crescentini, üstün yetenekli bir kadın olan ve tiyatroda duyulan en şaşırtıcı sese sahip olan Madame Grassini tarafından hayranlık uyandıracak şekilde desteklendi. O ve Madame Barilli, halkın hayranlığını paylaştılar.

Crescentini'nin çıkışından hemen sonraki akşam veya gün, Fransız
sahnesi, yalnızca altmış yaşında olan Dazincourt'un ölümüyle telafi edilemez bir kayıp yaşadı. Öldüğü hastalık, Erfurt'tan dönüşünde başlamıştı ve uzun ve acı vericiydi; ancak bu büyük komedyenin uzun süredir bu kadar keyif verdiği halk, hastalığının tedavi edilemez ve ölümünün kesin olduğu anlaşıldıktan sonra ona hiç aldırmadı. Eskiden
çok saygı duyulan bir aktör hastalık nedeniyle bir süre yerinden uzak kaldığında (ve Dazincourt'tan daha fazla saygıyı kim hak ederdi?), çukur her gün hasta olanın durumunu sorarak pişmanlığını ifade etmeye alışmıştı ve her temsilin sonunda ertesi gün için oyunu duyurmakla görevli aktör seyirciye yoldaşının haberini verirdi. Bu Dazincourt için yapılmadı ve çukur böylece ona nankörlük etti.

Ölümünden birkaç yıl önce tanıştığım Dazincourt'u içtenlikle seviyor ve takdir ediyordum; ve çok az insan saygı ve sevgiyi ondan daha çok hak ederdi veya bu kadar iyi bilirdi. Kendisini Preville'in değerli bir halefi yapan dehasından bahsetmeyeceğim, çünkü öğrencisi ve arkadaşıydı, çünkü tüm çağdaşları Figaro'yu Dazincourt'un canlandırdığı şekilde hatırlıyor; ama ben onun karakterinin asaletinden, cömertliğinden ve iyi sınanmış onurundan bahsedeceğim. Görünüşe göre, doğumu ve eğitimi onu tiyatrodan uzak tutmuş olmalı, ki orada sadece koşullar onu oraya yerleştirdi; ama kendini durumunun baştan çıkarıcılığına karşı koruyabildi ve yeşil odada ve ev içi entrikaların ortasında iyi karakterli ve saf tavırlı bir adam olarak kaldı. En iyi toplumda hoş karşılandı ve kısa sürede
acı çıkışlarıyla, iyi tavırları ve nezaketiyle gözde biri oldu, çünkü
bir komedyen olduğunu hatırlatmadan eğlendiriyordu.

Şubat ayının sonunda Majesteleri Elysee sarayında bir süre kalmaya gitti; ve orada sanırım en iyi teğmenlerinden biri olan Mareşal Augereau'nun, yakın zamanda Castiglione Dükü yapılmış olan
Mademoiselle Bourlon de Chavanges ile evlilik sözleşmesi imzalandı; ayrıca orada Prenses Eliza'ya büyük düşes unvanıyla
Toskana büyük dükalığı veren imparatorluk kararnamesi de verildi.

Mart ayının ortalarında, İmparator birkaç gün
Rambouillet'te kaldı; heyecan verici avlar yapıldı, bunlardan birinde Majesteleri bizzat Saint-Hubert havuzunun yakınında bir geyiği yakalayıp öldürdü. Ayrıca, Crescentini, Mesdames Grassini, Barelli ve birkaç ünlü virtüözün katıldığı ve son olarak Talma'nın okuduğu bir balo ve konser de vardı.

13 Nisan'da, sabah saat dörtte, İmparator, Avusturyalıların Bavyera'yı işgal edeceği haberini aldıktan sonra, İmparatoriçe ile birlikte Strasburg'a doğru yola çıktı ve İmparatoriçe'yi o şehirde bıraktı; ve 15'inde, sabah saat on birde, ordusunun başında Ren Nehri'ni geçti. İmparatoriçe uzun süre yalnız kalmadı, çünkü Hollanda Kraliçesi ve oğulları, Baden Büyük Düşesi ve kocası da kısa süre sonra ona katıldı.

1809'daki görkemli sefer hemen başladı. Ne kadar görkemli olduğu ve en az görkemli zaferlerinden birinin Viyana'nın ele geçirilmesi olduğu biliniyor.

Ratisbon'da, 23 Nisan'da, İmparator sağ ayağına
çok ciddi bir morluk oluşturan
harcanmış bir mermi aldı. Ben, birkaç el bombacısı Majestelerinin
yaralandığını söylemek için acele ettiğinde, ben de ona doğru koştum ve M. Yvan
çocuğun yarasını sararken oraya vardım. İmparatorun çizmesi açıldı ve bağlandı,
ve hemen atına bindi; ve generallerden birkaçı onun dinlenmesi konusunda ısrar etse de, o sadece şöyle cevap verdi: "Dostlarım, her şeyi görmem gerektiğini
bilmiyor musunuz?" Askerlerin, şeflerinin
yaralandığını öğrendiklerinde duydukları coşkuyu ifade etmek mümkün değildi, ancak yarası tehlikeli değildi. "İmparator da bizim gibi
teşhir edildi," dediler; "o bir korkak değil, değil." Gazeteler bu olaydan
bahsetmedi.

İmparator, bir savaşa girmeden önce, eğer yaralanırsa, bunu askerlerinden gizlemek için mümkün olan her türlü önlemin alınmasını emrederdi. "Kim bilir," dedi, "böyle bir haberin ne kadar korkunç bir karışıklığa yol açabileceğini? Hayatım büyük bir İmparatorluğun kaderine bağlıdır. Bunu unutmayın beyler; ve eğer yaralanırsam, mümkünse, bunu kimseye söylemeyin. Eğer öldürülürsem, savaşı bensiz kazanmaya çalışın; sonradan bunu söylemek için yeterince zaman olacak."

Ratisbon'un ele geçirilmesinden iki hafta sonra, Majestelerinin önünde, bir ev memuruyla birlikte bir arabada yalnızken, yolun kenarındaki bir evde aniden korkunç çığlıklar duyduk. Hemen durmamızı emrettim ve indik; ve,
eve girdiğimizde, birkaç askerle, daha doğrusu, tüm ordularda olduğu gibi,
Fransa ve Bavyera arasındaki ittifaka hiç aldırış etmeden, bu evde yaşayan ve yaşlı bir büyükanne, genç bir adam, üç çocuk ve genç bir kızdan oluşan bir aileye
çok zalimce davranan aylaklarla karşılaştık.

İşlemeli ceketlerimiz, İmparator'un öfkesiyle tehdit ettiğimiz bu deliler üzerinde mutlu bir etki yarattı; ve onları evden
kovmayı başardık ve kısa bir süre sonra minnettarlıkla dolu bir şekilde ayrıldık.
Akşam İmparator'a yaptıklarımı anlattım; ve o da bunu
çok beğenerek, "Buna engel olunamaz. Orduda her zaman korkak adamlar vardır; ve kötülük yapanlar da onlardır. Cesur ve iyi bir asker böyle şeyler yapmaktan utanırdı!"

Bu Anıların başında, Majestelerinin en sadık hizmetkarlarından biri olan ve aynı zamanda Majestelerinin en çok bağlı olduğu kişilerden biri olan kâhya M. Pfister'dan bahsetme fırsatım oldu. M. Pfister onu Mısır'a kadar takip etmiş ve hizmetinde sayısız tehlikeyle karşılaşmıştı.
Ratisbon'un alınmasından hemen önce veya sonra gelen Landshut Muharebesi günü, bu zavallı adam delirdi, çadırından
fırladı ve tüm giysilerini çıkardıktan sonra savaş alanına yakın bir ormanda saklandı. Birkaç saatin sonunda Majesteleri M. Pfister'ı istedi. Arandı ve herkes sorguya çekildi; ancak kimse ona ne olduğunu söyleyemedi. İmparator, esir alınmış olabileceğinden korkarak, kâhyasını geri almak için Avusturyalılara bir görevli gönderdi ve bir değişim önerdi; ancak subay
geri döndü ve Avusturyalıların M. Pfister'ı görmediğini söyledi.
Çok huzursuz olan İmparator,
çevrede bir arama yapılmasını emretti; ve bu sayede zavallı adam tamamen
çıplak bulundu, dediğim gibi, bir ağacın arkasında, korkunç bir durumda, dikenlerle
parçalanmış bir şekilde saklanıyordu. Geri getirildi ve
tamamen sessizleştikten sonra iyi olduğu düşünüldü ve görevine devam etti; ancak Paris'e
döndükten kısa bir süre sonra yeni bir kriz geçirdi. Hastalığının karakteri
aşırı derecede müstehcendi; ve İmparatoriçe Josephine'in önüne o kadar düzensiz bir halde ve o kadar uygunsuz hareketlerle çıktı ki, onunla ilgili önlemler almak gerekiyordu.
Kendisi, büyük becerisine rağmen
tedaviyi gerçekleştiremeyen bilge Doktor Esquirol'un bakımına emanet edildi. Onu sık sık görmeye gittim.
Artık
şiddetli krizleri olmadı; ama beyni hastaydı ve mükemmel bir şekilde
duyup anlasa da, verdiği cevaplar gerçek bir delinin cevaplarıydı.
İmparator'a olan bağlılığını hiç kaybetmedi, ondan durmadan bahsetti ve
kendisini onun yanında görev başında hayal etti. Bir gün bana çok
gizemli bir tavırla, bana korkunç bir sır, Majestelerinin hayatına karşı bir komplonun planını vermek istediğini söyledi, aynı
anda bana Majesteleri için bir not verdi, içinde yaklaşık yirmi parça kağıt parçası olan bir paket vardı, bunları kendisi karalamıştı ve komplonun
ayrıntıları olduğunu düşünüyordu. Başka bir sefer, İmparator için bana bir avuç küçük taş verdi, bunlara büyük değerde elmaslar diyordu. "Sana verdiğim
şeyde bir milyondan fazla var," dedi. Ziyaretlerimi anlattığım İmparator, her düşüncesi, her hareketi eski efendisine bağlı olan ve aklını geri kazanmadan ölen bu zavallı talihsizin devam eden monomanisinden fazlasıyla etkilenmişti. 10 Mayıs'ta, sabah saat dokuzda, Avusturya başkentinin ilk savunma hattı Mareşal Oudinot tarafından saldırıya uğradı ve ele geçirildi.
Faubourg'lar takdirine bağlı olarak teslim oldu. Daha sonra Montebello Dükü tümeninin başında mesire alanına ilerledi; ancak kapılar
kapalı olduğundan, garnizon surların tepesinden korkunç bir
ateş
yağdı, ancak neyse ki bu sadece çok az sayıda insanı öldürdü. Montebello Dükü garnizonu şehri teslim etmeye çağırdı, ancak Arşidük Maximilian'ın cevabı son nefesine kadar Viyana'yı savunacağıydı; bu cevap İmparator'a iletildi.

Majesteleri, generalleriyle istişare ettikten sonra Albay Lagrange'ı arşidüke yeni bir talepte bulunması için görevlendirdi; ancak zavallı albay şehre
girer girmez öfkeli halk tarafından saldırıya uğradı.
General O'Reilly, askerleri tarafından götürülmesini sağlayarak hayatını kurtardı; ancak Arşidük Maximilian, İmparator'a daha fazla meydan okumak için, Fransız celbi taşıyıcısına ilk darbeyi vuran kişiyi ulusal muhafızların ortasında zaferle teşhir etti. Birçok Viyanalının öfkesini
çeken bu girişim, Majestelerinin niyetlerini değiştirmedi, çünkü ılımlılığını ve nezaketini olabildiğince ileri götürmek istiyordu; ve Neuchatel Prensi aracılığıyla arşidüke şu mektubu yazdı, bir kopyası
kazara elime geçti:

"Neuchâtel Prensi, Viyana şehrini yöneten Majesteleri Arşidük Maximilian'a,

"Majesteleri İmparator ve Kral, bu büyük ve değerli nüfusu tehdit ettiği felaketlerden korumak istiyor ve
Majestelerine, burayı savunmaya devam ederse, Avrupa'nın en güzel şehirlerinden birinin yıkımına yol açacağını bildirmemi istiyor. Savaştığı her ülkede, hükümdarım orduların nüfusa getirdiği felaketlerden kaçınma endişesini
gösterdi. Majesteleri, Majestelerinin, kurtarmış olmanın şanına sahip olduğu bu kasabanın, yıkılmak üzere olduğunu görmekten çok üzgün olduğuna ikna olmalı. Bununla birlikte, kalelerin yerleşik kullanımına aykırı olarak, Majesteleri topunuzu şehir duvarlarından ateşledi ve bu toplar, hükümdarınızın bir düşmanını değil, en sadık hizmetkarlarının eşlerini veya çocuklarını öldürebilir. Majesteleri, burayı savunma girişimini uzatırsa, Majesteleri saldırı hazırlıklarına başlamak zorunda kalacak; ve bu muazzam başkentin yıkımı, bataryalarımızdan gelen mermiler ve bombalarla otuz altı saat içinde tamamlanacak, tıpkı kasabanın dış mahallelerinin sizinkilerin etkisiyle yok edileceği gibi. Majesteleri, bu düşüncelerin Majestelerinin, yerin ele geçirilmesini yalnızca kısa bir süre geciktirecek bir karardan vazgeçmesini etkileyeceğinden şüphe duymuyor. Ancak, Majesteleri kasabayı yıkımdan kurtaracak bir yol izlememeye karar verdiyse, sizin hatanız yüzünden böyle korkunç talihsizliklere sürüklenen
halk, sadık tebaalar yerine, sizin hanedanınızın düşmanları olacak."

Bu mektup, büyük dükü savunmasında ısrar etmekten alıkoyamadı;
ve bu inatçılık İmparatoru o kadar çileden çıkardı ki
sonunda iki bataryanın yerleştirilmesi emrini verdi ve bir saat içinde
top mermileri ve mermiler kasabaya yağdı.
Gerçek Alman kayıtsızlığıyla sakinler, saldırı ve savunma ateşlerinin etkisini izlemek için yamaçlarda toplandılar ve manzarayla çok ilgilendiler. İmparatorluk sarayının avlusuna birkaç top mermisi düşmüştü ki, kasabadan bir ateşkes bayrağı çıktı ve Arşidüşes Marie Louise'in babasına eşlik edemediğini ve sarayda hasta olduğunu ve dolayısıyla topçu ateşinin tehlikesine maruz kaldığını duyurdu;
ve İmparator derhal yönü değiştirme emri verdi
Bombaların ve topların sarayın üzerinden geçmesi için ateş açılması.
Arşidük bu kadar keskin ve enerjik bir saldırıya uzun süre dayanamadı,
ama kaçtı ve Viyana'yı fatihlere bıraktı.

İmparator, Avusturyalıların Münih'i işgal etmesinden bir ay sonra, 12 Mayıs'ta Viyana'ya girdi. Bu durum
derin bir etki bıraktı ve birçok askerin şeflerinin şahsına ilişkin
batıl inançlarını beslemeye çok yardımcı oldu. "Bakın," dedi biri, "sadece yolculuk için gereken zamana ihtiyacı vardı. O adam
bir tanrı olmalı."--"Aslında o bir şeytan," dedi Avusturyalılar, şaşkınlıkları tarif edilemezdi. Birçok kişi, en ufak bir direniş göstermeden veya uçmaya bile kalkışmadan, silahların ellerinden alınmasına izin verdiği bir noktaya ulaşmışlardı; İmparator ve muhafızlarının insan olmadığına ve er ya da geç bu doğaüstü düşmanların eline düşeceklerine dair inançları o kadar derindi ki.

BÖLÜM XV. İmparator Viyana'da kalmadı, ancak karargahını şehirden yaklaşık yarım lig uzaklıkta bulunan bir imparatorluk ikametgahı olan
Schoenbrunn şatosunda kurdu; ve şatonun önündeki arazi muhafızların kamp kurması için düzenlendi.
İmparatoriçe Maria Theresa tarafından 1754'te inşa edilen ve komuta eden bir konumda bulunan
Schoenbrunn şatosu, çok düzensiz ve kusurlu, ancak aynı zamanda
görkemli bir mimari tarzda inşa edilmiştir. Oraya ulaşmak için, küçük nehir la Vienne'in üzerinden dört taş sfenksle süslenmiş geniş ve iyi inşa edilmiş bir köprü atılmıştır; ve köprünün önünde, yedi veya sekiz bin kişinin talim yapabileceği muazzam bir avluya açılan büyük bir demir kapı vardır. Bu avlu kare şeklindedir,
kapalı galerilerle çevrilidir ve mermer heykelli iki büyük havuzla süslenmiştir; ve kapının her iki tarafında, 
gül rengi taştan yapılmış, üzerlerinde yaldızlı kurşundan kartallar bulunan iki büyük dikilitaş vardır.

Almanca'da 'Schoenbrunn', güzel çeşme anlamına gelir; ve bu isim
parktaki bir koruda, hafif bir yükseltide yükselen, etrafına sarkıtları taklit etmek için
içeriden oyulmuş küçük bir köşk inşa edilmiş, berrak ve berrak bir kaynaktan gelir. Bu köşkte, elinde bir deniz kabuğu tutan, suyun fışkırdığı ve mermer bir havuza
düştüğü uyuyan bir Naiad yatar. Bu, yazın lezzetli bir inzivadır.

Sarayın iç mekanına dair sadece hayranlıktan bahsedebiliriz, mobilyaları yakışıklı ve orijinal ve zarif bir
tarza sahipti. İmparatorun yatak odası, binanın şöminesi olan tek bölümü, o zamanlar çok eski olan Çin lake
duvar kaplamalarıyla süslenmişti, ancak boyama ve yaldızlama hala tazeydi ve dolap yatak odası gibi dekore edilmişti; ve bunun dışındaki tüm daireler, kışın devasa sobalarla ısıtılıyordu, bu da iç mimarinin etkisini büyük ölçüde olumsuz etkiliyordu. Çalışma odası ile İmparatorun odası arasında uçan araba adı verilen çok ilginç bir makine vardı, bir tür mekanik düzenekti, İmparatoriçe Maria Theresa için yapılmıştı ve onu bir kattan diğerine taşımak için kullanılıyordu, böylece dünyanın geri kalanı gibi merdivenlerden inip çıkmak zorunda kalmıyordu. Bu makine, tiyatrodakilere benzer
halatlar, kasnaklar ve ağırlıklar vasıtasıyla çalıştırılıyordu.

Schoenbrunn sarayına park ve bahçe görevi gören güzel koru, bir imparatorluk ikametgahına ait olmak için çok küçüktü; ancak,
diğer taraftan, bundan daha güzel veya daha iyi düzenlenmiş bir tane bulmak zor olurdu. Versay parkı daha görkemli ve daha etkileyicidir; ancak Schoenbrunn parkının pitoresk düzensizliği, fantastik ve beklenmedik güzellikleri yoktur ve Malmaison'daki parka daha çok benzemektedir. Sarayın iç cephesinin önünde, geniş bir göle doğru eğimli, Neptün'ün zaferini temsil eden bir grup heykelle süslenmiş muhteşem bir çimenlik vardı. Bu grup çok güzeldir;
ancak Fransız amatörler (bildiğiniz gibi her Fransız, bir uzman olarak görülmek ister) kadınların Yunanlıdan daha Avusturyalı olduğunu ve antik formlara ait ince zarafete sahip olmadıklarını ileri sürdüler; ve kendi adıma, bu heykellerin bana pek de dikkat çekici gelmediğini itiraf etmeliyim.

Büyük caddenin sonunda ve ufku sınırlayan, parka bakan
bir tepe yükseliyordu ve la Gloriette adını taşıyan
güzel bir binayla taçlandırılmıştı. Bu bina,
camla çevrili,
birbirinden farklı kupaların asılı olduğu
kemerleri olan büyüleyici bir sütunlu koridorla desteklenen dairesel bir galeriydi. Viyana yönünden caddeye girildiğinde, la Gloriette en uçta yükseliyordu ve neredeyse sarayın bir parçası gibi görünüyordu; ve etkisi çok güzeldi. Avusturyalıların Schoenbrunn sarayında özellikle hayran oldukları şey, Harabeler adını verdikleri bir koruluk ve ortasından fışkıran bir çeşmenin olduğu bir göl ve birkaç küçük şelaleydi; bu gölün yanında bir su kemeri ve bir tapınağın kalıntıları, düşmüş vazolar, mezarlar, kırık kabartmalar, başları, kolları veya uzuvları olmayan heykeller, uzuvlar, kollar ve başlar etrafa dağılmış haldeydi; sütunlar parçalanmış ve yarı gömülüydü, diğerleri ayaktaydı ve alınlıkların ve saçaklıkların kalıntılarını destekliyordu; hepsi bir araya gelerek güzel bir düzensizlik sahnesi oluşturuyordu ve kısa bir mesafeden bakıldığında gerçek bir antik harabeyi temsil ediyordu. Daha yakından bakıldığında ise bambaşka bir şeydi: modern heykeltıraşın eli görülüyordu; tüm bu parçaların aynı tür taştan yapıldığı açıktı; ve bu sütunların oyuklarında büyüyen yabani otlar gerçekte oldukları gibi görünüyor, yani taştan yapılmış ve yeşilliği taklit etmek için boyanmış.

Fakat Schoenbrunn parkına dağılmış sanat eserleri
tamamen kusursuz olmasa da, doğanınkiler
eksikliği tamamen telafi ediyordu. Ne muhteşem ağaçlar! Ne sık çalılar! Ne yoğun ve
canlandırıcı gölge! Caddeler dikkat çekici derecede yüksek ve genişti ve
güneşe geçmeyen bir tonoz oluşturan ağaçlarla çevriliydi,
göz kendini onların birçok kıvrımında kaybediyordu; bu diğer daha küçük yürüyüş yollarından ayrılıyordu, her adımda taze sürprizler vardı.
Bunların en
genişinin sonuna, Avrupa'nın en kapsamlı ve çeşitli hayvanat bahçesi yerleştirilmişti ve çok
ustaca yapılmış olan yapısı bir model olarak hizmet edebilirdi; bir
yıldız şeklindeydi ve bu yıldızın yuvarlak merkezine küçük ama çok zarif bir köşk dikilmişti, İmparatoriçe Maria Theresa tarafından kendisi için bir dinlenme yeri olarak yerleştirilmişti ve buradan tüm hayvanat bahçesi rahatça izlenebiliyordu.

Bu yıldızın her bir noktası ayrı bir bahçe oluşturuyordu, burada
filler, bufalo, deve, devekuşu, geyik ve kangurular otluyordu; güzel ve büyük kafeslerde kaplanlar, ayılar, leoparlar, aslanlar, sırtlanlar vb. tutuluyordu; kuğular ve nadir su kuşları ve amfibi hayvanlar demir parmaklıklarla çevrili havuzlarda spor yapıyordu. Bu hayvanat bahçesinde özellikle Majestelerinin Fransa'ya getirilmesini emrettiği, ancak başlamasından bir gün önce ölen çok sıra dışı bir hayvanı fark ettim. Bu hayvan Polonya'dan geliyordu ve 'curus' olarak adlandırılıyordu; bu
bir tür öküzdü, sıradan bir öküzden çok daha büyüktü,
aslan gibi bir yelesi, oldukça kısa ve biraz kıvrık boynuzları ve
tabanında muazzam derecede büyüktü.

Her sabah saat altıda davullar çalınırdı ve iki veya üç saat sonra
birliklere şeref mahkemesinde geçit töreni yapmaları emredilirdi; ve
tam saat onda Majesteleri aşağı iner ve generallerinin başına geçerdi.

Bu geçit törenleri hakkında bir fikir vermek imkansızdır, çünkü bunlar hiçbir şekilde
Paris'teki incelemelere benzemezdi. İmparator, bu incelemeler sırasında
en küçük ayrıntıları araştırır ve askerleri tek tek inceler, tabiri caizse, her birinin gözlerinin içine bakarak kafasında bir zevk veya iş olup olmadığını anlamaya çalışırdı, subaylara, bazen de askerlere sorular sorardı; ve İmparator genellikle bu durumlarda terfilerini yapardı. Bu incelemelerden birinde, bir albaya alayındaki en cesur subayın kim olduğunu sorduğunda, cevabında hiçbir tereddüt olmazdı; ve cevabı her zaman anında olurdu, çünkü İmparator'un bu konuda zaten iyi bilgilendirildiğini bilirdi. Albay cevap verdikten sonra, diğer tüm subaylara dönerek, "Aranızdaki en cesur kim?" diye sorardı - "Efendim, öyle biri;" ve iki cevap da neredeyse her zaman aynıydı. "O zaman," dedi İmparator, "onu bir baron yaparım; ve ona sadece kendi kişisel cesaretini değil, aynı zamanda bir parçası olduğu birliğin cesaretini de ödüllendiririm. Bu iyiliği sadece bana değil, aynı zamanda yoldaşlarının saygısına da borçludur. "Askerler için de aynı durum söz konusuydu; cesaretleri veya iyi davranışlarıyla en çok öne çıkanlar terfi ettirildi veya ödüller aldılar ve bazen de maaşlar, İmparator ilk seferinde düşman filosundan geçmiş, yaralı generalini omuzlarında taşımış ve onu kendi babasını koruduğu gibi koruyan bir askere bin iki yüz franktan birini verdi.

Bu incelemelerde İmparator'un askerlerin sırt çantalarını şahsen incelediği, sertifikalarını incelediği veya zayıf, solgun ve acı çeken genç bir adamın omuzlarından bir silah aldığı ve ona sempatik bir tonla "Bu senin için çok ağır" dediği görülebilirdi.
Çoğu zaman onları kendisi eğitirdi; kendisi eğitmediğinde ise eğitim Generaller Dorsenne, Curial veya Mouton tarafından yönetilirdi. Bazen aniden bir hevesle harekete geçerdi; örneğin bir sabah, Konfederasyon'un bir alayını inceledikten sonra, mühimmat subaylar ve
aralarında bulunan Prens Salm'a hitaben, "M. de Salm,
askerlerin sizinle tanışması gerekir; yaklaşın ve onlara on iki hareketle hücum etmelerini emredin." Genç prens kıpkırmızı oldu, ancak
rahatsız olmadan eğildi ve kılıcını
en zarif bir şekilde çekerek İmparator'un emirlerini onu büyüleyen bir rahatlıkla ve kesinlikle yerine getirdi.

Başka bir gün, mühendis birliği yaklaşık kırk vagonla geçerken,
İmparator, "Dur!" diye bağırdı ve General Bertrand'a bir vagonu işaret ederek,
subaylardan birini çağırmasını emretti. "Bu vagonda ne var?"--"Efendim, cıvatalar, çivi torbaları, ipler, baltalar ve testereler."--"Her birinden ne kadar?" Subay tam olarak anlattı. Majesteleri, bu raporu doğrulamak için vagonu boşalttı, parçaları saydı ve
sayıyı doğru buldu; ve vagonda hiçbir şey kalmadığından emin olmak için, tekerlek vasıtasıyla vagona tırmandı, tekerlek tellerine tutundu. tüm hat boyunca onay mırıltıları ve sevinç çığlıkları. "Bravo!" dediler; "iyi ve güzel! aldatılmamak için bu yoldur." Bütün bunlar askerlerin İmparator'a hayran olmasını sağlamak için bir araya geldi.

BÖLÜM XVI.

Az önce anlattığım ve genellikle Viyana ve banliyölerinden meraklı bir kalabalığın
çekildiği
bir incelemede, İmparator neredeyse suikasta uğrayacaktı. 13 Ekim'deydi,
Majesteleri atından yeni inmişti ve yanında Prens de Neuchatel ve General Rapp ile
yürüyerek sarayı geçiyordu ki,
ortalama derecede iyi bir yüze sahip genç bir adam kalabalığın arasından kaba bir şekilde
yol açtı ve kötü bir Fransızcayla İmparator'la konuşup konuşamayacağını sordu.
Majesteleri onu nazikçe karşıladı, ancak dilini anlamadı,
General Rapp'ten genç adamın ne istediğini görmesini istedi ve general ona birkaç soru
sordu; ve görünüşe göre verdiği cevaplardan
memnun kalmayarak görevli polis memuruna onu
götürmesini emretti. Bir subay yardımcısı genç adamı
evden çıkardı Personelin oluşturduğu çemberi geri çekti ve onu kalabalığın içine doğru sürdü. Bu durum unutulmuştu, ta ki İmparator aniden döndüğünde, sanki ceketinin cebinden bir dilekçe çıkarmak ister gibi sağ elini göğsünde tutarak geri dönen sözde yalvaran kişiyi tekrar yanında bulana kadar. General Rapp adamı kolundan yakaladı ve ona, "Mösyö, zaten görevden alındınız; ne istiyorsunuz?" dedi. İkinci kez emekliye ayrılmak üzereyken, görünüşünün şüpheli olduğunu düşünen general, polis memuruna onu tutuklaması emrini verdi ve o da buna göre subaylarına bir işaret yaptı. Onlardan biri onu yakasından yakaladı ve hafifçe salladı, ceketinin düğmeleri kısmen açıldı ve bir kağıt paketine benzeyen bir şey düştü;
incelendiğinde bunun, etrafına birkaç kat gri kağıt kılıfı sarılmış büyük bir oyma bıçağı olduğu görüldü; bunun üzerine General Savary'ye götürüldü. Bu genç adam bir öğrenciydi ve Naumbourg'lu bir Protestan rahibinin oğluydu; adı Frederic Stabs'dı ve yaklaşık on sekiz veya on dokuz yaşındaydı, solgun bir yüze ve kadınsı hatlara sahipti. İmparatoru öldürme niyetinde olduğunu bir an bile inkar etmedi; aksine bununla övündü ve
koşulların planının gerçekleşmesini engellemiş olmasından duyduğu yoğun üzüntüyü dile getirdi.

Babasının evinden, parasızlık yüzünden yolda satmaya zorlandığı bir atla ayrılmıştı ve akrabalarından veya arkadaşlarından hiçbiri
planından haberdar değildi. Ayrılışının ertesi günü babasına kendisi veya at için endişelenmesine gerek olmadığını; uzun zaman önce Viyana'yı ziyaret edecek birine söz verdiğini ve ailesinin yakında onu gururla duyacağını yazmıştı. Viyana'ya sadece iki gün önce gelmişti ve ilk önce İmparator'un alışkanlıkları hakkında bilgi edinmekle meşgul olmuştu ve her sabah şatonun avlusunda bir inceleme yaptığını fark etmişti, bir kez de yerellik hakkında bilgi edinmek için oradaydı. Ertesi gün saldırıyı yapmaya karar vermiş ve tutuklanmıştı.

Rovigo Dükü, Stabs'ı sorguladıktan sonra, dairelerine dönen İmparator'u aradı ve ona az önce kaçtığı tehlikeyi anlattı. İmparator ilk başta omuzlarını silkti, ancak Stabs'tan alınan bıçak gösterilince, "Ah, ha! Genç adamı çağırın; onunla konuşmak isterim." dedi.
Dük dışarı çıktı ve birkaç dakika sonra Stabs ile geri döndü. İkincisi içeri girdiğinde, İmparator acıma ifadesi yaptı ve Prens de Neuchatel'e, "Gerçekten de, o sadece bir çocuk!" dedi. Bir tercüman
çağrıldı ve sorgulama başladı.

Majesteleri önce suikastçıya daha önce herhangi bir yerde görüp görmediğini
sordu. "Evet; seni gördüm," diye cevapladı Stabbs, "geçen yıl Erfurt'ta."--"Görünüşe göre senin gözünde suç hiçbir şey değil. Beni neden öldürmek istedin?"--"Seni öldürmek suç değil; aksine, her iyi Alman'ın görevidir. Seni öldürmek istedim çünkü sen Almanya'nın
baskıcısısın."--"Savaşı başlatan ben değilim; senin ulusun. Bu kimin resmi?" (İmparator elinde Stabs'ta bulunan bir kadının resmini tutuyordu). "En yakın arkadaşımın, babamın evlatlık kızının."--"Ne! Ve sen bir suikastçısın! Ve senin için bu kadar değerli olan
varlıkları etkilemekten ve yok etmekten korkmuyor musun?"--"Görevimi yapmak istedim ve hiçbir şey beni bundan alıkoyamazdı."--"Ama
beni vurmayı nasıl başarabilirdin?"--"Önce sana yakında barış olup olmayacağını sorardım; ve eğer hayır cevabını verseydin, seni
bıçaklayacaktım."--"O deli!" dedi İmparator; "o
açıkça deli! Ve askerlerimin ortasında bana böyle vurduktan sonra nasıl kaçmayı umabilirdin?"--"Kendimi neye maruz bıraktığımı çok iyi biliyordum ve hala hayatta olmama şaşırıyorum." Bu cüret
İmparator üzerinde o kadar derin bir etki bıraktı ki, Stabs'e dikkatle bakarak birkaç dakika sessiz kaldı ve Stabs bu inceleme altında
tamamen hareketsiz kaldı. Sonra İmparator devam etti, "Sevdiğin kişi çok
üzülecek."--"Ah, şüphesiz ki
başarısız olduğum için üzülecek, çünkü o da en azından benim senden nefret ettiğim kadar senden nefret ediyor."--"Ya seni affetseydim?"--"Yanılıyor olurdun, çünkü seni tekrar
öldürmeye çalışırdım." İmparator M. Corvisart'ı çağırdı ve ona dedi ki, "Bu
genç adam ya hasta ya da deli, başka türlü olamaz."--"Ben
ne biriyim ne de diğeri," diye cevapladı suikastçı hemen.
M. Corvisart Stabs'in nabzını hissetti. "Bu beyefendi iyi," dedi.
"Sana daha önce söylemiştim," diye cevapladı Stabs muzaffer bir tavırla.--
"Pekala, doktor," dedi Majesteleri, "bu kadar iyi sağlıkta olan bu genç adam beni öldürmek için yüzlerce mil yol kat etti. "

Hekimin bu beyanına ve Stabs'ın itirafına rağmen, İmparator talihsiz adamın soğukkanlılığından ve güveninden etkilenerek, tek koşuluyla, suçundan biraz pişmanlık duyması koşuluyla tekrar affını teklif etti; ancak Stabs tekrar tek pişmanlığının girişiminde başarılı olamaması olduğunu
söyleyince, İmparator onu isteksizce cezaya teslim etti.

Hapishaneye götürüldükten sonra, iddialarında hala ısrar ettiği için, hemen bir askeri komisyonun önüne çıkarıldı ve
bu komisyon onu ölüme mahkûm etti. Cezasını 17'sine kadar çekmedi; ve tutuklandığı gün olan 13'ünden sonra,
ölümüne gidecek kadar gücü olacağını söyleyerek hiç yemek yemedi.
İmparator, Stabs'ın er ya da geç tövbe edeceği umuduyla, infazın mümkün olduğunca ertelenmesini emretti; ancak o
sarsılmadı. Vurulması gereken yere vardığında, birisi ona barışın yeni sağlandığını söyledi,
yüksek sesle bağırdı, "Yaşasın özgürlük! Uzun yaşa Almanya!"
Bunlar onun son sözleriydi.

BÖLÜM XVII.

İmparator, Schoenbrunn'daki ikameti sırasında sürekli olarak
yiğitçe maceralara atıldı. Bir gün Viyana'daki Prater'de, çok sayıda maiyetiyle birlikte geziniyordu (Prater, Faubourg Leopold'da bulunan güzel bir gezinti yeridir), zengin bir tüccarın dul eşi olan genç bir Alman onu
gördü ve onunla birlikte gezinen hanımlara istemeden,
"O o!" diye bağırdı. Bu haykırış Majesteleri tarafından duyuldu, durdu ve hanımlara gülümseyerek eğildi, konuşan kişi ise kıpkırmızı oldu; İmparator bu kesin işareti anladı, ona kararlı bir şekilde
baktı ve sonra yürüyüşüne devam etti.

Hükümdarlar için ne uzun saldırılar ne de büyük zorluklar vardır ve
Majestelerinin bu yeni fethi diğerlerinden daha az hızlı değildi.
Ayrılmamak için onun seçkin sevgilisi, Madam B----
orduyu Bavyera'ya kadar takip etti ve daha sonra Paris'te onun yanına geldi ve
1812'de orada öldü.

Majestelerinin dikkatini bir sabah Schoenbrunn banliyölerinde çekici bir genç çekti; ve birisine bu genç hanımı görmesi ve
ertesi akşam şatoda bir buluşma ayarlaması emredildi. Bu vesileyle talih Majestelerinin lehineydi.
Böylesine seçkin bir ismin eclat'ı ve zaferlerinin ünü, genç kızın zihninde
derin bir izlenim bırakmıştı ve
ona yapılan teklifleri olumlu bir şekilde dinlemesini sağlamıştı. Bu nedenle
şatoda onunla buluşmayı hevesle kabul etti; ve
belirlenen saatte bahsettiğim kişi onu almaya geldi ve
geldiğinde onu karşıladım ve Majestelerine tanıttım. Fransızca konuşmuyordu ama İtalyancayı iyi biliyordu ve bu nedenle İmparator'un onunla sohbet etmesi kolaydı; ve kısa süre sonra bu büyüleyici genç hanımın Viyana'nın çok onurlu bir ailesine mensup olduğunu ve o akşam kendisine geldiğinde sadece ona içten hayranlığını ifade etme isteğinden ilham aldığını şaşkınlıkla öğrendi. İmparator genç kızın masumiyetine saygı duydu, onu ailesinin evine geri gönderdi ve onun için bir evlilik ayarlanmasını ve bunun önemli bir çeyizle daha avantajlı hale getirilmesini emretti.

Schoenbrunn'da, Paris'te olduğu gibi, Majesteleri her zaman saat altıda yemek yerdi;
ama bazen gece geç saatlere kadar çalıştığı için her akşam hafif bir akşam yemeği hazırlanmasına dikkat edilirdi ve bu yemek muşambayla kaplı küçük, kilitli bir
sepetin içine konurdu. Bu sepetin iki anahtarı vardı; birini kâhya saklardı, diğerini de ben. Bu sepetin bakımı
sadece bana aitti; ve Majesteleri son derece meşgul olduğundan,
neredeyse hiç akşam yemeği istemedi. Bir akşam, efendisinin hizmetinde bütün gün yoğun bir şekilde meşgul olan Roustan, İmparator'un yanındaki küçük bir odadaydı ve Majesteleri'ni yatağa yatırmaya yardım ettikten hemen sonra benimle buluştu ve kötü Fransızcasıyla, sepete kıskanç gözlerle bakarak, "Ben de bir tavuk kanadı yiyebilirim; çok açım." dedi. İlk başta reddettim; ancak sonunda, İmparator'un yatağa gittiğini bildiğimden ve o akşam bana akşam yemeği için bir şey teklif edeceğini bilmediğimden, Roustan'a verdim. Çok sevinen Roustan bir bacakla başladı ve sonra bir kanat aldı; ve aniden zil sesini duymasaydım tavuktan herhangi birinin kalıp kalmayacağını bilmiyorum. Odaya girdim ve İmparator'un bana, "Constant, tavuğum." dediğini duyduğumda şok oldum. Utancım tahmin edilebilir. Başka tavuğum yoktu; ve
böyle bir saatte, nasıl bir tane elde edebilirdim! Sonunda
ne yapacağıma karar verdim. Tavuğu kesmek en iyisiydi, böylece
Roustanın yediği iki uzvun yokluğunu gizleyebilirdim; bu yüzden
gururla içeri girdim, tavuğu Roustan'ın beni takip ettiği tabağa koydum, çünkü
eğer herhangi bir sitem olursa, bunları onunla paylaşmaya çok istekliydim.
Kalan kanadı aldım ve İmparatora sundum; ama
reddetti ve bana, "Tavuğu bana ver;
kendim için seçeceğim." dedi. Bu sefer kendimizi kurtarmanın bir yolu yoktu, çünkü
parçalanmış tavuk Majestelerinin gözlerinin önünden geçmeliydi. "Bakın," dedi, "tavuklar ne zamandan beri sadece bir kanat ve bir bacak olmaya başladı?
Bu iyi; görünüşe göre başkalarının bıraktığını ben yemek zorundayım. Peki,
akşam yemeğimin yarısını kim yiyor?" Roustan'a baktım, o da şaşkınlıkla cevap verdi,
"Çok açtım, Efendim ve bir kanat ve bacak yedim."--"Ne, aptal!
demek ki senmişsin, öyle mi?"

"Ah, bunun için seni cezalandıracağım." Ve İmparator başka bir şey söylemeden
kalan bacak ve kanadı yedi.

Ertesi gün tuvalette, bir amaç için büyük mareşali çağırdı ve konuşma sırasında, "Dün akşam yemeğimde ne yediğimi tahmin etmenizi
istiyorum. M. Roustan'ın bıraktığı artıkları. Evet,
o alçak tavuğumun yarısını yemeye karar verdi." Roustan o anda içeri girdi. "Buraya gel, aptal," diye devam etti İmparator; "ve bir dahaki sefere, bunun bedelini ödeyeceğinden emin ol." Bunu söyledikten sonra, onu
kulaklarından yakaladı ve içtenlikle güldü.

BÖLÜM XVIII.

22 Mayıs'ta, İmparator'un Avusturya başkentine muzaffer girişinden on gün sonra, sabahın dördünden akşamın altısına kadar süren kanlı bir savaş olan Essling Muharebesi gerçekleşti. Bu savaş, İmparatorluğun tüm eski askerleri için üzücü bir şekilde unutulmazdı, çünkü belki de hepsinin en cesurunun, İmparator'un sadık dostu, Mareşal Augereau ile açıkça yüz yüze konuşma hakkını paylaşan tek kişi olan Montebello Dükü'nün hayatına mal oldu. Savaştan önceki akşam, mareşal Majestelerinin ikametgahına girdi ve onu birkaç kişiyle çevrili buldu. Dük---- her zaman İmparator ile onunla konuşmak isteyen kişiler arasına girmeyi üstlendi. Montebello Dükü, onun her zamanki oyununu oynadığını görünce, ceketinin yakasından tuttu ve onu tekerlekli sandalyesiyle gezdirerek, ona şöyle dedi: "Buradan uzaklaş! İmparatorun senin nöbet tutmana ihtiyacı yok. Savaş alanında her zaman bizden o kadar uzakta olman gariptir ki seni göremiyoruz, oysa burada İmparatora hiçbir şey söyleyemeyiz, çünkü sen engel oluyorsun." Dük öfkelendi. Önce mareşale, sonra da İmparatora baktı, o da sadece "Yavaşça Lannes," dedi. O akşam ev dairelerinde mareşalin bu apostrofunu tartışıyorlardı. Mısır ordusundan bir subay, Montebello Dükü'nün, Jaffa'da zehirlenen üç yüz hasta için ---- Dükü'nü asla affetmemiş olması nedeniyle şaşırmadığını söyledi.

Dr. Talihsiz Montebello Dükü'ne eşlik edenlerden biri olan Lannefranque, Lobau adasına doğru yola çıkmak üzere atına binerken dükün kasvetli önsezilere kapıldığını söyledi. Bir an durakladı, M. Lannefranque'ın elini tuttu ve sıktı, ona üzgün bir gülümsemeyle, "Au revoir; belki yakında bizi tekrar göreceksin. Bugün senin ve o beyefendilerin işi olacak," dedi ve yakınlarda duran birkaç cerrah ve doktoru işaret etti. "M. le Duc," diye cevapladı
Lannefranque, "bu gün senin şanına daha da çok şey katacak."--"Benim şanım," diye hevesle sözünü kesti mareşal; "açıkça konuşmamı ister misin? Bu işi pek onaylamıyorum; ayrıca, konu ne olursa olsun, bu benim son savaşım olacak." Doktor mareşale bu kanaatinin nedenlerini sormak istedi; ama dörtnala yola çıktı ve
kısa sürede gözden kayboldu.

Savaş sabahı, saat altı veya yedi civarında, Avusturyalılar
zaten ilerlemişlerdi ki, bir yaver Majestelerine Tuna'daki ani bir yükselişin Viyana alındığında kesilmiş olan çok sayıda büyük ağacı
yıktığını ve bu ağaçların Essling ile Lobau adası arasındaki iletişimi sağlayan köprülere
çarpıp onları kırdığını bildirmek için geldi; ve bunun sonucunda ağır süvarilerin bir parçası olan yedek birlik ve Mareşal
Davoust'un tüm birliği, kendilerini diğer tarafta hareketsiz kalmak zorunda buldular. Bu talihsizlik, İmparator'un yapmaya hazırlandığı hareketi durdurdu ve düşman cesaretlendi.

Montebello Dükü savaş alanını tutma emri aldı ve Avusturyalıların peşine düşmeye devam etmek yerine Essling köyünde dinlenerek mevzilendi ve bu mevziyi sabah dokuzdan akşama kadar korudu; ve akşam yedide savaş kazanıldı. Saat altıda talihsiz mareşal, hareketleri daha iyi görebilmek için bir yükseklikte dururken bir gülleyle vuruldu ve sağ uyluğu ve sol dizi kırıldı. İlk başta yaşamak için sadece birkaç dakikası olduğunu düşündü ve ölmeden önce onu kucaklamak istediğini söyleyerek İmparatora bir sedyeyle gitti. İmparator, onu kanlar içinde böyle 
bir halde görünce, sedyeyi yere koydurdu ve dizlerinin üzerine
çökerek mareşali kollarına aldı ve ağlayarak ona şöyle dedi,
"Lannes, beni tanıyor musun?"--"Evet, efendim; en iyi arkadaşını kaybediyorsun."
--"Hayır! Hayır! Yaşayacaksın. Onun hayatı için hesap veremez misin, M.
Larrey?" Majestelerinin böyle konuştuğunu duyan yaralı askerler, dirseklerinin üzerinde
kalkmaya çalıştılar ve "Vive l'Empereur!" diye bağırdılar.

Cerrahlar mareşali, nehrin kıyısında ve savaş alanına yakın olan Ebersdorf adlı küçük bir köye taşıdılar. Bir biracının
evinde, sıcağın boğucu olduğu bir ahırın üstünde bir oda buldular ve
evin etrafını saran cesetlerin kokusundan daha da dayanılmaz hale geldiler.

Ancak başka bir yer bulunamadığı için,
en iyisini yapmak gerekiyordu. Mareşal, uzvunun kesilmesini kahramanca bir cesaretle karşıladı;
ancak hemen gelen ateş o kadar şiddetliydi ki, ameliyat sırasında öleceğinden korkan cerrahlar, diğer bacağını kesmeyi ertelediler. Bu ateş kısmen yorgunluktan kaynaklanıyordu, çünkü
yaralandığı sırada mareşal yirmi dört saattir hiçbir şey yememişti.
Son olarak Baylar Larrey,

[Baron Dominique Jean Larrey, seçkin cerrah,
Bagneres-de-Bigorre, 1766 doğumlu. Napolyon'a Mısır'a kadar eşlik etti.
Büyük ordunun baş cerrahı, 1812. Waterloo'da yaralandı ve esir alındı. İmparator, vasiyetinde onu tanıdığı en iyi adam olarak niteledi. 1842'de öldü.]

Yvan, Paulet ve Lannefranque ikinci kesmeye karar verdiler; ve
bu yapıldıktan sonra yaralı adamın sakin hali
onları onun hayatını kurtarma konusunda umutlandırdı. Ama olmadı. Ateş
arttı ve çok endişe verici bir karaktere büründü; ve bu yetenekli cerrahların ve o zamanlar Avrupa'nın en ünlü hekimi olan Doktor Frank'ın ilgilerine rağmen, mareşal 31 Mayıs'ta sabah saat beşte, kırk yaşına yeni basmışken son nefesini verdi.

Acı dolu haftası boyunca (çünkü acıları bu isimle anılabilir)
İmparator onu sık sık görmeye geldi ve her zaman derin bir sıkıntı içinde ayrıldı. Ben de
her gün İmparator için mareşali görmeye gittim ve hiçbir umudu olmamasına rağmen bu acılara katlandığı sabra hayran kaldım;
çünkü ölmekte olduğunu çok iyi biliyordu ve bu üzücü haberi her yüze yansımış olarak görüyordu. Evinin etrafında, kapısında, hatta odasında, bu yaşlı muhafızların el bombacılarını görmek dokunaklı ve korkunçtu, şimdiye kadar hep duygusuz ve hareketsiz, çocuklar gibi ağlayıp hıçkırarak. Savaş böyle anlarda ne kadar da korkunç bir şeymiş gibi görünüyor.

Ölümünden önceki akşam mareşal bana şöyle dedi: "Çok iyi anlıyorum, sevgili Constant, ölmem gerekiyor. Keşke efendin
benim kadar sadık adamlar yanında olabilseydi. İmparatora onu görmek istediğimi söyle." Ben
çıkarken İmparator içeri girdi, derin bir sessizlik oldu ve herkes
çekildi; ancak odanın kapısı yarı açık olduğundan uzun ve acı dolu
konuşmanın bir kısmını duyabiliyorduk. Mareşal, İmparator'a olan hizmetlerini
hatırladı ve hala güçlü ve kararlı bir tonda telaffuz edilen şu sözlerle bitirdi: "Bunu ailemle ilgilenmeniz için söylemiyorum; karımı ve çocuklarımı size tavsiye etmem gerekmiyor. Sizin için öldüğümden, şanınız onları korumanızı isteyecek; ve samimi bir sevgiyle dikte edilen bu son sözleri size söylemekten, onlara yönelik planlarınızı
değiştirmekten korkmuyorum. Az önce büyük bir hata yaptınız ve bu sizi en iyi arkadaşınızdan
yok etse de düzeltmeyeceksiniz.
Hırsınız doymak bilmez ve sizi mahvedecek. Size en iyi hizmeti veren adamları
acımasızca ve gereksiz yere feda ediyorsunuz; ve onlar düştüğünde
onlardan pişman olmuyorsunuz. Etrafınızda sadece dalkavuklar var; size gerçeği söylemeye
cesaret eden hiçbir dost görmüyorum. İhanete uğrayacak ve terk edileceksiniz. Bu savaşı bitirmek için acele edin; genel istek budur.
Hiçbir zaman daha güçlü olmayacaksınız, ama daha çok sevilebilirsiniz. Bu gerçekler
ölmekte olan bir adamda--ölmekte olan, seni seven."

Mareşal, bitirirken elini İmparator'a uzattı, İmparator da
ağlayarak ve sessizce ona sarıldı.

Mareşal'in öldüğü gün, bedeni M. Larrey ve M.
Cadet de Gassicourt'a, İmparator'un sıradan kimyacısı, Austerlitz Muharebesi'nde öldürülen Albay Morland'ınki gibi, onu korumaları emriyle verildi. Bu amaçla ceset Schoenbrunn'a taşındı ve şatonun sol kanadına, meskun odalardan uzağa yerleştirildi. Birkaç saat içinde çürüme tamamlandı ve parçalanmış bedeni aşındırıcı süblimasyonla
dolu bir küvete daldırmak zorunda kaldılar. Bu son derece tehlikeli operasyon uzun ve acı vericiydi; ve M. Cadet de Gassicourt, bu koşullar altında gösterdiği cesaret için çokça övgüyü hak ediyor; çünkü her türlü önleme rağmen ve odada yanan güçlü dezenfektanlara rağmen, bu cesedin kokusu o kadar iğrençti ve süblimatın buharı o kadar güçlüydü ki, seçkin kimyager ciddi şekilde rahatsızdı.

Diğer birkaç kişi gibi, mareşalin cesedini bu durumda görmek için hüzünlü bir merakım vardı. Korkunçtu. Çözeltiyle
örtülmüş olan gövde çok şişmişti; aksine,
banyo dışında bırakılmış olan baş ise dikkat çekici şekilde küçülmüştü ve
yüz kasları en iğrenç şekilde kasılmıştı,
gözler yuvalarından fırlamıştı. Ceset, cesedin içinden çıkan yayılımlar çözeltiyi ayrıştırdığı için yenilenmesi gereken aşındırıcı süblimatta sekiz gün kaldıktan sonra, bu amaç için yapılmış bir fıçıya konuldu ve aynı sıvıyla dolduruldu; ve Schoenbrunn'dan Strasburg'a bu fıçıda taşındı. Bu son yerde, garip tabuttan çıkarıldı, bir ağda kurutuldu ve Mısır tarzında sarıldı; yani, yüzü açıkta kalacak şekilde bandajlarla sarıldı. M. Larrey ve M. de Gassicourt, bu onurlu görevi, 1807'de, yorulmak bilmez cesareti ve azmiyle, Dantzic yakınlarındaki bir hastanede terk edilmiş, doktor veya cerrahı olmayan ve neredeyse hepsi bulaşıcı bir hastalıktan muzdarip dokuz yüz hastayı kesin ölümden kurtaran genç bir kimyager olan M. Fortin'e emanet ettiler. Mart 1810 ayında
(aşağıda M. Fortin'in efendisine
ve arkadaşı M. Cadet de Gassicourt'a yazdığı mektuptan bir alıntı yer almaktadır), Montebello Düşesi, Strasburg'dan geçerken, çok sevdiği kocasını tekrar görmek istedi.

"Siz ve M. Larrey (konuşan M. Fortin) sayesinde, mareşalin mumyalanması
mükemmel bir şekilde gerçekleşti.
Vücudu fıçıdan çıkardığımda mükemmel bir şekilde korunmuş halde buldum.
Belediye başkanının ikametgahının alt katındaki bir salona bir ağ yerleştirdim ve
ısıyı dikkatlice ayarlayarak
bir sobayla kuruttum. Sonra sert ağaçtan yapılmış çok güzel bir
tabutu iyice yağladım; ve mareşal bandajlara sarılmış,
yüzü açık bir şekilde,
anahtarı bende olan
bir yeraltı mahzenindeki General Saint-Hilaire'in yanındaki açık bir tabuta yerleştirildi. Orada bir
nöbetçi gece gündüz nöbet tutuyor.
Strasburg belediye başkanı M. Wangen de Gueroldseck,
işimde bana her türlü yardımı sağladı.

"Majesteleri İmparatoriçe'nin gelişinden bir saat sonra,
ona eşlik eden Montebello Düşesi Madam, ona
şeref hanımı olarak, ziyaret edeceği kuzeni M. Cretu'yu beni aramaya gönderdi. Emirlerine uyarak geldim; ve düşes bana görevlendirildiğim onurlu görevle ilgili sorular sordu ve iltifat etti, sonra da bana, çok heyecanla, kocasının cesedini son kez görmek istediğini söyledi. Ona cevap vermeden önce birkaç dakika tereddüt ettim ve bu üzücü manzaranın onda yaratacağı etkiyi öngörerek, aldığım emirlerin onun istediğini yapmamı engelleyeceğini söyledim; ama o kadar ısrarcı bir şekilde ısrar etti ki, ben de kabul ettim. (Beni tehlikeye atmamak ve tanınmaması için) gece yarısı onu almaya gideceğim ve akrabalarından birinin ona eşlik edeceği konusunda anlaştık.

"Belirlenen saatte düşese gittim; ve vardığım anda
ayağa kalktı ve bana eşlik etmeye hazır olduğunu söyledi. Birkaç dakika bekledim, konuyu iyi düşünmesini rica ettim. Mareşali
bulacağı durum konusunda onu uyardım ve ziyaret edeceği
üzücü yerde alacağı izlenimi düşünmesini rica ettim. İyi olduğunu, buna hazır olduğunu ve gerekli cesarete sahip olduğunu hissettiğini ve bu son ziyarette
katlandığı acı kederin biraz olsun hafiflemesini umduğunu söyledi. Bunları söylerken,
üzgün ve güzel yüzü sakin ve düşünceliydi. Sonra yola koyulduk,
M. Cretu kolunu kuzenine uzattı. Düşesin arabası
uzaktan, boş bir şekilde takip etti; ve iki hizmetçi bizi takip etti.

"Şehir aydınlanmıştı; ve iyi sakinlerin hepsi tatildeydi ve birçok evde neşeli müzik onları bu unutulmaz
günün kutlanmasına teşvik ediyordu. Bu neşe
ile içinde bulunduğumuz arayış arasında ne büyük bir tezat! Düşesin adımlarının ara sıra sürüklendiğini, iç çektiğini ve titrediğini gördüm; ve benim
kalbim de baskı altındaydı, düşüncelerim karışıktı. "Sonunda belediye başkanının ikametgahına vardık, burada Madame de Montebello hizmetkarlarına onu beklemeleri emrini verdi ve kuzeni ve benim eşlik ettiğim
aşağı salonun kapısına doğru yavaşça indik. Bir fener yolumuzu aydınlattı ve düşes bir tür
cesaret
gösterirken titredi; ancak bir tür mağaraya girdiğinde, bu yeraltı mahzeninde hüküm süren ölülerin sessizliği, onu
dolduran kederli ışık, tabutunda uzanan cesedin görüntüsü onda korkunç bir
etki yarattı; keskin bir çığlık attı ve bayıldı. Bunu önceden görmüştüm ve onu dikkatle izlemiştim; ve gücünün
azaldığını görür görmez, onu kollarıma aldım ve oturttum, onu iyileştirmek için gereken her şeye
hazırdım. Bu ilaçları kullandım ve birkaç dakikanın sonunda kendine geldi; ve sonra ondan çekilmesini rica ettik,
ama reddetti; sonra ayağa kalktı, tabutun etrafında yavaşça sessizce yürüdü; sonra durup ellerini yanına koyarak bir süre hareketsiz kaldı, kocasının cansız
şekline baktı ve onu gözyaşlarıyla suladı. Sonunda bir ölçüde kendini
kontrol etti ve hıçkırıklarının arasında boğuk bir sesle haykırdı, Mon Dieu, mon Dieu! Ne kadar da değişti!' M.
Cretu'ya çekilme zamanının geldiğini işaret ettim; ancak düşesi ancak ertesi gün geri getireceğimize söz vererek sürükleyebilirdik; bu söz tutulamazdı. Kapıyı hızla kapattım ve kolumu düşese verdim, o da minnettarlıkla kabul etti. Belediye başkanlığından ayrıldığımızda ondan ayrıldım; ancak arabasına binmem konusunda ısrar etti ve beni
konutuma götürmesini emretti. Bu kısa yolculukta bir sel gibi gözyaşı döktü; ve araba durduğunda, bana tarif edilemez bir nezaketle, 'Bana az önce yaptığınız önemli hizmeti asla unutmayacağım, Mösyö,' dedi."

Bundan çok sonra İmparator ve İmparatoriçe Marie Louise birlikte Sevres porseleni imalatını ziyaret ettiler ve Montebello Düşesi
İmparatoriçe'ye şeref hanımı olarak eşlik etti. İmparator, mareşalin bisküviden yapılmış, mükemmel bir büstünü görünce durakladı ve
düşesin yüzünü kaplayan solgunluğu fark etmeyerek,
ona bu büst hakkında ne düşündüğünü ve iyi bir benzerlik olup olmadığını sordu.
Dul kadın, eski yarasının yeniden açıldığını hissetti; cevap veremedi ve
gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde çekildi ve sarayda tekrar görünmesi birkaç gün sürdü. Bu beklenmedik sorunun üzüntüsünü
yenilemesinin yanı sıra, İmparator'un gösterdiği akıl almaz düşüncesizlik onu o kadar derinden yaraladı ki, arkadaşları çok İmparatoriçe'nin yanında görevine devam etmesi için onu ikna etmekte zorluk çekti.

BÖLÜM XIX.

Essling Muharebesi her bakımdan felaketti. On iki bin Fransız öldürüldü; ve tüm bu sıkıntının kaynağı köprülerin yıkılmasıydı, ki bana öyle geliyor ki bu önlenebilirdi, çünkü aynı kaza savaştan iki veya üç gün önce olmuştu. Askerler yüksek sesle şikayet ettiler ve piyade birliklerinin birkaçı generallere atlarından inip aralarında savaşmaları için bağırdı;
ama bu kötü ruh hali onların cesaretini veya sabrını hiçbir şekilde etkilemedi, çünkü alaylar beş saat boyunca silah altında kaldı ve en korkunç
ateşe maruz kaldı. İmparator akşam boyunca üç kez General Massena'ya pozisyonunu koruyup koruyamayacağını sormak için haber gönderdi; ve o gün oğlunu ilk kez savaş alanında gören ve arkadaşları ve en cesur subayları etrafında onlarca kişi düşen cesur yüzbaşı, gece çökene kadar direndi. "Geri çekilmeyeceğim," dedi, "ışık olduğu sürece. O haylaz Avusturyalılar çok mutlu olurdu." Mareşalin kararlılığı günü kurtardı; ancak kendisinin de söylediği gibi, her zaman iyi şansla kutsanmıştı. Savaşın başında, üzengilerinden birinin çok uzun olduğunu görünce, onu kısaltması için bir asker çağırdı ve bu operasyon sırasında bacağını atının boynuna koydu; bir gülle vızıldayarak geçti, askeri öldürdü ve mareşale veya atına dokunmadan üzengiyi kesti. "İşte," dedi, "şimdi aşağı inip eyerimi değiştirmem gerekecek;" mareşal bu gözlemi şakacı bir tonda yaptı.

Cerrah ve yardımcıları bu korkunç günde takdire şayan bir şekilde davrandılar ve her türlü acil duruma eşit bir şevk gösterdiler, bununla birlikte İmparator'u o kadar çok sevindiren bir aktivite gösterdiler ki, birkaç kez yanlarından geçerken onlara "cesur cerrahlarım" dedi. M. Larrey her şeyden önce yüceydi. Lobau Adası'nda bir araya toplanmış olan muhafızların tüm yaralılarıyla ilgilendikten sonra, onlara verebilecekleri bir çorba olup olmadığını sordu. "Hayır," diye yanıtladı yardımcılar. "Biraz yaptırın," dedi, "şu gruptan biraz yaptırın," yanındaki birkaç atı işaret ederek; ancak bu atlar bir generale aitti ve M. Larrey'in emirlerini yerine getirmeye çalışıldığında, at sahibi öfkeyle bunların alınmasına izin
vermedi. "O zaman benimkileri alın," dedi cesur asker, "ve onları öldürün ki yoldaşlarım
çorba içebilsinler." Bu yapıldı; ve adada tencere bulunamadığı için miğferlerde kaynatıldı ve tuz yerine top barutu ile tuzlandı. Mareşal Massena bu çorbayı tattı ve çok beğendiğini söyledi. İnsan hangisine daha çok hayran kalacağını bilemiyor: Cerrahların gayreti, savaş alanında ve hatta çatışmanın ortasında yaralılara bakarken gösterdikleri cesaret; veya askerlerin stoacı sabitliği, bazıları kolsuz, bazıları bacaksız, ameliyat olmayı beklerken
birbirleriyle kampanyaları hakkında konuşuyorlardı, hatta bazıları aşırı nezaket gösterecek kadar ileri gidiyordu. "M. Docteur, komşumdan başla; benden
daha fazla acı çekiyor. Bekleyebilirim."

Bir topçunun iki bacağı bir gülle tarafından kaçırılmıştı; iki yoldaşı onu
aldı ve ağaç dallarından bir sedye yaptılar, onu adaya taşımak için
üzerine koydular. Zavallı sakat adam tek bir inleme bile söylemedi, ancak zaman zaman onu taşıyanlara "Çok susadım," diye mırıldandı. Köprülerden birinden geçerken, onlara durup gücünü
kazanmak için biraz şarap veya brendi almalarını rica etti. Ona inandılar ve istediği gibi yaptılar, ancak daha yirmi adım bile gitmemişlerdi ki topçu onlara seslendi, "Bu kadar hızlı gitmeyin, yoldaşlarım; bacaklarım yok ve yolculuğumun sonuna sizden daha erken varacağım. 'Yaşasın Fransa;'" ve büyük bir çabayla, Tuna'ya doğru yuvarlandı.

Bir süre sonra muhafızların baş cerrahının davranışı, Majestelerinin fikrine göre, tüm birliği tehlikeye atmaya yaklaştı. Bu cerrah, M.
M----, Lichtenstein Prensesi'ne ait güzel bir kır evinde General Dorsenne ve bazı üst düzey subaylarla birlikte kaldı, evin kapıcısı, kaba ve tuhaf, yaşlı bir Alman'dı ve onlara mümkün olduğunca rahatsız edici bir şekilde hizmet etti. Örneğin, ondan yataklar ve masa için çarşaf istediler; o her zaman duymamış gibi yaptı.

General Dorsenne, bu durumla ilgili olarak prensese bir mektup yazdı; ve sonuç olarak şüphesiz emir verdi, ancak generalin mektubu cevapsız kaldı ve birkaç gün hiçbir değişiklik olmadan geçti. Bir aydır peçete değiştirmemişlerdi, general büyük bir akşam yemeği vermeye karar verdi, bu akşam yemeğinde Ren ve Macar şarapları serbestçe içildi, ardından da punç ikram edildi. Ev sahibine çok iltifat edildi; ancak bu övgülere, örtünün şüpheli beyazlığıyla ilgili enerjik sitemler de eklendi, General Dorsenne, prensesin gösterdiği yetersiz nezaketin uygun bir temsilcisi olan kapıcının kötü huyu ve iğrenç tutumu nedeniyle kendini mazur gösterdi. "Bu
dayanılmaz!" diye bağırdı neşeli konuklar koro halinde. "Bizi tamamen görmezden gelen bu ev sahibine çeki düzen verilmeli. Gel, M----, kalem ve
kağıt al ve ona birkaç güçlü epigram yaz; bu Almanya prensesine nasıl yaşayacağını öğretmeliyiz. Fransız subayları ve fatihler buruşuk çarşaflarda uyuyor ve kirli peçeteler kullanıyor! Ne büyük bir rezalet!" M. M, bu beyefendilerin oybirliğiyle dile getirdiği duyguların fazlasıyla sadık bir yorumcusuydu;
ve bu Macar şaraplarının dumanının heyecanı altında, Lichtenstein Prensesi'ne Karnaval sırasında bile kamusal kadınlara yazmaya cesaret edilemeyecek türden bir mektup yazdı. Madam Lichtenstein'ın bu eseri okurken duyduğu dehşeti nasıl ifade edebilirim ki, ordu argolarının sağlayabileceği tüm aşağılık ifadelerin anlaşılmaz bir koleksiyonu! Üçüncü bir kişinin kanıtı, İmparatorluk Fransız Muhafızları'nın Baş Cerrahı M----'nin imzasının, zavallı bir ayyaşın
sahtesi olmadığına onu ikna etmek için gerekliydi. Prenses, derin öfkesiyle, Majestelerinin Viyana Valisi General Andreossy'ye koştu, ona bu mektubu gösterdi ve
intikam istedi. Bunun üzerine, general, ondan bile daha öfkeli bir şekilde
arabasına bindi ve Schoenbrunn'a doğru ilerleyerek, harikulade
ürünü İmparator'un önüne koydu. İmparator, mektubu okudu, üç adım geri çekildi, yanakları öfkeyle kızardı, tüm yüzü
tedirgin oldu ve korkunç bir tonda, büyük mareşale M. M----'yi çağırmasını emretti, herkes titrek bir merakla beklerken.

"Bu iğrenç mektubu siz mi yazdınız?"--"Efendim."--"Cevap verin, emrediyorum;
siz miydiniz?"--"Evet, Efendim, bir unutkanlık anında, bir akşam yemeğinden sonra."
--"Alçak!" diye haykırdı Majesteleri, onu duyan herkesi dehşete düşürecek bir şekilde. "Anında vurulmayı hak ediyorsunuz! Bir kadına bu kadar aşağılıkça hakaret edin!
Hem de yaşlı bir kadına. Anneniz yok mu? Her yaşlı kadına saygı ve onur duyuyorum çünkü bana annemi hatırlatıyor!"--"Efendim, suçluyum, kabul ediyorum,
ama pişmanlığım büyük. Hizmetlerimi hatırlamaya tenezzül edin. Sizi on sekiz sefer boyunca takip ettim; bir ailenin babasıyım."
Bu son sözler Majestelerinin öfkesini daha da artırdı. "Tutuklansın! Nişanlarını koparın; onları takmaya layık değil. Yirmi dört saat içinde yargılansın." Sonra etrafında şaşkın ve hareketsiz duran generallere dönerek, "Bakın beyler! Bunu okuyun! Bu alçak herifin bir prensese nasıl hitap ettiğini görün, hem de tam da kocasının benimle barış müzakere ettiği anda." diye haykırdı.

O gün geçit töreni çok kısaydı; ve biter bitmez Generaller
Dorsenne ve Larrey, Madame Lichtenstein'a koştular ve ona az önce yaşanan sahneyi anlattıktan sonra, İmparatorluk Muhafızları adına en alçakgönüllü özürlerini sundular ve aynı zamanda ondan, şüphesiz ki kınanmayı hak eden ama
saldırgan mektubu yazdığında kendisi olmayan talihsiz adam için araya girmesini rica ettiler. "Acı bir şekilde pişmanlık duyuyor, Madam," dedi iyi Mösyö Larrey; "Hatası için ağlıyor ve
cezasını cesurca bekliyor, bunu sana yapılan hakaretin adil bir telafisi olarak görüyor. Ama ordunun en iyi subaylarından biri; seviliyor ve takdir ediliyor; binlerce kişinin hayatını kurtardı ve seçkin yetenekleri ailesinin sahip olduğu tek servet. Vurulursa
onların hali ne olacak?"--"Vuruldu!" diye haykırdı prenses;
"Vuruldu! Bon-Dieu! Mesele o noktaya mı götürülecek?" Sonra
General Dorsenne ona İmparator'un kızgınlığını kendisininkinden
kıyaslanamayacak kadar derin olarak anlattı; ve çok duygulanan prenses
hemen İmparator'a bir mektup yazdı, bu mektupta minnettar olduğunu ve daha önce yapılmış olan
tazminattan tamamen memnun olduğunu ifade etti ve M. M----'yi affetmesini rica etti.

Majesteleri mektubu okudu ama cevap vermedi. Prenses tekrar
ziyaret edildi; ve bu sırada o kadar endişelenmişti ki M.'nin mektubunu gösterdiğine çok pişman olmuştu. M---- generale;
ve cerrahın affını her ne pahasına olursa olsun elde etmeye karar verdikten sonra,
İmparatora bir dilekçe gönderdi ve bu dilekçe şu cümleyle sona erdi:
Meleksel bir affı ifade eden: "Efendim, hitabetimde dizlerimin üzerine çökeceğim ve
Cennetten Majestelerinin affını alana kadar ayağa kalkmayacağım." İmparator daha fazla dayanamadı; affı kabul etti ve M. M---- bir aylık sıkı bir tecritten sonra serbest bırakıldı.
M. Larrey, Majesteleri tarafından kendisini en sert şekilde azarlamakla,
ait olduğu birliğin onurunu daha dikkatli bir şekilde koruması konusunda uyarmakla
görevlendirildi; ve bu mükemmel adamın itirazları o kadar babacan bir şekilde yapıldı ki, M. M----'nin gözünde M. Larrey'in ona verdiği paha biçilmez hizmetin değerini iki katına çıkardı.

M. le Baron Larrey, iyi bilinen ve sıklıkla suistimal edilen bir gerçek olan, nazik hizmetlerine karşı her zaman son derece ilgisizdi. Zengin bir senatörün oğlu olan General d'A----'nin Wagram'da bir mermiyle omzu kırıldı; ve yetenekli bir el gerektiren ve yalnızca M. Larrey'in gerçekleştirebileceği son derece hassas bir ameliyat gerekli görüldü. Bu ameliyat tam bir
başarıydı; ancak yaralı adamın çok zayıflamış hassas bir yapısı vardı ve bu nedenle en sürekli bakım ve ilgiyi gerektiriyordu. M. Larrey yatağının yanından neredeyse hiç ayrılmıyordu ve sırayla izleyen ve yarayı sarmasına yardımcı olan iki tıp öğrencisi ona yardım ediyordu. Tedavi uzun ve acı vericiydi, ancak sonuç tamamen iyileşti; ve neredeyse tamamen iyileştiğinde, general İmparator'dan izin alıp Fransa'ya döndü. Bir emeklilik maaşı ve nişanlar, devlet başkanının ona olan borcunu iptal etti, ancak hayatını kurtaran adama karşı kendi borcunu ödeme şekli dikkate değerdir. Arabasına binerken arkadaşlarından birine bir mektup ve küçük bir kutu uzattı ve bu generale, "Viyana'dan M. Larrey'e teşekkür etmeden ayrılamam; bana bu minnettarlığımı
gösterme nezaketini gösterin. İyi Larrey, bana yaptığı hizmetleri asla unutmayacağım." dedi. Ertesi gün arkadaş görevini yerine getirdi; mektup ve hediyeyle birlikte bir asker gönderildi ve geçit töreni sırasında Schoenbrunn'a ulaştığında, sırada M. Larrey'i aradı. "İşte General A----'den getirdiğim bir mektup ve bir kutu." M. Larrey ikisini de cebine koydu, ancak geçit töreni onları inceledikten sonra paketi
Cadet de Gassicourt'a göstererek, "Bak ve bana ne düşündüğünü söyle," dedi. Mektup çok güzel yazılmıştı; kutuya gelince,
yaklaşık altmış frank değerinde bir elmas içeriyordu.

Bu acınası ödül, M. Larrey'in Mısır'daki sefer sırasında İmparator'dan aldığı hem görkemli hem de hak edilmiş bir ödülü hatırlatıyor.
Aboukir Muharebesi'nde, General Fugieres, M. Larrey tarafından düşman ateşi altında, omzundaki tehlikeli bir yara nedeniyle ameliyat edildi; ve kendisinin ölmek üzere olduğunu düşünerek, kılıcını General Bonaparte'a uzattı ve ona, "General, belki bir gün kaderimi kıskanırsın," dedi.
Başkomutan, üzerine M. Larrey'in ve muharebenin adını
kazıdıktan sonra bu kılıcı M. Larrey'e sundu. Ancak,
General Fugieres ölmedi; Hayatı, geçirdiği ustaca operasyon sayesinde kurtarıldı ve on yedi yıl boyunca Avignon'daki Sakatlar'a komuta etti.

BÖLÜM XX.

Askerlerin tavır ve davranışlarındaki farklılıklar düşmanın huzurunda fark edilemez, çünkü hizmetin gereklilikleri subayların hem fikirlerini hem de zamanlarını, rütbeleri ne olursa olsun, tamamen meşgul eder ve mesleklerin tekdüzeliği de bir tür alışkanlık ve karakter tekdüzeliği üretir; ancak kampın monoton yaşamında, doğa ve eğitimden kaynaklanan farklılıklar kendini yeniden gösterir. Bunu, İmparator'un en görkemli seferlerini taçlandıran ateşkeslerden ve barış antlaşmalarından sonra birçok kez fark ettim ve Schoenbrunn'da orduyla yaptığımız uzun süreli ikamet sırasında bu noktadaki gözlemlerimi yenileme fırsatım oldu. Ordudaki askeri ton tanımlanması en zor şeydir ve
rütbeye, hizmet süresine ve hizmet türüne göre farklılık gösterir; ve
hattın bir parçasını oluşturanlar veya
hattı komuta edenler dışında gerçek asker yoktur. Askerlerin görüşüne göre, Prens de Neuchatel ve
parlak personeli, büyük mareşal, Generaller Bertrand, Bacler d'Albe,
vb., sadece kabine konseyinin adamlarıydı ve deneyimleri bu tür müzakerelerde biraz işe yarayabilirdi, ancak cesaret onlar için
vazgeçilmez değildi.

Prens Eugene, Mareşaller Oudinot, Davoust,
Bessieres ve Majestelerinin yardımcıları Rapp, Lebrun, Lauriston,
Mouton, vb. gibi baş generaller son derece naziktiler ve herkes onlar tarafından
çok nazik bir şekilde karşılanıyordu; onurları asla kibirliliğe dönüşmedi, rahatlıkları ise aşırı bir samimiyete dönüşmedi, ancak tavırları her zaman bir savaşçının karakterinden ayrılamaz olan
sıkıntıyla hafifçe renklendirildi.
Bu, orduda birkaç mühimmat ve personel subayı (aides-de-camp) için benimsenen bir fikir değildi; çünkü, hem eğitimleri hem de cesaretleri nedeniyle onlara gereken saygıyı gösterirken,
onlara ordunun
karga kuşları diyorlardı; başkalarının hak ettiği iyilikler alıyorlardı;
çoğu zaman düşmanı bile görmeden, kampa birkaç mektup taşıdıkları için kordonlar ve terfiler elde ediyorlardı; lüksleriyle daha cesur subayların mütevazı ölçülülüğüne hakaret ediyorlardı; ve taburlarının ortasında, metreslerinin yatak odalarından daha züppeydiler. Bu beyefendilerden birinin gümüş yaldızlı kutusu, taşınabilir bir tuvalet kutusuydu ve kartuşlar yerine esans şişeleri, fırçalar, bir ayna, bir dil kazıyıcı, bir kabuk tarağı ve -bilmiyorum- bir allık kabından bile yoksundu. Cesur olmadıkları söylenemezdi, çünkü bir bakış için öldürülmeye razı olurlardı; ancak çok nadiren tehlikeye maruz kalırlardı. Yabancılar, Fransız askerinin anlamsız, küstah, küstah ve ahlaksız olduğu iddiasını, yalnızca bu subaylardan yola çıkarak, eğitim ve sadık hizmet yerine, rütbelerine göç etme liyakatinden başka bir hakka sahip olmamaları nedeniyle, haklı olarak sürdürürlerdi.

Birçok seferde görev yapmış ve apoletlerini savaş meydanında kazanmış olan hat subayları, orduda çok farklı bir konumdaydı. Her zaman ciddi, nazik ve düşünceli olan bu kişiler arasında bir tür kardeşlik vardı; acı ve sefaleti kendileri de bildikleri için, başkalarına yardım etmeye her zaman hazırdılar; ve sohbetleri, parlak bilgilerle ayırt edilmese de, genellikle ilgi çekiciydi. Neredeyse her durumda, övünme gençlikleriyle birlikte onları terk etti ve en cesur olanlar her zaman en mütevazı olanlardı. Hayali onur noktalarıyla etkilenmeden, kendilerini gerçek değerlerine göre değerlendirdiler; ve korkaklıkla suçlanma korkusu onların altındaydı. Genellikle en büyük kalp iyiliğini, daha az büyük olmayan bir cesaretle birleştiren bu cesur askerlerle, silah arkadaşlarından birinin açık bir çelişkisi veya hatta biraz aceleci bir tacizi kanla yıkanmak zorunda değildi; ve gerçek cesaretin tek başına gösterme hakkına sahip olduğu ılımlılığın örnekleri orduda nadir değildi. Parayı en az önemseyenler ve en cömert olanlar, örneğin topçular ve süvariler, en çok teşhir edilenlerdi. Wagram'da bir teğmenin bir şişe brendi için bir louis ödediğini ve bunu hemen bölüğünün askerleri arasında bölüştürdüğünü gördüm; ve cesur subaylar genellikle alaylarına, özellikle de kendilerini göstermişlerse, öyle bir bağlılık duyuyorlardı ki, bazen çocuklarından ayrılmaktansa terfiyi reddediyorlardı. Onlarda Fransız askerinin gerçek örneğini görüyoruz; ve
bu, bir savaşçının ciddiyetiyle harmanlanmış bu nezaket,
askerin takdir edebileceği bu şefin askere bağlılığı ve zaptedilemez bir onurdur, askerlerimizi diğerlerinden ayıran şey, yabancıların düşündüğü gibi, küstahlık,
övünme ve sefahat değil, ki bunlar yalnızca şan parazitlerinin özellikleridir.

Wagram savaşından önceki akşam Lobau kampında, İmparator, çadırının dışında yürürken, kahvaltı eden muhafızlarının el bombacılarını izleyerek bir an durdu. "Peki, çocuklarım,
şarap hakkında ne düşünüyorsunuz?" - "Bizi sarhoş etmeyecek, Efendim; işte mahzenimiz," dedi bir asker Tuna'yı işaret ederek. Her askere bir şişe kaliteli şarap dağıtılmasını emreden İmparator, bir savaştan önceki akşam bu kadar perhizkâr olduklarını görünce şaşırdı. Bunun nedenini Neuchatel Prensi'ne sordu; ve soruşturma sonucunda, iki mağaza sahibi ve erzak departmanında çalışan bir çalışanın İmparator'un dağıtılmasını emrettiği kırk bin şişe şarabı sattığı ve yerine daha düşük kalitede şarap koyduğu öğrenildi. Bu şarap, İmparatorluk Muhafızları tarafından zengin bir manastırda ele geçirilmişti ve otuz bin florin değerindeydi. Suçlular tutuklandı, yargılandı ve ölüme mahkûm edildi. Lobau'daki kampta, sanırım tüm ordunun corps-de-garde adıyla bildiği bir köpek vardı. Yaşlı, zayıf ve çirkindi; ancak ahlaki nitelikleri, dış kusurlarının hızla gözden kaybolmasına neden oluyordu. Bazen İmparatorluğun cesur köpeği olarak anılırdı; Marengo'da süngü darbesi aldığından ve Austerlitz'de bir topla pençesi kırıldığından beri, o zamanlar bir ejderha alayına bağlıydı. Bir efendisi yoktu. Bir birliğe bağlanma alışkanlığındaydı ve
onu iyi besledikleri ve dövmedikleri sürece sadık kalmaya devam ediyordu.
Bir tekme veya kılıcın düz kısmıyla bir darbe, bu alayı terk etmesine ve başka birine geçmesine neden olurdu.
Olağanüstü derecede zekiydi; ve
birliğin hangi pozisyonunda hizmet ediyor olursa olsun, onu terk etmez veya başka biriyle karıştırmazdı ve savaşın en yoğun olduğu
anlarda her zaman seçtiği sancağın yanında olurdu; ve eğer kampta terk ettiği alaydan bir askerle karşılaşırsa, kulaklarını indirir,
kuyruğunu bacaklarının arasına alır ve yeni silah arkadaşlarına katılmak için hızla kaçardı. Alayı yürüyüşe geçtiğinde etrafını bir keşif kolu gibi sardı ve olağandışı bir şey görürse havlayarak uyardı, böylece birden fazla kez yoldaşlarını pusudan kurtardı. Wagram Muharebesi'nde veya daha doğrusu savaş bittikten sonra gerçekleşen küçük bir çatışmada hayatını kaybeden subaylar arasında, askerler tarafından en çok pişman olunanlardan biri General Oudet'ti. Ordunun en cesur generallerinden biriydi; ancak ordunun o unutulmaz günde kaybettiği generaller arasında onun adını özellikle aklıma getiren şey, bu savaştan birkaç yıl sonra en samimi arkadaşlarımdan biri olan mükemmel bir subayla yaptığım bir konuşmanın notudur. Yarbay B---- ile 1812'de yaptığı bir konuşmada, "Sevgili Constant, Wagram'da başıma gelen garip bir macerayı sana anlatmalıyım. O zamanlar sana anlatmadım çünkü sessiz kalacağıma söz vermiştim; ancak şu anda hiç kimse benim dikkatsizliğim yüzünden tehlikeye atılamaz ve o zamanlar tekil fikirleri (çünkü onlara başka bir ad veremiyorum) açığa çıkarsa en çok korkması gerekenler şimdi onlara ilk gülenler olacağından, o dönemde yaptığım gizemli keşfi size rahatlıkla bildirebilirim. "Çok pişman olduğumuz zavallı F----'ye çok bağlı olduğumu iyi biliyorsun; ve o bizim en popüler ve çekici subaylarımızdan biriydi,
iyi nitelikleri herkesin kalbini kazanıyordu, özellikle de kendisi gibi
bitmeyen bir açık sözlülük ve iyi mizah kaynağına sahip olanların. Birdenbire hem onun hem de alışılmış arkadaşlarının tavırlarında büyük bir değişiklik fark ettim; asık suratlı görünüyorlardı ve artık neşeli sohbetler için bir araya gelmiyorlardı, aksine alçak sesle ve gizemli bir havayla konuşuyorlardı. Bu ani değişiklik birden fazla kez dikkatimi çekmişti; ve eğer şans eseri tenha yerlerde onlarla karşılaşsam, her zaman
alışkanlıkları olduğu gibi beni içtenlikle karşılamak yerine, benden kaçınmaya çalışıyor gibi görünüyorlardı. Sonunda, bu açıklanamayan gizemden bıkmış bir şekilde, F----'yi bir kenara çektim ve bu garip davranışın ne anlama geldiğini sordum. 'Beni önceden engelledin, sevgili dostum,' dedi. 'Önemli bir ifşa;
Bana güven eksikliğiyle suçlamayacağınıza güveniyorum, ama
size itiraf etmeden önce, şimdi ifşa edeceğim şeyi hiçbir canlıya
söylemeyeceğinize yemin edin.' Bu yemini ettiğimde, beni tarifsiz bir şekilde şaşırtan
ciddi bir tonla benden talep etti, devam etti, 'Eğer
size 'Philadelphi'den bahsetmediysem, bunun tek sebebi,
saygı duyduğum sebeplerin sizin onlara katılmanızı engelleyeceğini bilmemdir; ancak
bu sırrı sorduğuna göre, bunu açıklamamak
size karşı bir güvensizlik ve aynı zamanda belki de bir tedbirsizlik olurdu. Bazı
vatanseverler, ülkemizi maruz kaldığı tehlikelerden kurtarmak için
'Philadelphi' unvanı altında birleştiler.
İmparator Napolyon, Birinci Konsül Bonapart'ın şanını lekeledi;
özgürlüğümüzü kurtarmıştı, ancak o zamandan beri soyluluğun yeniden kurulması ve Konkordato ile onu yok etti.
'Philadelphi' topluluğunun, hırsın Fransa'yı
etkilemeye devam edeceği kötülükleri önlemek için henüz iyi tanımlanmış planları yok; ancak barış
sağlandığında Bonaparte'ı cumhuriyetçi kurumları
yeniden kurmaya zorlamanın imkansız olup olmadığını göreceğiz ve bu arada keder ve
umutsuzlukla boğuşuyoruz. 'Philadelphi'nin cesur şefi, saf Oudet,
suikaste uğradı ve onun yerini almaya kim layık? Zavallı Oudet! Ondan
daha cesur veya daha belagatli biri hiç olmadı! Asil bir kibir ve
sarsılmaz bir karakter sağlamlığıyla, mükemmel bir yüreğe sahipti. İlk
muharebesi, onun korkusuz ruhunu gösterdi. Saint
Bartholomew'de bir topla öldürüldüğünde, yoldaşları onu götürmek istediler, "Hayır, hayır," diye bağırdı; "Benim için zaman kaybetmeyin. İspanyollar! İspanyollar!"--
"Sizi düşmana mı bırakalım?" dedi ona doğru ilerleyenlerden biri. "Peki, eğer onlarla kalmamı
istemiyorsanız, onları geri püskürtün." Wagram seferinin başlangıcında, Dokuzuncu alayının albayıydı ve savaştan önceki akşam tugayın generali yapıldı, birliği Massena komutasındaki sol kanadın bir parçasıydı.
Sahamız bu tarafta bir anlığına kırıldı ve
Oudet onu yeniden oluşturmak için kahramanca çabalar gösterdi; ve üç süngü darbesiyle yaralandıktan, çok kan kaybettikten ve geri çekilmek zorunda kalanlarımız tarafından sürüklendikten sonra, savaş alanını terk etmek zorunda kalmamak için
kendisini hala atına bağlamıştı.

"Savaştan sonra, cepheye ilerlemesi ve alayıyla birlikte gözlem için avantajlı bir konuma yerleşmesi ve ardından belirli sayıda subayıyla birlikte hemen karargâha dönüp yeni emirler alması emrini aldı. Bu emirleri yerine getirdi ve gece geri dönerken aniden bir tüfek atışı duyuldu ve bir pusuya düştü; karanlıkta öfkeyle savaştı, rakiplerinin ne sayısını ne de karakterini bilmiyordu ve gün ağarırken, etrafında öldürülmüş yirmi subayın ortasında, yaralarla kaplı halde bulundu. Hala nefes alıyordu ve üç
gün yaşadı; ancak söylediği tek kelimeler ülkesinin kaderi için
teselli sözleriydi. Cesedi, defin için
hazırlanmak üzere hastaneden alındığında, yaralılardan birkaçı çaresizlik içinde yaralarındaki
sargıları yırttı, bir başçavuş kendini mezarın
yakınındaki kılıcına attı ve oradaki bir teğmen beynini patlattı. İşte,'
dedi F----, 'bizi en derin çaresizliğe sürükleyen bir ölüm!' Ona yanıldığını ve 'Philadelphi'nin' planlarının çılgınca olduğunu kanıtlamaya çalıştım, ancak çok
kusurlu bir şekilde başarılı oldum; ve tavsiyemi dinlemesine rağmen, yine de hararetle gizlilik önerdi."

Sanırım Wagram savaşından sonraki gün, çok sayıda subay
İmparator'un çadırının yakınında kahvaltı ediyordu, generaller çimenlerde oturuyordu ve subaylar da onların etrafında duruyordu. Savaşı uzun uzun tartıştılar ve bazıları hafızamda kazılı kalan çok sayıda dikkat çekici anekdot anlattılar. Majestelerinin bir kurmay subayı şöyle dedi, "En iyi
atımı kaybettiğimi düşündüm. 5'inde bindiğim ve dinlenmesini istediğim için, dizginlerinden tutması için onu hizmetçime verdim; ve
kendi atıyla ilgilenmesi için bir anlığına onu yalnız bıraktığında, at bir ejderha tarafından anında çalındı ​​ve onu anında attan inmiş bir yüzbaşıya satarak, ona esir bir at olduğunu söyledi. Onu saflarda tanıdım ve
onu sahiplendim, eyer çantalarım ve içindekilerle onun Avusturyalılardan alınmış bir at olmadığını ve kaptana ejderhaya ödediği beş louis'i geri ödemek zorunda olduğunu kanıtladım, bu at bana altmış dolara mal olmuştu."

Belki de günün en iyi anekdotu şuydu: Sakson, Prens Christian'ın alayında cerrah olan M. Salsdorf, savaşın başında bir mermiyle bacağını kırmıştı. Yerde yatarken, kendisinden on beş adım ötede, bir kurşunla yaralanmış ve kan kusan M. Amedee de Kerbourg'u gördü. Eğer kendisi için bir şey yapılmazsa bu subayın felçten öleceğini gördü ve tüm gücünü
toplayarak tozda sürüklendi, kanını aldı ve hayatını kurtardı.

M. de Kerbourg, hayatını kurtaran kişiyi kucaklama fırsatı bulamadı; çünkü M. de Salsdorf Viyana'ya götürüldü ve sadece dört gün
uzuv kaybından sağ kurtuldu.

XXI. BÖLÜM.

Majesteleri, Schoenbrunn'da olduğu gibi, başka yerlerde de varlığını hayırseverlikleriyle belirtti. Bu dönemde uzun süre sohbet konusu olmaya devam eden ve tekil ayrıntılarıyla anlatılmaya değer hale gelen bir olayın canlı hatıralarını hâlâ saklıyorum.

Konstantinopolis'in çok zengin ve saygın bir ailesine mensup dokuz yaşında küçük bir kız, bir gün hizmetçisiyle birlikte şehrin dışında dolaşırken haydutlar tarafından kaçırıldı. Haydutlar iki esiri
Anadolu'ya götürdüler ve orada sattılar. Büyük bir güzellik vaat eden küçük kız, şehrin en sert, en katı ve inatçı adamı olan
Bursa'lı zengin bir tüccarın
kaderine düştü; ancak bu çocuğun yapmacıksız zarafeti onun vahşi
kalbine bile dokundu. Ona karşı büyük bir sevgi besliyordu ve onu diğer kölelerinden sadece çiçeklerin bakımı gibi hafif işler vererek ayırıyordu. Bu tüccarla yaşayan bir Avrupalı ​​beyefendi onun eğitimini üstlenmeyi teklif etti; adam buna daha da gönüllü olarak razı oldu çünkü o kalbini kazanmıştı ve evlenme yaşına gelir gelmez onu karısı yapmak istiyordu. Fakat Avrupalı ​​da aynı fikre sahipti; genç, hoş ve zeki bir yüze sahip ve çok zengin olduğu için genç kölenin sevgisini kazanmayı başardı; ve bir gün efendisinden kaçtı ve bir diğer Heloise gibi Abelard'ı Kutahie'ye kadar takip etti ve orada altı ay saklandılar. O zaman on yaşındaydı. Her geçen gün ona daha da bağlı hale gelen öğretmeni onu Konstantinopolis'e götürdü ve onu iyi bir Hıristiyan
yapması için görevlendirdiği bir Yunan piskoposuna emanet etti ve sonra ailesinin onayını ve hükümetinin iznini bir köleyle evlenmek için almak amacıyla Viyana'ya döndü.

İki yıl geçti ve zavallı kız gelecekteki kocasından hiçbir şey duymadı. Bu arada piskopos ölmüştü ve mirasçıları Marie'yi terk etmişti (bu, din değiştirenin vaftiz adıydı); ve hiçbir
parası ve koruyucusu olmayan kız, her an ailesinin bir akrabası veya arkadaşı tarafından keşfedilme riskiyle karşı karşıyaydı ve Türklerin din değişikliğini asla affetmedikleri iyi bilinir.

Binlerce korkuyla eziyet çeken, geri çekilmekten ve gömüldüğü derin karanlıktan bıkmış olan Marie, hayırseverine yeniden katılma konusunda cesur bir karar aldı ve Konstantinopolis'ten tek başına yürüyerek çıktığı yolun tehlikelerinden yılmadı. Avusturya'nın başkentine vardığında, nişanlısının bir yıldan fazla bir süredir öldüğünü öğrendi. Zavallı kızın bu üzücü haberle içine düştüğü umutsuzluk, tarif edilmekten daha iyi hayal edilebilir. Ne yapılacaktı? Ona ne olacaktı? Ailesinin yanına dönmeye karar verdi ve bu amaçla, büyük bir kargaşa içinde bulduğu Trieste'ye gitti. Şehir yeni bir Fransız garnizonu almıştı; ancak savaştan ayrılmaz olan karışıklıklar henüz sona ermemişti ve genç Marie, Konstantinopolis'e dönmek için uygun bir fırsat beklemek üzere bir Yunan manastırına girdi. Orada Dartois adında bir piyade teğmeni onu gördü, çılgınca aşık oldu, kalbini kazandı ve bir yılın sonunda onunla evlendi.

Madam Dartois'in artık yaşadığı mutluluk, kendi ailesini ziyaret etme planından vazgeçmesine neden olmadı; ve artık bir Fransız kadın olduğu için, bu unvanın ailesinin gözüne girmesini hızlandıracağını düşündü. Kocasının alayı Trieste'den ayrılma emri aldı;
ve bu, Madam Dartois'e Konstantinopolis'i ziyaret etmesine izin verilmesi için yalvarışlarını yenileme fırsatı verdi; kocası da buna onay verdi, ancak ona korkması gereken her şeyi ve bu yolculuğun onu tekrar maruz bırakacağı tüm tehlikeleri açıklamadan değil. Sonunda yola koyuldu ve geldikten birkaç gün sonra ailesine kendini tanıtmak üzereyken, sokakta peçesinin ardından, eski efendisi olan Broussan tüccarını tanıdı. Bu tüccar, Konstantinopolis'in her yerinde onu arıyordu ve onu gördüğü anda öldürmeye yemin etmişti. Bu korkunç 'karşılaşma' onu öyle bir korkuya sürükledi ki, üç gün boyunca sürekli bir dehşet içinde yaşadı, en acil işlerde bile dışarı çıkmaya cesaret edemedi ve vahşi Anadolu'yu tekrar görmekten her zaman korktu. Zaman zaman, hala Fransız ordusuyla birlikte yürüyen kocasından mektuplar aldı; ve ordu artık ilerlediğinden, kocası son mektuplarında onu Fransa'ya dönmeye çağırdı ve yakında ona orada tekrar katılabileceğini umuyordu. Ailesiyle bir uzlaşma umudundan mahrum kalan Madam Dartois, kocasının isteğini yerine getirmeye karar verdi; ve Rusya ile Türkiye arasındaki savaş yolları çok güvensiz hale getirse de, Temmuz 1809'da
Konstantinopolis'ten ayrıldı.

Madame
Dartois Macaristan'dan ve Avusturya kampının ortasından geçtikten sonra adımlarını Viyana'ya doğru çevirdi ve orada kocasının Wagram savaşında ölümcül şekilde yaralandığını ve
şimdi o kasabada olduğunu öğrenmenin üzüntüsünü yaşadı; ona doğru koştu ve kocası kollarında öldü.

Kocası için derin bir yas tuttu, ancak kısa süre sonra geleceği düşünmeye zorlandı, çünkü Konstantinopolis'ten ayrıldığında elinde kalan az miktardaki para yolculuğunun masrafları için zar zor yeterliydi ve M. Dartois hiçbir mülk bırakmamıştı. Birisi zavallı kadına Schoenbrunn'a gidip Majestelerinin yardımını istemesini tavsiye ettikten sonra, üst düzey bir subay ona M. Jaubert,
İmparatorun tercüman sekreteri.

Madam Dartois, Majesteleri Schoenbrunn'dan ayrılmaya hazırlanırken geldi ve
Bassano Dükü M. Jaubert, General Lebrun ve onun talihsizlikleriyle yakından ilgilenen diğer birçok kişiye başvuruda bulundu.

İmparator, Bassano Dükü tarafından bu kadının acınası
durumundan haberdar edildiğinde, hemen Madame
Dartois'a yıllık bin altı yüz franklık bir maaş verilmesini emreden özel bir emir verdi, bu maaşın ilk yılı
peşin ödendi. Bassano Dükü dul kadına Majestelerinin kararını bildirdiğinde ve ona ilk yılın maaşını verdiğinde,
kadın ayaklarına kapandı ve onları gözyaşlarıyla yıkadı.

İmparatorun ziyafeti Viyana'da büyük bir ihtişamla kutlandı; ve
tüm sakinler pencerelerini aydınlatmak zorunda hissettiklerinden,
etki olağanüstü derecede parlaktı. Belirli bir aydınlatmaları yoktu;
ancak neredeyse tüm pencerelerde çift kanatlar vardı ve bu kanatlar arasına
ustaca düzenlenmiş lambalar, mumlar vb. yerleştirilmişti, etkisi
büyüleyiciydi. Avusturyalılar askerlerimiz kadar neşeli görünüyorlardı;
kendi İmparatorlarını bu kadar şevkle karşılamamışlardı ve
kalplerinin derinliklerinde böylesine alışılmadık bir neşe karşısında bir kısıtlama hissi yaşamış olsalar da,
görüntüler buna dair hiçbir işaret vermiyordu.

Kutlama akşamı, geçit töreni sırasında, Schoenbrunn'da korkunç bir patlama duyuldu, sesi kasabadan geliyor gibiydi;
ve birkaç dakika sonra atı dörtnala giden bir jandarma belirdi.
"Oh, oh!" dedi Albay Mechnem, "Viyana'da bir jandarma dörtnala gidiyorsa yangın çıkmalı." Aslında, çok
acıklı bir olayın haberini getirdi. Bir topçu bölüğü, Majestelerinin
şenliğini kutlamak için şehrin cephaneliğinde çok sayıda havai fişek hazırlarken, bunlardan biri
bir roket hazırlarken yanlışlıkla fitili ateşe verdi ve
korkarak onu kendisinden uzağa fırlattı. Dükkânın içindeki barutun üzerine düştü ve patlamada on sekiz topçu öldü,
yedisi yaralandı.

Majestelerinin şenliği sırasında, bir sabah kabinesine girdiğimde,
onun yanında daha önce sık sık gördüğüm Viyana polisinin genel komiseri M. Charles Sulmetter'i buldum.
İmparator için baş casus olarak başlamıştı; ve bu o kadar karlı bir iş olmuştu ki
kırk bin poundluk bir gelir elde etmişti.
Strasburg'da doğmuştu; ve gençliğinde bir kaçakçı çetesinin şefi olmuştu; bu mesleğe, daha sonra sürdürdüğü mesleğe olduğu kadar, doğası gereği de harika bir şekilde uyum sağlamıştı. Maceralarını anlatırken bunu kabul etti ve kaçakçılık ile polis hizmetinin birçok benzerlik noktası olduğunu savundu, çünkü kaçakçılığın büyük sanatı kaçmayı bilmek, casusluk sanatı ise aramayı bilmekti. Viyanalılarda öyle bir korku yarattı ki, onları boyunduruk altında tutmada
tüm bir ordu birliğine eşitti. Hızlı ve nüfuz eden bakışı, kararlı ve ciddi tavrı, adımlarının ve jestlerinin aniliği, korkunç sesi ve büyük bir güce sahipmiş gibi görünmesi itibarını tamamen haklı çıkardı; ve maceraları bir romantizm için bol miktarda malzeme sağladı. Almanya'nın ilk seferleri sırasında, Fransız hükümetinden Avusturya ordusunun en önemli kişilerinden birine bir mesajla görevlendirildiğinde, düşman arasında Alman bir seyyar satıcı kılığında, normal pasaportlarla ve tam bir elmas ve mücevher stoğuyla
dolaştı. İhanete uğradı, tutuklandı ve arandı; ve
altın bir kutunun çift tabanında saklı mektup bulundu ve çok
aptalca bir şekilde önünde okundu. Yargılandı ve ölüme mahkûm edildi ve
infaz edileceği askerlere teslim edildi; ancak bu sırada gece
geldiği için, infazını sabaha ertelediler. Muhafızları arasında bir Fransız firariyi tanıdı, onunla konuştu ve ona büyük miktarda para sözü verdi: şarap getirtti, askerlerle içti, onları sarhoş etti ve onların paltolarından birine bürünerek Fransızla birlikte kaçtı. Ancak kampa tekrar girmeden önce, mektubun kime gönderildiğini, içeriğini ve neler olduğunu bildirmenin bir yolunu buldu. Orduda, askerlerin dikkatini daha yakından çekmek için genellikle hatırlanması zor karşı işaretler verilirdi. Bir gün kelime
Perikles, Persepolis'ti; ve Yunan tarihi ve coğrafyasından daha iyi bir hücum emri verme bilgisine sahip olan bir muhafız yüzbaşısı, bunu net bir şekilde duymadığı için karşı işaret olarak 'perce l'eglise' dedi,
bu hata çok eğlenceliydi. Yaşlı yüzbaşı hiç de sinirlenmemişti ve sonuçta çok da haksız olmadığını söyledi.

Viyana Valisi General Andreossy'nin sekreteri kumar oynamaya
talihsiz bir tutku duyuyordu; ve borçlarını ödemeye yetecek kadar
kazanamadığını görerek kendini düşmana sattı. Yazışmalarına
el konuldu; ihanetini itiraf etti ve ölüme mahkûm edildi ve
ölümle yüzleşirken şaşırtıcı bir şekilde kendine hakimiyet gösterdi. "Yaklaşın,"
dedi ateş edecek askerlere, "böylece beni daha iyi
görebilirsiniz ve daha az acı çekerim."

İmparator, Viyana civarındaki gezilerinden birinde, kolordusuna yeniden katılan
çok genç bir askerle karşılaştı. Onu durdurdu, adını, yaşını, alayını ve ülkesini sordu. "Mösyö," dedi onu tanımayan asker, "adım Martin; on yedi yaşındayım ve
Yukarı Pireneler'denim."--"O halde siz bir Fransızsınız?"--"Evet, Mösyö." --"Ah, sen sefil bir Fransızsın. Bu adamı silahsızlandır ve as!"--
"Evet, aptal, ben Fransızım," diye tekrarladı asker; "ve Vive l'Empereur!" Majesteleri çok eğlenmişti; asker aldatılmamıştı,
tebrik edildi ve bir ödül vaadiyle yoldaşlarına katılmak için acele etti; İmparator'un yerine getirmekte gecikmediği bir vaat.

Schoenbrunn'dan ayrılmasından iki veya üç gün önce, İmparator yine neredeyse suikasta uğrayacaktı. Bu sefer saldırı bir kadın tarafından yapılmış olacaktı.

Kontes o zamanlar hem şaşırtıcı güzelliği hem de İngiliz elçisi Lord Paget ile olan ilişkilerinin skandalı nedeniyle iyi tanınıyordu.

Viyana'nın en iyi toplumunun ancak en büyük iğrenmeyle kabul ettiği, ancak Fransız ordusunun en parlak bölümünü kendi evinde ağırlayarak, onların küçümsemesinden dolayı kendini teselli eden bu hanımın zarafetini ve çekiciliğini doğru bir şekilde tarif edecek kelimeler bulmak zor olurdu. Bir ordu müteahhidi, bu hanımı İmparator için satın alma fikrini tasarladı ve Majestelerine haber vermeden, arkadaşlarından biri olan Viyana şehrinin askeri polisine bağlı bir süvari subayı aracılığıyla kontese tekliflerde bulundu. Süvari subayı, Majestelerini temsil ettiğini düşünüyordu ve iyi niyetle kontese Majestelerinin onu Schoenbrunn'da görmek için çok istekli olduğunu söyledi. Bir sabah, buna göre, o akşam için kontes için biraz ani görünen tekliflerde bulundu, kontes hemen karar vermedi, ancak düşünmek için bir gün talep etti ve
İmparator'un bu konuda gerçekten samimi olduğuna dair iyi bir kanıtı olması gerektiğini ekledi.
Subay samimiyetine itiraz etti, ayrıca,
istediği her kanıtı vereceğine söz verdi ve o akşam için bir randevu ayarladı.
Müteahhite müzakerelerinin hesabını verdikten sonra, kontes, süvari subayının eşlik ettiği bir arabanın belirtilen akşam kontes için hazır olması emrini verdi. Belirlenen saatte, subay kontesin yanına döndü ve ona eşlik etmesini bekledi, ancak
kontes, henüz karar vermediğini ve daha uzun bir düşünme için geceye ihtiyacı olduğunu söyleyerek ertesi gün geri dönmesini rica etti. Ancak memurun ricaları üzerine karar verdi ve ertesi gün görevlendirdi, belirlenen saatte hazır olacağına dair şeref sözü verdi.

Ardından araba gönderildi ve ertesi akşam aynı saatte yola çıkması emredildi. Bu sefer müteahhidin elçisi kontesin iyi niyetli olduğunu gördü; onu neşeyle, hatta hevesle karşıladı ve ona sanki bir yolculuğa çıkıyormuş gibi işleriyle ilgili emirler verdiğini söyledi;
sonra ona dikkatle bakarak, onu azarlayarak, "Bir saat sonra dönebilirsin ve ben hazır olacağım; ona gideceğim, buna güvenebilirsin.
Dün bitirmem gereken bir işim vardı ama bugün boşum. Eğer iyi bir Avusturyalıysan, bunu bana kanıtla; ülkemize ne kadar zarar verdiğini biliyorsun! Bu akşam ülkemizin intikamı alınacak! Bana gel; başarısız olma!"

Süvari subayı, böyle bir güven duygusundan korktuğu için sorumluluğu kabul etmek istemedi ve şatoda her şeyi tekrarladı; karşılığında İmparator onu cömertçe ödüllendirdi, kendi iyiliği için kontesi bir daha görmemesini istedi ve konuyla daha fazla ilgilenmesini açıkça yasakladı. Tüm bu tehlikeler İmparatoru hiçbir şekilde üzmedi; ve "Neden korkayım? Suikaste uğrayamam; sadece savaş meydanında ölebilirim." deme alışkanlığı vardı. Ancak savaş meydanında bile kendine dikkat etmedi ve örneğin Essling'de, albay olmak isteyen bir tabur şefi gibi kendini açığa vurdu; kurşunlar önündekileri, arkasındakileri, yanındakileri öldürdü, ama o kıpırdamadı. O zaman dehşete kapılmış bir general bağırdı, "Efendim, eğer Majesteleri çekilmezse, sizi el bombacılarım tarafından kaçırtmam gerekecek." Bu anekdot, kendisi için herhangi bir önlem almadığını kanıtlıyor. Viyana sakinlerinin gösterdiği öfke belirtileri, birliklerinin güvenliği için onu çok dikkatli hale getirdi ve akşamları kantonlarından ayrılmalarını açıkça yasakladı. Majesteleri onlar için korkuyordu.

Schoenbrunn şatosu, Almanya'nın tüm seçkin bilginlerinin buluşma yeriydi; ve hiçbir yeni eser, hiçbir ilginç icat ortaya çıkmadı, ancak
İmparator derhal yazarın kendisine sunulmasını emretti.
Böylece, metronominin ünlü mucidi M. Maelzel, Majestelerinin önünde kendi icatlarından birkaçını sergileme onuruna erişti. İmparator, toplarla taşınanların tahta olanlardan daha rahat ve tatmin edici bir şekilde değiştirilmesi amaçlanan yapay uzuvlara hayran kaldı ve yaralıları savaş alanından taşımak için bir vagon inşa edilmesini emretti. Bu vagon, katlanıp orduya eşlik eden cerrahlar, yardımcılar, hizmetçiler vb. gibi at sırtındaki adamların arkasında kolayca taşınabilecek türden olacaktı. M. Maelzel ayrıca, satranç oyuncusunun adıyla Avrupa çapında bilinen bir otomat yapmıştı ve Majestelerine göstermek için Schoenbrunn'a getirip Neuchatel Prensi'nin dairelerine yerleştirmişti. İmparator Prens'i ziyaret etti; ben de birkaç kişiyle birlikte ona eşlik ettim ve bu otomatı satranç taşlarının düzenlendiği bir masanın önünde otururken bulduk. Majesteleri bir sandalye aldı ve otomatın önüne oturdu ve gülerek, "Gel, yoldaşım, hazırız," dedi. Otomat eğildi ve İmparator'a sanki ona başlamasını söyler gibi eliyle bir işaret yaptı ve oyun başladı. İmparator iki veya üç hamle yaptı ve kasıtlı olarak yanlış bir hamle yaptı.
Otomato eğildi, taşı aldı ve doğru yerine koydu. Majesteleri ikinci kez hile yaptı; otomat tekrar eğildi ve
taşı aldı. "Bu doğru," dedi İmparator; ve üçüncü kez hile yaptığında, otomat elini satranç tahtasının üzerinden geçirerek
oyunu bozdu.

İmparator mucidi çok övdü. Odadan ayrılırken,
Neuchâtel Prensi eşliğinde, antrede, prense anneleri adına güzel meyvelerden oluşan bir
sepet sunan iki genç kız bulduk. Prens onları samimi bir şekilde karşıladığında, kim olduklarını merak eden İmparator yanlarına
yaklaştı ve onlara sorular sordu; ancak Fransızca bilmiyorlardı: Sonra biri
Majestelerine, bu iki güzel kızın, Mareşal Berthier'in 1805'te hayatını kurtardığı iyi bir kadının kızları olduğunu söyledi. Bu sefer
at sırtında yalnızdı, soğuk korkunçtu ve yer
karla kaplıydı, o sırada bir ağacın dibinde yatan, ölmek üzere gibi görünen ve sersemlemiş bir kadın gördü. Mareşal onu
kollarına aldı ve pelerinine
sarılı bir şekilde atına bindirdi ve böylece kızlarının yokluğunun yasını tuttuğu evine götürdü. Kendini belli etmeden ayrıldı; ancak
Viyana'nın ele geçirilmesinde onu tanıdılar ve her hafta iki kız kardeş hayırseverlerini görmeye gelip minnettarlıklarının bir göstergesi olarak ona çiçek veya meyve getiriyorlardı.

BÖLÜM XXII.

Eylül ayının sonlarına doğru İmparator Raab'a bir yolculuk yaptı; ve
Schoenbrunn'daki ikametgahına dönmek için atına binerken,
piskoposu kendisinden birkaç adım ötede gördü. "O piskopos değil mi?" dedi, atının başını tutan M. Jardin'e. "Hayır, Efendim, o
Soliman."--"Size piskopos olup olmadığını sordum," diye tekrarladı Majesteleri, piskoposu işaret ederek. M. Jardin, işine odaklanmış ve
sadece İmparator'un Piskopos adını taşıyan atını düşünerek, yine
"Efendim, son bayrak yarışında onu sürdüğünüzü unuttunuz." diye cevapladı. İmparator şimdi hatayı fark etti ve kahkaha atmaya başladı. Wagram'da, İmparator'un kalbinin nezaketini ve başkalarına olan ilgisini güzel bir şekilde gösteren bir eyleme tanık oldum, ki bunun birkaç örneğini daha önce verdim; çünkü şimdi anlatacağım birinde, bir merhamet eylemini reddetmek zorunda kalmasına rağmen, reddetmesi bile ruhunun cömertliğinin ve büyüklüğünün bir göstergesi olarak hayranlığa meydan okuyor. Caen yakınlarında yaşayan Madame de Combray adında çok zengin bir kadın, şatosunun, otoyoldaki işçileri soyarak davalarını layıkıyla savunduklarını düşünen bir kraliyetçi çete tarafından işgal edilmesine izin verdi. Kendisini bu partizan çetesinin hazinedarı ilan etti ve elde edilen parayı XVIII. Louis'in sözde hazinedarına emanet etti. Kızı Madame Aquet bu birliğe katıldı ve erkek kıyafetleri giyerek son derece dikkat çekici bir cesaret gösterdi. Ancak, onların başarıları uzun sürmedi; ve üstün güçler tarafından takip edilip yenildi, yargılandılar ve Madam Aquet suç ortaklarıyla birlikte ölüme mahkûm edildi. Sahte bir hastalık yoluyla bir erteleme elde etti, bu ertelemeyi af elde etmek için elinden gelen her yolu denedi ve sonunda, sekiz ay süren yararsız yalvarışlardan sonra, çocuklarını İmparator'a aracılık etmek için Almanya'ya göndermeye karar verdi. Kız kardeşi ve iki kızıyla birlikte doktoru, İmparator'un Wagram alanını ziyarete gittiği sırada Schoenbrunn'a ulaştı ve tüm gün boyunca sarayın basamaklarında İmparator'un dönüşünü bekledi; ve biri on, diğeri on iki yaşında olan bu çocuklar çok ilgi çekti. Buna rağmen, annelerinin suçu korkunçtu; çünkü siyasi konularda görüşler suç teşkil etmese de, her hükümet biçimi altında görüşler cezalandırılır, eğer
bu sayede kişi bir hırsız ve katil olursa. Siyahlara bürünmüş çocuklar, İmparator'un ayaklarına kapanıp, "Affet, affet,
annemizi bize geri ver" diye haykırdılar. "İmparator onları şefkatle kaldırdı,
dilekçeyi teyzenin elinden aldı, her kelimeyi dikkatlice okudu, sonra
hekimi büyük bir ilgiyle sorguladı, çocuklara baktı,
tereddüt etti--ama ben, bu dokunaklı sahneye tanık olan herkes gibi,
onun affını dile getireceğini düşündüğümde, birkaç adım geri çekildi ve
"Bunu yapamam!" diye haykırdı. Değişen rengi,
gözleri yaşlarla
dolmuş ve boğuk sesi, içinden geçtiği mücadelenin kanıtıydı; ve buna tanıklık eden onun reddetmesi bana
yüce bir cesaret eylemi gibi göründü.

Bu şiddet suçlarının hatırlanmasının ardından, bunlar bir kadının işi olduğu için çok daha fazla kınanmaya değer, çünkü kendini onlara teslim etmek için
cinsiyetinin tüm nazik ve mütevazı erdemlerini ayaklar altına alarak başlamak zorunda kalan, notlarımda kayıtlı bir sadakat ve evlilik şefkati eylemi buluyorum, bu da daha iyi
sonuç. Bir piyade albayının karısı, kocasından ayrılmak istemediğinden, alayının yürüyüşünü bir arabayla takip etti ve savaş günlerinde
bir ata bindi ve kendini mümkün olduğunca
hatta yakın tuttu. Friedland'da albayın bir kurşunla delinerek düştüğünü gördü, hizmetçisiyle
ona doğru koştu, onu saflardan aldı ve
bir ambulansla götürdü, ancak çok geçti, çünkü çoktan ölmüştü. Keder
sessizdi ve kimse onun bir damla gözyaşı döktüğünü görmedi. Kesesini bir cerraha uzattı ve ondan kocasının cesedini mumyalamasını rica etti, ki bu koşullar altında mümkün olan en iyi şekilde yapıldı; sonra cesedi
sargılara sardırdı, kapaklı bir kutuya koydurdu ve bir arabaya koydurdu ve
kendisini onun yanına oturtarak, kalbi kırık dul kadın Fransa'ya
dönüş yolculuğuna çıktı. Bu şekilde bastırılmış bir keder kısa sürede zihnini etkiledi; ve yolculukta
her mola verdiğinde, değerli
yüküyle kendini kapattı, cesedi bataklıktan çıkardı, bir yatağa koydu, yüzünü açtı ve ona en şefkatli okşamaları yağdırdı, sanki yaşıyormuş gibi onunla konuştu ve yanında uyudu. Sabahleyin kocasını kutuya koydu ve kasvetli sessizliğini
kazanarak yoluna devam etti.
Birkaç gün boyunca sırrı bilinmedi ve Paris'e varmasından sadece birkaç gün önce keşfedildi.

Ceset, çürümesini uzun süre önleyecek şekilde mumyalanmamıştı; ve bu durum kısa sürede öyle bir noktaya geldi ki, bir
hana vardığında, kutudan gelen korkunç koku şüphe uyandırdı ve o akşam mutsuz
karısının odasına girildi ve kocasının zaten üzücü bir şekilde
şekil değiştirmiş cesedini kollarında tutarken bulundu. "Sessizlik," diye bağırdı korkmuş hancıya. "Kocam uyuyor, neden
onun görkemli dinlenmesini bozmaya geliyorsunuz?" Ceset, onu böylesine kıskanç bir özenle koruyan deli kadının kollarından büyük bir zorlukla çıkarıldı ve Paris'e götürüldü, orada daha sonra
bir an bile aklını kaybetmeden öldü.

Schoenbrunn şatosunda çok fazla şaşkınlık yaşandı çünkü
Arşidük Charles orada hiç görünmedi; çünkü İmparator tarafından çok saygı duyulduğu biliniyordu ve İmparator ondan yalnızca en yüksek saygıyla söz ederdi. Prensin Schoenbrunn'a gelmesini veya İmparatorun onu ziyaret etmesini engelleyen sebeplerin ne olduğunu tamamen bilmiyorum; ancak,
yine de, Münih'ten ayrılmasından iki veya üç gün önce, Majesteleri bir sabah birkaç subay ve benden oluşan bir av partisine katıldı; ve Viyana ile Bukusdorf arasındaki yolda la Venerie adlı bir av kulübesinde durduk ve
vardığımızda Arşidük Charles'ın Majestelerini beklediğini gördük, sadece iki kişiden oluşan bir maiyetle birlikte. İmparator ve Arşidük pavyonda uzun süre yalnız kaldılar; ve biz Schoenbrunn'a akşam geç saatlere kadar dönmedik. 16 Ekim öğlen vakti İmparator bu ikametgahtan ayrıldı.
Maiyeti büyük mareşal Frioul Dükü; Generaller Rapp,
Mouton, Savary, Nansouty, Durosnell ve Lebrun; üç kahya;
Topoğrafya bürosu şefi M. Labbe;
Majestelerinin sekreteri M. de Meneval ve M. Yvan; ve Bassano Dükü ve o zamanlar dışişleri bakanı olan Cadore Dükü eşlik ediyordu.

18'inin sabahı Passau'ya vardık; ve İmparator tüm günü
Maximilian ve Napolyon Kalelerini ziyaret ederek ve ayrıca isimleri kampanyanın başlıca muharebelerini hatırlatan yedi veya sekiz siperle geçirdi.
On iki binden fazla adam bu önemli tahkimatlarda çalışıyordu ve Majestelerinin ziyareti onlar için bir şölendi. O akşam yolculuğumuza devam ettik ve iki gün sonra Münih'teydik.

Augsburg'da, Treves Elektörü'nün sarayından ayrılırken, İmparator
yolunda toz içinde diz çökmüş, dört çocukla çevrili bir kadın buldu; onu kaldırdı ve nazikçe ne istediğini sordu. Zavallı kadın, cevap vermeden Majestelerine Almanca yazılmış bir dilekçe verdi, General Rapp bunu tercüme etti. Kısa bir süre önce ölmüş olan ve şans eseri eline bir şey düştüğünde yaralı Fransız askerlerine hizmet etmedeki sadakatiyle orduda iyi bilinen Buiting adında bir Alman doktorunun dul eşiydi. Treves Elektörü ve İmparator'un maiyetindeki birçok kişi, kocasının ölümüyle neredeyse yoksulluğa sürüklenen Bayan Buiting'in bu dilekçesini içtenlikle destekledi ve bu dilekçede, birçok cesur askerinin hayatını kurtaran bu Alman doktorunun çocukları için İmparator'dan yardım istedi. Majesteleri, dilekçe sahibine hemen kendisine izin verdiği bir emekli maaşının ilk yıl maaşını ödemesini emretti; ve General Rapp dul eşine İmparator'un eylemini bildirdiğinde, zavallı kadın sevinçten bayıldı.

Aynı derecede dokunaklı olan başka bir sahneye tanık oldum.
İmparator Viyana'ya doğru yürüyüşteyken, Bavyera'lılara karşı bazı zulümlerden
suçlu olan Augsburg sakinleri, Majestelerinin onlardan korkunç bir intikam
almasından korkuyorlardı; ve bu dehşet, Fransız ordusunun bir kısmının
şehirden geçeceği öğrenildiğinde doruk noktasına ulaştı.

Sadece birkaç aylık dul kalmış, olağanüstü güzellikte genç bir kadın, çocuğuyla birlikte buraya, başka hiçbir yerde olmadığı kadar sessiz olma umuduyla çekilmişti, ancak birliklerin yaklaşmasından korkarak, çocuğuyla birlikte
kocasında kaçmıştı. Fakat, askerlerimizden kaçınmak istediği gibi, Augsburg'dan yanlış kapıdan ayrıldı ve Fransız ordusunun ileri karakollarının ortasına düştü. Neyse ki, General Decourbe ile karşılaştı ve titreyerek ve neredeyse dehşetten kendinden geçerek, onurunu, hatta hayatını bile pahasına, kurtarmak için onu dizlerinin üzerine
çöktürdü ve hemen bayıldı. Hatta gözyaşlarına boğulan general, ona her türlü ilgiyi gösterdi, ona güvenli geçiş izni verilmesini ve birkaç akrabasının yaşadığını söylediği komşu bir kasabaya kadar ona eşlik edecek bir refakatçinin verilmesini emretti. Yürüyüş emri aynı anda verildi; ve, ortaya çıkan genel kargaşanın ortasında, çocuk, anneye refakat edenler tarafından unutuldu ve karakollarda bırakıldı. Cesur bir el bombacısı onun sorumluluğunu aldı ve zavallı annenin nereye götürüldüğünü tespit ederek, ordunun dönüşünden önce bir top onu kaçırmadığı sürece, onu mümkün olan en kısa sürede ona geri vereceğine söz verdi. Genç koruyucusunu taşıdığı deri bir cep yaptı, hava koşullarından korunacak şekilde düzenledi. Her savaşa gittiğinde iyi el bombacısı, yere bir çukur kazdı, küçük çocuğu oraya koydu ve savaş bittiğinde geri döndü; yoldaşları ilk gün onunla alay etseler de, onun asaletine hayran olmaktan başka bir şey yapamadılar. Çocuk, evlat edinen babasının aralıksız ilgisi sayesinde tüm tehlikelerden kurtuldu;
ve Münih'e yürüyüş tekrar başladığında, küçük çocuğa
özel olarak bağlı olan el bombacısı, onu annesine geri vermesi gereken anın yaklaştığını görünce neredeyse pişman oldu.

Bu zavallı kadının çocuğunu kaybettikten sonra ne çektiği kolayca anlaşılabilir. Kendisine eşlik eden askerlere geri dönmeleri için yalvardı ve yakardı; ancak hiçbir şeyin ihlal etmesine
neden olamayacağı emirleri vardı. Oraya varır varmaz tekrar Augsburg'a dönmek üzere yola çıktı, her yöne soruşturmalar yaptı ancak oğlu hakkında hiçbir bilgi alamadı ve sonunda öldüğüne ikna olarak onun için acı acı ağladı. Ordu Augsburg'u tekrar geçtiğinde yaklaşık altı ay boyunca böyle yas tutmuştu; ve bir gün odasında tek başına çalışırken, bir askerin onu görmek istediğini ve bakımına emanet edebileceği değerli bir şeyi olduğunu öğrendi; ancak kolordusu terk edemedi ve
ondan meydanda kendisiyle buluşmasını rica etmek zorunda kaldı. Kendisini bekleyen mutluluktan pek şüphelenmeyen kadın, el bombacısını aradı ve ikincisi
sıraları terk ederek "küçük iyi adamı" cebinden çıkardı ve
kendi gözleriyle gördüklerine inanamayan
zavallı annenin kollarına bıraktı. Bu hanımın muhtemelen zengin olmadığını düşünen bu mükemmel adam,
küçük kızın ceketinin ceplerinden birine yerleştirdiği bir miktar para toplamıştı.

İmparator Münih'te sadece kısa bir süre kaldı; ve
geldiği gün büyük mareşal tarafından aceleyle M. de Lucay'a bir haberci gönderildi ve ona Majestelerinin 27 Ekim'de, muhtemelen akşam saatlerinde Fontainebleau'da olacağını ve İmparatorun ve İmparatoriçenin hanesinin Majestelerini karşılamak için bu ikametgahta olacağını bildirdi. Fakat, 27'sinin akşamı varmak yerine, İmparator o kadar hızlı seyahat etmişti ki, 26'sında sabah saat 10'da Fontainebleau sarayının kapılarındaydı; ve
sonuç olarak, büyük mareşal, bir haberci ve Fontainebleau'nun kapı bekçisi dışında, arabadan inerken onu karşılayacak kimseyi bulamadı. Çok doğal olan bu talihsizlik,
belirlenen zamanda bir günden fazla bir ilerlemeyi öngörmenin imkansız olması nedeniyle,
İmparatoru yine de çok öfkelendirdi. Etrafındaki herkesi sanki azarlayacak birini arıyormuş gibi süzerken,
kuryenin atından inmeye hazırlandığını ve
otururken olduğundan daha çok sıkıştığını görünce, ona şöyle dedi: "Yarın dinlenebilirsin; Saint-Cloud'a acele et ve gelişimi bildir," ve zavallı kurye öfkeli dörtnala koşmaya devam etti.

Majestelerini bu kadar üzen bu kaza,
hiç kimsenin hatası olarak kabul edilemezdi; çünkü İmparator'dan alınan büyük mareşalin emriyle, M. de Lucay, Majestelerinin hizmetinin
ertesi günün sabahında hazır olmasını emretmişti. Sonuç olarak, o
akşam, hizmetin gelmesi beklenebilecek en erken saatti; ve o zamana kadar beklemek zorundaydı.

Bu bekleme süresi boyunca, İmparator kendini şatoya eklenen
yeni daireleri ziyaret etmekle meşgul etti. Cheval-Blanc'ın avlusundaki, daha önce askeri okul olarak kullanılan bina restore edilmiş, genişletilmiş ve olağanüstü bir ihtişamla dekore edilmiş ve Majestelerinin söylediğine göre, savaşın dış pazardan mahrum bıraktığı Lyons üreticilerine iş sağlamak için tamamen şeref dairelerine dönüştürülmüştü. Her yöne tekrar tekrar dolaştıktan sonra, İmparator aşırı sabırsızlıkla oturdu, her an saatin kaç olduğunu sordu veya saatine baktı; ve sonunda bana yazı malzemeleri hazırlamamı emretti ve küçük bir masaya tek başına oturdu, şüphesiz sekreterlerine içten küfürler etti, sekreterleri gelmemişti. Saat beşte Saint-Cloud'dan bir araba geldi; ve İmparator
arabanın avluya girdiğini duyduğunda hızla merdivenlerden indi ve bir uşak kapıyı açıp basamakları indirirken içeridekilere şöyle dedi: "İmparatoriçe nerede?" Cevap, Majesteleri İmparatoriçe'nin en fazla çeyrek saat içinde geleceğiydi. "Bu
iyi," dedi İmparator; ve sırtını dönerek hızla
merdivenlerden tekrar çıktı ve kendini işe hazırladığı küçük bir çalışma odasına girdi.

Sonunda İmparatoriçe geldi, tam saat altıda. Artık hava kararmıştı.
İmparator bu sefer aşağı inmedi; ancak Majesteleri olduğunu öğrenene kadar dinledi, kendisini araya
almadan yazmaya devam etti ve gidip onunla buluşmaya gitti. İlk defa böyle davranıyordu.
İmparatoriçe onu dolapta otururken buldu. "Ah!" Majesteleri, "geldiniz mi, Madam? İyi, çünkü ben de Saint-Cloud'a doğru yola çıkmak üzereydim." dedi. Ve gözlerini işinden kaldırıp Majestelerine bakmak için
sadece indiren İmparator, tekrar indirdi ve yazmaya devam etti. Bu sert selamlama Josephine'i fazlasıyla üzdü ve kendini mazur göstermeye çalıştı; ancak Majesteleri, daha sonra bundan pişman olmasına ve İmparatoriçeden özür dilemesine rağmen, gözlerine yaşlar
getirecek şekilde cevap verdi ve yanıldığını kabul etti.

BÖLÜM XXIII.

Bazı Anılarda belirtildiği gibi, yukarıda anlattığım küçük anlaşmazlıktan dolayı ve bunun sonucunda Majestelerine boşanma fikri gelmedi. İmparator, Fransa'nın refahı için kendi soyundan bir varisin olması gerektiğini düşündü; ve
İmparatoriçe'nin ona asla bir tane vermeyeceği artık kesin olduğundan,
boşanmayı düşünmek zorundaydı. Fakat en nazik yollarla ve
her türlü şefkatli düşünceyle, İmparatoriçe'yi bu acı verici fedakarlığa getirmeye çalıştı. Söylendiği gibi,
ne tehditlere ne de tehditlere başvurdu, çünkü karısının aklına başvurdu; ve onun rızası tamamen gönüllüydü. Tekrar ediyorum, İmparator'un tarafında hiçbir şiddet yoktu; fakat İmparatoriçe'nin tarafında cesaret,
teslimiyet ve itaat vardı. İmparator'a olan bağlılığı onu herhangi bir fedakarlığa razı ederdi, onun için
canını verirdi; ve bu ayrılık kendi kalbini kırsa da,
bu yolla en çok sevdiğini tek bir sıkıntı veya endişe nedeninden bile
kurtaracağı düşüncesiyle teselli buldu. Ve Roma Kralı'nın
doğduğunu öğrendiğinde, arkadaşının
mutluluğuna sempati duymanın kendi hayal kırıklığını gözden kaçırdı; çünkü birbirlerine her zaman
en mükemmel dostluğun tüm dikkati ve saygısıyla davranmışlardı.

İmparator, 26'sının bütün günü boyunca sadece bir fincan
çikolata ve biraz çorba almıştı; ve İmparatoriçe gelmeden önce
birkaç kez açlıktan
şikayet ettiğini duymuştum. Barış sağlandığında,
koca ve karı birbirlerine şefkatle sarıldılar ve İmparatoriçe tuvaletini yapmak için
onun dairesine geçti. Bu süre zarfında
İmparator, sabahleyin atlı bir haberciyle çağırdığı
Messeurs Decres ve De Montalivet'yi kabul etti; ve yaklaşık yedi buçukta
İmparatoriçe mükemmel zevkle giyinmiş olarak yeniden ortaya çıktı. Soğuğa rağmen,
saçlarını gümüş buğday ve mavi çiçeklerle şekillendirmişti ve
kuğu tüyüyle
kenarları kesilmiş beyaz saten bir polonez giymişti, bu kostüm fazlasıyla yakışıyordu. İmparator, ona bakmak için işini yarıda kesti:
"Tuvaletimde uzun süre kalmadım, değil mi?" dedi gülümseyerek; bunun üzerine
Majesteleri, cevap vermeden, ona saati gösterdi, sonra ayağa kalktı, elini uzattı ve yemek odasına girmek üzereydi, Baylar De
Montalivet ve Decres'e, "Beş dakikaya yanınızda olacağım." dedi.--"Ama," dedi İmparatoriçe, "bu beyefendiler muhtemelen henüz yemek yemediler, çünkü
Paris'ten geldiler."--"Ah, öyle!... " ve bakanlar Majesteleriyle birlikte
yemek odasına girdiler. Fakat İmparator daha
yerine oturmadan kalktı, peçetesini bir kenara attı ve kabinesine geri döndü,
bu beylerin, kendi eğilimlerine çok aykırı olsa da,
onu takip etmek zorunda kaldıkları yer.

Gün, başladığından daha iyi sona erdi. Akşam, İmparatorun çok neşeli ve mükemmel bir
mizah anlayışına sahip olduğu ve İmparatoriçe ile olan küçük sahnenin
anısını silmek ister gibi davrandığı, büyük olmayan ama çok hoş bir
resepsiyon vardı. Majesteleri 14 Kasım'a kadar
Fontainebleau'da kaldılar. Saksonya Kralı önceki akşam Paris'e gelmişti; ve Fontainebleau'dan Paris'e kadar neredeyse tüm yolu at sırtında
giden İmparator, varışında
Palace de l'Elysee'ye doğru yola çıktı. İki hükümdar birbirlerinden çok hoş bir şekilde
etkilenmiş görünüyorlardı ve neredeyse her gün birlikte halk içine çıkıyorlardı,
ve bir sabah Erken Tuileries'den yürüyerek ayrıldılar, her biri tek bir refakatçi eşliğinde. Ben İmparator'la birlikteydim. Adımlarını, derenin akışını izleyerek, Jena köprüsüne doğru yönelttiler, üzerinde çalışmalar hızla tamamlanıyordu ve Place de la Revolution'a ulaştılar, burada elli veya altmış kişi iki hükümdara eşlik etme niyetiyle toplandı; ancak bu İmparator'u rahatsız ettiği için, polis ajanları onları dağıttı. Köprüye ulaştığında, Majesteleri çalışmaları dikkatlice inceledi; ve inşaatta bazı kusurlar bulduğunda, mimarı çağırdı, o da gözlemlerinin doğruluğunu kabul etti, ancak İmparator'un onu ikna etmek için bir süre konuşması ve sık sık aynı açıklamaları tekrarlaması gerekti. Majesteleri, daha sonra Saksonya Kralı'na dönerek ona, "Görüyorsun ya, kuzenim, efendinin gözü her yerde gereklidir." dedi. - "Evet," diye cevapladı Saksonya Kralı; "özellikle Majestelerininki kadar iyi eğitilmiş bir göz."

Fontainebleau'da uzun süre kalmamıştık ki, İmparator'un görkemli eşinin huzurunda meşgul ve huzursuz olduğunu fark ettim. Aynı huzursuzluk İmparatoriçe'nin yüzünde de görülüyordu; ve bu kısıtlama ve karşılıklı utanç hali kısa sürede herkes tarafından fark edilecek kadar belirginleşti ve Fontainebleau'daki konaklamayı
son derece hüzünlü ve depresif hale getirdi. Paris'te Saksonya Kralı'nın varlığı biraz eğlence sağladı; ancak İmparatoriçe her zamankinden daha mutsuz görünüyordu, bu da sayısız varsayıma yol açtı, ancak bana gelince, her şeyin nedenini çok iyi biliyordum. İmparator'un kaşları her geçen gün daha da fazla çatılıyordu, ta ki 30 Kasım gelene kadar.

O gün akşam yemeği her zamankinden daha sessizdi. İmparatoriçe bütün
gün ağlamıştı; ve solgunluğunu ve gözlerinin kızarıklığını mümkün olduğunca gizlemek için çenesinin altına bağlanmış büyük beyaz bir şapka taktı, şapkanın kenarı yüzünü tamamen gizliyordu. İmparator sessizce oturuyordu, gözleri tabağına dikilmişti, arada sırada kasılma hareketleri yüzünü tedirgin ediyordu; ve gözlerini kaldırdığında, İmparatoriçe'ye açıkça sıkıntı belirtileriyle gizlice bakıyordu. Evin memurları, heykeller kadar hareketsiz bir şekilde, bu acı dolu ve kasvetli sahneyi hüzünlü bir endişeyle izliyorlardı; tüm yemek sadece bir formdu, Majesteleri hiçbir şeye dokunmamıştı ve hiçbir ses duyulmuyordu, ancak tabakların düzenli olarak yerleştirilip götürülmesi, ev memurlarının tekdüze sesleriyle ve İmparator'un bıçağını mekanik olarak bardağının kenarına vurmasıyla çıkan şıngırtı sesiyle hüzünlü bir şekilde değişiyordu. Sadece Majesteleri derin bir iç çekişle sessizliği bozdu, ardından subaylardan birine yöneltilen şu sözler geldi: "Saat kaç?" İmparator'un amaçsız bir sorusu gibi görünüyordu, çünkü cevabı duymadı veya en azından duymamış gibi görünüyordu; ancak hemen
masadan kalktı ve İmparatoriçe onu yavaş adımlarla takip etti ve mendilini hıçkırıklarını bastırmak istercesine dudaklarına bastırdı. Kahve
getirildi ve geleneklere göre, bir uşak garsonu İmparatoriçe'ye
kendisinin kahveyi
dökebilmesi için sundu; ancak İmparator kahveyi
kendi aldı, kahveyi fincana koydu ve şekeri eritti, hala İmparatoriçe'ye bakıyordu, İmparatoriçe sanki sersemlemiş gibi ayakta duruyordu.
İçti ve fincanı uşaklara geri verdi; sonra yalnız kalmak istediğini belirten bir işaret verdi ve salonun kapısını kapattı.
Ben
dışarıda kapının yanında oturdum; ve kısa süre sonra yemek odasında sarayın valilerinden biri dışında kimse kalmadı, o da kollarını kavuşturmuş bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu, korkunç olayları benim kadar önceden görüyordu. Birkaç dakika sonra
bağırışlar duydum ve ayağa fırladım; tam o sırada İmparator kapıyı
hızla açtı, dışarı baktı ve orada ikimizden başka kimseyi görmedi.
İmparatoriçe yerde yatıyordu, sanki kalbi kırılıyormuş gibi bağırıyordu: "Hayır;
bunu yapmayacaksın! Beni öldürmeyeceksin!" Odanın görevlisi sırtını dönmüştü. Ona doğru ilerledim; anladı ve dışarı çıktı. Majesteleri, yanımdaki kişiye içeri girmesini emretti ve kapı tekrar kapandı. O zamandan beri İmparator'un ondan İmparatoriçe'yi dairesine taşımasına yardım etmesini istediğini öğrendim. "Şiddetli bir sinir krizi geçiriyor," dedi, "ve durumu en acil şekilde ilgilenilmesini gerektiriyor." M. de B----- İmparator'un yardımıyla
İmparatoriçe'yi kucağına aldı; ve İmparator, şömine rafından bir lamba alarak, M. de B-----'yi İmparatoriçe'nin dairesine çıkan küçük merdivenin çıktığı koridor boyunca aydınlattı. Bu merdiven o kadar dardı ki, böyle bir yükü olan bir adam düşme riski olmadan aşağı inemezdi; ve M. de B-----, Majestelerinin dikkatini buna çektikten sonra, görevi her zaman İmparator'un bu merdivene açılan dolabının kapısında bulunmak olan
dosyanın bekçisini çağırdı ve ona artık ihtiyaç duyulmayan ışığı verdi, çünkü lambalar yeni yakılmıştı. Majesteleri, hala ışığı tutan ve İmparatoriçe'nin ayaklarını taşıyan
bekçinin önünden geçti,
M. de B----- ile birlikte merdivenden güvenle indi; ve böylece yatak odasına ulaştılar. İmparator, kadınlarını çağırdı ve içeri girdiklerinde,
gözlerinde yaşlarla ve en derin duyguların her belirtisiyle geri çekildi.
Bu sahne onu o kadar derinden etkiledi ki, M. de B-----'ye titrek, kırık bir tonda, hiçbir koşulda asla açıklamaması gereken bazı
sözler söyledi. İmparator'un heyecanı çok büyük olmalıydı ki
M. de B-----'ye Majestelerinin umutsuzluğunun nedenini bildirmiş ve
Fransa ve İmparatorluk Hanedanlığı'nın çıkarlarının
kalbine şiddet uyguladığını ve boşanmanın bir görev haline geldiğini,
acı verici ve acı verici ama yine de bir görev olduğunu söylemiş.

Kraliçe Hortense ve M. Corvisart kısa süre sonra İmparatoriçe'ye ulaştılar ve İmparatoriçe
sefil bir gece geçirdi. İmparator da uyumadı ve Josephine'in durumunu öğrenmek için
birçok kez kalktı. Majesteleri bütün gece boyunca
tek kelime etmedi. Daha önce böyle bir kedere tanık olmamıştım.

Bundan hemen sonra, Napoli Kralı, Vestfalya Kralı, Würtemberg Kralı ve İmparatorluk ailesinin kralı ve prensesleri, Paris şehrinin Majestelerine Almanya'nın zaferlerini ve barışçıllaşmasını anmak ve aynı zamanda taç giyme töreninin yıldönümünü kutlamak için verdiği şenliklerde bulunmak üzere Paris'e geldiler. Yasama organının oturumu da açılmak üzereydi.
Az önce anlattığım sahne ile boşanma kararının imzalandığı gün arasındaki sürede, İmparatoriçe'nin tüm bu vesilelerle orada bulunması ve tüm bu şenliklere, büyük bir kalabalığın gözleri önünde, yalnızlığın bile üzüntüsünü bir nebze olsun hafifletebileceği bir zamanda katılması gerekiyordu; ayrıca solgunluğunu ve gözyaşlarıyla geçen bir ayın izlerini gizlemek için yüzünü allık ile örtmesi gerekiyordu. Ne işkencelere katlandı ve bu yükselişe ne kadar hayıflandı, geriye sadece duygularını gizlemek kaldı! 3 Aralık'ta Majesteleri Notre Dame'a gittiler, orada bir 'Te Deum' söylendi; ardından İmparatorluk alayı Yasama Meclisi sarayına yürüdü ve oturumun açılışı alışılmadık bir ihtişamla yapıldı. İmparator tarif edilemez bir coşkuyla yerini aldı ve görünüşü hiç bu kadar alkış
patlamalarına yol açmamıştı: İmparatoriçe bile bir anlığına daha neşeli oldu ve yakında kocası olmayacak birine karşı bu sevgi kanıtlarından keyif almış gibi göründü; ancak adam konuşmaya başladığında tekrar kasvetli düşüncelerine daldı. 
Alay Tuileries'e döndüğünde saat neredeyse beş olmuştu ve İmparatorluk ziyafeti yedi buçukta gerçekleşecekti. Bu arada, elçilerin bir resepsiyonu yapıldı ve ardından konuklar Diana'nın galerisine geçtiler.

İmparator taç giyme cübbesiyle görkemli bir akşam yemeği verdi ve bir an bile çıkarmadığı tüylü şapkasını taktı. Her zamankinden daha fazla yedi, sıkıntı içindeymiş gibi görünmesine rağmen her an etrafına ve arkasına baktı ve bu da büyük şamilin sürekli olarak vermediği emirleri almak için öne eğilmesine neden oldu. İmparatoriçe onun önünde oturuyordu, elmaslarla parıldayan işlemeli bir cübbe giymişti; ancak yüzü sabahkinden bile daha fazla acı çekiyordu.

İmparatorun sağında, kırmızı yüzlü beyaz bir üniforma ve gümüşle zengin bir şekilde işlenmiş yakasıyla, muazzam uzunlukta sahte bir ipucu takmış Saksonya Kralı oturuyordu.

Saksonya Kralı'nın yanında, beyaz saten bir tunik ve neredeyse kollarına kadar uzanan inci ve elmaslarla süslü bir kuşakla Vestfalya Kralı Jerome Bonaparte vardı. Boynu çıplak ve beyazdı ve hiç bıyık bırakmamıştı ve çok az sakalı vardı; muhteşem dantelden bir yaka omuzlarına düşüyordu; ve meclisteki en zarif olan beyaz tüylerle süslü siyah kadife bir şapka bu kostümü tamamlıyordu. Ondan sonra, onu masadan biraz uzakta oturmaya zorlayan
muazzam karnıyla Würtemberg Kralı vardı;
ve neredeyse abartılı sayılabilecek kadar muhteşem bir kostümle, haçlar ve yıldızlarla kaplı,
yemeden veya içmeden
çatalıyla oynayan Napoli Kralı vardı. İmparatoriçenin sağında Vestfalya Kraliçesi Madame Mere, Prenses Borghese ve İmparatoriçe kadar soluk ama üzüntüsüyle daha da güzelleşmiş Kraliçe Hortense vardı, yüzü bu sefer daha iyi bir ruh haliyle hiç görünmeyen Prenses Pauline'inkiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Prenses Pauline son derece güzel bir tuvalet giymişti; ama bu onun kişiliğinin çekiciliğini, Hollanda Kraliçesi'nin giydiği kadar artırmamıştı, sade olmasına rağmen zarif ve zevkliydi. Ertesi gün Hotel de Ville'de muhteşem bir şenlik düzenlendi ve İmparatoriçe alışılmış zarafetini ve nazik ilgisini sergiledi. Bu, törensel vesilelerle son kez göründüğü zamandı. Tüm bu sevinçlerden birkaç gün sonra, İtalya'nın Kral Yardımcısı Eugene de Beauharnais geldi ve İmparatoriçenin dudaklarından, koşulların gerekli hale getireceği korkunç önlemi öğrendi. Bu haber onu ele geçirdi: telaşlı ve umutsuz bir şekilde Majestelerini aradı;
ve sanki az önce duyduklarına inanamıyormuş gibi İmparator'a
boşanmanın gerçekleşmekte olduğu doğru mu diye sordu. İmparator olumlu bir
işaret yaptı ve yüzünde derin bir kederle
evlatlık oğluna elini uzattı. "Efendim, hizmetinizi
bırakmama izin verin."--"Ne!"--"Evet, Efendim; artık İmparatoriçe olmayan birinin
oğlu kral yardımcısı olarak kalamaz. Annemle birlikte inzivaya çekilmek
ve onu teselli etmek istiyorum. "--"Beni terk etmek mi istiyorsun, Eugene? Sen? Ah,
beni böyle bir yola girmeye zorlayan sebeplerin ne kadar buyurgan olduğunu bilmiyorsun. Ve eğer bu oğlumu, en değerli arzularımın nesnesi olan, benim için bu kadar gerekli olan bu oğlumu elde edersem,
ben yokken onun yerini kim alacak? Ben öldüğümde ona kim baba olacak? Onu kim yetiştirecek ve kim onu ​​bir adam yapacak?" İmparator bu sözleri söylerken
gözleri yaşlarla doldu; Eugene'in elini tekrar tuttu,
ve onu kollarına alıp şefkatle kucakladı. Bu ilginç konuşmanın
geri kalanını duymadım.

Sonunda o ölümcül gün geldi; 16 Aralık'tı. İmparatorluk
ailesi tören kıyafetleriyle toplanmıştı, İmparatoriçe
hiçbir süslemeden uzak, sade beyaz bir elbiseyle içeri girdi; solgundu ama
sakindi ve aynı derecede solgun olan Kraliçe Hortense'in koluna yaslanmıştı,
ve yüce annesinden çok daha heyecanlıydı. Prens de Beauharnais
İmparator'un yanında duruyordu ve öyle şiddetli titriyordu ki her an
düşeceği düşünülüyordu. İmparatoriçe içeri girdiğinde, Kont Regnaud de
Saint-Jean d'Angely ayrılık eylemini okudu.

Bu, derin bir sessizliğin ortasında duyuldu ve en derin Her yüzde endişe
belirtildi. İmparatoriçe, gözlerinden durmadan yaşlar akmasına rağmen,
toplantıdaki herkesten daha sakin görünüyordu.
O, salonun ortasındaki bir koltuğa oturmuş,
dirseğini bir masaya dayamıştı, Kraliçe Hortense ise arkasında hıçkırarak ağlıyordu.
Oyunun okunması
sonrasında İmparatoriçe ayağa kalktı, gözlerini kuruladı ve neredeyse
keskin bir sesle, onay sözcüklerini söyledi, sonra
bir sandalyeye oturdu, M. Regnaud de Saint-Jean
d'Angely'nin elinden bir kalem aldı ve yasayı imzaladı. Sonra geri çekildi, Kraliçe Hortense'in koluna yaslandı; ve Prens Eugene aynı anda
dolaptan çekilmeye çalıştı, ancak gücü tükendi ve iki kapının arasına
bayıldı. Kabine görevlisi onu hemen kaldırdı ve ona üzücü durumunun gerektirdiği her türlü ilgiyi gösteren yaverinin bakımına emanet etti.

Bu korkunç tören sırasında İmparator tek bir kelime etmedi, tek bir hareket yapmadı, bir heykel gibi hareketsiz durdu, bakışları sabit ve neredeyse vahşiydi
ve bütün gün sessiz ve kasvetli kaldı. Akşam, tam emekliye ayrılmışken, ben onun son emirlerini beklerken, kapı açıldı ve İmparatoriçe içeri girdi, saçları darmadağınıktı ve yüzünde büyük bir
tedirginlik vardı. Bu manzara beni dehşete düşürdü. Josephine (çünkü artık Josephine'den başka bir şey değildi) titrek adımlarla İmparatora doğru ilerledi ve ona ulaştığında durdu ve en yürek parçalayıcı şekilde ağlayarak kendini yatağa attı, kollarını İmparatorun boynuna doladı ve ona en sevecen okşamaları yaptı. Duygularımı tarif edemem. İmparator da ağladı, oturdu ve Josephine'i kalbine bastırarak ona, "Gel, iyi Josephine'im, daha makul ol! Gel, cesaret, cesaret; ben her zaman senin dostun olacağım." dedi. Hıçkırıkları tarafından bastırılan İmparatoriçe cevap veremedi; ve gözyaşlarının ve hıçkırıkların birlikte aktığı ve en şefkatli ifadelerin yapabileceğinden daha fazlasını söylediği sessiz bir sahne izledi. Sonunda Majesteleri, bu anlık unutkanlıktan bir rüyadan
gibi kurtularak, orada olduğumu fark etti ve gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle bana, "Çekilin, Constant," dedi. İtaat ettim ve bitişikteki salona gittim; ve bir saat sonra Josephine yanımdan geçti, hala üzgün ve gözyaşları içindeydi, geçerken bana nazikçe başını salladı. Sonra her zamanki gibi ışığı kapatmak için yatak odasına geri döndüm; İmparator ölüm kadar sessizdi ve yatak örtülerine öylesine bürünmüştü ki yüzü görülemiyordu.

Ertesi sabah İmparator'un odasına girdiğimde İmparatoriçe'nin bu ziyaretinden bahsetmedi; ama onu acı çekerken ve bitkin halde buldum ve göğsünden bastıramadığı iç çekişler duyuluyordu. Tuvaleti bitene kadar hiç konuşmadı ve biter bitmez kabinesine girdi. Josephine'in Tuileries'den Malmaison'a gideceği gündü ve görevleriyle meşgul olmayan herkes, sürgünde tüm kalplerin izlediği tahttan indirilmiş imparatoriçeyi bir kez daha görmek için antrede toplandı. Josephine, tamamen örtülü, bir eli hanımlarından birinin omzunda, diğer eli de gözlerine bir mendil tutarken, ona baktılar. Bu tapınılan kadın, kendisini arabasından ayıran kısa boşluğu geçip saraya bir kez bile bakmadan içeri girdiğinde, tarif edilemez ağıtlar
konuşması yükseldi; sonsuza dek terk ediyordu; perdeler hemen indirildi ve atlar tam hızla yola koyuldu.

XXIV. BÖLÜM.

İmparatorun Marie Louise ile evlenmesi, yeni bir kariyerin ilk adımıydı. Kendisinin, az önce sonlandırdığı kadar görkemli olacağını düşünerek övündü, ancak çok farklı olacaktı. 1810 yılının olaylarının anlatımına geçmeden önce, rastgele not aldığım bazı anılarımı anlatacağım, kesin bir tarih belirleyemesem de, yine de şu anda ulaştığımız dönemden önceydi. İmparatoriçe Josephine, okuyucularından biri olan güzel Madam Gazani'yi uzun zamandır kıskanıyordu ve ona soğuk davranıyordu; İmparator'a şikayette bulunduğunda, Josephine'le bu konu hakkında konuştu ve okuyucusuna daha fazla ilgi göstermesini istedi, çünkü İmparatoriçe'nin kişiliğine olan bağlılığı nedeniyle bunu hak ediyordu ve Madam Gazani ile kendisi arasında en ufak bir bağlantı olduğunu varsaymasının yanlış olduğunu ekledi. İmparatoriçe, İmparator'un bu son bildirisine ikna olmasa da, yine de Madam Gazani'ye karşı çok daha samimi olmuştu ki, bir sabah İmparator, görünüşe göre güzel Cenevizli'nin onun üzerinde bir üstünlük elde edebileceğinden korkuyordu,
aniden İmparatoriçe'nin dairesine girdi ve ona, "Madam Gazani'yi burada daha fazla görmek istemiyorum; İtalya'ya dönmesi gerekiyor." dedi. Bu sefer, okuyucusunu savunan iyi yürekli Josephine'di. Zaten bir boşanma söylentisi vardı; ve İmparatoriçe Majestelerine, "Dostum, biliyorsun ki Madam Gazani'nin varlığından kurtulmanın en iyi yolu, onun benimle kalmasına izin vermektir. O zaman onu ben tutayım.
Birlikte ağlayabiliriz; o ve ben birbirimizi iyi anlıyoruz." dedi.

Bu zamandan itibaren İmparatoriçe, Malmaison ve Navarre'a kadar ona eşlik eden Madam Gazani'nin sıkı bir dostu oldu. İmparatoriçe'nin bu hanıma karşı nazik duygularını artıran şey, İmparator'un tutarsızlığından dolayı sıkıntı çektiğini düşünmesiydi. Benim açımdan, her zaman
Madam Gazani'nin İmparator'a olan bağlılığının samimi olduğuna ve görevden alındığında gururunun incinmiş olduğuna inandım; ancak böylesine güzel bir kadını doğal olarak çevreleyen saygı ve hayranlığın ortasında kendini teselli etmekte hiç zorluk çekmedi.

İmparatoriçe Josephine'in adı, İmparator'un bana anlattığı iki anekdotu hatırlatıyor. İmparatoriçe'nin evindeki aşırı savurganlık onu sürekli rahatsız ediyordu ve Josephine'in hazır safdilliğini suistimal etme eğiliminde olduklarına dair bolca kanıtı olduğu birkaç mobilyacıyı kovmuştu.

Bir sabah İmparatoriçe'nin dairesine habersiz girdi ve orada gizli bir tuvalet konseyi düzenleyen birkaç hanımın ve en yakışıklı ve en zarif yenilikler hakkında resmi bir rapor hazırlayan ünlü bir şapkacının toplandığını gördü. O, İmparator'un saraya girmesini açıkça yasakladığı kişilerden biriydi; ve onu orada bulmayı
beklemiyordu. Yine de hiçbir çıkış yapmadı; ve onu herkesten daha iyi tanıyan Josephine, emekliye ayrılırken bakışındaki ironiyi anlayan tek kişiydi, "Devam edin hanımlar; sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm. "Kapıdan kaba bir şekilde çıkarılmadığı için çok şaşıran şapkacı, aceleyle geri çekildi; ancak Majesteleri İmparatoriçe'nin dairelerine çıkan merdivenlerin son basamağına ulaştığında, mümkün olduğunca nazik bir şekilde Atlıkarınca Avlusu'nda kendisini bekleyen bir arabaya binmesini isteyen bir polis memuruyla karşılaştı. Boşuna, yürümeyi çok daha fazla tercih ettiğini söyledi; kesin talimatlar alan memur, tüm
cevapları
önleyecek şekilde kolunu tuttu ve itaat etmek ve bu tatsız toplulukla birlikte Bicetre'ye giden yolu tutmak zorunda kaldı.

Birisi İmparator'a, bu tutuklamanın Paris'te çok konuşulduğunu ve Bastil'i restore etmek istediği için yüksek sesle suçlandığını;
birçok kişinin tutukluyu ziyaret ettiğini ve sempatilerini ifade ettiğini ve hapishanenin önünde sürekli bir araba alayı olduğunu söyledi.

Majesteleri buna hiç aldırmadı ve Bu topuz satıcısına, kendisinin deyişiyle, duyduğu ilgiyle eğlendi. "Ben," dedi Majesteleri bu konuda, "kendilerini ziynet eşyaları için mahvetmeyi bir onur meselesi olarak gören dedikoducular konuşsun; ama bu yaşlı Yahudi kadının, onu içeri koyduğumu çünkü ona dışarıda kalmasını söylediğimi unuttuğunu öğrenmesini istiyorum."

Bir başka ünlü şapkacı da, Fransa'da bu adamdan başka hiç kimsenin
yapmaya cesaret edemeyeceği gözlemleriyle bir gün Majestelerinin şaşkınlığını ve öfkesini uyandırdı. Daha önce de söylediğim gibi, her ay sonunda hane halkının hesaplarını incelemeye alışkın olan İmparator, söz konusu şapkacının faturasını fahiş buldu ve
onu çağırmamı emretti. Onu çağırdım; on dakikadan kısa bir
sürede geldi ve tuvaletteyken Majestelerinin dairesine
tanıtıldı. "Mösyö," dedi İmparator, gözleri hesaba dikilmiş bir şekilde,
"fiyatlarınız gülünç, hatta mümkünse mallarınıza ihtiyaç duyduklarını düşünen aptal, ahmak insanlardan daha gülünç. Bunu makul bir
miktara indirin yoksa kendim yapacağım." Elinde faturanın bir kopyasını tutan tüccar, mallarının fiyatını madde madde açıklamaya başladı ve biraz uzun olan anlatımı, toplamın daha fazla olmamasına dair hafif bir şaşkınlıkla sonlandırdı. Tüm bu nutuk sırasında giydirdiğim İmparator, sabırsızlığını zorlukla bastırabiliyordu;
ve bu tuhaf sahnenin tatsız bir şekilde sona ereceğini önceden tahmin etmiştim, şapkacı, Majestelerine, Majestelerinin tuvaleti için ayrılan miktarın yetersiz olduğunu ve bundan daha fazla harcama yapan basit vatandaş eşleri olduğunu söyleyerek güvencesinin ölçüsünü doldurdu. İtiraf etmeliyim ki, bu son küstahlık karşısında bu tedbirsiz
kişinin omuzları için titredim ve İmparator'un hareketlerini endişeyle izledim. Yine de, büyük şaşkınlığıma
rağmen, cüretkar şapkacının
parasını elinde buruşturmakla yetindi ve kollarını göğsünde kavuşturarak, ona doğru iki adım attı ve sadece bu kelimeyi telaffuz etti, "Gerçekten mi!" öyle bir vurgu ve bakışla ki, tüccar kapıya koştu ve
bir anlaşma beklemeden kaçtı.

İmparator, şatodan ayrılmamı istemiyordu, çünkü her zaman, görevlerim bitip de bana ihtiyacı olmasa bile, beni
görebileceği bir yerde görmek istiyordu; ve sanırım Majesteleri'nin bana birkaç kez kopyalama yapmam için verdiği şey, beni alıkoyma fikriydi. Bazen, İmparator yataktayken veya banyodayken notlar alınmasını istiyordu ve bana,
"Constant, bir kalem al ve yaz" diyordu; ama ben her zaman reddettim ve M. de Meneval'i çağırmaya gittim. Devrimin talihsizliklerinin
eğitimimin olması gerekenden daha
eksik olmasına neden olduğunu daha önce belirtmiştim; ama iyi olduğu kadar
kusurlu da olsa, İmparator'un
diktesinden yazabileceğimden çok şüpheliyim. Bu görevi doldurmak kolay bir şey değildi ve buna alışkın olmak gerekiyordu; çünkü hızlı bir şekilde, tek bir nefeste konuşuyordu, hiç duraksamıyor ve tekrarlamak zorunda kaldığında sabırsızlanıyordu.

Beni her zaman el altında bulundurmak için İmparator bana Saint-Cloud Parkı'nda avlanma izni verdi ve avlanmayı çok sevdiğim için bana bu ayrıcalığı
vererek zevkimi bana olan ihtiyacıyla birleştirdiği için çok mutlu olduğunu söyleyecek kadar nazikti. Parkta avlanma izni verilen tek kişi bendim. Aynı zamanda İmparator bana Liege'de kendisine hediye edilen ve hala sahip olduğum
güzel bir çift namlulu silah hediye etti. Majesteleri çift namlulu silahlardan hoşlanmazdı ve
XVI. Louis'e ait olan ve mükemmel bir silah ustası olan bu hükümdarın
kendi elleriyle
çalıştığı söylenen basit, küçük silahları tercih ederdi.

Bu silahların görüntüsü, İmparator'u sık sık XVI. Louis'den bahsetmeye yöneltti,
ki bunu asla saygı ve acıma ifadeleri dışında yapmazdı. "O talihsiz prens," dedi İmparator, "iyi, bilge ve bilgiliydi. Başka bir
dönemde mükemmel bir kral olabilirdi, ancak devrim zamanında hiçbir şeye değmezdi. Kararlılıktan ve kararlılıktan yoksundu ve Jakobenlerin ne aptallığına ne de küstahlığına karşı koyamadı. Saraylılar onu Jakobenlere teslim ettiler ve onu darağacına götürdüler. Onun yerine ben atıma binerdim ve bir yandan birkaç taviz, diğer yandan birkaç kırbacımla her şeyi düzene koyardım."

Diplomatik birlikler İmparator'a saygılarını sunmak için Saint-Cloud'a geldiklerinde (aynı gelenek Tuileries'de de vardı), elçilerin salonunda çay, kahve, çikolata veya bu beyefendilerin talep ettiği her şey servis edilirdi. M. Colin, hizmetçi kontrolörü, hizmetçilerin servis ettiği bu toplantıda hazır bulundu.

İmparatorun çok beğendiği Saint-Cloud'da bir daire vardı; özel parkta kestane ağaçlarıyla dolu güzel bir caddeye açılıyordu ve burada her saat görülmeden yürüyebiliyordu. Bu daire
İmparatorluk ailesinin tüm prenseslerinin boydan boya portreleriyle çevriliydi ve aile salonu olarak adlandırılıyordu. Majesteleri, çocuklarıyla çevrili olarak ayakta temsil edilmişti; sadece Vestfalya Kraliçesi oturuyordu. Daha önce de söylediğim gibi, çok güzel bir büstü vardı,
ama vücudunun geri kalanı zarif değildi. Majesteleri Napoli Kraliçesi dört çocuğuyla; Kraliçe Hortense sadece bir tanesiyle, yaşayan oğullarının en büyüğüyle; İspanya Kraliçesi iki kızıyla; Prenses Eliza erkek çocuk gibi giyinmiş çocuklarıyla; Kraliçe Yardımcısı
yalnızdı, bu portre yapıldığında çocuğu yoktu; Prenses
Pauline de yalnızdı.

Tiyatro ve avcılık Saint-Cloud'daki başlıca eğlencelerimdi.
Bu şatoda kaldığım süre boyunca, uzun yıllardır görmediğim uzak bir kuzenim beni ziyaret etti. İmparatoru çevreleyen lüks ve sarayın ihtişamı hakkında duyduğu her şey, onun merakını canlı bir şekilde
heyecanlandırmıştı ve ben de bunu tatmin etmekten zevk alıyordum; ve her adımda hayrete düşüyordu. Bir akşam şatoda bir oyun olduğunda, onu çukurun yakınındaki locaya götürdüm; ve salon dolduğunda sunduğu manzara kuzenimi o kadar sevindirdi ki, doymak bilmez merakını tatmin etmek için her bir şahsın adını söylemek zorunda kaldım; bu merak hepsini sırayla, tek tek ele aldı. İmparatorun Avusturya Arşidüşesiyle evlenmesinden kısa bir süre önceydi ve saray her zamankinden daha parlaktı. Kuzenime sırasıyla Majesteleri, Vestfalya Kralı ve Kraliçesi, Napoli Kralı ve Kraliçesi, Hollanda Kraliçesi, Bavyera Kralı, Majesteleri Toskana Büyük Düşesi, Prens ve Prenses Borghese, Baden Prensesi, Würzburg Büyük Dükü vb. gösterdim. , çok sayıda ileri gelen, prens, mareşal, elçi vb.'nin yanı sıra, salonu
dolduran kişilerdi. Kuzenim coşku içindeydi ve bu yaldızlı kalabalığın ortasında olmaktan en az bir ayak daha uzun olduğunu düşünüyordu ve
sonuç olarak oyuna hiç dikkat etmedi,
salonun içiyle çok daha fazla ilgileniyordu; ve tiyatrodan ayrıldığımızda bana
hangi parçanın çalındığını söyleyemedi. Ancak, coşkusu onu
başkentin yankesicileri hakkında kendisine anlatılan inanılmaz hikayeleri ve bu konuda kendisine yapılan
tavsiyeleri unutturacak kadar ileri götürmedi. Tiyatrodaki gezintilerde, her ne olursa olsun, kuzenim çantasını, saatini ve mendilini endişeli bir şekilde
gözetlerdi; ve bu alışılmış ihtiyat onu saray tiyatrosunda bile terk etmedi, çünkü tam
kulübemizden ayrılıp, çukurdan çıkan ve kulübelerden inen
parlak kalabalığın arasına karışırken, bana son derece soğukkanlı bir şekilde, zincirini ve saatinin mühürlerini eliyle örterek,
"Sonuçta, önlem almak iyidir; burada herkesi tanımıyoruz." dedi.

İmparator evlendiği sırada her zamankinden daha fazla dilekçeyle
bunalmıştı ve daha sonra anlatacağım gibi, çok sayıda af ve dilekçe kabul etti.

İmparator'a gönderilen tüm dilekçeler, onları Majestelerinin kabinesine götüren ve ertesi gün bunlar hakkında bir rapor hazırlaması emrini alan görevli yaverine teslim edildi; ve Majestelerinin ceplerinde on kere bile
hiçbir dilekçe bulamadım, her zaman onları dikkatlice incelememe rağmen ve bu nadir durumlar bile
İmparatorun yanında bir emir subayının olmamasından kaynaklanıyordu. O halde, sık sık söylendiği ve yazıldığı gibi,
İmparatorun, kabul etmek istediği dilekçeleri, onları incelemeden bile, iyi cep denilen özel bir cebe koyduğu doğru değildir.
Bunu hak eden tüm dilekçeler cevaplandı ve Majestelerine şahsen çok sayıda dilekçe sunduğumu hatırlıyorum; bunları cebine koymadı ve hemen hemen her durumda bunların kabul edildiğini görmenin mutluluğunu yaşadım. Ancak, cumhuriyetin ordularına malzeme sağlayan Cerf-Berr kardeşler için sunduğum bazı dilekçeleri bir istisna olarak yapmalıyım; çünkü İmparator onlara karşı her zaman
acımasızdı. Bana bunun, Baylar Cerf-Berr'in İtalya seferi sırasında General Bonaparte'a ihtiyaç duyduğu belirli bir miktarı reddetmesinden kaynaklandığı söylendi.

Bu beyefendiler davalarıyla derinden ilgilendiler; ve ben birkaç kez dilekçelerini Majestelerine sundum ve ancak iyi bir ruh halindeyken Majestelerinin eline verme konusunda gösterdiğim özene rağmen
hiçbir yanıt alamadım. Yine de dilekçeyi sunmaya devam ettim,
ancak İmparator'un dilekçeyi gördüğünde her zaman
sinirlendiğini fark ettim; ve sonunda bir sabah, tam tuvaletini bitirdiği sırada, her zamanki gibi eldivenlerini, mendilini ve enfiye kutusunu ona verdim
ve bu talihsiz kağıdı tekrar iliştirdim. Majesteleri kabinesine geçti ve ben de odada kaldım ve görevlerimi yaptım ve
bunlarla meşgulken İmparator'un elinde bir kağıtla tekrar içeri girdiğini gördüm. Bana dedi ki, "Gel Constant, bunu oku; yanıldığını göreceksin ve hükümet Cerf-Berr kardeşlere hiçbir şey borçlu değil; bu yüzden bana bundan daha fazla bir şey söyleme; onlar normal Araplar." Gözlerimi kağıda diktim ve itaatkar bir şekilde birkaç kelime okudum; ve neredeyse hiçbir şey anlamasam da, o andan itibaren bu beyefendilerin taleplerinin asla ödenmeyeceğinden emindim. Buna üzüldüm ve hayal kırıklıklarını bildiğimden, onlara reddettikleri bir hizmet teklifinde bulundum. Cerf-Berr kardeşler, benim başarısızlığıma rağmen, hizmetlerinde gösterdiğim şevke ikna oldular ve bana sıcak bir şekilde teşekkür ettiler. İmparatora her dilekçe verdiğimde, M. de
Meneval'den, bunun sorumluluğunu üstlenmesini rica ettim. Çok nazikti ve
taleplerimin başarıya ulaşıp ulaşamayacağını bana bildirme nezaketini gösterdi;
ve bana Cerf-Berr kardeşlere gelince, İmparator'un onları asla tazmin etmeyeceğini düşündüğünü söyledi.

Aslında, bir zamanlar zengin olan, ancak Direktuvar'a yapılan avanslarda muazzam bir miras kaybeden bu aile, büyük dürüstlüğe sahip ancak kendisine verilen ismi haklı çıkarmaya fazlasıyla meyilli bir adama emanet edilen bu taleplerin hiçbir zaman tasfiyesini almadı.

Madam Theodore Cerf-Berr, benim davetim üzerine, çocuklarıyla birlikte Rambouillet ve Saint-Cloud'da İmparator'dan adaletini yerine getirmesini rica etmek için birkaç kez bulunmuştu. Hiçbir şeyin
korkutamayacağı bir ailenin bu saygıdeğer annesi, yine en büyük kızlarıyla birlikte Compiegne'de bulundu. Ormanda İmparatoru bekledi ve
atların arasına atlayarak
dilekçesini ona vermeyi başardı; ama bu sefer sonuç ne oldu? Madam ve Mademoiselle
Cerf-Berr kaldıkları otele henüz girmişlerdi ki,
gizli polisin bir memuru gelip onlara eşlik etmelerini söyledi.
Onları saman dolu bir arabaya bindirdi ve
iki gens d'armes eşliğinde onları Paris'teki polis merkezine götürdü,
burada İmparatorun huzuruna bir daha asla çıkmayacaklarına dair bir sözleşme imzalamaya zorlandılar ve bu koşulla
özgürlüklerine kavuştular.

Bu sırada benim daha başarılı olduğum bir durum ortaya çıktı.
Majestelerinin en yaşlı yaverlerinden biri olan, cesaretiyle tanınan, mükemmel nitelikleriyle tüm kalpleri kazanan General Lemarrois, bir süredir İmparatorun gözünden düşmüştü ve birkaç kez onunla görüşmeye çalıştı; Ancak, talep Majestelerine bildirilmemiş miydi yoksa cevap vermek
istememiş miydi, M. Lemarrois hiçbir cevap alamadı. Meseleyi çözmek için bana hitap etme fikrini tasarladı ve dilekçesini uygun bir anda sunmamı rica etti. Bunu yaptım ve başarılı olmanın mutluluğunu yaşadım; ve sonuç olarak M. Lemarrois öylesine tatmin edici sonuçlarla bir görüşme elde etti ki, Magdeburg valiliğini aldıktan kısa bir süre sonra. İmparator dalgındı ve kendisine verilen dilekçeleri nereye koyduğunu sık sık unutuyordu ve bu yüzden bazen ceketlerinde kalıyorlardı. Onları orada bulduğumda Majestelerinin kabinesine götürüp M. de Meneval'e veya M. Fain'e veriyordum; ayrıca aradığı evraklar sıklıkla İmparatoriçe'nin dairelerinde bulunuyordu. Bazen İmparator bana kaldırmam için kağıtlar verirdi ve ben de bunları
sadece anahtarına sahip olduğum bir kutuya koyardım. Bir gün,
bulunamayan bir kağıt yüzünden özel dairelerde büyük bir karışıklık çıktı.
Şartlar şunlardı:

İmparatorun kabininin yakınında, sekreterlerin kaldığı, üzerinde notların veya dilekçelerin bulunduğu bir masanın bulunduğu küçük bir oda vardı.
Bu oda genellikle kabin görevlisi tarafından işgal edilirdi ve
İmparator, sekreterler tarafından duyulmadan özel bir konuşma yapmak isterse
bu odaya girmeye alışkındı.
İmparator bu odaya girdiğinde görevli çekilir ve kapının dışında kalırdı; bu odadaki her şeyden o sorumluydu ve oda, Majestelerinin açık emirleri dışında asla açılmazdı.

Mareşal Bessieres, birkaç gün önce İmparatora, sıcak bir şekilde desteklediği ordunun bir albayından terfi talebinde bulunmuştu. Bir sabah mareşal az önce bahsettiğim küçük odaya girdi ve dilekçesini masanın üzerinde imzalanmış halde buldu ve nöbetçi olan karımın amcası tarafından fark edilmeden alıp götürdü. Birkaç saat sonra, İmparator bu dilekçeyi tekrar incelemek istedi ve onu bu küçük odada bıraktığından çok emindi; ancak orada değildi ve görevlinin Majestelerinin emri olmadan birinin içeri girmesine izin vermiş olabileceği düşünüldü. Bu odada ve İmparator'un kabinesinde ve hatta İmparatoriçe'nin dairelerinde her yerde arama yapıldı ve sonunda Majestelerine aramanın
boşa gittiğini duyurmak gerekti; bunun üzerine İmparator, çok korkunç ama neyse ki çok nadir olan ve tüm şatoyu dehşete düşüren o öfke patlamalarından birine kapıldı ve zavallı görevli bir daha asla onun
görünümüne
çıkmaması emrini aldı. Sonunda Mareşal Bessieres, bu korkunç kargaşadan haberdar edildikten sonra kendini suçlamaya geldi. İmparator
yatıştı, görevli tekrar itibar kazandı ve her şey unutuldu; ancak
herkes hiçbir şeyin rahatsız edilmemesi ve İmparator'un ihtiyaç duyduğu
her türlü kağıdın elinin altında bulunması konusunda her zamankinden daha dikkatliydi.

İmparator, izni olmadan hiç kimsenin İmparatoriçe'nin dairesine veya kendi dairesine girmesine izin vermeyecekti; ve bu, hane halkının affedilmesini bekleyemeyeceği tek hataydı. Bir keresinde, tam olarak ne zaman olduğunu hatırlamıyorum, İsviçre Muhafızlarından birinin karısı sevgililerinden birinin İmparatoriçe'nin dairelerine girmesine izin verdi; ve bu talihsiz kadın, tedbirsiz metresinin bilgisi olmadan, Kraliçe Marie Antoinette'e ait olduğunu daha önce belirttiğim mücevher kutusunun anahtarının yumuşak bir mumdan yapılmış bir kopyasını aldı ve bu kopyadan yapılmış sahte bir anahtarla birkaç mücevher çalmayı başardı. Polis, soygunu yapan kişiyi kısa sürede keşfetti ve hak ettiği şekilde cezalandırıldı, ancak hak etmeyen başka bir kişi de cezalandırıldı, çünkü zavallı koca yerini kaybetti.

XXV. BÖLÜM

İmparatoriçe Josephine'den boşandıktan sonra, İmparator çok
meşgul görünüyordu; ve tekrar evlenmeyi düşündüğü bilindiği için, şatodaki ve Majestelerinin hizmetindeki tüm kişiler bu evlilik konusunda çok endişeliydi, ancak İmparatorluk tacını paylaşmaya mahkum prensesle ilgili tüm varsayımlarımız yanlış çıktı. Bazıları bir Rus prensesinden bahsederken, diğerleri İmparatorun yalnızca bir Fransız kadınla evleneceğini söyledi; ancak hiç kimse Avusturyalı bir arşidüşesi düşünmedi. Evlilik kararlaştırıldığında, sarayda yeni İmparatoriçenin gençliğinden, zarafetinden ve doğuştan iyiliğinden başka hiçbir şey konuşulmadı. İmparator çok neşeliydi ve tuvaletine daha fazla dikkat ediyordu, bana gardırobunu yenilemem ve daha modern bir tarzda yapılmış daha iyi oturan ceketler sipariş etmem için emir verdi. İmparator ayrıca, Prens de Neuchatel'in Marie Louise'e götürdüğü portresi için de poz verdi; ve İmparator aynı zamanda, çok memnun göründüğü genç karısının portresini aldı.

İmparator, Marie Louise'in sevgisini kazanmak için, daha önce hiçbir kadına yapmadığı kadar onur kırıcı şeyler yaptı. Örneğin,
Kraliçe Hortense ve Prenses Stephanie ile yalnız kaldığı bir gün,
sonuncusu ona vals yapmayı bilip bilmediğini sordu; ve Majesteleri, ilk dersten öteye geçemediğini, çünkü iki veya üç turdan sonra o kadar başı döndüğünü
ve durmak zorunda kaldığını söyledi. İmparator, "L'ecole militaire'deyken," diye ekledi,
"valsin neden olduğu baş dönmesini yenmek için tekrar tekrar denedim,
ama başaramadım. Dans hocamız, vals yapmayı öğrenirken, bir hanımefendi yerine kollarımıza bir sandalye almamızı tavsiye ettiğinden,
o kadar sevgiyle bastırdığım sandalyeyle birlikte düşmeyi hiç ihmal etmedim ki kırıldı;
ve böylece odamdaki ve iki veya üç arkadaşımın
sandalyeleri birbiri ardına parçalandı." Majestelerinin en canlı ve eğlenceli şekilde anlattığı bu hikaye, iki prenseste kahkahalara neden oldu. Bu neşe biraz yatıştığında, Prenses Stephanie suçlamaya geri döndü ve şöyle dedi, "Majestelerinin vals yapmayı bilmemesi gerçekten üzücü, çünkü Almanlar vals konusunda çılgına dönmüş durumda ve İmparatoriçe doğal olarak vatandaşlarının zevkini paylaşacak; İmparator'dan başka bir partneri olamaz ve böylece Majestelerinin hatası yüzünden büyük bir zevkten mahrum kalacak."--"Haklısın!" diye cevapladı İmparator; "peki, bana bir ders ver ve yeteneğimin bir örneğini gör." Bunun üzerine ayağa kalktı, Prenses Stephanie ile birkaç tur attı, Prusya Kraliçesi'nin havasını mırıldandı; ama iki veya üç turdan fazlasını yapamadı ve bunu bile o kadar beceriksizce yaptı ki bu hanımların eğlencesini artırdı. Sonra Baden Prensesi durdu ve şöyle dedi, "Efendim, bu beni sizin asla kötü bir öğrenciden başka bir şey olmayacağınıza ikna etmek için yeterli. Ders vermek için yaratıldınız, ders almak için değil." 

Mart ayının başlarında Neuchatel Prensi, İmparatoriçe'nin elini resmen istemek için Viyana'ya doğru yola çıktı. Arşidük
Charles, İmparator'un vekili olarak Arşidüşes Marie Louise ile evlendi ve o da hemen Fransa'ya, Avusturya ile Bavyera arasındaki sınırda bulunan Brannan adlı küçük kasabaya doğru yola çıktı. Bu kasaba, Majestelerinin bir Fransız maiyetinin himayesine geçeceği yer olarak belirlenmişti. Strasburg'dan gelen yol kısa sürede Brannan'a yeni İmparatoriçe'nin evine giden arabalarla doldu. Bu hanımların çoğu İmparatoriçe Josephine'in evinden Marie Louise'in evine geçmişti. 

İmparator, çeyiz ve yeni karısı için hazırlanan düğün hediyelerinin kendisine ve karısına layık olup olmadığını kendi gözleriyle görmek istedi,
sonuç olarak tüm giysiler ve ketenler Tuileries'e getirildi,
önüne serildi ve kendi gözlerinin önünde paketlendi. Her bir eşyanın zevki ve zarafeti yalnızca malzemelerin zenginliğiyle eşitti. Paris'in döşemecileri ve modacıları Viyana'dan gönderilen
modellere göre çalışmışlardı; ve bu modeller İmparator'a sunulduğunda, oldukça küçük olan ayakkabılardan birini aldı ve
onunla okşama şeklinde yanağıma bir tokat attı. "Bak Constant,"
dedi Majesteleri, "bu iyi bir kehanet ayakkabısı. Hiç böyle bir ayak gördün mü? Bu elde tutulmak için yapılmış."

Napoli Kraliçesi Majesteleri, İmparator tarafından İmparatoriçe'yi kabul etmek üzere Brannan'a gönderilmişti. İmparator'un bir zamanlar kız kardeşleri arasında bir erkek, tıpkı Prens Joseph'in erkek kardeşleri arasında bir kadın olduğu gibi, söylediği Kraliçe Caroline, Marie Louise'in çekingenliğini zayıflık olarak algıladı ve sadece konuşması gerektiğini ve genç
kayınvalidesinin itaat etmek için acele edeceğini düşündü. Brannan'a vardığında resmi nakil töreni ciddiyetle yapıldı; ve İmparatoriçe tüm Avusturyalı hanesine veda etti, sadece kendisini yetiştiren ve yanından hiç ayrılmayan birinci hanımefendisi Madame de Lajanski'yi hizmetinde tuttu. Görgü kuralları, İmparatoriçe'nin hanesinin tamamen Fransız olmasını gerektiriyordu ve İmparator'un emirleri bu konuda çok kesindi; ancak daha önce belirtildiği gibi, İmparatoriçe'nin İmparator'dan bu şeref hanımını bir yıl boyunca tutma iznini talep edip aldığının doğru olup olmadığını bilmiyorum. Her ne olursa olsun, Napoli Kraliçesi, İmparatoriçe'nin zihni üzerindeki etkisinden çok korktuğu bir kişiyi ortadan kaldırmanın kendi çıkarına olduğunu düşündü; ve İmparatorluk Majesteleri'nin hanesindeki hanımlar, Madame de Lajanski'nin rekabetinden kurtulmak için can atarken ve İmparatorluk Majesteleri'nin kıskançlığını daha da
fazla kışkırtmaya çalışırken, İmparator'dan olumlu bir emir talep edildi ve Madame de Lajanski Münih'ten Viyana'ya geri gönderildi. İmparatoriçe şikayet etmeden itaat etti, ancak darbeyi kimin kışkırttığını bildiğinden, Majesteleri Napoli Kraliçesi'ne karşı derin bir kızgınlık besliyordu. İmparatoriçe sadece kısa mesafelerde seyahat etti ve geçtiği her kasabada şenliklerle karşılandı. İmparator her gün ona kendi eliyle bir mektup gönderiyordu ve o da düzenli olarak cevap veriyordu. İmparatoriçenin ilk mektupları çok kısaydı ve muhtemelen soğuktu, çünkü İmparator onlar hakkında hiçbir şey söylemedi; ancak daha sonra daha uzun ve giderek daha şefkatli hale geldiler ve İmparator onları coşkuyla okudu, bu mektupların gelmesini yirmi yaşında bir sevgilinin sabırsızlığıyla bekledi ve habercilerin atlarını kırsalar bile yavaş seyahat ettiklerini söyledi. İmparator bir gün avdan elinde kendi öldürdüğü iki sülünle döndü ve onu Saint-Cloud konservatuvarından aldıkları en nadir çiçekleri taşıyan uşakların takip etti. Bir not yazdı ve hemen ilk uşağına şöyle dedi: "On dakika içinde
arabanıza binmeye hazır olun. Orada Majesteleri İmparatoriçe'ye kendi elinizle vereceğiniz bu paketi ve beraberindeki mektubu bulacaksınız. Her şeyden önce atları esirgemeyin; mümkün olduğunca
hızlı gidin ve hiçbir şeyden korkmayın. Vicenza Dükü size hiçbir şey
söylemeyecek." Genç adam Majestelerine itaat etmekten daha iyi bir şey istemiyordu; ve
kendisine mükemmel bir özgürlük veren bu otoritede güçlüydü, postacılara içki parası cimrilik etmedi ve yirmi dört saat içinde
Strasburg'a ulaşıp mesajını iletti.

Dönüşünde büyük uşak tarafından bir uyarı alıp almadığını bilmiyorum; ancak bunun için bir sebep olsaydı, İmparator'un ilk uşaklara verdiği güvenceye rağmen, ikincisi bunu vermekten geri kalmazdı. Vicenza Dükü, ahırların hizmetini, mutlak iradesi dışında hiçbir şeyin yapılmadığı, hayranlık uyandırıcı bir düzende organize etmiş ve korumuştu; ve İmparatorun kendisi, büyük süvarinin verdiği bir emri ancak çok büyük bir zorlukla değiştirebilirdi. Örneğin, Majesteleri bir gün Fontainebleau'ya doğru yoldaydı ve hemen varmak için çok istekli olduğundan, atların yürüyüşünü düzenleyen süvariye daha hızlı gitmesi emrini verdi. Bu emri, arabası İmparatorunkinden önce giden Vicenza Düküne iletti; ve büyük süvarinin bu emre hiç aldırmadığını
gördüğünde, İmparator küfür etmeye başladı ve kapıdan süvariye, "Arabamın önden geçmesine izin ver, çünkü öndekiler devam
etmeyecek." diye bağırdı. Öncüler ve postacılar bu manevrayı yapmak üzereydiler

büyük seyis de başını kapıdan dışarı çıkarıp haykırdı,
"Yürüyün, dörtnala giden ilk adamı geldiğimde görevden alırım."
Sözünü tutacağı çok iyi biliniyordu, bu yüzden kimse geçmeye cesaret edemedi
ve arabası diğerlerinin hızını düzenlemeye devam etti.
Fontainebleau'ya vardığında İmparator, Vicenza Dükü'nden
davranışının bir açıklamasını istedi. "Efendim," diye cevapladı dük Majestelerine,
"ahırların masrafları için bana daha büyük bir meblağ verdiğinizde,
atlarınızı istediğiniz zaman öldürebilirsiniz."

İmparator, genç karısının gelişini geciktiren törenleri ve şenlikleri her an lanetliyordu. İmparatoriçe'nin kabulü için Soissons yakınlarında bir kamp kurulmuştu. İmparator şimdi Compiegne'deydi ve evliliği vesilesiyle çeşitli faydalar ve hoşgörüler içeren bir kararname çıkardı, birçok mahkumu serbest bıraktı, altı bin askere İmparatorluk evlilik çeyizi verdi, aflar, terfiler vb. Sonunda Majesteleri İmparatoriçe'nin Soissons'dan on fersahtan daha uzakta olmadığını öğrendi ve artık sabırsızlığını dizginleyemedi, tüm gücüyle bana seslendi, "Ohe ho, Constant! Üniformasız bir araba sipariş et ve gelip beni giydir." İmparator İmparatoriçe'yi şaşırtmak ve kendisini duyurulmadan ona tanıtmak istedi;
ve bunun yaratacağı etkiye ölçüsüzce güldü. Tuvaletini her zamankinden daha da özenli bir şekilde yaptı, eğer mümkünse ve ihtişamlı bir cilveyle Wagram'da giydiği gri redingot'u giydi; ve böylece giyinip süslenen İmparator, Napoli Kralı ile birlikte bir arabaya bindi. İmparatorluk Majestelerinin bu ilk
karşılaşmasının koşulları iyi bilinir.

Küçük Courcelles köyünde, İmparatoriçe'nin arabalarından sadece birkaç dakika önce gelen son haberciyle karşılaştı; ve sağanak yağmur yağdığı için Majesteleri köy kilisesinin
sundurmasına sığındı. İmparatoriçe'nin arabası geçerken, İmparator
postacılara durmaları için işaretler yaptı; ve İmparatoriçe'nin kapısında bulunan seyis, İmparator'u fark ederek aceleyle basamağı indirdi ve Majesteleri'ne haber verdi. Majesteleri bundan biraz rahatsız olarak, "Size sessiz olmanız için işaretler yaptığımı görmediniz mi?" diye haykırdı. Ancak bu hafif kötümserlik bir anda geçti; ve İmparator, kocasının resmini elinde tutan ve önce resme, sonra da ona dikkatle bakan Marie Louise'in boynuna atıldı ve büyüleyici bir gülümsemeyle, "Hoş değil." dedi. İmparatoriçe ve maiyeti için Soissons'da muhteşem bir akşam yemeği hazırlanmıştı; ancak İmparator, yola devam etme emri verdi ve İmparatoriçe'nin maiyetindeki subayların ve hanımların iştahlarını hiçe sayarak Compiegne'e kadar sürdü.

BÖLÜM XXVI.

Majesteleri Compiegne'e vardıklarında, İmparator elini İmparatoriçe'ye uzattı ve onu dairesine götürdü. Kimsenin kendisinden önce genç karısına yaklaşmamasını veya dokunmamasını istiyordu; ve bu noktadaki kıskançlığı o kadar aşırıydı ki, İmparatoriçe'nin şeref şövalyesi olan senatör de Beauharnais'in elini İmparatorluk Majesteleri'ne uzatmasını kendisi yasakladı, oysa bu onun pozisyonunun gerekliliklerinden biriydi. Programa göre, İmparator İmparatoriçe'den farklı bir ikametgahta kalmalı ve Şansölyelik otelinde kalmalıydı; ancak böyle bir şey yapmadı, çünkü İmparatoriçe ile uzun bir sohbetten sonra odasına döndü, soyundu, kolonya sürdü ve sadece bir gecelik giyerek gizlice İmparatoriçe'ye döndü. Ertesi sabah İmparator tuvaletinde bana programda yaptığı değişikliği fark eden olup olmadığını sordu; ve ben de yalan söyleme riskine rağmen fark etmediğimi söyledim. Tam o sırada Majestelerinin yakın arkadaşlarından biri içeri girdi, bekardı, Majesteleri kulaklarını çekerek, "Sevgili dostum, bir Almanla evlen. Onlar dünyadaki en iyi eşlerdir; nazik, iyi, yapmacıksız ve güller kadar taze." dedi. İmparatorun bunu söylediği memnuniyet
havasından, bir portre çizdiği ve ressamın modelden ayrılmasının üzerinden çok kısa bir süre geçtiği kolayca anlaşılıyordu. Tuvaletini yaptıktan sonra İmparator, İmparatoriçe'ye döndü ve öğlene doğru kendisi ve kendisi için kahvaltı
gönderildi ve Majestelerinin kadınları tarafından yatağın yanında servis edildi. Gün boyunca büyüleyici bir neşe içindeydi ve her zamanki alışkanlığının aksine, akşam yemeği için ikinci bir tuvalet yaptıktan sonra Napoli Kralı'nın terzisinin yaptığı ceketi giydi; ancak ertesi gün çok rahatsız edici olduğunu söyleyerek tekrar giyilmesine izin vermedi. İmparator, önceki ayrıntılardan da görülebileceği gibi, yeni
karısını çok şefkatle seviyordu. Ona sürekli ilgi gösteriyordu ve tüm davranışları derinden aşık bir âşığınki gibiydi. Yine de, birinin söylediği gibi, bakanlarının büyük şaşkınlığına rağmen, neredeyse üç ay boyunca çalışmadan kaldığı doğru değildi; çünkü iş, İmparator için sadece bir görev değildi, aynı zamanda hem bir zorunluluk hem de bir zevkti,
başka hiçbir zevk, ne kadar büyük olursa olsun, onu bundan alıkoyamazdı; ve bu durumda, her seferinde olduğu gibi, imparatorluğuna ve ordusuna olan görevlerini, büyüleyici karısına olan görevlerle nasıl birleştireceğini gayet iyi biliyordu. İmparatoriçe Marie Louise evlendiği dönemde henüz on dokuz yaşındaydı. Saçları sarıydı, gözleri mavi ve etkileyiciydi, duruşu asil ve figürü çarpıcıydı, elleri ve ayakları ise model olarak kullanılabilirdi; aslında, tüm kişiliği gençlik, sağlık ve tazelik kokuyordu. Çekingendi ve saraya karşı kibirli bir çekingenlik
koruyordu; ancak özel hayatında şefkatli ve arkadaş canlısı olduğu söyleniyordu ve kesin olarak söyleyebileceğim bir gerçek de İmparator'a karşı çok şefkatli ve onun iradesine boyun eğmiş olmasıydı. İlk görüşmelerinde İmparator ona Viyana'dan ayrılırken kendisine hangi tavsiyelerde bulunulduğunu sordu. "Sana tamamen bağlı olmak ve her konuda sana itaat etmek", bu talimatlara uymakta hiç zorluk çekmiyor gibiydi.

Hiç kimse ilk İmparatoriçe'ye ikincisinden daha az benzeyemezdi ve mizacın iki benzer noktası ve İmparator'a karşı aşırı bir saygı dışında, biri diğerinin tam tersiydi; ve itiraf etmek gerekir ki, İmparator bu farklılıktan dolayı kendini tebrik etti,
bunda hem yenilik hem de çekicilik buldu. Kendisi iki karısı arasında şu terimlerle bir paralellik kurmuştur: "Biri [Josephine] tamamen sanat ve zarafet; diğeri [Marie Louise] masumiyet ve doğal sadelikti. Hayatının hiçbir anında, eskisinin tavırları veya alışkanlıkları hoş ve çekici olmaktan öte değildi ve bu noktalarda onu dezavantajlı görmek imkansızdı; çünkü hayatındaki özel amacı yalnızca avantajlı izlenimler üretmekti ve bu çabanın görülmesine izin vermeden amacına ulaştı. Sanatın çekicilikleri tamamlamak için sağlayabileceği her şey onun tarafından uygulandı, ancak o kadar ustaca ki bu aldatmacanın varlığından en fazla şüphelenilebilirdi. Aksine, ikincisinin aklına masum hilelerle bir şey kazanabileceği hiç gelmedi. Biri her zaman gerçeği ihlal etmeye meyilliydi ve ilk duygusu olumsuzdu. Diğeri gizleme konusunda cahildi ve her aldatmaca ona yabancıydı. İlki asla hiçbir şey için, ama her yere borçluydu. İkincisi, çok nadiren de olsa, bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sormaktan çekinmedi ve hiçbir zaman, hemen ödeme yapmak zorunda hissetmeden hiçbir şey satın almadı. Özetlemek gerekirse, ikisi de iyi, nazik eşlerdi ve
kocalarına çok bağlıydılar." İmparator, İmparatoriçelerinden bu şekilde veya buna çok yakın bir şekilde bahsediyordu. İkinciyi lehinde bir karşılaştırma yaptığı görülebilir; ve bu fikirle ona
sahip olmadığı nitelikler için kredi verdi veya en azından
gerçekten kendisine ait olanları fazlasıyla abarttı.

İmparator, Marie Louise'e tuvaleti için 500.000 frank verdi, ancak o
asla tüm tutarı harcamadı. Giyim konusunda pek zevki yoktu ve iyi bir şekilde bilgilendirilmemiş olsaydı
çok zarif olmayan bir görünüm sergilerdi.
İmparator, özellikle iyi görünmesini istediği günlerde tuvaletinde hazır bulunurdu ve İmparatoriçenin başı, boynu ve kolları üzerinde farklı süslerin etkisini kendisi de denerdi, her zaman çok
güzel bir şey seçerdi. İmparator mükemmel bir kocaydı ve bunu her iki karısı için de kanıtladı. Oğluna tapardı ve hem
baba hem de kocası tüm tebaası için bir model olabilirdi;
ancak kendisi bu konuda ne söylemiş olursa olsun, Marie Louise'i Josephine kadar aynı özverili sevgiyle sevdiğini düşünmüyorum. İkincisinin büyüleyici bir zarafeti, nezaketi, zekası ve İmparator'un tam değerini bildiği ve takdir ettiği kocasına olan bağlılığı vardı; ve Marie Louise daha genç olmasına rağmen daha soğuktu ve
çok daha az nezaketli bir tavır sergiliyordu. Bence kocasına çok bağlıydı; ancak çekingen ve ketumdu ve Josephine'in yanında olmanın mutluluğunu yaşayanlarla hiçbir şekilde onun yerini alamadı. Avusturyalı evine veda ederken gösterdiği belirgin itaate rağmen, yalnızca kendi evine değil, aynı zamanda İmparator'un evine karşı da güçlü önyargıları olduğu kesindir ve İmparator'un kişisel hizmetindeki kişilere asla nazik bir söz söylememiştir. Onu sık sık gördüm, ancak İmparatoriçe'nin tek bir gülümsemesi, tek bir bakışı, tek bir işareti bile bana onun gözünde bir yabancıdan daha fazlası olduğumu göstermedi. İmparator'dan sonra geldiğim Rusya'dan dönüşümde, odasına girmekte hiç vakit kaybetmedim, beni çoktan aradığını biliyordum ve Majestelerini İmparatoriçe ve Kraliçe Hortense ile birlikte buldum. İmparator, yakın zamanda çektiğim acılar için bana başsağlığı diledi ve bana olan yüksek inancını kanıtlayan birçok iltifat dolu şey söyledi; ve kraliçe, yüce annesinin ölümünden beri tek örneği olduğu o büyüleyici zarafetle, bir süre benimle en nazik şekilde sohbet etti. Tek başına İmparatoriçe sessizliğini korudu; ve bunu fark eden İmparator ona, "Louise, zavallı Constant'a söyleyecek bir şeyin yok mu?" dedi. "Onu fark etmemiştim," dedi İmparatoriçe. Bu cevap çok kabaydı, çünkü Majestelerinin beni "fark etmemiş" olması imkansızdı, o anda odada sadece İmparator, Kraliçe Hortense ve ben vardık.

İmparator en başından itibaren hiç kimsenin, özellikle de hiçbir erkeğin, tanıklar olmadan İmparatoriçe'ye yaklaşmaması için en katı önlemleri aldı.

İmparatoriçe Josephine zamanında, tek görevi Majesteleri tarafından kabul edilen kişileri duyurmak olan dört hanım vardı. Josephine'in aşırı hoşgörüsü, hane halkından bazı kişilerin kıskanç iddialarını bastırmasını engelledi ve bu da saray hanımları ile ilan
hanımları arasında bitmek bilmeyen
tartışmalara ve rekabetlere yol açtı. İmparator tüm bu çekişmelerden çok rahatsız olmuştu ve gelecekte bunlardan kaçınmak için, Rouen'deki okulda Legion d'Honneur kızlarının eğitiminden sorumlu hanımlar arasından İmparatoriçe Marie Louise için dört yeni ilan hanımı seçti.
İlk başta generallerin kızlarına veya dullarına öncelik verildi; ve
İmparator boşalan yerlerin Rouen İmparatorluk okulunun en iyi öğrencilerine ait olduğuna ve iyi davranış için bir
ödül olarak verilmesi gerektiğine karar verdi. Kısa bir süre sonra, bu hanımların sayısı artık altıya ulaştığında, Madame de Campan'ın iki öğrencisi isimlendirildi ve
bu hanımlar unvanlarını İmparatoriçenin birinci hanımları olarak değiştirdiler.

Ancak bu değişiklik saray hanımlarının hoşnutsuzluğuna yol açtı ve İmparator'un etrafında tekrar yaygara kopardı; ve o da sonuç olarak duyuru hanımlarının
odanın birinci hanımları
unvanını almalarına karar verdi. Sırayla, davalarını İmparator'un önünde savunmak için gelen duyuru hanımları arasında büyük bir yaygara koptu; ve sonunda, iki savaşan tarafın gereksinimlerini uzlaştırmak için onlara İmparatoriçe'ye okuyucu unvanı vererek konuyu sonlandırdı.

Bu duyuru hanımları veya odanın birinci hanımları veya okuyucuların onlara
diyebileceği gibi okuyucular, emri altında, İmparatoriçe'nin odalarına yalnızca bir zille
çağırıldıklarında giren altı tane oda hanımı bulunduruyordu. Bunlar Majestelerinin sabah tuvaletini ve saçını ayarlıyordu; ve altı birinci hanım, özel olarak sorumlu oldukları elmasların bakımı dışında onun tuvaletine hiçbir şekilde katılmıyordu. Başlıca ve neredeyse tek işleri İmparatoriçe'nin adımlarını takip etmekti, onu gölgesinden başka bir şey bırakmadılar, kalkmadan önce odasına girdiler ve yatağa girene kadar da onu yalnız bıraktılar. Sonra odasına açılan tüm kapılar, görevli hanımın yatağı olan ve karısının odasına girebilmek için İmparator'un kendisinin geçmesi gereken bitişik odaya açılan kapı hariç,
kapatıldı.

M. hariç. İmparatoriçe'nin emir sekreteri de Meneval ve masraflar müdürü M. Ballouhai'ye göre, İmparatoriçe'nin özel dairelerine İmparator'un emri olmadan hiçbir erkek kabul edilmezdi;
ve hanımlar bile, şeref hanımı ve giyim hanımı hariç,
sadece İmparatoriçe ile randevulaştıktan sonra kabul edilirdi.
Özel dairelerdeki hanımların bu kurallara uymaları gerekiyordu
ve bunların uygulanmasından sorumluydular; ve bunlardan birinin İmparatoriçe'nin müzik, resim ve nakış derslerinde hazır bulunması gerekiyordu
ve onun dikte ettirdiği veya onun emriyle mektuplar yazması gerekiyordu.

İmparator dünyadaki hiçbir adamın İmparatoriçe ile iki dakika yalnız kalmış olmakla övünmesini istemiyordu; ve görevli hanımı, bir gün saray saatçisi M. Biennais Majestelerine onun için yaptığı
bir portföyün gizli çekmecesini gösterirken salonun sonunda beklediği için çok sert bir şekilde azarladı. Başka bir zaman İmparator, görevli hanımın M. Pier ile müzik dersine giderken İmparatoriçe'nin yanında oturmaması nedeniyle çok
hoşnutsuzdu.

Bu gerçekler, şapkacı Leroy'un Majestelerine güzel omuzları olduğunu söyleme özgürlüğünü kullandığı için saraydan dışlandığı ifadesinin yanlışlığını kesin olarak kanıtlıyor. M. Leroy, kendisine gönderilen bir modelle
dükkanında İmparatoriçe'nin elbiselerini yaptırdı;
ve bunlar Majesteleri üzerinde ne kendisi ne de Majesteleri'nin evinden herhangi biri tarafından denenmedi ve gerekli değişiklikler onun kadınları tarafından belirtildi. Diğer tüccarlar ve döşemeciler, korse üreticileri, kunduracı, eldivenci vb. için de aynı şey geçerliydi; hiçbiri İmparatoriçe'yi görmedi veya onunla özel dairelerinde konuşmadı.

BÖLÜM XXVII.

Majestelerinin medeni nikahı, 1 Nisan Pazar günü, öğleden sonra saat ikide Saint-Cloud'da kutlandı. Dini tören, ertesi gün Louvre'un görkemli galerisinde yapıldı.
Bu bağlamda çok sıra dışı bir durum, Pazar öğleden sonra Saint-Cloud'da havanın güzel olması, Paris sokaklarının bir süre devam eden şiddetli bir sağanak yağışla sular altında kalması ve Pazartesi günü Saint-Cloud'da yağmur yağması, Paris'te havanın muhteşem olmasıydı, sanki kader, hiçbir şeyin o akşamki kortejin ihtişamını veya harika ışıklandırmaların parlaklığını azaltmaması gerektiğini emretmiş gibiydi. O dönemin dilinde biri, "İmparatorun yıldızı, onu iki kez ekinoks rüzgarlarının üzerinden geçirdi." dedi.

Pazartesi akşamı Paris şehri, büyülü diyarlardan alınmış gibi görünen bir sahne sundu: aydınlatmalar, şimdiye kadar gördüğüm en parlak ışıklardı ve evlerin, otellerin, sarayların ve kiliselerin göz kamaştırıcı bir ihtişamla parladığı, kiliselerin ışıldayan kulelerinin havada asılı duran yıldızlar ve kuyruklu yıldızlar gibi göründüğü bir dizi büyülü
panorama oluşturuyordu. İmparatorluğun büyük ileri gelenlerinin, bakanların, Avusturya ve Rusya'nın elçilerinin ve Abrantes Dükü'nün otelleri, zevk ve güzellikte birbirleriyle yarışıyordu.
Louis XV. Meydanı, bir masal diyarından fırlamış gibiydi; bu meydanın ortasından, alevler içindeki portakal ağaçlarıyla çevrili, gözler sırasıyla Champs-Elysees, Garde Meuble, Glory Tapınağı, Tuileries ve Corps
Legislatif'in muhteşem dekorasyonlarına çekiliyordu. İkincisinin sarayı Hymen Tapınağı'nı temsil ediyordu,
ön taraftaki saydamlar yüce eşleri birleştiren Barışı temsil ediyordu.
Onların yanında kalkan taşıyan iki figür duruyordu, bunların üzerinde iki imparatorluğun
armaları temsil ediliyordu; ve bu grubun arkasında
hükümdarlar, savaşçılar ve taç takdim eden halk geliyordu.
Saydamların iki
ucunda Seine ve Tuna nehirleri temsil ediliyordu, etrafı çocuklarla çevriliydi - doğurganlık imgesi. Peristil ve merdivenin on iki sütunu aydınlatılmıştı; ve sütunlar renkli ışık çelenkleriyle birleştirilmişti, peristildeki heykeller ve basamaklar da ışık taşıyordu. Bu Hymen Tapınağı'na ulaşılan XV. Louis köprüsü, kendi başına bir cadde oluşturuyordu, çift sıra lambalar, dikilitaşlar ve her biri bir yıldızla taçlandırılmış ve renkli ışıklardan oluşan spiral çelenklerle birbirine bağlanmış yüzden fazla sütun, çıplak gözle neredeyse dayanılmaz olan parlak bir etki yaratıyordu. Saint Genevieve kubbesinin kubbesi de muhteşem bir şekilde aydınlatılmıştı ve her bir tarafı çift sıra lambayla çizilmişti. Her köşede kartallar, renkli camdan şifreler ve Hymen meşalelerinin arasına asılmış ateş çelenkleri vardı. Kubbenin peristili, her sütun arasına yerleştirilen lambalarla aydınlatılıyordu ve sütunlar yakılmadığı için havada asılı kalmış gibi görünüyorlardı. Fener kulesi bir ışık 
parıltısıydı; ve tüm bu parlaklık kütlesi, bitümlü malzemelerle üretilen alev dillerinin
fışkırdığı, Hymen sunağını temsil eden bir üçayakla taçlandırılmıştı. Gözlemevinin
platformunun çok yukarısında, platformdan izole edilmiş,
ve onu oluşturan çok çeşitli renkli camlardan
gece kubbesinin altında,
büyük bir elmas gibi parıldayan muazzam bir yıldız. Senatonun sarayı da
çok sayıda meraklıyı cezbetti; ancak
önümüzdeki her adımda kendini
açan bu harika sahnenin
açıklamasını çoktan fazla uzattım.

Paris şehri, İmparatoriçe Majestelerine, İmparatoriçe Josephine'e daha önce sunulandan daha muhteşem bir tuvalet takımı
sunarak saygılarını sundu. Her şey gümüş yaldızlıydı, koltuk
ve şövalye camı bile. Zarif mobilyalardaki resimler
ilk sanatçılar tarafından yapılmıştı ve süslemelerin zarafeti ve bitişi
malzemelerin zenginliğini bile geride bırakmıştı.

Nisan ayının sonuna doğru Majesteleri birlikte Kuzey'in bölümlerini ziyaret etmek üzere yola çıktılar; ve yolculuk, 1804'te İmparator ile yaptığım yolculuğun neredeyse birebir aynısıydı, sadece İmparatoriçe artık iyi, nazik Josephine değildi. Tekrar tüm bu kasabalardan geçerken, onu çok büyük bir coşkuyla karşılanmış ve şimdi aynı hayranlığı ve hürmeti yeni bir hükümdara yöneltmişken ve Lacken, Brüksel, Anvers, Boulogne şatolarını ve Josephine'in zaferle geçtiğini gördüğüm diğer birçok yeri tekrar gördüğümde, tıpkı şu anda Marie Louise'in geçtiği gibi, ilk eşin kocasından izole olmasını ve İmparator'un kalbinde ve İmparatorluk tahtında kendisinden sonra gelen kişiye verilen onurlar anlatılırken, inzivaya
girmesi gereken acıyı üzüntüyle düşündüm. Vestfalya Kralı ve Kraliçesi ile Prens Eugene, Majestelerine eşlik etti. Antwerp'te denize indirilen seksen topla bir gemi gördük, limandan ayrılmadan önce Malines Başpiskoposu M. de Pradt'ın duasını aldı. Anvers'te İmparator'a katılan Hollanda Kralı, yakın zamanda kendisinden eyaletlerinin bir kısmının devrini talep eden ve kısa süre sonra geri kalanını ele geçiren Majestelerine karşı çok kaba davranıyordu. Ancak, İmparator'un Marie Louise ile görüşmesi için gönderdiği düğün
şenliklerinde Paris'te hazır bulunuyordu; ancak iki kardeş birbirlerine olan karşılıklı güvensizliklerini
sona erdirmemişlerdi ve Kral Louis'in güvensizliğinin çok iyi bir temeli olduğu kabul edilmelidir.
Aralarındaki çekişmelerde bana çok tuhaf gelen şey, İmparator'un kardeşinin yokluğunda en korkunç öfke patlamalarını ve ona karşı şiddetli tehditleri savurmasıydı; bir görüşmeleri olduğunda ise birbirlerine en dostça, samimi ve kardeşçe şekilde davranıyorlardı. Ayrı ayrı, biri Fransız İmparatoru, diğeri Hollanda Kralıydı, zıt çıkarlara ve görüşlere sahiptiler; birlikte, eğer kendimi böyle ifade etmeme izin verirseniz, Napolyon ve Louis'den başka bir şey değillerdi, çocukluktan beri yoldaş ve arkadaştılar.

Prens Louis her zamanki gibi üzgün ve melankolikti. Tahtta yaşadığı sıkıntılar, iradesi dışında yerleştirildiği yer,
ev içi sıkıntılarına eklenince, onu açıkça çok mutsuz etti ve onu tanıyan herkes ona içtenlikle acıdı; çünkü Kral Louis mükemmel bir efendi ve çok değerli dürüst bir adamdı. İmparator, Hollanda ve Fransa'nın birleşmesine karar verdiğinde, Kral Louis'in Amsterdam kasabasında kendini sonuna kadar savunmaya ve gerekirse setleri yıkıp tüm ülkeyi sular altında bırakmaya karar verdiği, Fransız birliklerinin işgalini durdurmaya karar verdiği söylenir. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum; Ancak bu prensin karakteri hakkında gördüklerimden, kendi kişiliğini bu umutsuz alternatifin tüm olasılıklarına maruz bırakacak kadar kişisel cesarete sahip olmasına rağmen, doğal olarak nazik kalbinin ve insanlığının bu projenin yürütülmesini engelleyeceğinden çok eminim.

İmparator, Middleburg'da Charlemagne'a binerek Scheldt'in ağzını ve Flushing limanını ve adasını ziyaret etti. Bu gezi sırasında korkunç bir fırtınaya yakalandık, üç çapa üst üste koptu; başka kazalarla karşılaştık ve büyük tehlikelerle karşılaştık.

İmparator çok hastalandı ve her birkaç dakikada bir kendini yatağına atıp kusmak için şiddetli ama başarısız çabalar sarf etti, bu da hastalığını daha da sıkıntılı hale getirdi. Hiç rahatsız edilmeyecek kadar şanslıydım ve bu sayede ona ihtiyaç duyduğu tüm ilgiyi gösterebilecek durumdaydım; maiyetindeki herkes hasta olmasına ve görevli olan amcamın, Majestelerinin kamarasının kapısında ayakta durmak zorunda kalmasına rağmen, sürekli olarak düşüp acı çekmesine rağmen. Üç gün süren bu işkence
süresi boyunca, İmparator sabırsızlıkla
dolup taşıyordu. "Sanırım," dedi, "güzel bir amiral olurdum."

Bu yolculuktan döndükten kısa bir süre sonra, İmparator Majesteleri İmparatoriçe'nin at sırtında binmeyi öğrenmesini istedi; ve bu amaçla
Saint-Cloud'un binicilik salonuna gitti. Ev halkından birkaç kişi, onun ilk dersini almasını görmek için galerideydi, ben de aralarındaydım; ve İmparator'un genç karısına olan şefkatli ilgisini fark ettim, karısı nazik, iyi eğitilmiş bir ata binmişti, İmparator ise karısının elini tutuyor ve yanında yürüyordu, M. Jardin, Sr. atın dizginini tutuyordu. Atın attığı ilk adımda İmparatoriçe korkuyla çığlık attı, bunun üzerine İmparator ona, "Gel, Louise, cesur ol. Korkacak ne var? Ben burada değil miyim?" dedi. Ve böylece ders, bir yandan cesaretlendirme, diğer yandan korkuyla geçti. Ertesi gün, İmparator, galerideki kişilere, İmparatoriçe'yi utandırdıkları için, ayrılmalarını emretti; ancak, İmparatoriçe kısa sürede çekingenliğini yendi ve sonunda çok iyi bir binici oldu, genellikle parkta şeref hanımlarıyla ve çok zarif bir şekilde ata binen Montebello Düşesi Hanımefendi ile yarıştı. İmparatoriçe'yi birkaç hanımla birlikte bir araba takip etti ve onun seyisi Prens Aldobrandini, onu atlarında hiç yalnız bırakmadı. İmparatoriçe, baloların ve şenliklerin tadını çıkarabileceğiniz bir yaştaydı; ancak
İmparator her şeyden çok onun yorulmasından korkuyordu ve bu nedenle
sarayda ve şehirde sevinç ve eğlencelerden vazgeçildi.
Avusturya'dan gelen elçi olan Schwartzenberg Prensi tarafından Majesteleri onuruna verilen bir şenlik korkunç bir kazayla sona erdi.

Prens, rue de la Chaussee d'Antin'deki eski Hotel de la Montesson'u işgal etti; ve bu baloyu vermek için bu ikametgahın içine bol miktarda çiçek,
flama, şamdan vb. ile dekore edilmiş geniş bir salon ve ahşap bir galeri ekletti. Tam iki üç saattir şenlikte bulunan İmparator, çekilmek üzereyken, esintiyle savrulan perdelerden biri, pencerelere çok yakın yerleştirilmiş ışıklardan alev aldı ve anında alev aldı. Bazı kişiler, perdeleri yırtıp alevleri elleriyle bastırarak yangını söndürmek için etkisiz çabalar sarf ettiler; ancak göz açıp kapayıncaya kadar perdeler, kağıtlar ve çelenkler tutuştu ve ahşap işçiliği yanmaya başladı. İmparator, yangının hızla ilerlediğini fark eden ve sonuçlarını önceden gören ilk kişilerden biriydi. Kendisine katılmak için çoktan ayağa kalkmış olan İmparatoriçe'ye yaklaştı ve kapılara doğru koşan kalabalık nedeniyle biraz zorluk çekmeden onunla birlikte dışarı çıktı; Hollanda, Napoli, Vestfalya
Kraliçeleri, Prenses Borghese, vb. Majestelerini takip ederken, hamile olan İtalya Kraliçesi salonda, İmparatorluk
kutularının bulunduğu platformda kaldı. Karısının ateşi kadar kalabalığı da korkan kral yardımcısı, Majestelerine ikramlar sunmak için
platformda kesilmiş küçük bir kapıdan karısını dışarı çıkardı. Prens Eugene'den önce hiç kimse bu açıklığı düşünmemişti ve sadece birkaç kişi onunla birlikte
çıktı. Vestfalya Kraliçesi Majesteleri, terasa ulaştığında bile kendini güvende hissetmedi ve korkuyla
Taitbout Sokağı'na koştu ve orada yoldan geçen biri tarafından bulundu.

İmparator, İmparatoriçe'ye Champs-Elysees'nin girişine kadar eşlik etti, orada onu ateşe geri dönmek üzere bıraktı ve sabah saat dörde kadar Saint-Cloud'a geri dönmedi. İmparatoriçe'nin
geldiği andan itibaren korkunç bir endişe içindeydik ve şatodaki herkes İmparator'a karşı en büyük endişeye kapılmıştı. Sonunda sağ salim ama çok yorgun bir şekilde geldi, giysileri darmadağındı ve yüzü dumandan kararmıştı, ayakkabıları ve çorapları ateşten yanmıştı. İmparatoriçe'nin yaşadığı korkudan kurtulup kurtulmadığından emin olmak için
doğrudan onun odasına gitti; sonra odasına geri döndü ve şapkasını yatağa fırlatıp bir kanepeye bıraktı ve haykırdı,
"Mon Dieu! Ne şenlik!" İmparator'un ellerinin hepsinin karardığını ve eldivenlerini ateşte kaybettiğini fark ettim. Çok
morali bozuktu ve ben onu soyarken, prensin
şölenine katılıp katılmadığımı sordu ve ben olumsuz yanıt verdiğimde, bana bu üzücü olayın
birkaç ayrıntısını vermeye tenezzül etti. İmparator, hayatında yalnızca iki veya üç kez gösterdiğini gördüğüm bir duyguyla
konuştu ve kendi talihsizlikleriyle ilgili olarak bunu asla göstermedi. "Yangın," dedi Majesteleri, "bu gece kahraman bir kadını yuttu. Schwartzenberg Prensi'nin görümcesi, yanan salondan en büyük kızının attığını düşündüğü çığlıkları duyunca, kendini alevlerin ortasına attı ve neredeyse tamamen yanmış olan zemin ayaklarının altında kırıldı ve ortadan kayboldu. Sonuçta, zavallı anne yanılmıştı ve tüm çocukları tehlikeden
uzaklaşmıştı. İnanılmaz çabalar sarf edildi ve sonunda alevlerden kurtarıldı; ancak tamamen ölmüştü ve hekimlerin tüm ilgileri onu hayata döndürmede başarısız oldu." İmparatorun duyguları bu resitalin sonunda arttı. Geri döndüğünde buna ihtiyacı olacağını öngörerek, banyosunu hazır bulundurmaya özen göstermiştim; ve Majesteleri şimdi banyosunu yaptı ve her zamanki gibi ovduktan sonra kendini çok daha iyi bir durumda buldu. Yine de, bu geceki korkunç kazanın ölümcül bir olayın habercisi olduğu korkusunu dile getirdiğini hatırlıyorum ve bu endişeleri uzun süre korudu. Üç yıl sonra, Rusya'nın acıklı seferi sırasında, bir gün İmparator'a, Schwartzenberg Prensi'nin komuta ettiği ordu birliklerinin yok edildiği ve
prensin kendisinin öldüğü duyuruldu; daha sonra şans eseri bu haberlerin
yalan olduğunu öğrendi, ancak Majesteleri'ne iletildiğinde, uzun zamandır zihnini meşgul eden bir fikre yanıt verir gibi, "O zaman
kötü alamet onu tehdit ediyordu." diye haykırdı.

İmparator sabaha doğru, felaketten muzdarip olan herkesin evlerine iltifatlarını ve durumlarını soran uşaklarını gönderdi. Majesteleri'ne üzücü cevaplar getirildi.
Prens Primat'ın yeğeni olan Prenses de la Layen, yaralarından ölmüştü; ve General Touzart, karısı ve kızının hayatları umutsuzluğa kapılmıştı, aslında aynı gün öldüler. Bu felaketin başka kurbanları da vardı; ve uzun süren acılardan sonra iyileşen kişiler arasında Prens Kourakin ve aynı isimli generalin eşi Madame Durosnel de vardı.

Hem ihtişamıyla hem de tuvaletinin eşsiz zevkiyle her zaman dikkat çeken Prens Kourakin, baloda altın kumaştan bir ceket giydi ve hayatını kurtaran da bu oldu, çünkü kıvılcımlar ve közler ceketinden ve miğfer gibi örttüğü süslemelerden kaydı; yine de, buna rağmen, prens birkaç ay boyunca yatağa mahkûm edildi. Kargaşada sırtüstü düştü, bir süre ayaklar altında ezildi ve çok yaralandı ve hayatını sadece onu kollarında kaldıran ve kalabalığın arasından
taşıyan bir müzisyenin zihinsel varlığına ve gücüne borçluydu.

Karısı balo salonunda baygınlık geçiren General Durosnel, kendini
alevlerin ortasına attı ve hemen kollarında değerli
yükünü taşıyarak yeniden belirdi. Madame Durosnel'i bulvardaki bir eve taşıdı ve onu oteline götürebileceği bir araba bulana kadar orada tuttu. Kontes Durosnel acı içinde yandı ve
iki yıldan fazla hasta kaldı. Büyükelçinin otelinden bulvara giderken, ateşin ışığında bir hırsızın, kollarında baygınlık geçiren karısının
başından tarağı çaldığını gördü. Bu tarak elmaslarla
işlenmişti ve çok değerliydi.

Madame Durosnel'in kocasına olan sevgisi, ona olan sevgisine eşitti; ve kanlı bir çatışmanın sonunda, Polonya'nın ikinci seferinde, General Durosnel birkaç gün boyunca kayıptı ve Fransa'ya öldüğünün düşünüldüğü haberi geldiğinde, umutsuzluk içindeki kontes kederden hastalandı ve ölüm noktasına geldi. Kısa bir süre sonra, generalin ağır ama ölümcül olmayan şekilde yaralandığı ve bulunduğu ve yaralarının hızla iyileşeceği öğrenildi. Madam Durosnel bu mutlu haberi aldığında, sevinci neredeyse delirmeye dönüştü; ve otelinin avlusunda yas kıyafetlerini ve halkının kıyafetlerini bir yığın yaptı, onları ateşe verdi ve bu kasvetli yığının çılgınca sevinç ve keyif
taşımalarının arasında küle dönüştüğünü gördü. Schwartzenberg Prensi'nin otelinin yakılmasından iki gün sonra, İmparator, kardeşi Louis'in tahttan indirildiği haberini aldı, bu olaydan dolayı Majesteleri ilk başta çok üzülmüş gibi göründü ve kendisine bildirildiği gibi odasına giren birine, "Louis'in bu deliliğini önceden gördüm, ancak bu kadar aceleci davranacağını düşünmemiştim." dedi. Yine de İmparator kısa süre sonra hangi yolu izleyeceğine karar verdi; ve birkaç gün sonra, tuvalette ağzını açmamış olan Majesteleri, tam ona ceketini uzattığımda aniden meşguliyetinden
çıktı ve bana iki üç kez o bildik vuruşlarından yaptı. "Mösyö Constant," dedi, "Fransız İmparatorluğu'nun üç başkentinin ne olduğunu biliyor musunuz?" ve bana cevap vermem için zaman tanımadan İmparator, "Paris, Roma ve Amsterdam. Kulağa hoş geliyor, değil mi?" diye devam etti.

BÖLÜM XXVIII. Temmuz ayının sonlarına doğru büyük kalabalıklar, General Saint-Hilaire ve Dük de Montebello'nun kalıntılarının yerleştirildiği Hotel des Invalides Kilisesi'ni ziyaret etti, mareşalin kalıntıları Turenne mezarının yakınına yerleştirildi. Sabahlar, nef ile kubbe arasında yükseltilmiş çift sunakta birkaç ayinin kutlanmasıyla geçti; ve dört gün boyunca kubbenin sivri ucundan beyaz kenarlı uzun siyah bir sancak veya bayrak dalgalandı. Mareşalin kalıntılarının Invalides'ten Pantheon'a taşındığı gün, İmparator için özel bir mesajla Saint-Cloud'dan Paris'e gönderildim. Bu görev yerine getirildikten sonra, hala kısa bir boş zamanım vardı, bu zamanı üzücü törene tanıklık etmek ve ölümüne tanık olduğum cesur savaşçıya son bir veda etmek için kullandım. Öğlen vakti, tüm sivil ve askeri yetkililer Invalides'te toplandı; ve
beden kubbeden kiliseye nakledildi ve büyük bir Mısır piramidi şeklindeki bir
katafala yerleştirildi, yükseltilmiş bir platform üzerine
yükseltildi ve direkleri
selvi ile iç içe geçmiş defne çelenkleriyle
dolanmış dört büyük kemerden geçilerek ulaşıldı.
Köşelerde, kahramanın karakteristik erdemleri olan Güç,
Adalet, Tedbir ve Ölçülülüğü temsil eden kederli tavırlı heykeller vardı.
Bu piramit, ateşten bir taçla taçlandırılmış bir cenaze çömleğiyle son buldu.
Piramidin ön tarafına
dükün armaları ve
cinler tarafından taşınan hayatının en dikkat çekici olaylarını anan madalyonlar yerleştirildi.
Dikilitaşın altına, mareşalin kalıntılarını içeren lahit yerleştirildi, köşelerinde düşmanlarından alınan
sancaklardan oluşan kupalar vardı ve platforma ulaşılan
basamaklara sayısız gümüş şamdan yerleştirildi. Meşe sunak, Devrimden önce bulunduğu konumda çiftti ve kapılarında emirlerin yazılı olduğu çift bir tabernakül vardı, tamamı büyük bir haçla taçlandırılmıştı, kesiştiği yerden bir kefen asılıydı. Sunağın köşelerinde Aziz Louis ve Aziz Napolyon heykelleri vardı. Basamakların köşelerindeki kaidelere dört büyük şamdan yerleştirilmişti ve koronun ve nefin döşemeleri siyah bir halıyla kaplıydı. Yine siyaha boyanmış ve İmparatorluk kartalıyla süslenmiş ve mareşalin cenaze töreni konuşmasının yapıldığı kürsü, tabutun önünde solda bulunuyordu; sağda İmparatorluk armaları, arılar, yıldızlar, danteller, saçaklar ve törene başkanlık eden İmparatorluğun baş şansölyesi prensi için tasarlanmış gümüşten yapılmış bir abanoz koltuk vardı. Koridorların kemerlerine basamaklar dikilmişti ve
yukarıdaki tribünlere karşılık geliyordu; ve bu basamakların önünde sivil ve askeri yetkililer,
kardinaller, başpiskoposlar, piskoposlar, vb. için koltuklar ve sıralar vardı. Mareşalin armaları, süslemeleri, sopası ve
defne tacı tabutun üzerine yerleştirilmişti.

Tüm nef ve koridorların alt kısmı siyah ve beyaz kenarlı olarak kaplanmıştı, pencereler de öyleydi ve perdeler mareşalin armalarını, sopasını ve şifresini gösteriyordu.

Org, hiçbir şekilde hüzünlü tonlarının etkisini
azaltmayan hacimli askılarla tamamen gizlenmişti. On sekiz mezar gümüşü
lambası, uçlarında düşmandan alınan
bayraklar taşıyan mızraklara bağlı zincirlerle asılmıştı. Nave'in pilasterlerine, mareşalin hayatını görkemli kılan sayısız
mücadelede ele geçirilen
sancaklardan oluşan
arma kupaları tutturulmuştu. Esplanadın yanındaki sunağın
korkuluğu siyaha bürünmüştü ve bunun üstünde, zafer avuçlarını tutan iki Şöhret figürü tarafından taşınan dükün
armaları vardı; yukarıda şunlar yazıyordu: "Napolyon, 22 Mayıs 1809'da Essling sahasında görkemli bir şekilde ölen
Montebello Dükü'nün Anısına. "

Müzik konservatuvarı, Mozart'ın en iyi kutsal parçalarından seçilmiş bir ayin icra etti. Törenden sonra naaş kilisenin kapısına kadar taşındı ve cenaze arabasına yerleştirildi. Bu araba defne ve ordu birliklerinin mareşalin katıldığı sayısız savaşta düşmandan ele geçirdiği dört grup sancakla süslendi ve askeri ve dini bir alayla, ardından da yas ve onur alayıyla ilerledi. Askeri kortej, ordunun tüm kollarından, süvarilerden ve hafif piyadelerden, hattan ve hem atlı hem de piyade topçulardan oluşan müfrezelerden oluşuyordu; ardından toplar, cephane sandıkları, istihkamcılar ve madenciler geliyordu ve hepsi davullar, trompetlerle, bandolarla vb. takip ediliyordu; başında Wagram Prensi Mareşal olmak üzere genel kurmay, tüm general subaylardan, tümen ve yer.

Dini alay, hastanelerden gelen çocuklardan ve yaşlılardan, tüm mahallelerden ve Paris metropol kilisesinden gelen din adamlarından, haçlar ve pankartlar taşıyan, şarkıcılar ve dini müzik eşliğinde,
Majestelerinin papazı ve yardımcılarından oluşuyordu. Mareşalin naaşının yerleştirildiği araba hemen ardından geldi. Mareşaller, Conegliano Dükü, Kont Serrurier, Istria Dükü ve Eckmuhl Prensi, tabutun köşelerini taşıyordu. Arabanın her iki yanında, mareşalin iki yaveri birer sancak taşıyordu ve tabutun üzerine mareşalin sopası ve Montebello Dükü'nün nişanları tutturulmuştu.

Arabanın ardından yas ve onur alayı geldi; Mareşalin
boş arabası, kapıda at sırtında iki yaveri,
Mareşalin ailesi için dört yas arabası,
Prenslerin, büyük ileri gelenlerin, mareşallerin, bakanların, albay generallerin ve
baş müfettişlerin arabaları. Sonra trompetlerle gelen bir süvari müfrezesi geldi ve at sırtındaki bandolar arabaları takip ederek
alayın sonunu getirdi. Müzik ilahilere eşlik etti, kiliselerin tüm çanları
çaldı ve on üç top aralıklarla gürledi.

Saint-Genevieve kilisesinin yeraltı girişine varıldığında,
Cesedin, mareşalle aynı savaşlarda
takılı ve yaralı olan el bombacıları tarafından arabadan çıkarıldı.
Majestelerinin papazı cesedi başrahibe teslim etti. Eckmuhl Prensi, yeni Montebello Dükü'ne ordunun başsağlığı dileklerini iletti ve baş şansölye prens, bu cenaze töreni onurlarının anısını yaşatmak için
ödenen madalyayı tabuta koydu ve bu onurları fazlasıyla hak eden hizmetler
sonra tüm kalabalık dağıldı ve kilisede sadece mareşalin birkaç eski hizmetkarı kaldı, onlar da bu kamusal yas ve görkemli törenden daha çok, sessizce döktükleri gözyaşlarıyla onun anısını onurlandırdılar. Beni tanıdılar, çünkü sefere birlikte
gitmiştik. Bir süre onlarla kaldım ve Pantheon'dan birlikte ayrıldık.

Paris'e yaptığım kısa gezi sırasında, Majesteleri Saint-Cloud'dan Rambouillet'ye gitmişlerdi, bu yüzden onlara, cesur Montebello Dükü'nün cenaze töreninde bulunmak için geçici olarak saraydan ayrılan Mareşal Prens de Neuchatel'in araçlarıyla katılmak üzere yola çıktım.

Yanılmıyorsam, Rambouillet'ye vardığımda, o gün Majestelerinin iki uşağı olan iki beyefendi arasında gerçekleşen bir düellonun ayrıntılarını öğrendim. Tartışmanın konusunu hatırlamıyorum; ancak, kökeninde çok önemsiz olsa da, yol açtığı davranış tarzından dolayı çok ciddi bir hal aldı. Okul çocukları arasında bir anlaşmazlıktı; ancak bu okul çocukları kılıç takıyordu ve birbirlerini,
hiç de haksız yere, dörtte üçten fazla asker olarak görüyorlardı, bu yüzden savaşmaya karar vermişlerdi. Ancak bu savaş için iki şey gerekiyordu: zaman
ve gizlilik; zamanlarına gelince, sabahın dört veya beşinden akşamın dokuzuna kadar neredeyse sürekli olarak çalışılıyordu ve gizlilik korunmuyordu.

M. Nadir bir meziyete ve iyi bir karaktere sahip olan d'Assigny, o zamanlar 
sayfaların alt yöneticisiydi ve sadakati, nezaketi ve adaleti sayesinde çok seviliyordu. Bir felaketi önlemek isteyerek, iki rakibi huzuruna çağırdı; ancak ordu hizmetine mahkum olan bu genç adamlar, düellodan başka bir tazminat duymak istemiyorlardı. M. d'Assigny, itaat edilmeyeceğini bildiği için onlarla tartışmaya kalkışmak için fazlaca inceliğe sahipti; ancak kendisini ikinci olarak teklif etti, genç adamlar tarafından kabul edildi ve silah seçimi verildi, tabancayı seçti ve ertesi sabah erken bir saat toplantı saati olarak belirlendi ve her şey bu tür işlerde olağan düzende yürütüldü. Sayfalardan biri önce ateş etti ve rakibini ıskaladı; diğeri silahını havaya ateşledi, bunun üzerine hemen birbirlerinin kollarına atıldılar ve M. d'Assigny bu fırsatı değerlendirerek onlara gerçek bir babacan ders verdi. Üstelik, değerli alt vali
sadece onların sırrını saklamakla kalmadı, aynı zamanda kendi sırrını da sakladı; çünkü M. d'Assigny tarafından doldurulan tabancalar sadece mantar mermileri içeriyordu; genç adamların hala bilmediği bir gerçek.

Bazı kişiler, İmparatoriçe'nin bayramı olan 25 Ağustos'un merakla geldiğini gördüler. İmparatorun, kraliyetçilerin anılarını
canlandırma korkusuyla, bu töreni yılın başka bir dönemine erteleyeceğini düşündüler; bunu da yüce eşini Marie adıyla
kutlayarak kolayca yapabilirdi.
Ancak İmparator bu tür korkulardan caydırılmadı ve şatoda böyle bir fikrin aklına gelmemiş olması da çok muhtemel. Gücüne ve Fransız ulusunun o zamanlar üzerine inşa ettiği umutlara güvenerek, sürgündeki prenslerden veya dirilme şansı olmadan ölmüş gibi görünen bir partiden korkacak hiçbir şeyi olmadığını gayet iyi biliyordu. O zamandan beri, Majestelerinin kendisine talihsizlik getiren Aziz Louis'i kutlamasının yanlış olduğunu ve bunun çok ciddi bir şekilde ileri sürüldüğünü duydum; ancak daha sonra yapılan bu kehanetlerin o zamanlar kimsenin aklını meşgul etmediğini ve Aziz Louis'in İmparatoriçe Marie Louise'in onuruna neredeyse eşsiz bir ihtişam ve parlaklıkla kutlandığını duydum. Bu sevinçlerden birkaç gün sonra, Majesteleri Bois de Boulogne'da, İmparator'un yakın zamanda Paris'e gönderilmesini emrettiği Hollanda İmparatorluk Muhafız alaylarının bir incelemesini düzenlediler. Onların gelişini onurlandırmak için Majesteleri Bois'in yürüyüş yollarına, her askerin istediği gibi içebilmesi için başları içe doğru kıvrık şarap fıçıları yerleştirmişti; Ancak bu imparatorluk cömertliğinin ölümcül olabilecek ciddi sonuçları oldu. Şaraptan çok sert biraya alışkın olan Hollanda askerleri, yine de şaraptan çok birayı damak zevklerine uygun buldular ve o kadar çok içtiler ki, sonuç olarak başları endişe verici bir şekilde döndü. İlk başta, ya kendi aralarında ya da onları çok yakından izleyen meraklı kalabalıkla bazı karşılaşmalarla başladılar. Tam o sırada aniden bir fırtına çıktı ve Saint-Cloud ve çevresindeki yürüyüşçüler, Bois de Boulogne'dan aceleyle geçerek Paris'e geri dönmek için acele ettiler; ve şimdi neredeyse tamamen sarhoş olan bu Hollandalılar, ormanda birbirleriyle kavga etmeye başladılar, geçen tüm kadınları durdurdular ve çoğunun eşlik ettiği erkekleri çok, çok kaba bir şekilde tehdit ettiler. Bir anda Bois, dehşet çığlıkları, bağırışlar, küfürler ve sayısız dövüşle yankılandı. Korkmuş bazı kişiler, İmparator'un o sırada bulunduğu Saint-Cloud'a kadar koştular; ve bu kargaşadan haberdar olur olmaz, polis birliklerine Hollandalılara doğru yürümeleri ve onları akıllandırmaları emrini verdi. Majesteleri çok öfkelendi ve şöyle dedi, "Hiç kimse bu büyük kafalara eşit bir şey gördü mü? İki kadeh şarapla
altüst olmuş halde görün!" ama bu şakaya rağmen, İmparator biraz endişeliydi ve köprünün karşısındaki parkın parmaklıklarına
yerleşti ve düzeni sağlamak için gönderilen subaylara ve askerlere bizzat talimat verdi. Ne yazık ki karanlık, askerlerin hangi yöne yürüyeceklerini göremeyecekleri kadar ilerlemişti;
ve devriye muhafızlarından birinin subayı, "İmparator! İşte İmparator!" diye bağırma fikrini aklına getirmeseydi, bunun nasıl biteceğini bilmek mümkün değildi. Ve nöbetçiler, en isyankar Hollandalılara saldırırken, onun ardından, "İşte İmparator," diye tekrarladılar. Ve
Majestelerinin basit ismi bu askerlerde öyle bir korku yaratmıştı ki, binlerce silahlı adam, sarhoş ve öfkeli, tek başına
bu isim önünde dağıldı ve olabildiğince hızlı ve gizlice yerlerine geri döndüler. Birkaçı tutuklandı ve ağır şekilde cezalandırıldı.

İmparatorun sık sık İmparatoriçe'nin ve hatta hanımlarının tuvaletini denetlediğini söylemiştim. Aslında, etrafındaki tüm kişilerin iyi ve hatta zengin giyinmesini severdi.

Ama bu sıralarda bilgeliğine çok hayran olduğum bir emir verdi.
Büyük subaylarının çocuklarını sık sık vaftiz havuzunda tutmak zorunda kalması ve ebeveynlerin yeni doğan bebeklerini muhteşem tuvaletlerle giydirmekten geri kalmayacaklarını öngörmesi nedeniyle İmparator, vaftiz için getirilen çocukların sadece basit, uzun bir keten cübbe giymelerini emretti.
Bu ihtiyatlı tedbir, aynı zamanda ebeveynlerin para kesesini ve kibrini de korudu. Bu tören sırasında İmparator'un görevli rahibin sorularına gereken ilgiyi göstermekte biraz zorluk çektiğini fark ettim. İmparator kilisedeki ayinler sırasında genellikle çok dalgındı, ayinler uzun sürmezdi, çünkü asla on veya on beş dakikadan fazla sürmezdi; yine de Majestelerinin bunları daha kısa sürede yapmanın mümkün olup olmadığını sorduğunu duydum. Tırnaklarını ısırdı, normalden daha sık enfiye çekti ve sürekli etrafına bakındı, kilisenin bir prensi ise ayini takip etmek için Majestelerinin kitabının sayfalarını çevirmek zahmetine girdi.

XXIX. BÖLÜM.

Marie Louise'in hamileliği kazadan uzaktı ve İmparator'un Fransa'nın uzun süredir sabırsızlıkla beklediği mutlu bir
doğum vaat ediyordu. Halkın zihninin durumunu gözlemlemek ilginç bir şeydi, insanlar her türlü varsayımı oluştururken ve çocuğun İmparatorluk ihtişamının engin mirasını alabilecek bir oğul olması için oybirliğiyle ve ateşli dualar ederken. 19 Mart'ta akşam saat yedide İmparatoriçe hastalandı; ve o andan itibaren tüm saray kargaşaya girdi. İmparator bilgilendirildi ve derhal bir süredir şatoda sürekli kalan ve böyle bir zamanda ilgisi çok değerli olan M. Dubois'i çağırdı.

İmparatoriçenin tüm özel hane halkı ve Madame de Montesquieu dairede toplanmıştı, İmparator, annesi, kız kardeşleri, Baylar Corvisart, Bourdier ve Yvan bitişik odadaydı.

İmparator sık ​​sık içeri giriyor ve genç karısını cesaretlendiriyordu. Sarayın
iç kısmında, dikkat istekli, tutkulu, gürültülüydü;
ve her biri çocuğun doğum haberini ilk kimin alacağı konusunda birbiriyle yarışıyordu. Sabahın beşinde, İmparatoriçe'nin durumu aynı şekilde devam ederken, İmparator herkesin çekilmesini emretti
ve kendisi de banyo yapmak için çekildi; çünkü yaşadığı endişe, büyük heyecanı içinde bir an dinlenmeyi çok gerekli kılıyordu. Banyoda geçirdiği on beş dakikadan sonra, İmparatoriçe'nin durumu hem kritik hem de tehlikeli hale geldiğinden, aceleyle çağrıldı. Sabahlığını aceleyle giyip İmparatoriçe'nin dairesine döndü ve elini tutarak onu şefkatle cesaretlendirdi.
Doktor M. Dubois, hem annenin hem de çocuğun kurtarılmasının
mümkün olmadığını söyledi; bunun üzerine, "Hadi, M. Dubois, aklını başına topla! Anneyi kurtar, sadece anneyi düşün, sana emrediyorum." diye bağırdı.

Yoğun acı devam ederken,
aletleri kullanmak gerekti; ve Marie Louise bunu fark ederek, acı bir şekilde, "Ben bir İmparatoriçe olduğum için beni feda etmek mi gerekiyor?" diye haykırdı.
Duygularına yenik düşen İmparator, ölüm kadar solgun ve neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde
soyunma odasına çekildi.
Sonunda çocuk dünyaya geldi; ve İmparator hemen daireye koştu,
İmparatoriçe'yi aşırı bir şefkatle kucakladı,
öldüğü düşünülen çocuğa bakmadan; ve aslında, ağzına birkaç damla brendi
üflenmesine ve onu canlandırmak için birçok çaba gösterilmesine rağmen, herhangi bir yaşam belirtisi göstermesi yedi dakika sürdü. Sonunda bir
ağlama
çığlığı attı.

İmparator, doğumu onun için talihin son ve en büyük lütfu olan bu çocuğu kucaklamak için İmparatoriçe'nin kollarından fırladı ve neredeyse sevinçten kendinden geçmiş gibi görünüyordu, oğuldan anneye, anneden oğula
koşuyordu, sanki ikisine de yeterince
zevk alamıyormuş gibi. Tuvaletini yapmak için odasına girdiğinde, yüzü neşeyle
parladı; ve beni görünce, "Vay, Constant, kocaman bir oğlumuz var! Örneğin kulaklarını
çekmek için çok iyi yetiştirilmiş" diye haykırdı; karşılaştığı herkese bunu böyle duyurdu. Bu ev içi mutluluk taşkınlıkları sırasında, yalnızca şan ve şöhrete
duyulduğu düşünülen bu büyük ruhun aile hayatının sevinçlerini ne kadar derinden hissettiğini takdir edebildim.

Notre Dame'ın büyük çanı ve Paris'in farklı kiliselerinin çanları gecenin bir yarısı çaldığı andan, topun İmparatoriçe'nin mutlu teslimini duyurduğu saate kadar, Paris'in her yerinde aşırı bir ajitasyon hissedildi. Gün ağarırken kalabalık Tuileries'e doğru koştu ve sokakları ve rıhtımları doldurdu, hepsi endişeli bir şekilde ilk top atışını bekliyordu. Ancak bu ilginç görüntü yalnızca Tuileries'de ve komşu bölgelerde görülmedi, aynı zamanda saat dokuz buçukta şatodan çok uzak sokaklarda ve Paris'in her yerinde, insanların top atışını heyecanla saymak için durduğu görüldü. Bir çocuğun doğumunu duyuran yirmi ikinci atış genel alkışlarla karşılandı. Şehrin her yerine dağılmış tüm insanların adımlarını sanki büyülenmiş gibi durduran beklenti sessizliğine, neredeyse tarif edilemez bir coşku patlaması eşlik etti. Bu yirmi ikinci [Gazetelerde, eğer bir kızsa yirmi bir top atışı yapılacağı, eğer bir erkekse yüz top atışı yapılacağı duyurulmuştu.] top sesinde, tüm bir hanedan, tüm bir gelecek vardı ve aynı anda şapkalar havaya kalktı; insanlar birbirlerinin üzerinden geçtiler,
ve "Vive l'Empereur!" haykırışları arasında yabancı oldukları kişilere sarıldılar.
Eski askerler sevinç gözyaşları döktüler, emekleri ve yorgunluklarıyla Roma Kralı'nın mirasını
hazırlamaya katkıda bulunduklarını ve defnelerinin bir hanedanın beşiği üzerinde dalgalanacağını düşündüler.

İmparatoriçe'nin odasının pencerelerinden birinin arkasındaki bir perdenin arkasına saklanan Napolyon, halkın sevincini
görmenin tadını çıkardı ve derinden
etkilenmiş gibi görünüyordu. Gözlerinden büyük yaşlar aktı ve duyguya yenik düşerek
tekrar oğlunu kucaklamaya geldi. Şan ve şöhret onu hiç gözyaşı dökmeye zorlamamıştı; ama
baba olmanın mutluluğu, en
parlak zaferlerin ve en samimi halk hayranlığı tanıklıklarının
zorlukla etki bıraktığı bu kalbi yumuşatmıştı. Ve gerçekte Napolyon
iyi şansına inanma hakkına sahipti, ki bu şans, Avusturya'nın bir arşidüşesinin onu bir kralın babası yaptığı gün zirveye ulaşmıştı,
bir Korsikalı ailede öğrenci olarak başlamıştı. Birkaç saatin sonunda, Fransa ve Avrupa'nın eşit sabırsızlıkla beklediği olay, her hanenin kişisel sevinci haline gelmişti.

Saat on buçukta, Madam Blanchard, geçtiği tüm kasaba ve köylere Roma Kralı'nın doğum haberini ulaştırmak amacıyla L'Ecole Militaire'den bir balonla yola çıktı.

Telgraf, mutlu haberi her yöne taşıdı; ve öğleden sonra saat ikide, Lyon, Lille, Brüksel, Anvers, Brest ve İmparatorluğun diğer birçok büyük şehrinden yanıtlar çoktan alınmıştı.
Bu yanıtlar, tahmin edilebileceği gibi, başkentte benimsenen duygularla mükemmel bir uyum içindeydi.

İmparatoriçe ve yüce çocuğunun refahını öğrenmek için sarayın kapılarının etrafında sürekli olarak dolaşan kalabalığın hevesine karşılık vermek için, 
kamu görevlilerinden birinin sabahtan akşama kadar devlet dairelerinin ilk salonunda durması, gelenleri karşılaması ve Majestelerinin doktorlarının günde iki kez yayınladığı bültenleri bildirmesi kararlaştırıldı. Birkaç saatin sonunda, yabancı mahkemelere giden tüm yollara özel kuryeler gönderildi,
İmparatoriçenin teslim edildiğine dair haber getirildi; İmparatorun uşakları bu görevle İtalya Senatosu'na ve Milano ile Roma belediyelerine
gönderildi. Müstahkem kasabalarda ve limanlarda, Paris'tekiyle aynı selamların atılması ve filoların süslenmesi emri verildi. Başkentteki özel şenlikler, evlerin gönüllü olarak aydınlatıldığı güzel bir akşamı destekledi. Bu tür olaylar sırasında bir halkın gerçek duygularını dış görünüşe göre saptamaya çalışanlar, faubourglardaki evlerin en üst katlarının başkentin en görkemli otelleri ve en güzel evleri kadar iyi aydınlatılmış olduğunu belirttiler. Diğer koşullar altında çevredeki evlerin karanlığından dikkat çeken kamu binaları, halkın minnettarlığının her pencereyi aydınlattığı bu ışık bolluğu arasında neredeyse hiç görülmüyordu. Kayıkçılar, gecenin bir kısmı süren doğaçlama bir şenlik düzenlediler ve buna tanıklık etmek için kıyıyı kaplayan muazzam bir kalabalık, en ateşli sevinci tanıklık etti. Otuz yıl boyunca pek çok farklı duygudan geçmiş ve pek çok zaferi kutlamış olan bu halk, sanki ilk şenlikleriymiş veya kaderlerinde mutlu bir değişiklikmiş gibi coşku gösterdi. Tüm tiyatrolarda şiirler söylendi veya okundu; ve 20 Mart 1811 olayını kutlamak için kullanılmayan
hiçbir şiirsel formül yoktu. İyi bilgilendirilmiş bir kişiden, İmparator'un özel fonlarından yüz bin frank tutarındaki meblağın,
hazine odasının sekreteri olan M. Dequevauvilliers tarafından Tuileries'e gönderilen şiirlerin yazarları arasında dağıtıldığını öğrendim; ve son olarak, en az olayı kullanan moda, eski rejimde dauphin olarak adlandırıldıkları gibi roi-de-Rome adı verilen şeyler icat etti. 20 Mart akşamı saat dokuzda
Roma Kralı Tuileries şapelinde meshedildi. Bu çok görkemli bir törendi. İmparator Napolyon, sarayının
prensleri ve prensesleriyle çevrili olarak, onu şapelin ortasına, üzerinde Prie-Dieu bulunan bir kanopi bulunan bir kanepeye yerleştirdi.
Sunağın ve korkulukların arasına, beyaz kadifeden bir halı,
üstünde vaftiz yazı tipi olarak kullanılacak gümüş yaldızlı bir vazo bulunan granit bir kaide yerleştirilmişti. İmparator ciddiydi; ancak babacan bir şefkat,
yüzüne bir mutluluk ifadesi yayılmıştı ve babasının elinden bir gün almaya mahkum gibi görünen yüce çocuğu gördüğünde, İmparatorluğun yüklerinden yarı yarıya kurtulmuş hissettiği söylenebilirdi. Çocuğu meshedilmek üzere vaftiz havuzuna getirmek için yaklaştığında, bir sessizlik ve dini tefekkür anı yaşandı; bu, aynı anda dışarıdaki kalabalığı canlandıran gürültülü neşeyle dokunaklı bir tezat oluşturuyordu; parlak havai fişek gösterisi, onları Paris'in her yerinden Tuileries'e çekmişti. Daha önce de söylediğim gibi, Roma Kralı'nın doğumundan bir saat sonra balonuyla yola çıkan ve haberi geçtiği her yere ulaştıran Madam Blanchard, önce Lagny yakınlarındaki Saint-Tiebault'a indi ve oradan, rüzgar dindiğinde, Paris'e geri döndü. Balonu, ayrıldıktan sonra yükseldi ve altı fersah ötede bir yere düştü ve bu balonda sadece giyecek ve erzak bulan sakinler, korkusuz havacının öldürüldüğünden şüphe etmediler; ama neyse ki
tam Paris'te ölümü duyurulduğu sırada, Madam Blanchard bizzat geldi ve tüm endişeleri dağıttı.

Birçok kişi Marie Louise'in hamileliğinden şüphelenmişti. Bazıları buna inanıyordu
varsayıyordu ve ben bu kişilerin bu konuda verdiği aptalca sebepleri asla anlayamadım ki bu kötü niyetli, şüpheli kişilerin büyük bir kısmını taşıyan 'güvenilir' bir gerçektir, bir kısmı İmparatoru bir sefih olmakla suçladı, onu birçok doğal çocuğun babası sanıyordu, diğeri ise henüz on dokuz yaşında olan genç bir prensesten bile çocuk sahibi olamayacağını düşünüyordu, nefretleri böylece yargılarını kör ediyordu. Napolyon'un doğal çocukları varsa, neden meşru çocukları olmasın, özellikle de çok sağlıklı olduğu bilinen genç bir karısıyla. Ayrıca, bu Napolyon'a yöneltilen ilk ve son kötü niyet okları değildi; çünkü
konumu çok yüksekti, şanı çok parlaktı, ister sevinç ister nefret olsun
abartılı duygular uyandırmamak için.

Ayrıca, Napolyon'un şefkatli duygulardan aciz olduğunu ve bir baba olmanın mutluluğunun
bu kadar hırsla dolu
kalbe
işleyemeyeceğini ve diğer her şeyi
dışlayamayacağını söylemekten zevk alan bazı kötü niyetli kişiler de vardı. Bildiğim diğer birçok anekdotun arasında, beni fazlasıyla etkileyen ve anlatmaktan büyük
zevk aldığım küçük bir anekdot aktarabilirim, çünkü bahsettiğim iftiralara muzaffer bir şekilde cevap verirken, aynı zamanda Majestelerinin bana gösterdiği özel ilgiyi de kanıtlıyor ve dolayısıyla hem bir baba hem de sadık bir hizmetkar olarak bunu bu
Anılar'a koymaktan hafif bir memnuniyet duyuyorum. Napolyon çocuklara çok düşkündü; ve bir gün benden
benimkileri ona getirmemi istediğinde, onu aramaya gittim. Bu arada Talleyrand
İmparator'a bildirildi; ve görüşme uzun sürdüğü için, çocuğum beklemekten yoruldu ve onu annesine geri götürdüm. Kısa bir süre sonra, Majestelerinin Paris fakültesine özel bir başvuruda bulunduğu, [varisi olan Hollanda Kralı'nın küçük oğlunun 1807'de kruptan ölümü vesilesiyle] krup hastalığına yakalandı. Bu hastalık birçok çocuğu ailelerinden kopardı. Benimki Paris'te öldü. O sırada Compiegne şatosundaydık ve tam tuvalete gitmeye hazırlanırken üzücü haberi aldım. Görevlerimi yerine getirmek için kaybım yüzünden çok bunalmıştım; ve İmparator gelmemi neyin engellediğini sorduğunda ve oğlumun ölümünü yeni duyduğumu söylediğinde, nazikçe, "Zavallı Constant! Ne kadar korkunç bir üzüntü! Bunun ne olduğunu yalnızca biz babalar bilebiliriz!" dedi.

Kısa bir süre sonra, karım İmparatoriçe Josephine'i Malmaison'da görmeye gitti; ve bu sevimli prenses onu yatak odasının önündeki küçük odada tek başına kabul etmeye tenezzül etti. Orada yanına oturdu ve onu teselli etmek için dokunaklı sempati sözcükleri söylemeye çalıştı, bu
inmenin bize tek başına ulaşmadığını ve torununun da aynı hastalıktan öldüğünü söyledi. Bunu söylerken ağlamaya başladı; çünkü bu
anma ruhunda yakın zamandaki acıları yeniden açtı ve karım bu mükemmel prensesin ellerini gözyaşlarıyla yıkadı. Josephine, üzüntüsünü paylaşarak hafifletmeye ve böylece zavallı annenin
yüreğine teslimiyeti geri getirmeye çalışarak birçok dokunaklı yorum ekledi. Bu nezaketin
anılması, acımızı yatıştırmaya yardımcı oldu ve itiraf ediyorum ki, bu sevgili çocuğun kaybının Napolyon ve Josephine'in kalplerinde uyandırdığı yüce sempatiyi hatırlamak hem bir onur hem de bir teselli.
Dünya, Josephine'in başkalarının üzüntülerine ve güzel ruhunda barındırdığı tüm iyilik hazinelerine karşı ne kadar duyarlılık ve şefkat
duyduğunu asla bilemeyecek.

BÖLÜM XXX.

Napolyon, Marie Louise'i Josephine ile karşılaştırmaya alışkındı,
sonuncusuna sanat ve zarafetin tüm avantajlarını,
sonuncusuna ise sadelik, alçakgönüllülük ve masumiyetin tüm cazibelerini atfediyordu. Ancak bazen,
bu sadelikte çocukça bir şeyler vardı, bunun bir örneğini güvenilir bir kaynaktan aldım. Genç İmparatoriçe, kendini hasta sanarak, M. Corvisart'a danıştı. M. Corvisart, tek başına hayal gücünün suçlu olduğunu ve sadece genç bir kadına özgü sinirlilikten muzdarip olduğunu fark ederek, tek reçete olarak, İmparatoriçe'nin düzenli olarak alacağı ekmek ve şekerden oluşan bir kutu hap sipariş etti. Bunu yaptıktan sonra Marie Louise kendini daha iyi hissetti ve M. Corvisart'a teşekkür etti. M. Corvisart, muhtemelen inanıldığı gibi, onu küçük aldatmacası konusunda aydınlatmayı uygun görmedi. Bir Alman sarayında eğitim görmüş ve Fransızcayı sadece ustalardan öğrenmiş olan Marie Louise, dili, yabancı bir dilde kendini ifade etmekte genellikle görülen zorlukla konuşuyordu. Sık sık kullandığı, ancak zarif ağzında belli bir çekicilikten yoksun olmayan garip ifadeler arasında, özellikle beni etkileyen, çünkü sık sık tekrarlanan şuydu: "Napolyon qu'est ce que veux-to?" İmparator genç karısına en derin sevgiyi gösterdi ve aynı zamanda onu İmparatoriçe'nin en büyük nezaketle uyduğu tüm görgü kurallarına uymaya zorladı. Mayıs 1811'de Majesteleri Calvados ve La Manche bölgelerine bir yolculuk yaptı ve tüm kasabalar tarafından coşkuyla karşılandılar; İmparator da Caen'deki kalışını hediyeleri, iyilikleriyle ve yardımseverlikleriyle unutulmaz kıldı. İyi ailelere mensup birçok genç adam teğmen rütbesi aldı ve çeşitli hayır kurumlarına yüz otuz bin frank ayrıldı. Caen'den Majesteleri Cherbourg'a gitti. Varışlarından sonraki gün İmparator sabahın erken saatlerinde at sırtında yola çıktı, kasabanın tepelerini ziyaret etti ve halk etrafında "Vive l'Empereur!" diye bağırırken birkaç gemiye bindi. Ertesi gün Majesteleri birkaç Konsey topladı ve akşam tüm deniz binalarını ziyaret etti ve gemilerin geçişine izin vermek için
katı kayadan oyulmuş ve elli beş fit suyla
kapatılacak olan havuzun dibine indi. Bu parlak yolculukta
İmparatoriçe, sakinlerin coşkusundan payını aldı ve
karşılığında, gerçekleşen çeşitli karşılamalarda, ülkenin yetkililerine zarif bir
hoş geldiniz dedi. Bu ayrıntılar üzerinde özellikle duruyorum, çünkü bunlar Roma Kralı'nın doğumuna duyulan sevincin yalnızca Paris'le sınırlı olmadığını, aksine eyaletlerin başkentle
mükemmel bir sempati içinde olduğunu kanıtlıyor.

Majestelerinin Paris'e dönüşü, Roma Kralı'nın vaftiz töreni vesilesiyle birlikte bir sevinç ve şenlikler dönüşü getirdi ve buna eşlik eden şenlikler, Paris'te amaçlarına layık bir ihtişamla kutlandı. Seyircileri arasında Paris'in tüm nüfusu vardı ve bunlara her sınıftan
muazzam bir yabancı kalabalığı eklenmişti. Saat dörtte Senato sarayından ayrıldı; Devlet Konseyi, Tuileries; Corps Legislatif, sarayı; Yargıtay, Sayıştay, Üniversite Konseyi ve İmparatorluk Mahkemesi,
oturumlarının olağan yerleri; Paris belediye birlikleri ve
kırk dokuz iyi kasabadan gelen heyetler, Hotel de Ville.
Metropolitan Kilisesi'ne vardıklarında bu cesetler tören yöneticisi tarafından yardımcılarıyla birlikte rütbelerine göre tahtın
sağ ve soluna, korodan nefin ortasına kadar uzanacak şekilde yerleştirildi.
Saat beşte diplomatik birlikler bu amaçla
dikilen platformda yerlerini aldılar.

Saat beş buçukta toplar Majestelerinin Tuileries'den ayrıldığını duyurdu. İmparatorluk alayı göz kamaştırıcı derecede görkemliydi; Birliklerin zarif duruşu, arabaların zenginliği ve zarafeti,
parlak kostümler, büyüleyici bir manzara oluşturuyordu. Majestelerinin rotasında yankılanan insanların alkışları, çelenkler ve kumaşlarla
askılanmış evler, pencerelerden akan bayraklar,
arabaların uzun sırası, tuzakları ve aksesuarları giderek artan ihtişamıyla, sanki bir hiyerarşi düzenindeymiş gibi birbirini takip ediyordu,
bu bir şenliğin bu muazzam donanımı, geleceğe dair gerçek hisleri ve umutları
esinliyordu - tüm bunlar hafızama derinden kazındı ve sıklıkla kaybolmuş bir ailenin eski hizmetkarının uzun boş saatlerini işgal etti. Vaftiz töreni
olağandışı bir ihtişam ve ciddiyetle gerçekleşti. Vaftizden sonra İmparator, yüce oğlunu
kollarına aldı ve orada bulunan din adamlarına takdim etti. Hemen, törene ve yerin kutsallığına saygıdan dolayı o zamana kadar bastırılmış olan alkışlar her taraftan
patladı. Dualar sona erince, Majesteleri akşam saat sekizde Hotel de Ville'e gittiler ve orada belediye birlikleri tarafından kabul edildiler. Paris şehri tarafından muhteşem bir konser ve görkemli bir ziyafet
sunuldu. Ziyafet salonunun süslemeleri, kırk dokuz iyi şehrin, Paris, Roma, Amsterdam'ın
ilk sıraya yerleştirildiğini ve kırk altısının da alfabetik sıraya göre yerleştirildiğini gösteriyordu. Ziyafetten sonra Majesteleri konser salonundaki yerlerini aldılar;
ve konserin sonunda taht odasına yöneldiler,
burada davetlilerin hepsi bir daire oluşturdu. İmparator bu dairenin etrafından dolaştı, onu oluşturan kişilerin çoğuyla bazen samimi bir şekilde, hatta bazen içtenlikle konuştu ve her biri en içten şekilde karşılık verdi.

Sonunda, emekli olmadan önce Majesteleri, Hotel de Ville'in avlusunda yapılmış olan
yapay bahçeye davet edildiler,
dekorasyonları çok zarifti. Bahçenin dibinde,
Tiber, akışı
en sanatsal şekilde yönlendirilmiş ve ferahlatıcı bir serinlik yayan akan suyla temsil ediliyordu. Majesteleri, Hotel de Ville'den saat on bir buçuk civarında ayrıldılar ve
en güzel aydınlatmaların ve en zarif zevkle tasarlanmış
aydınlık amblemlerin ışığında Tuileries'e geri döndüler. Mükemmel hava ve
hoş bir sıcaklık bu unutulmaz günü destekledi.

Aeronaut Garnerin, akşam saat altı buçukta Paris'ten ayrıldı ve
ertesi günün sabahı Seine-et-Oise bölgesindeki Maule'ye indi. Orada kısa bir süre dinlendikten sonra balonuna tekrar bindi ve yolculuğuna devam etti.

Eyaletler, Roma Kralı'nın doğum ve vaftiz şenliklerini kutlamada başkentle ihtişam içinde yarışıyordu. Bu şenliklere daha fazla ihtişam katmak için hem amblemlerde hem de aydınlatmalarda akla gelebilecek her türlü araç
kullanılmıştı; ve her kasaba, yeni krala sunduğu saygı biçiminde, ya coğrafi konumuyla ya da özel endüstrisiyle yönetiliyordu. Örneğin, Clermont-Ferrand'da akşam saat onda Puy-de-Dome'un zirvesinde, beş bin fitten daha yüksekte muazzam bir ateş yakılmıştı; ve birkaç bölüm bütün gece boyunca bu görkemli ve eşsiz manzaranın tadını çıkarabiliyordu. Flushing limanında gemiler her renkten bayraklar ve flamalarla kaplıydı. Akşam tüm filo aydınlatıldı; binlerce fener direklerden, direklerden ve donanımlardan sarkıyordu ve güzel bir manzara oluşturuyordu. Aniden, amiralin gemisinden ateşlenen bir topun işaretiyle, tüm gemiler aynı anda alev dilleri fırlattı ve sanki en parlak gün en karanlık geceye denk gelmiş gibi, denizin suyuna bir camda olduğu gibi yansıyan o görkemli kütleleri muhteşem bir şekilde çiziyordu. Bir şenlikten diğerine o kadar sürekli geçtik ki neredeyse kafa karıştırıcıydı. Vaftizin ardından gelen sevinç gösterileri, İmparator tarafından Saint-Cloud'un özel parkında verilen bir şölenle takip edildi ve sabahın erken saatlerinden itibaren Paris'ten Saint-Cloud'a giden yol arabalar ve yayalarla doldu. Şölen, etrafı çevrili parkta ve portakal bahçesinde gerçekleşti. Tüm kutuları ve şatonun önü zengin süslemelerle süslenmişti. Korularda tapınaklar ve köşkler yükseliyordu ve kestane ağaçlarının olduğu tüm yol renkli cam çelenklerle süslenmişti. Şölene katılan herkesin kendilerini tazeleyebilmesi için arpa suyu ve frenk üzümü şarabı çeşmeleri dağıtılmıştı. Yürüyüş yollarına zarifçe düzenlenmiş masalar yerleştirilmişti. Tüm park, çalılıklar ve ağaç grupları arasında gizlenmiş pots-a-feu ile aydınlatılıyordu. Madam Blanchard, saat dokuz buçukta belirli bir işaretle yola çıkmaya hazır olması için emir almıştı. Saat dokuzda, balon doldurulduktan sonra, sepete girdi ve
şatonun önündeki kuğu havuzunun ucuna taşındı; ve ayrılma anına kadar bu pozisyonda,
en uzun ağaçların yüksekliğinin üzerinde kaldı ve böylece yarım saatten fazla
bir süre
şölende bulunan tüm seyirciler tarafından görülebildi. Saat dokuz buçukta, şatodan ateşlenen bir top beklenen
işareti verdikten sonra, balonu tutan ipler kesildi; ve hemen
korkusuz havacı, taht odasında toplanan kalabalığın gözleri önünde
havaya görkemli bir şekilde yükselirken görülebildi. Belirli bir yüksekliğe
vardığında, sepetin etrafına inşa edilmiş muazzam bir yıldızı harekete geçirdi, böylece
sepetin merkezini işgal etti; ve bu yıldız yedi veya sekiz dakika boyunca uçlarından ve açılarından sayısız başka küçük
yıldız fırlattı ve çok olağanüstü bir etki yarattı. Bir kadının havai fişeklerle çevrili olarak
cesaretle havaya yükseldiği ilk kez görülüyordu ve
sanki muazzam bir yükseklikte ateşten bir arabada yelken açıyormuş gibi görünüyordu. Kendimi masal diyarında hayal ettim.

Majestelerinin geçtiği tüm bahçe,
bir fikir vermenin imkansız olduğu bir manzara sunuyordu. Aydınlatmalar
mükemmel bir zevkle
tasarlanmıştı; çeşitli eğlenceler vardı ve
ağaçların arasına gizlenmiş sayısız orkestra büyüye daha da fazla katkıda bulunuyordu. Verilen bir işaretle, üç güvercin bir vazo dolusu çiçekle
dolu bir sütunun tepesinden uçtu ve Majestelerine
çok sayıda ve en yaratıcı düzenekleri sundu. Daha ileride Alman köylüleri büyüleyici bir çimenlikte vals dansı yapıyorlardı ve Majesteleri İmparatoriçe'nin büstünü çiçeklerle taçlandırıyorlardı ve operadaki çobanlar ve periler dans ediyorlardı. Sonunda ağaçların ortasında bir tiyatro kurulmuştu ve
üzerinde M. Ittienne tarafından bestelenen ve Nicolo tarafından bestelenen bir köy şenliği vardı. İmparator ve İmparatoriçe bu oyun sırasında bir kürsünün altında oturuyorlardı,
aniden şiddetli bir sağanak yağdı ve tüm seyircileri
kargaşaya sürükledi. Majesteleri ilk başta yağmuru fark etmediler,
kürsü tarafından korunuyorlardı ve İmparator Lyons kasabasının belediye başkanıyla sohbet ediyordu. İkincisi, o kasabanın kumaş satışlarından şikayet ediyordu ki, Napolyon, yağan korkunç yağmuru fark ederek, bu görevliye, "Bunun hesabını size yarın büyük siparişler vereceğiz," dedi.

İmparator fırtınanın büyük bölümünde pozisyonunu korudu,
saraylılar ise ipek ve kadife giymiş, başları açık, yağmuru gülümseyerek karşıladılar. Tenleri sırılsıklam olan zavallı müzisyenler,
sonunda, yağmurun tellerini kopardığı veya gerdiği
enstrümanlarından artık ses çıkaramadılar ve bu duruma son verme zamanı gelmişti. İmparator ayrılma işaretini verdi ve onlar da
çekildiler.

O gün, Marie Louise'in birinci seyisi olarak İmparatoriçe'ye eşlik eden Prens Aldobrandini, Marie Louise'i korumak için bir şemsiye bulup ödünç almaktan çok mutlu oldu; Ancak bu ödünç almanın yapıldığı grupta şemsiyenin geri verilmemesi nedeniyle büyük bir memnuniyetsizlik vardı. O akşam Prens Borghese ve Prenses Pauline, Neuilly'deki kır evlerine dönerken arabalarıyla Seine Nehri'ne neredeyse düşüyorlardı. Alametler bulmaktan zevk alan kişiler ve özellikle (çok az sayıda) İmparatorluğun sevinçlerini üzüntüyle görenler, Marie Louise'e verilen her
şölenin bir kazayla gerçekleştiğini söylemekten geri kalmadılar. Schwartzenberg Prensi'nin evlilikler vesilesiyle verdiği balodan, dans salonunu
tüten yangından ve özellikle prensin kız kardeşi olmak üzere birkaç kişinin trajik ölümünden yapmacık bir şekilde bahsettiler. Bu tesadüften kötü kehanetlerde bulundular;
bazıları kötü niyetten ve Napolyon'un yüksek talihinin esinlediği coşkuyu baltalamak için; Diğerleri ise batıl inançlı bir safdillikten, sanki birkaç kişinin hayatına mal olan bir yangınla, Haziran ayında tuvaletleri mahveden ve binlerce seyirciyi sırılsıklam eden olağan bir fırtına arasında ciddi bir bağlantı olabilirmiş gibi.

Bozduracak hiçbir gösterişi olmayan ve sadece üşüme riskiyle karşı karşıya olanlar için, bu zavallı kadınların yağmurda sırılsıklam, bir süvariyle veya süvarisiz her yöne koştuğunu ve
bulunamayan bir barınak aradığını görmek çok eğlenceli bir sahneydi.

Birkaç kişi mütevazı şemsiyeler bulacak kadar şanslıydı; ancak çoğu
çiçeklerin başlarından düştüğünü, yağmurdan ezildiğini veya gösterişli kıyafetlerinin su damladığını, acınası bir halde yerde sürüklendiğini gördü.
Paris'e dönme zamanı geldiğinde, arabalar kaybolmuştu, çünkü arabacılar, şenliğin gün doğana kadar süreceğini düşünerek, ihtiyatlı bir şekilde, bütün gece bekleme zahmetine girmeyeceklerini düşünmüşlerdi. Arabalı kişiler bunları kullanamadılar, çünkü
sıkıntı o kadar fazlaydı ki
hareket etmek neredeyse imkansızdı. Birkaç hanım kayboldu ve Paris'e yürüyerek döndü; diğerleri ayakkabılarını kaybetti ve güzel ayakların çamurda olduğunu görmek acınası bir görüntüydü. Neyse ki çok az kaza oldu veya hiç olmadı ve doktor ve yatak her şeyi onardı. Fakat İmparator
bu maceraya yürekten güldü ve tüccarların bundan kazançlı çıkacağını söyledi.

M. de Remusat, çok iyi ve hizmet etmeye hazır, her zaman başkaları için kendini unutan, bir şemsiye edinmeyi başarmıştı, o sırada diğerleri gibi kaçan
karım ve kayınvalidemle karşılaştı, onları koluna aldı ve en ufak bir
zarar görmeden saraya götürdü. Bir saat boyunca saraydan parka, parktan bahçeye gidip geldi ve tuvaletlerini tamamen mahvetmekten kurtardığı çok sayıda hanıma faydalı olmanın mutluluğunu yaşadı. Bu, sonsuz bir minnet duygusu uyandıran bir yiğitlik eylemiydi, çünkü böyle bir kalp nezaketini
gösteren bir şekilde yapılmıştı.

BÖLÜM XXXI.

Bu bir şenlik yılı gibi görünüyordu ve ben bundan zevkle bahsediyorum, çünkü talihsizliklerle dolu bir yılı öncelemişti. 1811 ve 1812 yılları
birbirleriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Roma Kralı ve yüce annesinin
şenliklerine saçılan tüm o çiçekler bir uçurumu kapladı ve
tüm bu coşku birkaç ay sonra yasa dönüştü. Daha
harika
şenlikleri daha bunaltıcı talihsizlikler takip etmemişti. O halde, 1812'den önceki sevinçler üzerinde biraz daha duralım.
O yararsız fedakarlıkların, korumadan veya fethetmeden kan dökmenin ve sonuçsuz şan ve şöhretin olduğu
o zamanın anılarına girmeden önce kendimi güçlendirmem gerektiğini hissediyorum. 25 Ağustos'ta, İmparatoriçe'nin
şenliği Trianon'da kutlandı; ve sabahın erken saatlerinden itibaren
Paris'ten Trianon'a giden yol çok sayıda
araba ve yaya insanla doldu, aynı duygu sarayı, vatandaşları, halkı şenliğin yapıldığı o hoş yere çekti.
Tüm rütbeler birbirine karışmıştı, her şey karmakarışıktı; ve daha önce hiç bu kadar tuhaf bir şekilde alacalı bir kalabalık görmedim veya toplumun tüm koşullarının daha çarpıcı bir
resmini sunan bir kalabalık görmedim. Bu tür şenliklerdeki kalabalık genellikle bir sınıftan biraz daha fazla insandan ve birkaç mütevazı burjuvadan oluşur, hepsi bu; çok nadiren atlı insanlar,
daha da nadiren saray halkı; ama burada hepsi vardı ve hiç kimse bir kontesi veya Faubourg St. Germain'in başka bir asil sakinini dirsekleme zevkini yaşayamayacak kadar
aşağılık değildi, çünkü
Versailles'da tüm Paris görünüyordu. O kadar güzel ama bir o kadar da hüzünlü güzel olan, son kraldan beri sakinlerinden yoksun kalmış gibi görünen o geniş caddeler, kimsenin görülmediği o geniş sokaklar, en küçüğü bile Versay'ın tüm sakinlerini barındırabilecek olan ve Büyük Kral'ın saray mensuplarını bile zor barındırabilen o meydanlar, Versay dediğimiz o muhteşem yalnızlık, başkent tarafından aniden
doldurulmuştu. Özel evler, her yönden gelen kalabalığı barındıramıyordu. Park, her cinsiyetten ve her yaştan çok sayıda insanla
dolup taşıyordu; bu uçsuz bucaksız caddelerde yürüyerek yürünüyordu, bu geniş platoda hava gerekiyordu, o kadar havadardı ki, Paris'in yaklaşık bir düzine kişi için inşa edilmiş ve modanın yüz elli kişiyi bir araya topladığı o küçük salonlarda verilen balolarda olduğu gibi, bu büyük halk şenliğinin tiyatrosunda sıkışmış hissediyordunuz. Trianon'un güzel bahçelerinde dört veya beş gün boyunca büyük hazırlıklar yapılmıştı; ancak önceki akşam gökyüzü bulutlandı ve
hevesle hazırlanmış birçok tuvalet ihtiyatlı bir şekilde bir kenara bırakıldı;
ancak ertesi gün güzel mavi bir gökyüzü herkesi rahatlattı ve Aziz Cloud şenliğinde seyircileri dağıtan fırtınanın anılarına rağmen Trianon'a doğru yola çıktılar. Bununla birlikte, saat üçte başlayan yoğun bir sağanak, herkesi kısa bir süreliğine akşamın kötü bitebileceğinden korkuttu. Atasözünde söylendiği gibi "öğleden sonra sağanak, saygılarını sunuyor"; ancak tam tersine, bu, Ağustos'un kavurucu havasını tazeleyerek ve en tatsız olan tozu kaldırarak şenliği daha da keyifli hale getirdi. Saat altıda güneş yeniden belirdi ve 1811 yazında bundan daha yumuşak veya daha hoş bir akşam olmadı.

Grand Trianon'un mimarisinin tüm hatları farklı renklerde lambalarla süslenmişti. Galeride gençlik ve süslerle ışıldayan altı yüz kadın görülebiliyordu; İmparatoriçe aralarından birkaçına nazik sözler söyledi ve hepsi Fransa'da sadece on beş ay yaşayan genç bir prensesin candan ve nazik tavırlarından büyülenmişti. Bu şenlikte, İmparatorluğun tüm şenliklerinde olduğu gibi, övgülerini
saygılarını sundukları kişilere söyleyen şairler eksik değildi. Bu vesileyle bestelenmiş bir oyun vardı, yazarının M. Alissan de Chazet olduğunu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum; ancak
başlığını unuttum. Eserin sonunda, operanın baş sanatçıları çok güzel kabul edilen bir bale sergilediler. Oyun
bittiğinde, Majesteleri
Petit-Trianon parkında bir gezintiye çıktılar, İmparator, şapkası elinde, kolunu İmparatoriçe'ye uzatmış,
ve tüm saray halkı tarafından takip ediliyorlardı. Önce
Aşk Adası'nı ziyaret ettiler ve peri diyarının tüm büyülerini ve illüzyonlarını
bir arada buldular. Gölün ortasında bulunan tapınak
muhteşem bir şekilde aydınlatılmıştı ve su ateş sütunlarını yansıtıyordu.
Bu gölde, alevler içindeymiş gibi görünen çok sayıda güzel tekne,
donanımda birbirleriyle
oynayan bir aşk tanrısı sürüsü tarafından yönetiliyordu.
Gemide gizlenen müzisyenler melodik ezgiler çalıyorlardı; ve
dalgaların koynundan fışkıran bu nazik ve gizemli uyum, resmin büyüsüne ve illüzyonun cazibesine daha da fazla katkıda bulunuyordu. Bu gösterinin ardından kırsal yaşamdan alınmış başka türden sahneler geldi: hoş yüzlü, neşeli insanları ve sade rahatlığıyla Flaman canlı bir tablo; ve Fransa'nın her eyaletinden gelen gruplar, sanki İmparatorluğun tüm bölgeleri bu şölene toplanmış gibi bir izlenim veriyordu. Sonuç olarak, harikulade çeşitlilikteki ilgi çekici şeyler Majestelerinin dikkatini çekti. Polhymnie salonuna vardıklarında, sanırım Paer'in bestelediği ve sözlerini aynı M. Alissan de Chazet'in yazdığı büyüleyici bir koro tarafından karşılandılar. Sonunda, görkemli galeride servis edilen muhteşem bir akşam yemeğinden sonra Majesteleri sabahın birinde çekildi. Bu muazzam mecliste Marie Louise'in zarafeti ve mükemmel vakarı konusunda tek bir görüş vardı. Bu genç prenses gerçekten büyüleyiciydi, ancak karakter özelliklerinden ziyade tuhaflıkları vardı. Ev hayatında okuyucunun ilgisini
çekmeyecek bazı olayları hatırlıyorum.

Marie Louise, ev halkıyla çok az konuşurdu; ancak bu Avusturya sarayından getirdiği bir alışkanlıktan mı kaynaklanıyordu,
aşağı seviyedeki kişilerin önünde yabancı aksanıyla onurunu zedelemekten mi korkuyordu,
ya da çekingenliğinden veya kayıtsızlıktan mı kaynaklanıyordu, bu kişilerin çok azı onun söylediği tek bir kelimeyi hatırlayabiliyordu.
Kâhyasının, üç yıl boyunca kendisiyle yalnızca bir kez konuştuğunu söylediğini duydum.

Evdeki hanımlar, özelde onun nazik ve hoş biri olduğunu
söylemekte hemfikirdi. Madame de Montesquieu'dan hoşlanmıyordu. Bu yanlıştı;
çünkü Madame de Montesquieu'nun Roma Kralı'na cömertçe göstermediği hiçbir ilgi, şefkat, ilgi yoktu.

Ancak İmparator, her bakımdan bu kadar mükemmel olan bu mükemmel hanımı çok takdir ediyordu. Bir erkek olarak Madame de Montesquieu'nun onuruna, kusursuz nezaketine ve aşırı takdirine hayrandı; ve bir baba olarak oğluna gösterdiği özen için sonsuz bir minnettarlık duyuyordu. Her biri kendi tarzında genç İmparatoriçe'nin bu hanıma gösterdiği soğukkanlılığı açıkladı; ve bunun için birkaç neden
belirtildi, hepsi az çok doğru değildi, ancak saray hanımlarının boş zamanları bununla çok meşguldü. Bana en olası çözüm ve Marie Louise'in saf sadeliğine en uygun olan şey şuydu: İmparatoriçe'nin baş hanımı, kusursuz tavırlara sahip büyüleyici bir kadın olan Madame de Montebello'ydu. Şimdi, Madame de Montesquieu ile Madame de Montebello arasında pek az arkadaşlık vardı, çünkü ikincisinin, yüce arkadaşının kalbinde bir rakibi olduğundan
korkuyordu; ve aslında, Madame de Montesquieu bu hanım için çok
tehlikeli bir rakip olurdu, çünkü o, bir insanı
memnun eden ve sevilen kılan tüm o nitelikleri birleştirmişti. Seçkin bir aileden doğmuştu, seçkin bir
eğitim almıştı ve en iyi toplumun tonunu ve tavırlarını sağlam ve aydınlanmış bir dindarlıkla birleştirmişti. Hiçbir zaman iftira
onun davranışlarına saldırmaya cesaret edememişti, bu da hem asil hem de ihtiyatlıydı. Kabul etmeliyim ki, biraz kibirliydi; ancak bu kibir,
öylesine zarif bir nezaket ve öylesine zarif bir düşünceyle yumuşatılmıştı ki,
basit bir onur olarak kabul edilebilirdi. Roma Kralı'na olan bağlılığında dikkatli ve çalışkandı ve İmparatoriçe'nin derin minnettarlığını hak ediyordu; çünkü daha sonra, en cömert bağlılıkla harekete geçerek,
ülkesinden, arkadaşlarından, ailesinden
koptu ve tüm umutları yerle bir olmuş bir çocuğun kaderini takip etti.

Madame de Montebello geç kalkmaya alışkındı. Sabahleyin, İmparator yokken, Marie Louise onunla sohbet etmek için odasına gitti; ve saray hanımlarının toplandığı salondan geçmemek için,
çok karanlık bir dolaptan
nedide hanımının dairesine girdi ve bu davranış diğer hanımların duygularını
derinden yaraladı. Josephine'in, Madame de Montebello'nun genç İmparatoriçe'yi, bu hanımlardan bazılarının atfedilen gerçek veya yanlış skandal maceralara
başlatmasının yanlış olduğunu ve Marie Louise gibi genç, saf, basit bir kadının bunu bilmemesi gerektiğini söylediğini duydum; ve bunun, sarayındaki hanımlara karşı soğukluğunun bir nedeni olduğunu, onların da ondan hoşlanmadığını ve duygularını komşularına ve arkadaşlarına açtığını söyledi.

Josephine, Madame de Montesquieu'yu şefkatle seviyordu ve ayrıldıklarında ona sık sık mektup
yazıyordu; bu yazışmalar Josephine'in ölümüne kadar sürdü.
Bir gün Madame de Montesquieu, İmparator'dan küçük kralı Bagatelle'e götürmesi emrini aldı; Josephine o sırada oradaydı.
Bu çocuğu görmek için izin almıştı; çocuğun doğumu Avrupa'yı şenliklerle kaplamıştı.
Josephine'in Napolyon'a olan sevgisinin ne kadar tarafsız olduğu ve onun şanını artırabilecek ve onu daha kalıcı hale getirebilecek her şeye nasıl baktığı iyi bilinir; ve boşanmanın yakıcı utancından beri onun için yaptığı dualara, hatta özel hayatında mutlu olabileceği umudu, ve yeni karısının bu çocuğu, hanedanının bu ilk çocuğunu, kendisinin baba yapamadığı
ona doğurabileceği umudu bile dahil oldu.

Reddetme cezasını öğrendikten sonra uzun bir baygınlığa düşen ve o ölümcül günden beri Malmaison'un parlak yalnızlığında hüzünlü bir hayat
sürüp giden bu melek gibi iyi kadın; on beş yıl boyunca kocasının talihini paylaşan ve onun yükselmesine çok güçlü bir şekilde yardımcı olan bu sadık eş, Roma Kralı'nın doğumuna sevinen son kişi değildi. Bir nesil bırakma ve ölümümüzden sonra hayatlarını ve konumlarını bize borçlu olan varlıklar tarafından temsil edilme arzusunun, insanın kalbine derinden kazınmış bir duygu olduğunu söylemeye alışmıştı; bu arzunun, çok doğal olduğunu ve eş ve anne olarak çok derinden hissettiği, çocuk sahibi olma ve bizi dünyada yaşatma arzusunun, onlara aktaracağımız yüce bir kaderimiz olduğunda daha da arttığını; Napolyon'un, geniş bir imparatorluğun kurucusu olarak, kendine özgü konumunda, her kalbin en derininde olan ve eğer bu duygu çocuklarımıza bıraktığımız mirasla orantılı olarak artıyorsa, hiç kimsenin Napolyon'dan daha eksiksiz deneyimleyemeyeceği bir duyguya uzun süre direnmesinin imkansız olduğunu, çünkü yeryüzünde henüz hiç kimse böylesine müthiş bir güce sahip olmamıştı; doğanın gidişatının kısırlığını umutsuz bir kötülük haline getirmesi nedeniyle, kalbinin duygularını devletin iyiliği için feda eden ilk kişi olmak ve Napolyon'un kişisel mutluluğu üzücü ama güçlü bir mantıktı, bu politika boşanmaya yardımcı olmak için
başvurdu ve bu mükemmel prenses, bağlılığının yanılsaması içinde, kalbinin derinliklerinde buna ikna olduğunu
düşündü.

Kraliyet çocuğu ona sunuldu. Dünyada bu mükemmel kadının Napolyon'un oğlunu gördüğünde duyduğu sevinçten daha dokunaklı olabilecek hiçbir şey bilmiyorum. Önce ona gözlerinde yaşlarla
yüzerek baktı; sonra onu kollarına aldı ve kelimelerle anlatılamayacak kadar derin bir şefkatle
yüreğine bastırdı. Saygısızca merak etmekten zevk alacak veya Josephine'in duygularını eleştirel bir ironiyle gözlemleyecek hiçbir uygunsuz tanık yoktu, ayrıca bu hassas ruhun ifadesini
donduracak gülünç bir görgü kuralı da yoktu; bu özel hayattan bir sahneydi ve Josephine tüm kalbiyle buna dahil oldu.
Bu çocuğu okşama biçiminden, bunun sıradan bir çocuk olduğu ve dalkavukların dediği gibi Sezarların oğlu olmadığı, beşiği bu kadar onurla çevrili ve kral olarak doğmuş büyük bir adamın oğlu olmadığı söylenebilirdi. Josephine onu gözyaşlarıyla
yıkadı ve ona bir annenin yeni doğan bebeğine kendini ifade etmesini ve sevmesini sağlayan o bebek kelimelerinden bazılarını söyledi. Sonunda onları ayırmak gerekiyordu. Röportaj kısaydı, ama Josephine'in sevgi dolu ruhu tarafından iyi kullanılmıştı. Bu sahnede, fedakarlığının samimiyetine duyduğu sevinçten, aynı zamanda, bastırılmış iç çekişleri de bunun derecesini kanıtlıyordu. Madame de Montesquieu'nun ziyaretleri yalnızca uzun aralıklarla yapılıyordu, bu da Josephine'i çok üzüyordu; ama çocuk büyüyordu, onun gevelediği uygunsuz bir kelime, çocukça bir anı, en ufak bir şey, Josephine'den korkan Marie Louise'i rahatsız edebilirdi. İmparator, ev içi mutluluğunu etkileyecek olan bu sıkıntıdan kaçınmak istiyordu; bu yüzden ziyaretlerin daha seyrek yapılmasını emretti ve sonunda durduruldular. Josephine'in, Roma Kralı'nın doğumunun, tüm fedakarlıklarının karşılığını verdiğini söylediğini duydum ve kesinlikle bir kadının bağlılığı daha ilgisiz veya daha eksiksiz olmamıştı. Doğumundan hemen sonra Roma Kralı, halk arasından alınan
sağlıklı, güçlü bir yapıya sahip bir dadıya emanet edildi.
Bu kadın ne saraydan ayrılabilirdi ne de herhangi bir erkekten ziyaret alabilirdi; bu konuda en katı önlemler alındı.
Sağlığı için bir arabayla dışarı çıkarıldı ve o zaman bile birkaç kadın ona eşlik etti.

Bunlar Marie Louise'in oğluyla olan alışkanlıklarıydı. Sabah saat dokuz civarında kral annesine getirildi; annesi onu kollarına aldı
ve birkaç dakika okşadı, sonra dadısına geri verdi ve
gazeteleri okumaya başladı. Çocuk yoruldu ve sorumlu kadın onu
aldı. Saat dörtte annesi oğlunu ziyarete gitti; yani Marie Louise kralın dairesine indi ve yanında ara sıra üzerinde çalıştığı
biraz nakış işi taşıdı. Yirmi dakika sonra
M. Isabey veya M. Prudhon'un resim veya çizim dersi için
geldiği bildirildi, bunun üzerine İmparatoriçe dairesine döndü.

Roma Kralı'nın doğumunu izleyen ilk aylar böyle geçti. Şenlikler arasındaki aralıklarda İmparator,
kararnameler, incelemeler, anıtlar ve planlarla meşguldü, sürekli olarak, çok az dikkat dağıtıcı şeyle, her işte yorulmak bilmeden çalışıyordu ve hala güçlü zihnini meşgul edecek hiçbir şeyi yokmuş gibi görünüyordu ve genç karısıyla özel hayatında mutluydu, karısı tarafından şefkatle seviliyordu. İmparatoriçe, mizacına uygun çok
sade bir hayat sürüyordu. Josephine'in daha fazla
heyecana ihtiyacı vardı; hayatı da dış dünyada daha fazla, daha
canlı, daha genişti; ancak bu, onun ev hayatının görevlerine çok
sadık olmasını ve kendi yolunda nasıl mutlu edeceğini bildiği kocasına karşı çok
şefkatli ve sevgi dolu olmasını engellemedi.

Bir gün Bonaparte avdan yorgunluktan bitkin bir şekilde döndü ve
Marie Louise'e yanına gelmesi için yalvardı. O geldi ve İmparator onu kollarına aldı ve
yanağından öptü. Marie Louise mendilini alıp
yanağını sildi. "Peki, Louise, benden
tiksiniyor musun?"--"Hayır," diye cevapladı İmparatoriçe, "Ben bunu alışkanlıktan yaptım; aynısını
Roma Kralı'na da yapıyorum. "İmparator sinirli görünüyordu. Josephine çok
farklıydı; kocasının okşamalarını şefkatle kabul etti ve hatta
yarı yolda bile karşıladı. İmparator bazen ona, "Louise, odamda uyu." derdi. İmparatoriçe, "Orası çok sıcak," diye cevap verdi. Aslında, sıcağa
dayanamıyordu ve Napolyon'un daireleri sürekli olarak
ısıtılıyordu. Ayrıca kokulara karşı aşırı bir tiksinti duyuyordu ve kendi
odalarında yalnızca sirke veya şeker yakılmasına izin veriyordu.

III. CİLT.

BÖLÜM I.

Eylül 1811'de İmparator, hem sivil hem de dini yönetimle ilgili tüm konularda emirlerinin yerine getirilip getirilmediğini şahsen tespit etmek için İmparatoriçe ile birlikte Flanders'a bir yolculuk yapmaya karar verdi. Majesteleri 19'unda Compiegne'den ayrıldı ve akşam saat dokuzda Montreuil-sur-Mer'e vardı.
İmparator'a eşlik ettim bu yolculuk. O'Meara'nın Anıtında M. Marchand'ın o zamanlar Napolyon'un hizmetinde olduğunu okudum.
Bu yanlıştır; çünkü M. Marchand, 1814'e kadar Fontainebleau'da İmparator'un özel hizmetine girmedi. O zamanlar Majesteleri, sıradan 'uşakların' hiçbiri Elba adasında kalmayacağı için, hizmetin hizmetçilerinden zeki bir genç adam seçmemi emretti.
Roma Kralı'nın bir dadısının oğlu olan M. Marchand'ın adını bu yer için uygun bir kişi olarak belirttim. Majesteleri tarafından kabul edildi ve o zamandan itibaren M. Marchand, İmparator'un özel hizmetinin bir parçası oldu. Hollanda'ya yaptığı bu yolculukta olabilir; ancak Napolyon bundan haberdar değildi, çünkü görevleri onu Majestelerinin
kişisine yaklaştırmıyordu.

Şimdi bu yolculukta meydana gelen ve kamuoyu tarafından genel olarak bilinmeyen bazı durumları anlatacağım ve aynı zamanda Çağdaş Anılar'da şaşkınlıkla, bazen de öfkeyle karışık okuduğum, az önce bahsettiklerime benzer diğer iddiaları çürütme fırsatından yararlanacağım. Halkın bu yolculukla ilgili her şey hakkında doğru bilgiye sahip olmasının önemli olduğunu düşünüyorum, böylece Napolyon'un ve hatta benim onurumu zedeleyen iftiraların yol açtığı bazı olaylar aydınlatılabilir. İmparator'un sadık ama mütevazı bir hizmetkarı olarak, şüpheli görünen her şeyi açıklamak, tüm yalanları çürütmek ve kamuoyunun efendim ve benimle ilgili yargısını etkileyebilecek birçok yanlış ifadenin ayrıntılı düzeltmelerini yapmakla derinden ilgilenmem doğaldır. Bu görevi, bu Anılar'ın önceki ciltlerinde yeterince kanıtladığım gibi, tam bir açık sözlülükle yerine getireceğim. Montreuil'de küçük bir olay yaşandı, anlatmaktan zevk alıyorum, çünkü Napolyon'un hem tahkimatları hem de şehirlerde yapılan iyileştirmeleri, ya kişisel emirleriyle ya da kamu hizmetinin bu önemli departmanlarına verdiği dürtüyle ne kadar dikkatli bir şekilde incelediğini kanıtlıyor. Geçtiğimiz yıl Montreuil tahkimatları üzerinde yapılan çalışmaları inceledikten ve tüm surları gezdikten sonra İmparator kaleye geri döndü ve oradan tekrar dışarı çıkarak dış işleri ziyaret etti. Şehrin bir tarafında, duvarın dibinde bulunan Canche nehrinin bir kolu yolunu kesti. Tüm maiyet, tahta ve kütüklerden oluşan geçici bir köprü inşa etmek için işe koyuldu; ancak İmparator, gecikmeden dolayı sabırsızlanarak, dizlerine kadar su içinde derede yürüdü. Karşı kıyıda bir değirmenin sahibi, Majestelerinin kolundan tutarak kıyıya tırmanmasına yardım etti ve bu fırsattan yararlanarak, imparatora değirmeninin, planlanan tahkimatların hizasında olması nedeniyle, zorunlu olarak yıkılacağını açıkladı; bunun üzerine imparator mühendislere döndü ve şöyle dedi, "Bu cesur adam, uğrayabileceği herhangi bir kayıptan dolayı tazmin edilmelidir. "Daha sonra
turlarına devam etti ve her şeyi rahatça inceleyip Montreuil'in sivil ve askeri yetkilileriyle uzun bir görüşme yapana kadar
arabasına tekrar binmedi. Yolda Ratisbon'da yaralanmış bir asker kendisine sunuldu; Majesteleri
orada kendisine bir hediye verilmesini ve dilekçesinin 20'sinde Boulogne'a vardığında kendisine sunulmasını emretti.

Bu, Boulogne'un İmparatoru surları içinde ikinci kez kabul edişiydi. Varır varmaz filoya bindi ve bir inceleme yaptı. Bir İngiliz firkateyni, yol kenarında neler olup bittiğini daha yakından gözlemlemek için yaklaşmaya hazırlanırken, Majesteleri hemen düşman gemisine tam yelkenle bir Fransız firkateyni gönderdi, bunun üzerine gemi alarma geçerek hemen
kayboldu. 29 Eylül'de Majesteleri Flushing'e ulaştı ve
Flushing'den Tervueren'deki tahkimatlar. Oradaki çeşitli çalışmalara
bakarken, genç bir kadın kendini ayaklarına attı, yanakları gözyaşlarıyla ıslandı ve titreyen eliyle İmparatora bir dilekçe uzattı. Napolyon onun ayağa kalkmasına
çok nazikçe yardım etti ve dilekçesinin amacını sordu. "Efendim," dedi zavallı kadın hıçkırıklarının arasında, "ben üç çocuğun annesiyim, babası Majesteleri tarafından askere alındı; çocuklar ve anne çok büyük bir sıkıntı içinde."--"Mösyö," dedi Majesteleri maiyetinden birine, "bu adamın adını not edin; onu bir subay yapacağım." Genç kadın minnettarlığını ifade etmeye çalıştı, ancak duyguları ve gözyaşları tek bir kelime bile söylemesini engelledi ve İmparator yoluna devam etti.

Başka bir nazik davranış da Ostend'den ayrılışını işaret etti. O kasabadan ayrılırken
Estrau'nun yolunu izledi ve
Swine'ı geçmek için
kilitlerden geçmek istemediğinden,
Vicenza Dükü, büyük süvarisi, yardımcılarından biri olan Kont Lobau ve muhafızların iki avcısı eşliğinde bir balıkçı teknesine bindi.
İki fakir balıkçıya ait olan bu tekne, ekipmanı dahil sadece yaklaşık yüz elli florin değerindeydi ve onların tek zenginlik kaynağıydı.
Geçiş yaklaşık yarım saat sürdü ve Majesteleri,
Cadsand adasındaki
Fort Orange'da, vali ve maiyetinin onu beklediği yerde karaya çıktı; ve ıslanmış ve soğuktan acı çektiği için, büyük bir ateş yakıldı ve bu ateşle kendini belli bir keyifle ısıttı. Balıkçılara daha sonra yolculuk için ne kadar ücret aldıkları soruldu ve her yolcu için bir florin
cevap vermeleri üzerine Napolyon, onlara yüz Napolyon verilmesini ve yaşamları boyunca üç yüz franklık bir maaş bağlanmasını emretti. Yolcularının yüce rütbesinden en ufak bir şüphe duymamış olan bu zavallı adamların sevinçli şaşkınlığını hayal etmek imkansız; ancak kendilerine bilgi verilir verilmez tüm ülkeye haber verildi ve böylece birçok kalp Napolyon için kazanıldı; aynı zamanda İmparatoriçe Marie Louise tiyatroda ve sokaklarda göründüğünde samimi ve gürültülü alkışlarla karşılanıyordu.

Majestelerinin gelişinden iki ay önce Hollanda'nın her yerinde uygun şekilde karşılanmaları için hazırlıklar yapılmıştı; ve İmparator'un rotası üzerinde Majestelerine sunulan karşılamanın orantılı ihtişamıyla onayını
kazanmaya istekli olmayan o kadar küçük bir köy yoktu. Neredeyse Fransa sarayının tamamı bu yolculukta ona eşlik etti ve büyük ileri gelenler, şeref hanımları,
üst düzey subaylar, yaverler, uşaklar, uşaklık görevlileri, giyim hanımları, levazımcılar, uşak de chambre, asker lojmanlarının düzenleyicileri, mutfak hizmeti - hiçbir şey eksik değildi. Napolyon, sarayının ihtişamıyla iyi Hollandalıların gözlerini kamaştırmayı amaçlamıştı; ve gerçekte, onun nazik tavrı, nezaketi ve yoluna saçtığı sayısız faydayı anlatması, bu nüfusu fethetmede etkisini çoktan göstermişti; pipolarını içerken Kıta sisteminin ticarete getirdiği engellere karşı mırıldanan birkaç kişinin çatık kaşlarına rağmen.

İmparatorun bir süre kalmaya karar verdiği Amsterdam şehri, aşağıdaki koşullar nedeniyle aniden tuhaf bir utanç içinde buldu kendini: Bu şehrin çok geniş bir sarayı vardı, ancak bunlara bağlı hiçbir araba veya ahır yoktu, ki bu Napolyon'un maiyeti için birincil bir gereklilikti; ve Kral Louis'in ahırları, yetersizliklerinin yanı sıra, İmparatorun hizmetinin bir kısmı tarafından bile işgal edilemeyecek kadar saraydan uzaktaydı. Sonuç olarak şehirde büyük bir sıkıntı vardı ve İmparator'un atlarını yerleştirmek için çok zorluk yaşandı; çünkü birkaç gün, neredeyse bir anda ahırlar doğaçlama yapmak imkansızdı ve avluların ortasında araba evleri inşa etmek gülünç bir etki yaratacaktı. Fakat neyse ki bu zor durum, sarayın M. Emery adındaki, büyük bir zekaya sahip ve eski bir asker olan, Napolyon'dan ve koşulların gücünden asla zorlukların üstesinden gelinemeyeceğini öğrenen, çiçek pazarını ahırlara ve araba evlerine dönüştürme ve İmparator'un araçlarını devasa çadırların altına yerleştirme mutlu düşüncesini tasarlayan kişi tarafından sona erdirildi.

İmparator sonunda Brüksel'deki görkemli eşine katıldı ve orada varlığının uyandırdığı coşku oybirliğiyle kabul edildi. Onun politik olduğu kadar hassas bir önerisi üzerine Marie Louise,
üreticileri teşvik etmek için
kaldığı süre boyunca
yüz elli bin frank değerinde danteller satın aldı. O zamanlar Fransa'ya İngiliz mallarının getirilmesi kesinlikle yasaktı ve
bulunan her şey ayrım gözetmeksizin yakıldı.

Napolyon'un İngiltere'nin deniz tiranlığına karşı sürdürdüğü tüm saldırgan politika sisteminde, yasaklayıcı kararnamelerin şiddetle uygulanmasından daha açık bir muhalefet uyandıran hiçbir şey yoktu.
Belçika'da o zamanlar, son derece dikkatli bir şekilde saklanan ve herkesin yasak meyvelerde olduğu gibi
elde etmek istediği bir miktar İngiliz malı vardı. İmparatoriçe'nin maiyetindeki tüm hanımlar bu ürünlerden büyük miktarda satın aldılar; hatta birileri birkaç arabayı bunlarla doldurdu, ancak Napolyon'un bundan haberdar olması ve Fransa'ya vardığında her şeye el koyması korkusuyla. İmparatorun armalarını taşıyan bu arabalar, değerli bagajlarla dolu Ren Nehri'ni geçti ve Koblentz'in kapılarına ulaştı. Bu durum, gümrük memurlarına, arabaları tutuklayıp muayene edip etmemeleri veya İmparatora ait olduğunu iddia eden bir konvoyun rahatsız edilmeden geçmesine izin verip vermemeleri konusunda kararsız kalmalarına neden oldu. Uzun bir karar alma sürecinden sonra, çoğunluk bu alternatifi benimsedi; ve arabalar Fransız gümrüklerinin ilk hattını başarıyla geçti ve yasaklı mallarla dolu kargosuyla güvenli bir şekilde limana, yani Paris'e ulaştı. Arabalar durdurulmuş olsaydı, Napolyon'un gümrük müfettişlerinin cesaretini büyük bir takdirle karşılayacağı ve el konulan eşyaları acımasızca yakacağı muhtemeldir. Majesteleri 6 Ekim'de Utrecht'e vardılar ve rıhtımlardaki her evin ve sokakların kurdeleler ve
çelenklerle süslendiğini gördüler. Yağmur şiddetli yağıyordu; ancak bu, yetkililerin sabahın erken saatlerinden itibaren yaya olarak yola çıkmalarını ve nüfusun
sokakları doldurmasını engellemedi. Napolyon, arabasından iner inmez,
havaya rağmen atına bindi ve Utrecht kapılarında konuşlanmış birkaç alayı, çok sayıda personel ve çoğu sırılsıklam meraklı kişiler eşliğinde incelemeye gitti. İncelemeden sonra Napolyon saraya girdi,
tüm heyet onu, Kral Louis tarafından inşa edilmiş olmasına rağmen, hala döşenmemiş, muazzam bir salonda bekliyordu ve kıyafetlerini değiştirmeden,
kendisini tebrik etmeye hevesli olan herkesi dinledi ve
kendisine yöneltilen nutukları en örnek sabırla dinledi.

Majestelerinin Amsterdam'a girişi çok parlaktı. İmparatoriçe, muhteşem atların çektiği bir arabada, İmparator'dan birkaç saat öndeydi. İmparator, altın ve nakışlarla parıldayan parlak bir asayla çevrili olarak, iyi Hollandalıların hayranlık ve şaşkınlık haykırışları arasında yavaş bir tempoda ilerliyordu. Basit ve yapmacıksız duruşuyla, ihtişamına burada ve başka yerlerde gösterilen hoş karşılamayı ve sadece varlığıyla kitlelerde uyandırılan evrensel sempatiyi görmekten kaynaklanan derin bir memnuniyet ve hatta belki de doğal bir gurur duygusu parlıyordu. Çok güzel bir etki yaratan üç renkli perdeler, düzenli aralıklarla dikilen direklere asıldı ve Majestelerinin geçeceği sokakların dekorasyonunu oluşturdu; ve üç yıl sonra geceleyin Tuileries sarayına girecek olan ve bir kaçak olarak, şatonun kapılarından içeri
çok zorlukla
girdikten sonra, zafer kemerlerinin altından, yenilgiyle henüz lekelenmemiş bir ihtişam ve hala sadık bir servetle geçecek olan kişi. Bu anılar bana
acı veriyor, ancak iradem dışında bile aklıma geliyorlar; çünkü İmparatorluğun hiçbir yılı, 1812'deki felaket yılından öncekinden daha fazla şenlik, daha muzaffer giriş veya daha popüler sevinçle anılmamıştı.

Paris'teki Fransız Tiyatrosu'nun bazı oyuncuları saraya Hollanda'ya kadar eşlik etmişti ve Talma orada Bayard ve
d'Orosmane rollerini oynamıştı; ve M. Alissan de Chazet, Amsterdam'da Fransız komedyenlerin Majesteleri onuruna bir vodvil
gösterisini yönetmişti, adını unuttum. Burada, yine, bu 'Çağdaş Anılar'ın yazarının, İmparator ile Mademoiselle Bourgoin arasındaki hayali bir ilişkiyle ilgili olarak yaptığı, daha az yanlış olmayan başka bir iddiayı çürütmek istiyorum. Söz konusu pasajı alıntılıyorum:
"Mademoiselle Bourgoin, Thalia'nın sarayındaki delegelerden biri, bu yolculukta gruba eşlik etmesine izin verilmesi için, düşüncesizce uygunsuz ifşalarda bulunma cazibesine kapılmıştı; hatta İmparatoru oynadığı tiyatroya
çektiğiyle yüksek sesle övünüyordu; ve hiçbir şekilde erdemli olmayan bu övünmeler İmparatorun kulağına ulaştığında, artık tiyatroya
gitmeyecekti. Çok değer verdiği Talma'dan, güzel aktrisi sessiz olmaya zorlamasını ve en ufak bir uygunsuzlukta iyi bir refakatçi eşliğinde Fransa'ya geri götürüleceğini bildirmesini istedi."

Bu, Majestelerinin Erfurt'tayken bu aktris hakkında bir gün söyledikleriyle hiçbir şekilde uyuşmuyor. Anıların yazarının hatırlaması gereken bu sözler, İmparator'un onunla ilgili hiçbir
fikri olmadığını kanıtlıyor; ve en önemli kanıt, İmparator'un aşklarıyla ilgili olarak her zaman uyguladığı büyük
sağduyudur.

Hollanda'dan geçerken İmparator kendini
samimi ve nazik gösterdi, herkesi en nazik şekilde karşıladı ve her birine uygun bir şekilde yaklaştı ve hiçbir zaman daha cana yakın veya memnun etmeye daha istekli olmadı. Üretim tesislerini ziyaret etti, tersaneleri denetledi, birlikleri gözden geçirdi, denizcilere hitap etti ve geçtiği tüm kasabalarda onuruna verilen balolara katıldı; ve bu görünüşte zevk ve eğlence dolu hayatın ortasında, kampın sessiz, tekdüze hayatından neredeyse daha fazla çaba sarf etti ve tüm tebaasına karşı nazik, kibar ve ulaşılabilirdi. Fakat bu alaylarda, bu şenliklerin tam ortasında, tüm bu şehirlerin onu karşılamak için dışarı fırlamasının, ona eşlik etmek için can atmasının ortasında, bazen belirsiz bir köyün girişinde bile ona dikilen bu zafer kemerlerinin altında, soyutlaması her zamankinden daha derindi ve kalbi endişeyle daha fazla eziliyordu; çünkü düşünceleri o zamandan beri Rusya'ya yapılacak seferle doluydu. Ve belki de bu tavır rahatlığına, bu dostluğa ve çoğu karakterine yabancı olan bu iyilikseverlik eylemlerine, bu seferin üreteceği hoşnutsuzluğu önceden azaltma tasarımı dahil oldu; ve belki de tüm kalpleri kendine bağlayarak, her türlü memnun etme yolunu tüketerek, tebaasının coşkusu sayesinde, sonucu ne olursa olsun İmparatorluğa çok fazla kan ve çok fazla gözyaşına mal olacak bir savaş için önceden af ​​elde ettiğini hayal etti. Majestelerinin Amsterdam'da kaldığı süre boyunca, İmparatoriçe'nin dairelerine, ortasında bir bölme bulunan bir masa gibi inşa edilmiş bir piyano yerleştirildi ve bu alana Rusya İmparatoru'nun küçük bir büstü yerleştirildi. Kısa bir süre sonra, İmparatoriçe'nin dairelerinin uygun olup olmadığını görmek istedi ve onları ziyaret ederken, tek kelime etmeden kolunun altına yerleştirdiği bu büstü fark etti. Daha sonra İmparatoriçe'nin hanımlarından birine bu büstün kaldırılmasını istediğini söyledi; ve bu isteği büyük bir şaşkınlığa yol açsa da, iki İmparator arasında bir soğukluğun
ortaya çıktığı henüz bilinmediği için, itaat edildi.

Amsterdam'a varışından birkaç gün sonra, İmparator, oldukça kalabalık bir maiyetiyle birlikte kırsala birkaç gezi yaptı.
Saardam'da, Büyük Petro'nun gemi yapımını öğrenmek için
Pierre Michaeloff adıyla Hollanda'ya geldiğinde barındırdığı sazdan çatılı kulübeyi ziyaret etti; ve orada yarım saat kaldıktan sonra, İmparator,
ayrılırken sarayın büyük mareşaline şöyle dedi. "Bu,
Hollanda'nın
en güzel anıtı." Önceki akşam, Majesteleri İmparatoriçe,
Hollanda'nın kuzeyinin gururu olan Broek köyünü ziyaret etmişti.
Köyün neredeyse tüm evleri ahşaptan yapılmıştı ve
tek katlılardı, ön cepheleri sahiplerinin kaprislerine göre çok sayıda resimle süslenmişti. Bu resimlere en büyük gayretle bakılıyor ve mükemmel bir tazelikte muhafaza ediliyor. En berrak camlardan
pencerelerden işlemeli Çin ipeğinden, boyalı muslin ve güzel Hindistan kumaşlarından perdeler görünüyor. Sokaklar
tuğla döşeli ve çok temiz, her gün yıkanıp ovuluyor ve
çeşitli figürlerin, özellikle çiçeklerin taklit edildiği
ince beyaz kumla kaplı. Her sokağın sonundaki tabelalar, evleri çocuk oyuncaklarına benzeyen
köye arabaların girmesini yasaklıyor. Sığırlar kasabadan biraz uzaktaki ücretliler tarafından bakılıyor; ve köyün dışında yabancılar için bir han var, çünkü içeride kalmalarına izin verilmiyor. Bazı evlerin önünde ya bir çimenlik ya da renkli kum ve deniz kabuklarından oluşan bir düzenleme gördüm, bazen küçük boyalı ahşap heykeller, bazen de tuhaf bir şekilde kesilmiş çitler. Hatta kaplar ve süpürge sapları bile çeşitli renklere boyanmış ve
kuruluşun geri kalanı gibi bakılıyordu; sakinler
temizlik sevgilerini o kadar ileri götürüyorlardı ki içeri girenleri
ayakkabılarını çıkarıp yerine terlik giymeye zorluyorlardı, ki bu terlikler
kapıda bu tekil amaç için duruyordu. Bu konuda aklıma İmparator Joseph II ile ilgili bir
anekdot geliyor. O prens, Broek'teki bir evin kapısına çizmelerle geldi ve içeri girmeden önce çizmeleri çıkarması istendiğinde, "Ben İmparatorum!" diye haykırdı.
--"Amsterdam belediye başkanı olsanız bile çizmelerle içeri giremezsiniz," diye cevapladı evin sahibi. Bunun üzerine iyi İmparator terliklerini giydi.

Hollanda'ya yaptıkları yolculuk sırasında Majesteleri, Roma Kralı'nın ilk dişinin yeni çıktığını ve bu yüce çocuğun sağlığının bundan etkilenmediğini öğrendiler.

Hollanda'nın kuzeyindeki küçük kasabalardan birinde, yetkililer İmparator'dan kendisine yüz bir yaşında yaşlı bir adam sunmak için izin istediler ve onu huzuruna getirmelerini emretti. Yüz yaşından büyük olan bu adam hala dinçti ve daha önce Stadtholder muhafızlarında görev yapmıştı; İmparator'a torunlarından birini askerlikten muaf tutması, yaşlılığının desteği için bir dilekçe sundu. Majesteleri, bir tercüman aracılığıyla, onu torunundan mahrum bırakmayacağına dair güvence verdi ve Mareşal Duroc'un yaşlı adamla birlikte İmparatorluk cömertliğinin bir
tanıtını olarak ayrılması emredildi. Frizya'daki bir başka küçük kasabada, yetkililer İmparator'a şu tekil konuşmayı yaptılar:
"Efendim, tüm saray halkıyla birlikte gelmenizden korkuyorduk; neredeyse
yalnızsınız ve bu yüzden sizi daha iyi ve daha rahat görüyoruz." İmparator bu sadık iltifatı alkışladı ve hatibi en dokunaklı
şükranlarla onurlandırdı. Bu uzun yolculuktan sonra, İmparator, eğlendirildiği bahanesiyle, Hollanda'nın ahlaki, ticari ve askeri durumu hakkında derin gözlemlerde bulunmuştu; bu gözlemler, Paris'e döndükten sonra ve hatta ülkedeyken bile, akıllıca ve yararlı kararnamelerle, Majesteleri Hollanda'dan ayrıldılar, Haarlem, Lahey ve Rotterdam'dan geçtiler ve Hollanda'nın tamamında olduğu gibi, şenliklerle karşılandılar. Ren Nehri'ni geçtiler, Köln ve Aix-la-Chapelle'i ziyaret ettiler ve Kasım 1811'in başlarında Saint-Cloud'a vardılar.

BÖLÜM II.

Marie Louis çok yakışıklı bir kadındı. Görkemli bir fiziği ve asil duruşu, taze ten rengi, sarı saçları ve ifade dolu mavi gözleri vardı; elleri ve ayakları sarayın hayranlığını kazanıyordu.
Figürü belki de biraz fazla şişmandı; ama Fransa'da kaldığı süre boyunca bu gereksiz etten biraz kaybetti, ama bu sayede zarafet ve güzellikte bir o kadar daha kazandı. Görünüşü böyleydi. Yakın çevresindekilerle olan ilişkilerinde cana yakın ve samimiydi; ve bu konuşmaların özgürlüğünde hissettiği keyif, canlanan ve sonsuz bir zarafet kazanan
yüzüne yansıyordu. Ama toplum içinde görünmek zorunda kaldığında aşırı derecede çekingen oluyordu;
resmi toplum onu ​​yalnızlaştırmak için elinden geleni yapıyordu; ve doğal olarak kibirli olmayan kişiler her zaman zavallı bir zarafetle kibirli göründükleri için, Marie Louise,
resepsiyon günlerinde her zaman çok utandığı için, sıklıkla haksız eleştirilerin konusu oluyordu; çünkü, dediğim gibi, onun soğukluğu aslında aşırı bir çekingenlikten kaynaklanıyordu.

Marie Louise, Fransa'ya vardıktan hemen sonra bu utançtan çok büyük ölçüde muzdarip oldu; bu, kendisini tamamen yeni bir
topluma aniden taşınmış bulan, alışkanlıklarına ve zevklerine uymak zorunda hissettiği ve yüksek konumu doğal olarak dünyayı kendisine çekmesine rağmen, bu konumun koşullarının herhangi bir ilerlemede inisiyatif almasını gerekli kıldığı genç bir prenseste kolayca anlaşılabilir; bu da sarayındaki hanımlarla olan ilk ilişkilerinin garipliğini açıklar. Yakınlıklar kurulduktan ve genç İmparatoriçe genç kalbinin tüm cömertliğiyle arkadaşlarını seçtikten sonra, kibir ve kısıtlama ortadan kalktı veya yalnızca törensel durumlarda yeniden ortaya çıktı. Marie Louise sakin, düşünceli bir karaktere sahipti; hassas ruhunu uyandırmak için pek bir şey gerekmiyordu; ve yine de, kolayca etkilense de, kesinlikle gösterişli değildi. İmparatoriçe çok dikkatli bir eğitim almıştı, zihni kültürlüydü ve zevkleri çok basitti ve her başarıya sahipti. Boş vakitlerde geçen tatsız saatlerden nefret ediyordu ve meşguliyeti seviyordu çünkü zevklerine uyuyordu ve ayrıca zamanının uygun bir şekilde kullanılmasında can sıkıntısını gidermenin tek yolunu buluyordu. Bence aslında İmparator için çok uygun bir eşti. Kendi özel hayatının endişeleriyle çok fazla ilgileniyordu, siyasi entrikalara karışmak istemiyordu ve hem İmparatoriçe hem de Kraliçe olmasına rağmen, günlüklerden edindiği bilgiler dışında, kamusal işlerden çoğunlukla tamamen habersizdi. Günlerin sonunda heyecanla dolu olan İmparator, ancak sakin bir ev ocağında biraz rahatlama bulabilirdi; bu da ona aile hayatının mutluluğunu geri kazandırırdı; ve,
sonuç olarak, merak uyandıran bir kadın veya geveze bir politikacı onu
çok rahatsız ederdi.

Bununla birlikte, İmparator bazen İmparatoriçe'nin sarayındaki hanımlara gösterdiği nezaket eksikliğinden
şikayet eder ve bu aşırı çekingenliğin, tam tersinin en yaygın olduğu bir ülkede kendisine
zararlı olduğunu söylerdi.

Bunun nedeni, geçmişi biraz hatırlaması ve sürekli neşesi sarayın en büyük cazibesi olan
İmparatoriçe Josephine'i düşünmesiydi. Karşıtlık onu ister istemez etkilemişti; ancak bunun temelinde bir adaletsizlik yok muydu? İmparatoriçe Marie Louise bir
İmparator'un kızıydı ve yalnızca saray mensuplarını görmüş ve tanımıştı ve
başka hiçbir sınıfla tanışıklığı olmadığı için, Viyana sarayının
duvarları dışındaki hiçbir dünyayı bilmiyordu. Güzel bir gün Tuileries'e, yalnızca asker olarak gördüğü bir halkın ortasında geldi; ve bu nedenle Paris'in parlak toplumunu oluşturan kişilere karşı tavrının kısıtlaması bana bir dereceye kadar mazur görülebilir görünüyor. Ayrıca bana öyle geliyor ki İmparatoriçe'nin tamamen yersiz bir
açık sözlülük ve sadelik göstermesi bekleniyordu; ve,
tekrar tekrar doğal olması konusunda uyarılmasıyla, büyükler için de uygun olan o formaliteye uymaktan
alıkonuldu; çünkü onlara ancak kendileri işaret verdiğinde yaklaşılabilirdi. İmparatoriçe Josephine, halkı severdi çünkü o da onlardan biriydi; ve bir taht kurarken geniş doğası her şeyi kazanacaktı, çünkü bunun sadece daha geniş bir çevrede dostluğunu genişletmek olduğunu gördü. Kendi nazik yüreğinden ilham alan İmparatoriçe Marie Louise, etrafındakileri mutlu etmeye çalıştı; ve onun hayırsever eylemleri uzun süre sohbet konusu oldu ve her şeyden önce, bunların gerçekleştirildiği hassas
biçim. Her ay tuvaleti için ayrılan paradan yoksullar için on bin frank ayırıyordu, bu onun hayırseverliklerinin sınırı değildi; çünkü kendisine hafifletilmesi gereken sıkıntılardan bahsetmeye gelenleri her zaman en büyük ilgiyle karşılardı. Yardım
isteyenleri can kulağıyla dinlediğinden, aniden bir göreve çağrılmış gibi görünüyordu; ve yine de bu, hassas kalbinin tellerine dokunduğunun bir kanıtıydı. Ondan bu tür bir talebin reddedildiğini hiç kimse duymadı. İmparator, İmparatoriçe'nin hayırsever bir
eyleminden haberdar edildiğinde her seferinde derinden etkilenirdi. Sabah saat sekizde İmparatoriçe Marie Louise'in dairelerindeki perdeler ve panjurlar yarı açıktı ve
kağıtlar ona uzatıldı; okuduktan sonra, çikolata veya kahve
servis edildi, dil adı verilen bir tür hamur işiyle. Bu ilk kahvaltı
yatağa girdi. Saat dokuzda Marie Louise kalktı, sabah tuvaletini yaptı ve bu saatte katılma ayrıcalığına sahip olan kişileri kabul etti. İmparatorun yokluğunda her gün İmparatoriçe, şeref hanımı Madame de Montebello'nun dairesine çıkar, ardından şeref şövalyesi ve sarayın bazı hanımlarından oluşan
hizmetçileri gelirdi;
ve dairesine döndüğünde, hamur işi ve meyvelerden oluşan hafif bir kahvaltı servis edilirdi. Çizim, resim ve müzik derslerinden sonra, büyük tuvaletine başlardı. Saat altı ile yedi arasında
İmparatorla veya onun yokluğunda Madame de Montebello ile
yemek yerdi,
yemek sadece bir tabaktan oluşurdu. Akşam
resepsiyonlarda veya konserlerde, tiyatrolarda vb. geçirilirdi; ve İmparatoriçe saat
on birde emekliye ayrılırdı. Kadınlarından biri her zaman yatak odasının önündeki odada
uyurdu ve İmparator, geceyi karısının odasında geçirdiğinde bu odadan geçmek zorunda kalırdı.

Ancak İmparatoriçenin bu alışılmış rutini, İmparator şatodayken değişti; ama yalnızken tüm işlerinde dakikti ve aynı saatlerde tam olarak aynı şeyleri yapıyordu. Kişisel hizmetçileri ona çok bağlı görünüyorlardı; çünkü tavırları soğuk ve mesafeli olsa da, onu her zaman iyi ve adil buluyorlardı.

İmparatorun yokluğunda Montebello Düşesi'nin portresi, İmparatoriçe'nin odasını Avusturya'nın tüm İmparatorluk ailesinin portreleriyle süslüyordu; ama İmparator döndüğünde, düşesin portresi kaldırıldı; ve Napolyon ile Avusturya ve Rusya İmparatorları arasındaki savaş sırasında, II. Francis'in portresi, Majestelerinin emriyle kızının odasından kaldırıldı ve sanırım gizli bir yere kaldırıldı.

Roma Kralı çok iyi bir çocuktu; ve İmparator'a Hortense'in oğlundan daha az benzese de, yüz hatları babasının ve annesininkilerle uyumluydu. Onu
çocukluğu hariç hiç tanımadım ve o yaşta onda en dikkat çekici olan şey
çevresindekilere gösterdiği büyük nezaket ve şefkatti.
Yatak odasının baş hanımının kızı olan Fanny Soufflot adında genç ve güzel bir kişiye çok bağlıydı ve sürekli arkadaşıydı; ve onu her zaman şık görmekten hoşlandığı için
Marie Louise'den veya mürebbiyesi, Montesquiou Kontesi Madame'dan,
genç arkadaşına vermek istediği,
hayalini süsleyen her türlü şıklığı rica etti. Büyüdüğünde savaşa kendisiyle birlikte geleceğine dair söz aldı ve
sevgi dolu mizacını gösteren birçok büyüleyici şey söyledi.

Küçük kral için (kendisine böyle hitap ediyordu)
Albert Froment adında genç bir çocuk arkadaş olarak seçildi, sanırım, şeref hanımlarından birinin oğluydu. Bir sabah, kralın dairelerinin Saint-Cloud'da açıldığı bahçede birlikte oynarken, Mademoiselle
Fanny oyunlarına karışmadan onları izliyordu, Albert
kralın el arabasını almaya çalıştı; ve, kral direnince,
Albert ona vurdu, bunun üzerine kral haykırdı, "Ah, biri seni
görmüş olsaydı! Ama söylemeyeceğim!" Bunu karakterin güzel bir kanıtı olarak görüyorum.

Bir gün, mürebbiyesiyle şatonun pencerelerindeydi, yoldan geçenlere bakarak ve dikkatini
çekenleri parmağıyla
işaret ederek eğleniyordu. Orada dururken, aşağıda derin bir yas içinde bir kadın gördü, elinden de yas giysili küçük bir çocuk tutuyordu. Küçük çocuk, prense uzaktan salladığı bir dilekçe taşıyordu ve onu alması için yalvarıyor gibiydi.
Siyah giysileri prens üzerinde derin bir etki bıraktı ve zavallı çocuğun neden tamamen siyah giyindiğini sordu. "Kuşkusuz babası öldüğü için," diye cevapladı mürebbiye, bunun üzerine çocuk küçük dilekçe sahibiyle konuşmak için ciddi bir istek dile getirdi. Özellikle genç öğrencisinde bu merhamet eğilimini
geliştirmek isteyen Madam de Montesquiou, anne ve çocuğun yetiştirilmesini emretti. Son sefer sırasında hayatını kaybeden cesur bir adamın dul eşi olduğu ortaya çıktı; ve onun ölümüyle yoksulluğa düşmüştü ve İmparator'dan bir maaş talep etmek zorunda kalmıştı. Genç prens dilekçeyi aldı ve babasına sunacağına söz verdi. Ve ertesi gün her zamanki gibi babasına saygılarını sunmak için gittiğinde ve bir önceki akşam kendisine sunulan tüm
dilekçeleri ona verdiğinde, yalnızca bir tanesi ayrı tutuldu;
bu küçük himayesindekinin dilekçesiydi. "Baba," dedi, "işte senin yüzünden babası öldürülen küçük bir çocuktan bir dilekçe; ona bir maaş ver." Napolyon çok duygulandı ve oğlunu kucakladı ve o gün maaş emri verildi. Bu kadar küçük bir çocukta bu davranış
mükemmel bir kalbin inkar edilemez kanıtıdır.

Erken eğitimi mükemmeldi; Madame de Montesquiou'nun, hatalarını düzeltirken hem nazik hem de ciddi bir tavır takınması nedeniyle, onun üzerinde sınırsız bir etkisi vardı. Çocuk genellikle uysaldı, ancak yine de bazen şiddetli öfke nöbetleri geçiriyordu ve mürebbiyesi, kendisi öfkesini kontrol edene kadar
mükemmel bir şekilde hareketsiz kalmak olan, düzeltmek için mükemmel bir yol benimsemişti. Çocuk kendine geldiğinde, birkaç sert ve yerinde söz onu günün geri kalanında küçük bir Cato'ya dönüştürdü. Bir gün, mürebbiyesinin itirazlarını dinlemeyi reddederek yerde yuvarlanırken, mürebbiyesi pencereleri ve panjurları kapattı; ve bu davranış karşısında şaşkına dönen çocuk, onu neyin öfkelendirdiğini unuttu ve ona neden bunu yaptığını sordu. "Bunu yaptım çünkü duyulmaktan korkuyordum; Fransız halkı, böyle öfke nöbetlerine kapıldığınızı
öğrenselerdi, sizi prensleri olarak ister miydi acaba?"--"Sence beni duydular mı?" diye sordu; "Eğer duymuş olsalardı çok üzülürdüm. Affedersiniz, Mamma Quiou
[ona verdiği isim buydu], bir daha yapmayacağım."

İmparator oğluna tutkuyla bağlıydı; onu her gördüğünde
kollarına alırdı ve onu neşeyle yukarı aşağı zıplatırdı ve gösterdiği
neşeden çok memnundu. Onu bardağın önüne taşıyarak ve çocuk ağlayana kadar
gülerek yüz buruşturarak onunla alay ederdi. Kahvaltıda onu dizine oturtur, parmağını
sos içine batırır ve emdirirdi ve yüzünü sosla kaplardı; mürebbiye azarladığında, İmparator daha da içten bir şekilde gülerdi ve bu oyundan hoşlanan çocuk babasından tekrarlamasını rica ederdi. Bu, şatoya dilekçelerin gelmesi için uygun bir andı; çünkü bu tür zamanlarda, küçük arabulucunun her şeye gücü yeten
itibarı sayesinde, her zaman iyi karşılanırlardı.

İmparator, şefkatli ruh hallerinde bazen oğlundan bile daha çocuksu olurdu. Genç prens, babası üç köşeli şapkasını güzel bebeğe taktığında henüz dört aylıktı.

Çocuk genellikle çok ağlardı ve bu zamanlarda İmparator, onu, ancak şefkatli bir babanın hissedebileceği bir şevk ve sevinçle kucaklayarak,
"Ne, efendim, ağlıyorsun! Bir kral ağlıyor; aman, o zaman, ne kadar çirkin!"

İmparatoru, şatonun önündeki çimenlikte, kılıç kemerini kralın omuzlarına, şapkasını da başına koyduğunu ve kollarını çocuğa uzattığını gördüğümde henüz bir yaşındaydı; çocuk sendeleyerek ona doğru geliyordu, küçük ayakları arada sırada babasının kılıcına dolanıyordu; ve İmparator'un
kollarını onu düşmekten korumak için ne kadar istekli olduğunu görmek güzeldi.

Bir gün, kabininde İmparator yerde yatıyordu, kral
dizinin üstünde at sırtındaydı, sıçrayarak babasının yüzüne
çıkıyordu ve onu öpüyordu. Başka bir sefer, çocuk toplantı bittikten sonra konsey odasına girdi ve başka kimseye dikkat etmeden babasının kollarına
koştu, bunun üzerine İmparator ona, "Efendim, bu beyefendileri selamlamadınız." dedi. Çocuk döndü,
çok zarif bir şekilde eğildi ve babası onu kollarına aldı. Bazen İmparatoru ziyarete giderken o kadar hızlı koşardı ki
Madame de Montesquiou'yu çok geride bırakır ve görevliye, "Kapıyı
bana açın, babamı görmek istiyorum," derdi. Görevli, "Efendim, bunu yapamam," diye cevap verirdi.
--"Ama ben küçük kralım."--"Hayır, efendim, açamam." Bu
anda mürebbiyesi belirdi; onun koruması altında güçlü bir şekilde
gururla tekrarladı, "Kapıyı açın, kral istiyor,".

Madame de Montesquiou, çocuğun sabah ve akşam tekrarladığı dualara şu sözleri eklemişti: "Tanrım, babaya Fransa'nın mutluluğu için barışı
sağla." Bir akşam İmparator, oğlu emekliye ayrılırken oradaydı ve aynı duayı etti, bunun üzerine İmparator onu sessizce kucakladı ve Madame de Montesquiou'ya en şefkatle gülümsedi.

İmparator, Roma Kralı'na herhangi bir gürültüden veya yüzünü buruşturmasından korktuğunda, "Gel, gel! Bir kral
korkmamalı." demeye alışmıştı.

İmparator'un genç oğluyla ilgili, bir akşam her zamanki gibi onu soyarken Majesteleri'nin bana anlattığı ve İmparator'un çok içten güldüğü bir anekdotu daha hatırlıyorum.
"İnanmazsınız," dedi, "oğlumun iyi olduğu için mürebbiyesinden istediği eşsiz ödüle. Gidip çamurda yürümesine izin vermez miydi?" Bu doğruydu ve bana öyle geliyor ki, prenslerin beşiğini çevreleyen yücelik, çocukluklarının tuhaf kaprislerini zihinlerinden
silip atamaz.

BÖLÜM III.

Tüm dünya, dönemin en popüler aktörlerini ve yazarlarını
umutsuzluğa sürükleyen hicivli hafızanın Abbe Geoffroy'unun adını bilir. Bu acımasız Aristarchus bu tatsız mesleğe çok tutkuyla bağlı olmalıydı; çünkü bazen bununla hayatını değil, belki de birçok kişinin içtenlikle arzuladığı
hayatını, ama en azından sağlığını ve huzurunu tehlikeye atıyordu. Kalemle karşılık verebilenlere saldırmak şüphesiz iyidir, çünkü o zaman karşılaşmanın sonuçları her iki tarafın da sıklıkla paylaştığı alaycılığın ötesine geçemez. Ancak Rahip Geoffroy, eleştirilebilecek iki koşuldan yalnızca birini yerine getirmişti: Kaleminde çok fazla acı vardı, ama kılıç adamı değildi; ve herkes bilir ki her iki silahla da saldırmak gereken kişiler vardır. Geoffroy'un eleştirilerinde tam olarak pohpohlamadığı bir aktör, kendisini uzun ve yüksek sesle gülebileceği keskin bir üslupla intikam almaya karar verdi. Bir akşam, ertesi günkü gazetede ne çıkacağını önceden görerek, Geoffroy'u tiyatrodan dönerken kaçırmaktan ve gözleri bandajlı bir şekilde, kendisini yazma sanatında bir usta olarak gören bu adama bir okul çocuğunun cezasının verileceği bir eve götürmekten daha iyi bir şey düşünemedi. Bu plan uygulandı. Rahip evine geri döndüğünde, belki de yarınki gazete için ince bir nokta düşünürken ellerini ovuştururken, üç veya dört güçlü adam onu ​​yakaladı ve tek kelime etmeden ceza yerine götürdüler; ve o akşamın bir süre sonra, iyice kırbaçlanmış olan rahip, gözlerini sokağın ortasında açtığında, evinden uzakta yalnız başına buldu kendini. İmparator, bu gülünç olaydan bahsedildiğinde hiç eğlenmedi, aksine çok öfkelendi ve bu rezaletin yazarlarını tanırsa onları cezalandıracağını söyledi. "Bir adam kalemle saldırdığında," diye ekledi, "aynı silahla karşılık verilmelidir." Gerçek şu ki, İmparator, yazılarının diğer gazetecilerinki gibi eleştiriye tabi tutulmasını istemediği M. Geoffroy'a çok bağlıydı. Paris'te, büyük bir adamın alaycı bir eleştirmene olan bu düşkünlüğünün, bu dönemde çok dikkat çeken Journal of the Empire'a yapılan bu katkıların, başkentin zihinleri için yararlı bir eğlence olduğu gerçeğinden kaynaklandığı söylendi. Bu konuda olumlu hiçbir şey bilmiyorum;
ama İmparator'un, kimsenin siyasi işleriyle meşgul olmasını istemeyen karakterini düşündüğümde, bu görüşlerin bana
temelsiz olmadığını düşünüyorum.

Doktor Corvisart bir saray mensubu değildi ve her Çarşamba ve Cumartesi düzenli ziyaretleri dışında İmparator'a nadiren gelirdi. İmparator'a karşı çok
samimiydi, talimatlarının harfiyen yerine getirilmesi konusunda ısrarcıydı ve ihmalkar hastalarını azarlama hakkını hekimlere
tamamen kullanırdı. İmparator onu özellikle severdi ve onu her zaman alıkoyardı, sohbetinden çok keyif alıyormuş gibi görünüyordu.

1811'de Hollanda'ya yaptığı yolculuktan sonra, M. Corvisart bir Cumartesi günü İmparator'u görmeye geldi ve onu sağlıklı buldu. Tuvaletten sonra onu bıraktı ve hemen avlanmanın zevklerinin tadını çıkarmaya gitti, ki buna
çok düşkündü. Nereye gittiğini söyleme alışkanlığında değildi, sadece bazen başına geldiği gibi, küçük bir sebepten dolayı rahatsız edilmemek için, çünkü doktor çok nazik ve anlayışlıydı. O gün, her zamanki gibi, hızla
yeyip bitirdiği kahvaltısından sonra, İmparator aniden şiddetli bir
kolik oldu ve oldukça hastalandı. M. Corvisart'ı istedi ve kendisi için bir kurye gönderildi, ancak onu Paris'te bulamayınca, kır evine koştu; ancak doktor peşindeydi, kimse nerede olduğunu bilmiyordu, bu yüzden kurye onsuz geri dönmek zorunda kaldı. İmparator çok
üzülmüştü ve aşırı derecede acı çekmeye devam ettiği için sonunda yatağa girdi ve Marie Louise gelip onunla birkaç dakika geçirdi;
sonunda M. Yvan çağrıldı ve İmparatoru kısa sürede rahatlatan ilaçlar verdi.

M. Corvisart, belki biraz endişeliydi, Çarşamba yerine Pazartesi günü geldi; ve Napolyon'un odasına girdiğinde, sabahlığını giymiş olan Napolyon ona doğru koştu ve iki kulağından tutarak, "Pekala, Mösyö, eğer ciddi şekilde hasta olsaydım, hizmetlerinizden vazgeçmek zorunda kalacaktım." dedi. M. Corvisart özür diledi, İmparator'a nasıl etkilendiğini, hangi ilaçları kullandığını sordu ve Majestelerinin emriyle derhal çağrılabilmesi için
her zaman bulunabileceği yerde haber bırakacağına söz verdi ve İmparator kısa sürede yatıştırıldı. Bu olay gerçekten de doktor için avantajlıydı; çünkü böylece
hastalarının muhtemelen sevindiği kötü bir alışkanlığını terk etti.

M. Corvisart'ın İmparator üzerinde çok büyük bir etkisi vardı, o kadar ki
onu tanıyan birçok kişi ona dilekçe doktoru lakabını takmıştı;
ve isteklerine olumlu bir cevap alamaması çok nadirdi. Yine de, İmparator'un zihnine Majestelerine çok bağlı olduğunu
kabul etmek için, M. de
Bourrienne'den yana sıcak bir şekilde konuştuğunu sık sık duydum; ancak ikincisi her zaman, "Hayır, Bourrienne
çok fazla İngiliz; ayrıca, çok iyi durumda; onu Hamburg'da
buldum. Parayı seviyor ve orada kazanabilir." diye cevap verdi.

Kardinal Fesch'in İmparator'un dairelerine en sık geldiği yıl 1811'di ve tartışmaları bana çok
canlı geldi. Kardinal, görüşlerini çok
şiddetli bir şekilde savundu, çok yüksek bir
tonla ve çok gevezelikle konuştu. Bu konuşmalar, çok
acı bir hale gelmeden önce beş dakikadan fazla sürmedi ve İmparator'un sesini aynı
perdeye yükselttiğini duydum; sonra sert ifadeler
değişimi izledi ve kardinal her geldiğinde, bu görüşmelerin sonunda her zaman çok
tedirgin olan İmparator için
üzgün hissettim. Bir gün kardinal İmparator'dan ayrılırken, imparatorun ona sert bir şekilde, "Kardinal,
pozisyonunun avantajını kullan." dediğini duydum.

Rusya'ya gitmemizden birkaç gün önce İmparator beni gündüz vakti çağırdı ve hazineden elmas kutusunu getirmemi ve odasına koymamı ve benim için önemli bir işi
olduğu için çok uzağa gitmememi emretti. Akşam saat dokuz civarında tekrar çağrıldım ve postanın genel müdürü M. de Lavalette'i
İmparator'un odasında buldum. Majesteleri kutuyu benim huzurumda açtı ve
içeriğini inceleyerek bana, "Constant, bu kutuyu
kontun arabasına götür ve o gelene kadar orada kal" dedi. Araba
Tuileries avlusundaki büyük merdivenin dibinde duruyordu; açtım, oturdum ve M. de Lavalette'in tüm bu zamanı İmparator'la sohbet ederek
geçirdiği saat on bir buçuğa kadar bekledim. Elmasları M. de Lavalette'e teslim ederken alınan bu önlemleri anlayamıyordum, ancak kesinlikle bir sebepleri vardı.

Kutuda, kabzasında naip elması, sapı da çok değerli elmaslarla kaplı kılıç vardı;
Lejyon Şeref Nişanı'nın görkemli tasması; taç giyme cübbesinin süsleri, şapka ipi, omuzluk ve düğmeleri, ayakkabı tokaları ve jartiyerleri, hepsi de muazzam değerdeydi.

Rus seferine çıkmamızdan kısa bir süre önce, Josephine beni çağırdı ve hemen Malmaison'a gittim. Burada bu mükemmel kadın, İmparator'un sağlığı ve güvenliği konusunda en dikkatli şekilde
gözetim altında tutulması yönündeki samimi tavsiyelerini yineledi; ve eğer başına herhangi bir kaza gelirse, ne kadar küçük olursa olsun, ona yazacağıma dair söz verdirdi. Çünkü onunla ilgili gerçekleri
çok merak ediyordu. Çok ağladı; sürekli olarak İmparator hakkında konuştu ve bir saatten fazla süren, duygularını tamamen dışa vurduğu bir konuşmadan sonra, Aziz'in altın bir enfiye kutusu üzerine çizdiği
portresini bana sundu. Bu görüşmeden dolayı kendimi çok kötü hissettim; çünkü bu kadının rezil edildiğini görmekten daha dokunaklı bir şey olamazdı, ama yine de sevgi dolu, onu terk eden adam için benden ilgi beklerken ve en sevilen eşin göstereceği aynı şefkatli ilgiyi ona gösterirken.

Rusya'ya girerken, burada zaman sırasına göre değil de anılarımın sırasına göre bahsettiğim bir şey, İmparator üç farklı yoldan, önceden konaklama, yatak, malzeme vb. hazırlamak üzere seçkin polis memurları gönderdi. Bu subaylar Baylar
Sarrazin, emir subayı, Verges, Molene ve Teğmen Pachot'tu. Paris'ten Moskova'ya olan seyahatimize daha sonra bir bölüm ayıracağım.

La Moskwa savaşından kısa bir süre önce, kampa Rus üniforması giymiş ama Fransızca konuşan bir adam getirildi; en azından dili Fransızca ve Rusça'nın eşsiz bir karışımıydı. Bu adam düşman hatlarından gizlice kaçmıştı; ve askerlerimizin kendisinden sadece kısa bir mesafede olduğunu fark ettiğinde, silahını yere atmış, çok güçlü bir Rus aksanıyla "Ben Fransızım" diye bağırmıştı ve askerlerimiz onu hemen esir almıştı.

Esir, ikametgahının değişmesinden hiç bu kadar etkilenmemişti. Ülkesinin düşmanlarına hizmet etmek için iradesi dışında silah almaya zorlanmış gibi görünen bu zavallı adam, Fransız kampına geldi, yurttaşlarını tekrar bulduğu için kendini en mutlu adam olarak adlandırdı ve tüm askerlerin elini, onları memnun eden bir şevkle sıktı. İmparator'a götürüldü ve kendisini Majesteleri olarak adlandırdığı Fransız Kralı'nın huzurunda bulduğu için çok fazla korkmuş görünüyordu. İmparator onu yakından sorguladı ve cevabında, Fransız toplarının sesinin her zaman kalbini çarptırdığını söyledi; ve tek bir şeyden korktuğunu, bunun da
yurttaşları tarafından öldürülebileceği olduğunu söyledi. İmparatora anlattıklarından,
kendilerini aileleri tarafından yabancı bir ülkeye
göçlerinin nedenini gerçekten bilmeden nakledilen çok sayıda insan sınıfından biri olduğu anlaşılıyordu. Babası
Moskova'da
karlı olmayan bir endüstriyel meslek edinmişti ve onu
gelecek için kaynaksız bırakarak ölmüştü ve ekmeğini kazanmak için
asker olmuştu. Rus askeri disiplininin firar etmesinin en güçlü nedenlerinden biri olduğunu söyledi, güçlü kolları ve cesur bir yüreği olduğunu ve general izin verirse Fransız ordusunda hizmet edeceğini ekledi. Açık sözlülüğü İmparator'u memnun etti ve ondan Moskova'daki halkın ruh hali hakkında olumlu bilgiler almaya çalıştı; ve az çok zekice olan ifşaatlarından, o eski başkentte çok fazla karışıklık olduğunu anladı. Sokakta "Barclay'dan eser yok!" çığlıklarının duyulduğunu söyledi.

[1755'te Livonia'da doğan, İskoç asıllı Prens Michael Barclay de Tolly; 1788 ve 1794'te İsveç, Türkiye ve Polonya'ya karşı ve 1806'da Fransızlara karşı verdiği savaşlarda kendini gösterdi;
1812'de Napolyon'a karşı Rus ordusuna komuta etti, Smolensk savaşından sonra Kutusoff tarafından değiştirilene kadar
ve Borodino'da sağ kanatta komuta etti; daha sonra Bautzen ve Leipsic'te komuta etti; 1818'de öldü]

Hain aşağı! Onu kovun! Yaşasın Kutusoff!" Zenginliği nedeniyle büyük bir etkiye sahip olan tüccar sınıfı,
insanları belirsizlik içinde bırakan ve Rus silahlarının onurunu tehlikeye atan bir zamanlama sisteminden şikayet ediyordu; ve İmparator'un, Rus kanı ve yüreği olan yaşlı Kutusoff'a ikinci bir pozisyon verildiğinde, güvenini bir yabancıya bahşetmesi affedilemez olarak düşünüldü. İmparator Alexander, bu enerjik şikayetlere pek dikkat etmemişti, ta ki orduda belirginleşmeye başlayan ayaklanma belirtilerinden korkana kadar, pes etti ve Kutusoff generalissimo olarak adlandırıldı, bu önemli olay üzerine Moskova'da sevinçler ve aydınlanmalar yaşandı. Fransızlarla büyük bir savaştan bahsedildi; Rus ordusunda coşku zirvedeydi ve her asker şapkasına yeşil bir dal takmıştı. Mahkum, Kutusoff'tan hayranlıkla bahsetti ve onun yaşlı bir adam olduğunu, beyaz saçlı, büyük bıyıklı ve gözlerinin onu dehşete düşürdüğünü; Fransız generalleri gibi giyinmekten çok yoksun olduğunu; çok sıradan kıyafetler giydiğini söyledi - böyle güzel kıyafetlere sahip olabilen biri için; öfkelendiğinde bir aslan gibi kükrediğini; dua etmeden asla yürüyüşe çıkmadığını; ve günün farklı saatlerinde sık sık haç çıkardığını söyledi. "Askerler onu seviyor çünkü Suwarrow'a çok benzediğini söylüyorlar. Fransızlara çok
zarar vereceğinden korkuyorum," dedi. Bu bilgiden memnun olan İmparator, tutukluyu serbest bıraktı ve kampın serbest bırakılmasına izin verilmesi emrini verdi; ve sonrasında askerlerimizin yanında cesurca savaştı. İmparator, Gjatsk'a çok özel bir refakatçiyle giriş yaptı.

Bir çatışmada birkaç Kazak ele geçirilmişti; ve o sırada her taraftan bilgi almak için çok istekli olan Majesteleri, bu vahşileri sorgulamak istedi ve bu amaçla iki veya üç tanesini karargahına
getirdi. Bu adamlar her zaman at sırtındaymış gibi görünüyorlardı ve yere indiklerinde görünümleri çok eğlenceliydi. Atlarının yanlarına bastırma alışkanlığının
çok ayırdığı bacakları bir çift kıskaca benziyordu ve genel olarak kendi ortamlarından
uzaklaşmış gibi görünüyorlardı. İmparator, bu onurdan çok
gurur duymuş görünen bu barbarlardan ikisinin eşliğinde Gjatsk'a girdi. İmparator'un bazen Ukrayna'dan gelen bu süvarilerin, özellikle de hava atmaya çalıştıklarında yaptıkları garip görünüme tanık olduğunda gülümsemesini zorlukla bastırabildiğini fark ettim. İmparator'un tercümanının anlamakta biraz
zorlandığı
bu raporları, Majestelerinin Moskova ile ilgili olarak duyduğu her şeyin bir teyidi gibiydi. Bu barbarlar, İmparator'a canlı jestleri, sarsıcı hareketleri ve savaşçı duruşlarıyla, Fransızlar ile Ruslar arasında yakında büyük bir savaş çıkacağını anlamasını sağladılar. İmparator onlara konyak verdi, su gibi içtiler ve bardaklarını çok eğlenceli bir
soğuklukla yeniden sundular. Atları
küçüktü, kısa yeleleri ve uzun kuyrukları vardı, ne yazık ki Paris'ten ayrılmadan da
görülebilir.

Napoli Kralı'nın bu barbarlar üzerinde çok olumlu bir
intihar ettiği tarihsel bir gerçektir. Bir gün İmparator'a onu hetmanları olarak atamak istedikleri bildirildiğinde, İmparator bu teklifle çok
eğlendi ve şaka yollu bir şekilde özgür bir halkın bu seçimini onaylamaya
hazır olduğunu söyledi. Napoli Kralı'nın görünüşünde bu barbarları büyüleyen teatral bir şeyler vardı, çünkü
her zaman muhteşem giyinirdi. Atıyla onu sütununun önünde taşıdığında, rüzgarın dağıttığı güzel saçları, adamları anız gibi biçen o görkemli kılıç darbelerini savururken, bu savaşçı insanların hayal gücünde bıraktığı derin etkiyi çok iyi anlayabiliyorum, ki bunların arasında yalnızca dışsal nitelikler takdir edilebilir. Napoli Kralı'nın bu güçlü kılıcı kaldırarak bu barbarların bir
sürüsünü kaçırdığı söylenir. Bu ifadede ne kadar doğruluk payı olduğunu bilmiyorum, ama en azından mümkün.

Kazaklar, henüz bebeklik çağında olan tüm ırklar gibi, büyücülere inanırlar. Kazakların büyük şefi, ünlü Platoff hakkında çok eğlenceli bir anekdot anlatılırdı. Napoli Kralı tarafından takip edilen
bir geri çekilme sırasında, yanındaki subaylardan birine bir top isabet etti ve
bu olay üzerine hetman büyücüsüne o kadar sinirlendi ki
onu tüm ordularının önünde kırbaçlattı ve büyücülüğüyle topları geri çevirmediği için onu en acımasız şekilde kınadı.
Bu, büyücünün kendisinin sahip olduğundan
daha fazla sanatına inandığının açık bir kanıtıydı.

3 Eylül'de, Gjatsk'taki karargahından İmparator
ordusuna genel bir çatışmaya hazırlanmalarını emretti.
Birkaç gündür kamp polisinde çok fazla gevşeklik vardı ve şimdi
karşı işaretlerle ilgili düzenlemelerin katılığını iki katına çıkardı. Erzak için gönderilen bazı müfrezeler seferlerini çok fazla uzattığından, İmparator albaylara memnuniyetsizliğini onlara ifade etmelerini emretti ve ertesi güne kadar geri dönmeyenlerin savaşa katılamayacağını ekledi. Bu sözlerin yoruma ihtiyacı yoktu.

Gjatsk'ı çevreleyen arazi çok verimliydi ve tarlalar artık orakla
tarılmaya hazır çavdarla kaplıydı, bu tarlaların arasında Kazakların kaçışlarında
orada burada geniş boşluklar gördük. O zamandan beri bu tarlaların görünümünü Kasım ve Eylül aylarında sık sık karşılaştırdım.
Savaş ne korkunç bir şey! Savaştan birkaç gün önce, Napolyon, iki mareşalinin eşliğinde, şehrin dış mahallelerinde yürüyerek bir inceleme ziyareti yaptı.

Bu büyük olayın arifesinde her şeyi en sakin şekilde tartıştı, bu ülkeden sanki Fransa'nın güzel, verimli bir eyaletinden bahsediyormuş gibi bahsetti. Onu dinlerken, ordunun ambarının burada bulunduğunu, dolayısıyla mükemmel kışlık konaklama yerleri sağlayacağını ve Gjatsk'ta kurmak üzere olduğu hükümetin ilk işinin tarımı teşvik etmek olacağını düşünebilirdi. Daha sonra mareşallerine köye adını veren
nehrin güzel kıvrımlarını gösterdi ve gözlerinin önünde uzanan manzaradan
çok memnun görünüyordu. İmparator'un
kendini bu kadar nazik duygulara bıraktığını veya hem yüzünde hem de konuşmasında bu kadar dinginlik gördüğünü hiç görmedim; ve aynı zamanda
ruhunun büyüklüğünden hiç bu kadar derinden etkilenmemiştim.

5 Eylül'de İmparator, iki ordunun konumlarını bir bakışta görebilmeyi umarak Borodino'nun tepelerine çıktı;
ama gökyüzü kapalıydı. O güzel, soğuk yağmurlardan biri kısa süre sonra yağmaya başladı, sonbaharın başlarında sıkça gelir ve uzaktan bakıldığında
oldukça yoğun bir sise benzer. İmparator gözlüklerini kullanmaya çalıştı;
ama tüm ülkeyi kaplayan türden bir örtü, uzağı görmesini
engelledi ve bu da onu çok rahatsız etti. Rüzgarın sürüklediği yağmur,
dürbününe eğik bir şekilde düştü ve onu tekrar tekrar kurutmak zorunda kaldı, bu da onu çok rahatsız etti.
Hava o kadar soğuk ve
nemliydi ki, pelerinini giydi ve içine sarıldı,
orada kalmanın imkansız olduğunu, karargâha dönmesi gerektiğini söyledi, öyle de yaptı ve kendini yatağa atarak kısa bir süre uyudu. Uyandığında, "Constant, dışarıda bir ses duyuyorum; gidip ne olduğunu gör," dedi.
Dışarı çıktım ve General Caulaincourt'un geldiğini bildirmek için geri döndüm; İmparator bu haber üzerine aceleyle ayağa kalktı ve generalle buluşmak için koştu ve ona endişeyle "Esir getiriyor musunuz?" diye sordu. General, Rus askerlerinin teslim olmaktansa ölümü tercih etmeleri nedeniyle esir alamadığını söyledi. İmparator hemen "Bütün topçular getirilsin." diye bağırdı. Bu savaşı imha savaşı haline getirme hazırlıklarında, topların askerlerini tüfeklerini boşaltma yorgunluğundan kurtaracağına karar vermişti. 6'sında, gece yarısı, İmparator'a Rusların ateşlerinin daha az sayıda olduğu ve alevlerin birkaç noktadan söndürüldüğü duyuruldu; birkaç kişi de davulların boğuk sesini duyduklarını söyledi. Ordu büyük bir endişe içindeydi. İmparator yatağından çılgınca fırladı ve tekrar tekrar "İmkansız!" diye bağırdı. 
Gece çok soğuk olduğu için sıcak giyinmesi için ona giysilerini vermeye çalıştım; Ancak bu ifadelerin doğruluğundan kişisel olarak emin olmak için o kadar istekliydi ki,
sadece pelerinine sarılı bir şekilde çadırdan dışarı fırladı. Kampın
ateşlerinin daha da sönükleştiği bir gerçekti ve İmparator'un en ciddi şüpheleri için
nedenleri vardı. Ruslar şimdi geri çekilirse savaş nereye varacaktı?
Çok heyecanlı bir şekilde
çadırına geri döndü ve tekrar yatağa girdi,
birçok kez, "Yarın sabah gerçeği öğreneceğiz," diye tekrarladı.

7 Eylül'de, güneş bulutsuz bir gökyüzünde doğdu ve İmparator,
"Bu Austerlitz'in güneşi!" diye haykırdı. İmparator'un bu sözleri orduya iletildi ve onlar tarafından büyük bir coşkuyla tekrarlandı.
Davullar çalındı ​​ve günün düzeni şu şekilde okundu:

ASKERLER,--Uzun zamandır arzuladığınız savaşa bakın! Bundan sonra
bu zafer sizin elinizdedir, ki bu bizim için çok gereklidir, çünkü bize bol miktarda erzak, iyi kışlık alanlar ve memleketimize
hızlı bir dönüş sağlayacaktır. Kendinizi
Austerlitz'de, Friedland'da, Witepsk'te, Smolensk'te olduğu gibi yönetin ve en uzak
gelecek nesiller bile sizin bu günkü davranışınızdan gururla söz etsin; sizin için, "Moskova surları altındaki büyük savaşa katıldı" denilsin.

Ordu tekrarlanan alkışlarla karşılık verdi. İmparator, savaştan birkaç saat
önce bu bildiriyi dikte ettirmişti ve sabah askerlere
okundu. Napolyon o sırada Borodino tepelerindeydi;
ve ordunun coşkulu haykırışları kulağına çarptığında,
kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, güneş gözlerine tam olarak vuruyordu, Fransız ve Rus süngülerinden yansıyordu. Gülümsedi, sonra daha ciddileşti ta ki olay
sonlanana kadar.

O gün Roma Kralı'nın portresi Napolyon'a getirildi. Zihnini bu endişeli
gerilim halinden uzaklaştırmak için biraz nazik duyguya ihtiyacı vardı. Bu portreyi dizlerinin üzerinde uzun süre tuttu, zevkle inceledi ve bunun şimdiye kadar aldığı en hoş sürpriz olduğunu söyledi ve alçak bir sesle birkaç kez tekrarladı, "Aman Tanrım Louise! Bu büyüleyici bir ilgi!" İmparatorun yüzünde tarif edilmesi zor bir mutluluk ifadesi vardı, ancak uyandırılan ilk duygular sakin ve hatta melankolikti. "Sevgili çocuğum," dedi sadece. Fakat eski muhafızların subayları ve hatta askerleri emriyle Roma Kralı'nı görmeye geldiklerinde bir babanın ve bir
İmparatorun tüm gururunu yaşadı. Portre çadırın önünde sergilendi; ve bu eski
askerlerin, Napolyon'un bazı özelliklerini bulmaya çalıştıkları bu
görüntü önünde saygıyla kendilerini açmalarını görmek tarif edilemez derecede dokunaklıydı. İmparator o anda, oğlunun yanında eski yoldaşlarından daha iyi bir dost olmadığını çok iyi bilen bir babanın geniş sevincini yaşıyordu.

Sabah saat dörtte, yani savaşın başlamasından bir saat önce, Napolyon tüm kişiliğinde büyük bir bitkinlik hissetti ve ateşi olmasa da hafif bir üşüme geçirdi ve kendini yatağa attı.
Yine de, M. de Segur'un belirttiği kadar hasta değildi. Bir süredir ihmal ettiği ve bu unutulmaz günün yorgunluğuyla o kadar
artmış olan şiddetli bir soğuk algınlığı vardı ki sesini neredeyse
tamamen kaybetmişti. Bunu askerin reçetesiyle tedavi etti ve
bütün geceyi kabinesinde çalışarak ve konuşamadan geçirdi. Bu rahatsızlık iki
gün sürdü; ancak 9'unda iyileşti ve ses kısıklığı neredeyse geçti.

Savaştan sonra, bulunan her altı cesetten biri Fransız ve beşi Rus'tu. Öğle vakti bir yaver gelip İmparator'a
Vicenza Dükü'nün kardeşi Kont Auguste de Caulaincourt'un bir kurşunla
vurulduğunu bildirdi. İmparator derin bir iç çekti, ancak tek kelime etmedi; çünkü
o gün kalbinin muhtemelen bir kereden fazla üzüleceğini çok iyi biliyordu. Savaştan sonra,
Vicenza Dükü'ne başsağlığı dileklerini en dokunaklı şekilde iletti.

Kont Auguste de Caulaincourt, evliliğinden birkaç saat sonra genç karısını terk edip Fransız ordusunu takip eden ve La Moskwa savaşında görkemli bir ölüm bulan cesur bir genç adamdı. İmparatorun sayfalarının valisiydi ve sorumluluğundaki birinin kız kardeşiyle evlenmişti. Bu çekici kişi o kadar gençti ki, ailesi evliliğin seferden dönene kadar gerçekleşmemesini tercih etti. Bu kararda, Wagram seferi öncesinde Mademoiselle de la Rochefoucault ile evlendikten sonra Prens Aldobrandini'nin kaderi etkili oldu. General Auguste de Caulaincourt, General Montbrun'un zırhlılarını götürdüğü bir tabyada öldürüldü. Montbrun, bu tabyaya yapılan saldırıda bir gülleyle ölümcül şekilde yaralanmıştı. İmparator, orduda öldürülen generallerden bahsederken sık sık şöyle derdi:
"Böyle biri onur meydanında öldüğü için mutludur, ben ise
belki de yatağımda ölecek kadar talihsizim." Mareşal Lannes'in ölümünde, onu kahvaltıda, o kadar büyük gözyaşları
ağlarken gördüğümde daha az felsefiydi ki,
yanaklarından yuvarlanıp tabağına düştüler. Desaix,
Poniatowski ve Bessieres için derin bir şekilde yas tuttu, ama en çok da Lannes ve hemen yanındaki
Duroc için.

Moskwa Muharebesi boyunca İmparator mesanesinde taşa benzeyen
krizlerle karşılaştı. Diyetinde daha dikkatli olmazsa bu hastalıkla sık sık tehdit edilmişti ve çok acı çekiyordu,
ancak çok az şikayet ediyordu ve sadece şiddetli bir ağrıyla saldırıya uğradığında
bastırılmış inlemeler çıkarıyordu. Şimdi, hiçbir şey buna alışkın olmayanların
şikayetlerini duymaktan daha fazla endişeye neden olmaz; çünkü o zaman
acı en yoğun şekilde hayal edilir, çünkü güçlü bir adamdan daha güçlüdür.
Austerlitz'de İmparator şöyle demişti: "Order yorgun. Bir adamın hayatında askeri başarı için yalnızca bir zaman vardır. Altı yıl daha iyi olacağım ve ondan sonra emekli olacağım."

İmparator, neredeyse tüm ölülerin yaralarla kaplı olduğu korkunç bir manzara sunan savaş alanının üzerinden geçti; bu da savaşın
ne kadar acımasızca yürütüldüğünü kanıtladı. Hava çok
kötüydü ve yağmur yağıyordu, buna çok şiddetli bir rüzgar eşlik ediyordu. Henüz ambulanslara
taşınmamış olan zavallı yaralı yaratıklar, göz ardı edilmemek ve yardım almak istedikleri için yerden yarı yarıya
kalktılar; aralarından bazıları acılarına ve bitkinliklerine rağmen hala "Vive l'Empereur!" diye bağırıyordu. Rus gülleleriyle öldürülen askerlerimizin cesetlerinde derin ve geniş yaralar vardı,
çünkü Rus gülleleri bizimkilerden çok daha büyüktü.
Sancağına kefen gibi sarılmış bir bayrak taşıyıcısı gördük, yaşam belirtileri gösteriyor gibiydi,
ama kaldırılmanın şokuyla öldü. İmparator yürüdü ve hiçbir şey söylemedi, ancak çoğu zaman en
çok sakatlanmış olanların yanından geçerken, görüşten kaçınmak için elini gözlerinin üzerine koydu. Bu sakinlik
sadece kısa bir süre sürdü; çünkü savaş alanında Fransızlar ve Rusların
birbirine çarptığı, neredeyse hepsinin az çok ağır yaralandığı
bir yer vardı. Ve İmparator onların haykırışlarını duyduğunda
öfkelendi ve yaralıları
kaldırmaktan sorumlu olanlara bağırdı, bunun ne kadar yavaş yapıldığına çok sinirlendi. Atların cesetleri
çiğnemesini engellemek zordu, o kadar sık ​​yatıyorlardı ki. Yaralı bir asker İmparator'un maiyetindeki bir atın nalıyla
vuruldu ve yürek parçalayıcı bir çığlık attı, bunun üzerine İmparator
hemen döndü ve adamın kim tarafından
yaralandığını çok sert bir şekilde sordu. Öfkesini yatıştıracağını düşünerek, adamın sadece bir Rus olduğunu
söylediler. "Rus
ya da Fransız," diye haykırdı, "Herkesin kaldırılmasını istiyorum!"

İlk seferlerini yapan zavallı gençler, ölümcül şekilde yaralandılar, cesaretlerini kaybettiler ve anneleri için ağlayan çocuklar gibi ağladılar.
Bu korkunç tablo sonsuza dek hafızama kazınacak.

İmparator yaralıları hızla kaldırma emrini acilen tekrarladı, sonra atını sessizce çevirdi ve
karargahına geri döndü, akşam artık çok ilerlemişti. Geceyi
onun yanında geçirdim ve uykusu çok rahatsızdı; ya da daha doğrusu hiç uyumadı ve yastığında huzursuzca dönerek tekrar tekrar söyledi,
"Zavallı Caulaincourt! Ne gün! Ne gün!"

BÖLÜM IV.

Daha önce duyurduğum gibi, bu bölümde İmparator'un Fransa ve Prusya sınırları arasındaki yolculuk sırasında yaşadığı kişisel olayların bazı anılarını kaydetmeye çalışacağım.
Ne kadar üzücü bir tezat oluşturuyor, ne yazık ki! Moskova'ya yaptığımız yolculuğumuzla dönüş yolculuğumuzu karşılaştırmaya çalıştığımızda. Napolyon'u Dresden'de, prensler ve krallardan oluşan bir sarayla çevrili olarak görmek, insan büyüklüğünün ulaşabileceği en yüksek nokta hakkında bir fikir edinmek için gereklidir. İmparator orada her zamankinden daha fazla herkese karşı nazikti; talih ona gülümsedi ve bizimle birlikte ihtişamının manzarasını izleyenlerin hiçbiri, talih ona
çok geçmeden sadakatsiz olabileceğini
ve bu kadar çarpıcı bir şekilde olabileceğini
akıllarına bile getiremedi. Dresden'deki kalışımızla ilgili diğer ayrıntılar arasında, İmparator'un çok erken bir saatte çağırdığı Mareşal Berthier'e yaptığı bir konuşmayı hatırlıyorum. Mareşal geldiğinde,
Napolyon henüz kalkmamıştı, ancak onu hemen içeri almam için emir aldım; böylece İmparator'u giydirirken, onun ve tümgeneralinin arasında, tamamını hatırlamayı dilediğim bir konuşma duydum,
ama en azından beni etkileyen bir düşünceyi doğru bir şekilde tekrarladığımdan eminim. İmparator neredeyse şu sözlerle söyledi:--

"İskender'e zarar gelmesini istemiyorum; savaştığım yer Rusya değil,
İspanya'dan daha fazla değil; tek bir düşmanım var, İngiltere ve Rusya'da ona ulaşmaya çalışıyorum; onu her yerde takip edeceğim."
Bu konuşma sırasında mareşal, sürekli alışkanlığı olduğu üzere tırnaklarını kemirdi.
O gün, tüm Konfederasyon prenslerinin hazır bulunduğu, şeflerini tacının büyük vasalları olarak
çevrelediği muhteşem bir teftiş yapıldı. Elbe'nin diğer yakasından toplanan çeşitli ordu birlikleri Polonya sınırlarına doğru ilerlediğinde, Dresden'den ayrıldık ve İmparator'un gelişinde her yerde aynı coşkuyla karşılaştık. Sonuç olarak, konakladığımız her yerde görkemli bir şekilde ağırlandık, sakinler Majestelerine olan saygılarını, hatta ona hizmet etme onuruna sahip olanların şahsında bile, kanıtlamak için çok istekliydiler. Bu sırada orduda ve İmparator'un evindeki kişiler arasında, onun niyetinin Polonya krallığını yeniden kurmak olduğu yönünde genel bir söylenti vardı. Ben ve konumumdan dolayı doğal olarak tüm siyasi konulardan habersiz olmama rağmen, herkes tarafından açıkça tartışılan, evrensel bir görüşün ifadesini başkalarından daha az duymadım. Bazen İmparator bana ne duyduğumu sormaya tenezzül etti ve gerçeği söyleyemediğim ve ona hoş gelmeyecek hiçbir şey söyleyemediğim için raporuma her zaman gülümsedi; çünkü o zamanlar, ve çok da güçlü konuşmuyorum, Polonya halkı tarafından evrensel olarak seviliyordu.

23 Haziran'da, iki İmparator arasındaki görüşmeyle çoktan ünlenen Niemen nehrinin kıyısındaydık,
koşullar şu anda bulunduklarından çok farklıydı.

Ordunun geçişi akşam başladı ve kırk sekiz saat sürdü, bu süre boyunca İmparator neredeyse sürekli at sırtındaydı,
o kadar iyi biliyordu ki varlığı işleri hızlandırıyordu.

Sonra yolculuğumuza Litvanya Büyük Dükalığı'nın başkenti olan Wilna'ya devam ettik ve 27'sinde Rusların işgal ettiği bu kasabanın önüne vardık; ve gerçekten de orada ve sadece orada askeri operasyonların başladığı söylenebilir,
çünkü İmparator o zamana kadar Fransa'nın iç kesimlerinde yaptığı gibi seyahat etmişti. Ruslar saldırıya uğrayınca
yenildiler ve geri çekildiler, böylece iki gün sonra Wilna'ya girdik, oldukça büyük bir kasabaydı, bana yaklaşık otuz bin nüfusu varmış gibi geldi. Oradaki inanılmaz sayıda manastır ve kilise beni şaşırttı. Wilna'da İmparator beş veya altı yüz öğrencinin bir alay oluşturmaları yönündeki talebiyle çok
memnun oldu. Söylemeye gerek yok ki Majesteleri bu tür istekleri her zaman hevesle kabul etti.

Wilna'da bir süre dinlendik; İmparator oradan ordularının hareketini takip etti ve ayrıca başkentinin bu kasaba olduğu
Litvanya Büyük Dükalığı'nı örgütlemekle meşgul oldu. İmparator sık ​​sık at sırtında olduğu için kasabayı ve çevresini iyice tanımak için yeterli boş zamanım oldu.
Litvanyalılar tarif edilemeyecek bir coşku içindeydiler; ve
hayatıma birçok şenlik katmış olsam da, Polonya'nın yeniden doğuşunun büyük ulusal şenliği kutlandığında tüm nüfusun yaşadığı neşeli heyecanı asla unutamam; bu şenlik, ya tek bir tesadüf ya da İmparator'un hesaplaması sonucu 14 Temmuz'a denk gelmişti. Polonyalılar, İmparator'un ülkeleri için sakladığı nihai kader konusunda hâlâ emin değillerdi; ancak gözlerinin önünde umutla parlayan parlak bir gelecek vardı, ta ki bu vizyonlar İmparator'un Varşova'da kurulan Polonya konfederasyonundan gelen heyete verdiği cevapla kaba bir şekilde dağılana kadar. Başında bir kont palatine bulunan bu kalabalık heyet, Polonya'nın kadim krallığının tamamen yeniden kurulmasını talep etti. İmparatorun cevabı şuydu:--

"Baylar, Polonya Konfederasyonu milletvekilleri, az önce söylediklerinizi ilgiyle duydum. Eğer bir Polonyalı olsaydım, sizin gibi düşünür ve hareket ederdim ve Varşova'daki mecliste sizin gibi oy kullanırdım; çünkü vatan sevgisi medeni bir insanın en önemli erdemidir.

"Benim konumumda uzlaştırmam gereken birçok karşıt çıkar ve yerine getirmem gereken birçok
görev var. Polonya'nın birinci, ikinci veya üçüncü bölünmesi sırasında hüküm sürseydim, tüm halkımı sizi desteklemek için silahlandırırdım. Zafer bana eski yasalarınızı başkentinize ve eyaletlerinizin bir kısmına geri getirme izni verir vermez, bunu kolayca yaptım, ancak tebaamın kanını
dökülecek bir savaşı uzatmadan.

"Milletinizi seviyorum. On altı yıldır askerlerinizi İtalya'nın tarlalarında ve İspanya'nın tarlalarında yanımda gördüm.

"Yaptığınız her şeyi takdir ediyorum; yapmak istediğiniz çabaları yetkilendiriyorum; ve kararlarınızı yerine getirmek için bana bağlı olan her şey
yapılacaktır.

"Eğer çabalarınız oybirliğiyle ise, düşmanlarınızı haklarınızı tanımaya zorlama umuduna kapılabilirsiniz. Fakat bu kadar uzak ve bu kadar geniş ülkelerde, herhangi bir başarı umudu ancak onları işgal eden nüfusun oybirliğiyle çabalarına dayandırılabilir.

"Polonya'daki ilk görünümümden beri aynı pozisyonu korudum.
Burada şunu eklemeliyim ki, Avusturya İmparatoruna eyaletlerinin bütünlüğünü garanti ettim ve Polonya eyaletlerinden kendisine kalanların barışçıl mülkiyetinde onu rahatsız edecek hiçbir harekete izin veremedim. Litvanya, Samogitya, Vitepsk, Polotsk, Mohilow, Wolhynia, Ukrayna ve Podolya, büyük Polonya'da gördüğüm aynı ruhla canlandırılsın ve İlahi Takdir, davanızın kutsallığını başarıyla taçlandıracaktır; Bu, sizi böylesine ilgi odağı haline getiren ve sizin için
her koşulda güvenebileceğiniz saygı ve koruma hakkımı elde eden
ana vatanınıza olan bağlılığınızı telafi edecektir."

İmparator'un Polonya konfederasyonu milletvekillerine verdiği tüm cevabı burada vermenin en iyisi olduğunu düşündüm, çünkü bunun Wilna'da yarattığı etkiye tanık oldum. Birlikte olduğum birkaç Polonyalı bundan üzüntüyle bahsetti; ancak şaşkınlıklarını yüksek sesle dile getirmediler ve İmparator her seferinde kendini halk önünde gösterdiğinde, yani neredeyse her gün, "Vive l'Empereur!" çığlıklarıyla yankılandı.

Wilna'da kaldığımız süre boyunca, İmparator Alexander'dan bir elçi geldiği için yeni bir barışın
sonuçlanmak üzere olduğuna dair bazı umutlar beslendi. Ancak bu umutlar kısa sürdü; ve o zamandan beri Rus subayı M. Balochoff'un, Neredeyse tüm ulusu gibi, iki imparator arasında bir uzlaşma olacağından korkan
Majestelerinin gururunu uyandıracak şekilde mesajını iletti ve
onu soğuk bir karşılamanın ardından geri gönderdi. Her şey İmparator'a gülümsedi.
O zamanlar komuta ettiği en kalabalık ve en güçlü ordunun başındaydı. M. Balachoff'un ayrılışında, Majestelerinin planlarının uygulanması için her şey yoluna girmişti.

Rus topraklarına girmek üzereyken, Majesteleri artık her zamanki sakinliğini korumuyordu; en azından, kendisine yaklaşma şerefine eriştiğim
saatlerde alışılmadık derecede sessiz olduğunu belirtme fırsatım oldu; ve yine de, planları yapılır yapılmaz ve birliklerini Wilna'nın bulunduğu nehir olan Vilia'nın diğer yakasından
getirdiğinde, İmparator Rus topraklarını genç bir adamda beklenebilecek coşkulu bir şevkle ele geçirdi. Kendisine eşlik eden refakatçilerden biri bana, İmparator'un
atını öne doğru mahmuzladığını ve onu ormanın içinde tek başına neredeyse bir fersah koşturduğunu ve Vilia'nın sağ kıyısı boyunca uzanan bu ormanlara dağılmış çok sayıda Kazak olmasına rağmen
bir kereden fazla İmparator'un çok sinirlendiğini gördüm çünkü savaşacak bir düşman yoktu. Örneğin, Ruslar, bizim
direnişsizce girdiğimiz Wilna'yı terk etmişti; ve yine, bu kasabadan ayrılırken keşifçiler, bahsettiğim Kazaklar hariç, düşman birliklerinin olmadığını duyurdular. Bir gün uzaktan gelen top seslerini duyduğumuzu sandığımızı hatırlıyorum ve İmparator neredeyse sevinçten titriyordu;
ama çok geçmeden yanılgıya düştük, ses gök gürültüsüydü ve
birdenbire ordunun üzerinde gördüğüm en korkunç fırtına koptu.
Dört fersahtan daha uzun bir alandaki arazi o kadar suyla kaplıydı ki
yol ​​görülemiyordu; ve bir savaşın olabileceği kadar ölümcül olan bu fırtına bize çok sayıda adam, birkaç bin at ve seferin muazzam ekipmanlarının bir kısmına mal oldu.

Orduda Rusların Drissa'da muazzam miktarda iş yaptıkları biliniyordu, orada devasa bir siper kampı inşa etmişlerdi;
ve orada toplanan asker sayısı, işlere harcanan önemli meblağlar, hepsi Rus ordusunun bu noktada Fransızları bekleyeceğine inanmak için sebep veriyordu; ve bu inanç daha da makul hale geldi çünkü İmparator Alexander, orduda dağıtılan ve birçoğu bizim elimize geçen sayısız bildirisinde, Fransızları Drissa'da fethetmekle övünüyordu, (bu bildirilerde söylendi) mezarımızı orada bulacaktık. Aksi takdirde kader tarafından
belirlenmişti; çünkü Ruslar, sürekli olarak Rusya'nın kalbine doğru geri çekilerek, İmparator yaklaşırken Drissa'daki bu ünlü kampı terk ettiler: Birçok generalin, o zamanlar büyük bir savaşın Fransız ordusu için yararlı bir olay olacağını söylediğini duydum, ki bu orduda hoşnutsuzluk, öncelikle savaşacak düşman olmaması ve ikinci olarak da her türden yoksunluğun her geçen gün daha da dayanılmaz hale gelmesi nedeniyle artmaya başlamıştı. Tümenlerin tamamı, tabiri caizse, yağmayla yaşıyordu. Askerler, ülkede nadiren bulunan konutları ve kulübeleri tahrip etti; ve İmparator'un yağma ve talanla ilgili sert emirlerine rağmen, bu emirler yerine getirilemedi, çünkü subaylar çoğunlukla askerlerin elde ettiği ve onlarla paylaştığı ganimetlerle geçiniyordu.

İmparator askerlerinin önünde, kendisinin hissetmediği bir dinginlik takınıyordu; ve bu ciddi durumda kendisinden duyduğum birkaç tarafsız sözden, İmparator'un bir savaşı bu kadar hararetle arzuladığına, yalnızca İmparator Alexander'ın ona barışa giden yeni girişimlerde bulunacağı umuduyla inanmakta yetkiliyim. Sanırım ilk zaferden sonra bunu kabul ederdi; ancak böylesine büyük hazırlıklardan sonra geri adım atmaya asla razı olmazdı; bir sefer için yeterli şan sağlayan o büyük savaşlardan birini yapmadan;
en azından, defalarca söylediğini duyduğum şey buydu. İmparator ayrıca, savaşmak zorunda olduğu düşmanlardan, aslında hissetmediği yapmacık bir küçümsemeyle bahsederdi; amacı, birçoğunun cesaretsizliklerini gizlemediği subayları ve askerleri neşelendirmekti.

İmparator, Wilna'dan ayrılmadan önce, başında Bassano Dükü'nü bulundurduğu bir tür merkezi hükümet kurdu ve amacı, Fransa ile Rusya'nın iç kesimlerinde yürütmeyi planladığı harekât hattı arasında bir ara nokta elde etmekti.
Daha önce de söylediğim gibi, Rus ordusunun Drissa kampını terk etmesinden hayal kırıklığına uğrayarak, Fransız kuvvetlerinin büyük bir kısmının toplandığı Witepsk'e doğru hızla yürüdü: ancak burada İmparator'un öfkesi, Rusların yeni bir geri çekilmesiyle tekrar arttı; çünkü Ostrovno ve Mohilev karşılaşmaları, önemli olmalarına rağmen, İmparator'un bu kadar arzuladığı türden bir savaş olarak kabul edilemezdi. İmparator, Vitepsk'e girdiğinde, birkaç gün önce karargahı orada olan İmparator Aleksandr'ın ve Büyük Dük Konstantin'in ordudan ayrıldığını ve St. Petersburg'a döndüğünü öğrendi. Bu dönemde, yani Witepsk'e vardığımızda, İmparator'un orada mevzi almakla ve ordusu için geçim kaynakları düzenlemekle yetineceği ve Rusya'ya yönelik engin planlarının uygulanmasını gelecek yıla erteleyeceği haberi yayıldı. Bu konudaki en derin düşüncelerinin ne olduğunu söyleyemem; ancak teyit edebileceğim şey, kendisininkine bitişik bir odadayken, bir gün Napoli Kralı'na Rusya'nın ilk seferinin sona erdiğini ve ertesi yıl Moskova'da, ertesi yıl St. Petersburg'da olacağını ve Rus savaşının üç yıllık bir sefer olduğunu söylediğini duydum. Majestelerinin Napoli Kralı'na bu kadar içtenlikle özetlediği bu planı uygulaması Tanrı'nın hoşuna gitseydi, bu kadar çok cesur kişi birkaç ay sonra korkunç geri çekilmede hayatlarını kaybetmezdi; bu korkunç geri çekilmenin dehşetini bundan sonra anlatacağım. Witepsk'te kaldığımız süre boyunca, sıcaklık o kadar aşırıydı ki İmparator çok bitkindi ve bundan sürekli şikayet ediyordu; ve onu hiçbir koşulda giysilerinin ağırlığı altında bu kadar bunalmış görmedim. Odasında nadiren ceketini giyerdi ve sık sık dinlenmek için yatağına atardı. Bu, birçok kişinin benim kadar iyi tanıklık edebileceği bir gerçektir; çünkü general subaylarını sık sık bu şekilde karşılardı, her zaman giydiği üniforma olmadan karşılarına çıkmama alışkanlığı olmasına rağmen. Yine de, sıcaklığın fiziksel durumu üzerindeki etkisi büyük ruhunu etkilememişti; ve dehası her zaman tetikteydi ve yönetimin her dalını kapsıyordu. Ancak, konumları karakterini en iyi şekilde tanımalarına olanak tanıyanlar tarafından, Witepsk'teki en büyük acısının kaynağının Polonya'da kalıp kalmaması veya gecikmeden Rusya'nın kalbine doğru ilerlemesi gerektiği belirsizliği olduğu kolayca görülebiliyordu. Bu iki karar arasında tereddüt ederken neredeyse her zaman üzgün ve sessizdi. Dinlenme ve hareket arasındaki bu kararsızlık halinde, İmparator'un tercihi
şüphesizdi; ve Majestelerinin çok fazla muhalefetle karşılaştığını duyduğum bir konseyin sonunda, ileriye doğru hareket edip Moskova'ya doğru ilerleyeceğimizi öğrendim; Moskova'dan sadece yirmi günlük yürüyüş mesafesinde olduğumuz söyleniyordu. Moskova'ya bu ani yürüyüşe en şiddetle karşı çıkanlar arasında, Vicenza Dükü ve Lobau Kontu'nun isimlerinin geçtiğini duydum; ancak kendi bilgime dayanarak ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde öğrendiğim bir şey var ki, sarayın büyük mareşali İmparator'u bu projeden caydırmak için birçok kez
çabaladı. Ancak tüm bu çabalar onun iradesi dışında
bir işe yaramadı.

Sonra rotamızı Rusya'nın ikinci başkentine doğru çevirdik ve birkaç günlük yürüyüşten sonra büyük ve güzel bir şehir olan Smolensk'e ulaştık. Sonunda yakaladığını düşündüğü Ruslar, çok fazla ganimeti yok ettikten ve depoların büyük kısmını yaktıktan sonra şehri tahliye etmişlerdi.

Alevlerin ışığında içeri girdik, ancak bu Moskova'da bizi bekleyenlerle kıyaslanamazdı. Smolensk'te bana en büyük güzellikte görünen iki bina fark ettim: Katedral ve piskoposluk sarayı. Sonuncusu, binalar o kadar genişti ki ve şehirden ayrıydı.

Smolensk'ten ayrıldıktan sonra geçtiğimiz barbarca isimlere sahip yerlerin bir listesini yapmayacağım. Bu devasa seferin ilk yarısındaki güzergahımızla ilgili olarak ekleyeceğim tek şey, 5 Eylül'de Moskwa kıyılarına vardığımızdır. İmparator, Rusların sonunda kendisine büyük bir memnuniyetle büyük bir savaş bahşetmeye kararlı olduğunu gördü. Bu savaş, çok arzuladığı ve iki yüz ligden fazla bir süredir peşinde koştuğu ve elinden kaçmasına izin vermediği bir ganimetti.

BÖLÜM V. Moskova Muharebesi'nden sonraki gün, savaş alanında bulunan çadırında İmparator'la birlikteydim ve etrafımızda mükemmel bir sükunet hüküm sürüyordu. Bu ordunun sunduğu güzel bir gösteriydi, Rus toplarının çok geniş boşluklar açtığı sütunlarını sakin bir şekilde yeniden oluşturuyor ve fatihlerin her zaman hissettiği güvenlikle bivakın dinlenmesine doğru ilerliyordu. İmparator yorgunluktan bitkin görünüyordu. Zaman zaman ellerini çapraz dizlerinin üzerine koyuyordu ve her seferinde bir tür sarsıcı hareketle "Moskova! Moskova!" diye tekrar ettiğini duydum. Beni birkaç kez dışarıda neler olup bittiğini görmeye gönderdi, sonra kendisi ayağa kalktı ve arkamdan gelip omzumun üzerinden baktı. Nöbetçinin her seferinde silahlarını uzatırken çıkardığı ses, yaklaştığını bana haber verdi. Yaklaşık çeyrek saat süren bu sessiz yürüyüşlerden sonra, nöbetçi ilerledi ve "Silahlara!" diye bağırdı. ve bir
şimşek çakması gibi tabur karesi İmparator'un çadırının etrafında oluşturuldu. Dışarı fırladı ve sonra şapkasını ve kılıcını almak için tekrar içeri girdi. Bunun
yanlış bir alarm olduğu ortaya çıktı, çünkü bir akından dönen bir Sakson alayı düşman sanılmıştı.

Özellikle akıncılar
göründüğünde bu hata yüzünden çok fazla kahkaha duyuldu, bazıları süngülerinin uçlarına tükürülmüş et parçaları, diğerleri ağız sulandıran yarı kesilmiş tavuklar veya jambonlarla. Çadırın dışında duruyordum ve nöbetçinin alarm
çığlığı attığı ilk hareketini asla unutamam. Topunun dipçiğini indirip ateşlemenin yerinde olup olmadığını kontrol etti, namluyu yumruğuyla vurarak salladı, sonra topu koluna geri koydu ve şöyle dedi,
"Hadi, gelsinler; biz hazırız." Olayı İmparator'a anlattım, o da bunu Prens Berthier'e anlattı; ve
sonuç olarak İmparator bu cesur askere en iyi
Chambertin şarabından bir kadeh içirdi.

Moskova'ya ilk giren Dantzic Dükü'ydü ve İmparator ancak ondan sonra geldi. Bu giriş gece yapıldı ve bundan daha
depresif bir sahne hiç olmamıştı. Şehrin içinden gelen mesajlarla aralıklarla durdurulan bir ordunun bu sessiz yürüyüşünde gerçekten korkutucu bir şey vardı ve bu çok
tehlikeli bir karakterdeydi. Paçavralarla kaplı birkaç dilenci dışında hiçbir Moskovalı figür ayırt edilemiyordu, aptalca bir şaşkınlıkla ordunun geçişini izliyorlardı; ve bunlardan birkaçı sadaka dileniyor gibi göründüğünde, askerlerimiz onlara ekmek ve birkaç parça para attılar. Bu talihsiz yaratıklar hakkında hüzünlü bir düşünceden kendimi alamıyorum, sadece durumları büyük siyasi çalkantılara rağmen değişmeden kalmış ve tamamen sevgisiz ve ulusal sempati duymayanlar.

Faubourg sokaklarında ilerlerken, her iki taraftaki
pencerelerden baktık ve hiçbir insan görmediğimiz için şaşırdık; ve
birkaç evin pencerelerinde tek bir ışık belirse bile, kısa sürede
söndü ve bu kadar aniden silinen yaşam belirtileri korkunç bir
izlenim yarattı. İmparator, Dorogomilow'un faubourg'unda durdu ve geceyi orada geçirdi, belirtildiği gibi bir handa değil, o kadar pis ve perişan bir evde ki ertesi sabah İmparator'un yatağında ve
giysilerinde Rusya'da hiç de nadir olmayan haşereler bulduk. Onlar tarafından da büyük bir
tiksintiyle işkence gördük ve İmparator orada geçirdiği bütün gece boyunca uyumadı. Geleneğe göre,
ben onun odasında uyudum; sirke ve aloe odunu yakmak için aldığım
önleme rağmen, koku o kadar kötüydü ki İmparator her an beni çağırdı.

"Uyuyor musun, Constant?"--"Hayır, Efendim."--"Oğlum, daha fazla sirke yak,
bu korkunç kokuya dayanamıyorum; bu bir işkence; uyuyamıyorum."
Elimden geleni yaptım; ancak bir an sonra, sirkenin dumanı buharlaştığında, bana tekrar şeker veya aloe odunu yakmamı önerdi.

Sabahın ikisiydi, şehirde bir yangın
çıktığını öğrendi. Haber bu ülkede yaşayan Fransızlar aracılığıyla geldi ve Rus polisinin bir memuru raporu doğruladı ve İmparator'un şüphe duymasına
izin vermeyeceği kadar kesin ayrıntılara girdi. Yine de buna inanmamakta ısrar etti. "Bu
mümkün değil. Buna inanıyor musun, Constant? Git ve doğru olup olmadığını öğren." Ve bunun üzerine kendini tekrar yatağına attı, biraz dinlenmeye çalıştı; sonra aynı soruları sormam için beni çağırdı.

İmparator geceyi aşırı bir heyecanla geçirdi ve gün doğduğunda
her şeyi öğrendi. Mareşal Mortier'i çağırdı ve hem onu ​​hem de genç muhafızı azarladı. Mortier cevap olarak ona, çatıları
zarar görmemiş demir kaplı evleri gösterdi, ancak İmparator ona bunlardan çıkan
kara dumanı gösterdi, ellerini birleştirdi ve
topuklarını yatak odasının
pürüzlü tahtalarına vurdu.

Sabah saat altıda Kremlin sarayındaydık,
Napolyon Çarlar dairesini işgal ediyordu, geniş bir taş merdivenle ulaşılan geniş bir mesire alanına açılıyordu. Aynı mesire alanında
eski hükümdarların mezarlarının bulunduğu kilise, ayrıca senato sarayı, kışla, cephanelik ve
tüm şehrin üzerinde yükselen haçın bulunduğu görkemli bir saat kulesi görülebiliyordu.
Bu, İvan'ın yaldızlı haçıydı. İmparator önünde uzanan güzel manzaraya memnun bir bakış attı; çünkü Kremlin'i
çevreleyen tüm binalarda henüz hiçbir yangın belirtisi görülmüyordu. Bu saray
Gotik ve modern mimarinin bir karışımıdır ve bu iki tarzın karışımı ona çok sıra dışı bir görünüm kazandırır.

Bu duvarların içinde Romanoff ve Ruric'in eski hanedanları yaşadı ve öldü; ve bu, vahşi bir mahkemenin entrikaları tarafından sık sık kanla lekelenen aynı saraydır, o dönemde tüm kavgalar hançerle çözülürdü. Majesteleri orada birkaç saat bile
sakin bir uyku çekemedi.

Aslında, Mareşal Mortier'in raporlarından biraz olsun emin olan İmparator, İmparator Alexander'a barış sözleri dikte ediyordu ve bir Rus ateşkes bayrağı bu mektubu taşımak üzereydi ki,
dairesinin enine boyuna dolaşan İmparator,
pencerelerinden saraydan biraz uzakta parlak bir ışık gördü.
Bu, her zamankinden daha şiddetli bir şekilde tekrar
patlayan yangındı; ve kuzeyden esen rüzgar alevleri şimdi Kremlin'e doğru
sürüklerken, yangına en yakın
bina kanadını işgal eden iki subay alarm verdi.
Birkaç dakika içinde çok çeşitli renklerdeki ahşap evler
yutuldu ve çoktan yıkılmıştı; Yağ, brendi ve diğer yanıcı maddelerden oluşan depolar,
yakınlardaki diğer binalara yıldırım hızıyla iletilen
korkunç bir renk tonunda alevler çıkardı. Kıvılcım ve kömür yağmuru Kremlin'in çatılarına düştü; ve bu kıvılcımlardan birinin tek başına bir kesonun üzerine düşmesinin genel bir patlamaya yol açabileceğini ve Kremlin'i havaya uçurabileceğini düşünmek ürpertici; çünkü akıl almaz bir ihmalkarlıkla İmparator'un pencerelerinin altına bir topçu parkı yerleştirilmişti.

Kısa süre sonra İmparator'a inanılmaz raporlar ulaştı; bazıları Rusların
ateşi kendileri karıştırdıklarını ve henüz yanmamış evlerin bölümlerine yanıcı
maddeler attıklarını, kundakçılarla karışmayan Rusların ise kollarını kavuşturmuş bir şekilde felaketi tarif edilemeyecek bir sakinlikle düşündüklerini söyledi. Sevinç çığlıkları ve el çırpma sesleri olmasa
bunlar, havai fişeklerin muhteşem gösterisine tanıklık eden adamlar olarak algılanabilirdi. İmparator için bunun düşman tarafından düzenlenmiş bir komplo olduğu çok açıktı.

Dairesinden, Strelitz katliamıyla ünlenen büyük kuzey merdivenlerinden indi. Yangın o kadar büyük bir ilerleme kaydetmişti ki, bu taraftaki dış kapılar yarı yanmıştı ve atlar geçmeyi reddedip dikilmişti ve kapıları geçmeleri çok zordu. İmparatorun gri paltosu birkaç yerde yanmıştı ve hatta saçları bile; ve bir an sonra yanan ateş çubuklarının üzerinden yürüyorduk.

Henüz tehlikeden kurtulmamıştık ve yolumuzu tıkayan yanan çöplerden uzak durmak zorundaydık. Birkaç çıkış yolu denendi, ancak başarısız oldu, çünkü ateşten gelen sıcak esintiler yüzümüze çarpıyordu ve bizi korkunç bir karmaşa içinde geri itiyordu. Sonunda Moskwa'da bir postern
açılımı keşfedildi ve İmparator, subayları ve muhafızlarıyla Kremlin'den kaçmayı başardı, ancak
sadece dar sokaklara geri dönmek için, bir fırın gibi kapatılmış olan yangının yoğunluğu arttı ve başlarımızın üzerinde birleşerek, bizi gölgeleyen ve bizden gökleri saklayan yanan bir kubbe oluşturdu. Tek bir çıkış yolunun bize açık olduğu bu tehlikeli yerden ayrılma zamanı gelmişti - her türden enkazla dolu, çatılardan düşen alevli kirişlerden ve yanan direklerden oluşan dar, dolambaçlı bir sokak. Aramızda bir tereddüt anı oldu, bazıları İmparator'a onu baştan ayağa pelerinleriyle örtmeyi ve onu bu tehlikeli geçitten kollarıyla taşımayı teklif ettiler. İmparator bu öneriyi reddetti ve
kendini yanan enkazın ortasına yürüyerek atarak sorunu çözdü, iki veya üç kuvvetli atlayış onu güvenli bir yere koydu.

Sonra İmparator ile Moskwa'da yaralanan ve İmparatoru kurtarmak veya onunla birlikte ölmek için geri çekilen Eckmuhl Prensi arasında dokunaklı bir sahne yaşandı.
Mareşal uzaktan onun bu kadar büyük bir tehlikeden sakin bir şekilde çıktığını gördü; ve bu iyi ve şefkatli dost, muazzam bir çabayla kendini İmparatorun
kollarına atmak için acele etti ve Majesteleri onu kalbine bastırdı, sanki tehlikenin insanları genellikle bencil ve egoist yaptığı bir anda böyle nazik duygular uyandırdığı için ona teşekkür etmek istercesine.

Sonunda, tüm bu alevli kütlelerle dolu hava o kadar ısındı ki artık solunamaz hale geldi. Atmosferin kendisi yanıyordu, pencerelerin camları çatladı ve daireler
dayanılmaz hale geldi. İmparator bir an hareketsiz durdu, yüzü kıpkırmızıydı ve alnından büyük ter damlaları süzülüyor, Napoli Kralı, Prens Eugene ve Prens de Neuchatel saraydan ayrılmasını rica ederken, yalvarışlarına sadece sabırsız hareketlerle karşılık verdi. O anda, sarayın en kuzeydeki kanadından, duvarların yıkıldığını ve yangının korkunç bir hızla yayıldığını bildiren haykırışlar geldi; ve sonunda pozisyonunun artık savunulamaz olduğunu gören İmparator, ayrılma zamanının geldiğini kabul etti ve Petrovskoi imparatorluk şatosuna doğru yola çıktı.

Petrovskoi'ye vardığında İmparator, M. de Narbonne'a Catherine'e ait olduğunu düşündüğüm bir sarayı incelemesini emretti. Bu güzel bir binaydı ve daireler güzelce döşenmişti. M. de Narbonne bu bilgiyle geri döndü; fakat hemen hemen her taraftan alevler
patladı ve kısa sürede tükendi.

Her şeyi yakmak için tutulan bu alçakların öfkesi öyleydi ki,
Moskwa'yı tahıl, yulaf ve diğer
erzaklarla dolduran tekneler yandı ve korkunç bir
çıtırtı sesiyle dalgaların altına battı. Rus polisinin askerlerinin
ateşi katranlı mızraklarla karıştırdıkları ve bazı evlerin fırınlarına
patlama sonucu birçok askerimizi yaralayan mermiler yerleştirildiği görüldü. Sokaklarda pis kadınlar ve iğrenç, sarhoş adamlar yanan evlere koşup her yöne taşıdıkları alevli meşaleleri ele geçirdiler ve askerlerimiz bunları teslim etmeden önce kılıçlarının kabzalarıyla defalarca ellerinden düşürmek zorunda kaldılar. İmparator, bu kundakçıların eylem sırasında yakalandıklarında meydanlardaki direklere asılmasını emretti; halk ise bu darağacının etrafında secde etti, idam edilenlerin ayaklarını öptü, dua etti ve haç işaretiyle kendilerini imzaladı. Böyle bir fanatizm neredeyse benzersizdir.

Şahit olduğum bir olay, bu büyük komployu gerçekleştirmek için tutulanların, açıkça, daha yüksek makamlarca verilen talimatlara göre hareket ettiğini kanıtlıyor. Koyun postuna bürünmüş, eski ve yırtık pırtık bir adam, başında zavallı bir başlıkla, Kremlin'in merdivenlerinden cesurca çıktı.
Bu pis kılığın altında zarif bir kostüm saklıydı; ve daha sıkı bir gözetim başlatıldığında, bu cüretkar dilencinin kendisi şüphelenildi, tutuklandı ve polise götürüldü, burada karakoldaki memur tarafından sorgulandı. Biraz direnince, bu işlemin biraz keyfi olduğunu düşünerek, nöbetçi elini göğsüne koydu ve onu içeri girmeye zorladı; ve bu biraz ani hareketle, üzerini örten koyun postunu bir kenara iterek,
ödevi görüldü ve kılık değiştirdiği zaman bir Rus subayı olduğu anlaşıldı.
Üzerinde halkın adamlarına dağıttığı kibritler vardı ve sorgulandığında Kremlin'in ateşini canlı tutmakla özel olarak görevlendirildiğini itiraf etti. Her biri yeni itiraflar ortaya çıkaran birçok soru soruldu, hepsi de en kayıtsız şekilde yapıldı ve hapse atıldı ve sanırım bir kundakçı olarak cezalandırıldı; ama bundan emin değilim. Bu sefillerden herhangi biri İmparator'un huzuruna getirildiğinde, omuzlarını silkti ve
aşağılama ve öfke hareketleriyle onların gözünden kaldırılmasını emretti ve el bombacıları bazen süngüleriyle onlara adalet uyguladı; ancak bu tür bir öfke, kılıçla kazanılmış bir dinlenme yerinden bu
aşağılık ve iğrenç önlemlerle
sürülen askerlerde iyi anlaşılabilir.

Alexander'ın uşağına ait güzel bir konut olan Petrovskoi'de, Majestelerinin kalacağı dairelerden birinde saklanmış bir adam bulundu; ancak silahsız olduğu için serbest bırakıldı, çünkü onu bu konuta
sadece korkunun sürüklediği sonucuna varıldı. İmparator gece yeni konutuna geldi ve Kremlin'deki yangın sönene kadar yoğun bir endişe içinde orada bekledi,
oraya geri dönmeyi planlıyordu, çünkü bir uşağın eğlence evi Majesteleri için uygun bir yer değildi. Muhafız taburunun aktif ve cesur eylemleri sayesinde Kremlin alevlerden
korundu ve İmparator bunun üzerine ayrılma işaretini verdi.

Moskova'ya tekrar girmek için ordunun kampını veya daha doğrusu birkaç kampını geçmek gerekiyordu; ve soğuk ve çamurlu
topraklarda, her yerin harap ve yıkıntı olduğu tarlaların arasından yolumuza devam ettik. Bu kamp
çok sıra dışı bir görünüme sahipti; ve askerlerimizin fatihleri ​​oldukları büyük ve güzel bir şehrin kapılarında kamp kurmaya zorlandığını gördüğümde acı bir melankoli hissettim, ancak yangın
onlardan daha fazlaydı. İmparator, Mareşal Mortier'i Moskova valisi olarak atadığında ona, "Her şeyden önce, yağma yok; bunun hesabını kafanla vereceksin." demişti. Bu emir, yangın başlayana kadar sıkı bir şekilde uygulandı; Ancak yangının her şeyi
yiyip bitireceği ve askerler için çok değerli olabilecek şeyleri alevlere terk etmenin faydasız olduğu anlaşıldığında, onlara kuzeydeki bu büyük depodan bol miktarda çekmeleri için özgürlük verildi. Askerlerimizin sahip olduğu tek çadırlar olan zavallı tahta barakaları, en muhteşem mobilyaları, ipek kanopileri, paha biçilmez Sibirya kürklerini ve gümüş tabaklarla
karmaşık bir şekilde atılmış kaşmir şalları görmek hem üzücü hem de eğlenceliydi; ve sonra bu asil tabaklarda servis edilen yemeği görmek - zavallı kara lapa ve hala kanayan at eti parçaları. İyi mühimmat ekmeği bu zamanda tüm bu zenginliklerin üç katına değerdi
ve bir zaman geldi ki at eti bile yoktu.

Moskova'ya tekrar girdiğimizde rüzgar bize yanan evlerin dayanılmaz kokusunu getirdi, sıcak küller ağzımızı ve gözlerimizi doldurdu ve sık sık yangında ikiye bölünmüş büyük sütunların önünde tam zamanında geri çekildik ve bu kireçlenmiş toprağa sessizce düştük. Moskova düşündüğümüz kadar ıssız değildi. Fetihin ilk izlenimi korku olduğu için, kalan tüm sakinler kendilerini mahzenlere veya Kremlin'in altına uzanan devasa tonozlara saklamışlardı; ve yangın tarafından inlerinden kurtlar gibi kovulmuşlardı, şehre tekrar girdiğimizde yaklaşık yirmi bin sakin enkazın ortasında dolaşıyordu, dumandan kararmış yüzlerde donuk bir sersemlik ve açlıktan solgunluk vardı; çünkü insan çatılarının altında uyuduktan sonra ertesi sabah bir ovada nasıl uyandıklarını anlayamıyorlardı. Yoksulluğun son noktasındaydılar; bahçelerde sadece birkaç sebze kalmıştı ve bunlar çiğ olarak tüketilirken, bu talihsiz yaratıkların çoğu farklı zamanlarda kendilerini Moskova'ya atıp Rostopchin'in emriyle oraya atılan tahılın bir kısmını geri almaya çalışıyordu;

[Kont Feodor Rostopchin, 1765 doğumlu; 1826'da öldü. Moskova'nın kendi yetkisiyle
yakıldığını reddetti. Kısmen Fransızlar, kısmen de emirsiz Ruslar tarafından
yakıldığını iddia etti.]

ve bu sonuçsuz çabalarda çok sayıda kişi suda can verdi.
İmparator'un Kremlin'e ulaşmak için
geçmek zorunda kaldığı sıkıntı sahnesi böyleydi.

İkamet ettiği daireler geniş ve iyi aydınlatılmıştı, ancak
neredeyse hiç mobilya yoktu; ancak demir karyolası, seferlerinde işgal ettiği
tüm şatolarda olduğu gibi
oraya kurulmuştu. Pencereleri Moskwa'ya
açıktı ve oradan yangın şehrin çeşitli
mahallelerinde açıkça görülebiliyordu, bir tarafta söndükten sonra diğer tarafta tekrar beliriyordu. Majesteleri bir akşam bana derin bir duyguyla, "Bu
sefiller
bir taş üstünde taş bırakmayacaklar." dedi. Hiçbir ülkede Moskova'daki kadar çok atmaca olduğuna inanmıyorum. İmparator onların varlığından rahatsız oldu ve haykırdı, "Mon Dieu! Bizi her yere mi takip edecekler?"

Moskova'daki İmparator'un ikametgahında kaldığımız süre boyunca birkaç konser vardı; ancak Napolyon onlara göründüğünde çok üzgün görünüyordu, çünkü
saloonların müziği onun yorgun zihninde hiçbir etki yaratmıyordu ve ruhunu harekete geçiren tek müzik türü, bir savaştan önce ve sonra kampın müziğiydi.

İmparator'un gelişinden sonraki gün, Baylar Ed---- ve V---- Majesteleri ile görüşmek için Kremlin'e gittiler ve onu görmeden bir süre bekledikten sonra, bu beklentilerinde başarısızlığa uğradıkları için karşılıklı pişmanlıklarını dile getiriyorlardı ki, aniden başlarının üzerinde bir kepengin açıldığını duydular ve gözlerini kaldırarak İmparatoru tanıdılar, İmparator, "Baylar, siz kimsiniz?" dedi - "Efendim, biz Fransızız!" Onlardan
işgal ettiği odaya çıkan merdivenleri tırmanmalarını istedi ve orada
sorularına devam etti. "Sizi Moskova'da tutan işgalin niteliği nedir?"--"Biz, Fransız birliklerinin gelişiyle evlerinden
kovulan iki Rus asilzadesinin ailelerinin öğretmenleriyiz. Bizler, onların mülklerini terk etmemeleri yönündeki
yakarışlarına boyun eğdik ve şu anda saraylarında yalnızız. "İmparator
onlara Moskova'da hala başka Fransızlar olup olmadığını sordu ve
onların kendisine getirilmesini istedi; ve sonra düzeni sağlamakla görevlendirmelerini, şef olarak M. M----'yi atamalarını,
onu üç renkli bir eşarpla süslemesini önerdi. Onlara kiliselerdeki Fransız askerlerinin yağmalanmasını önlemelerini ve suçluları
vurmalarını tavsiye etti ve Rostopchin'in şehri ateşe vermeleri koşuluyla affettiği kürek mahkumlarına karşı büyük bir sertlik kullanmalarını emretti.

Bu Fransızların bir kısmı, Moskova'da daha uzun süre kalmanın onlar için çok tatsız olacağını görerek ordumuzun geri çekilmesini izledi; ve onların örneğini
izlemeyenler sokaklarda çalışmaya mahkûm edildi.

İmparator Alexander, Rostopchin'in önlemlerinden haberdar edildiğinde,
valiye sert bir şekilde çıkıştı ve bu talihsiz Fransızları derhal serbest bırakmasını emretti.

BÖLÜM VI.

18 Eylül sabahı Kremlin'e tekrar girdik.
Saray ve buluntular hastanesi neredeyse
yarasız kalan tek binalardı. Yolda arabalarımız sadaka dilenen sefil Moskovalılardan oluşan bir kalabalıkla çevriliydi.
Saray'a kadar bizi takip ettiler, sıcak küllerin arasından veya ayaklarının altında ufalanan
ısıtılmış taşların üzerinden yürüyerek. En fakir olanlar çıplak ayaklıydı; ve bu yaratıkların, ayakları yanan molozlara değdiğinde, çığlıklar ve umutsuzluk ifadeleriyle acılarını
dışa vurmalarını görmek yürek parçalayıcı bir görüntüydü. Sokağın tek engelsiz kısmı arabalarımız tarafından işgal edildiğinden, bu sürü kendilerini tekerleklere veya
atlarımızın ayaklarının altına fırlattı. İlerlememiz bu nedenle çok yavaştı ve gözlerimizin önünde en büyük sefaletin resmi vardı, evlerinden yakılan ve yiyecek veya yiyecek temin edecek
araçları olmayan bir halkın resmi. İmparator onlara yiyecek ve para vermişti.

Kremlin'e tekrar yerleştiğimizde ve normal yaşam rutinimize döndüğümüzde, birkaç gün mükemmel bir huzur içinde geçti.
İmparator daha az üzgün görünüyordu ve bunun sonucunda etrafındakiler biraz daha neşeli oldular. Sanki seferden dönmüş ve şehir hayatının geleneksel işlerine geri dönmüş gibiydik; ancak
İmparator bazen bu yanılsamaya kapılmışsa da, bu yanılsama kısa sürede dağıldı
Moskova'nın dairelerinin pencerelerinden görülen
görüntüyle,
ve Napolyon'un gözleri o yöne her döndüğünde,
en üzücü önsezilerle ezildiği açıktı,
ancak sarayda ilk kalışında, etrafını saran ve dairelerinden
kovulan alevleri gördüğünde hissettiği aynı şiddetli sabırsızlığı artık göstermiyordu.
Ancak, işlerin nasıl sonuçlanacağını önceden kestiremeyen, endişeli bir adamın
depresif sakinliğini sergiliyordu. Günler Kremlin'de uzundu
ve İmparator, İskender'in asla gelmeyen cevabını bekliyordu. Bu sırada
İmparator'un masasında sürekli olarak Voltaire'in
XII. Charles'ın tarihini tuttuğunu fark ettim.

İmparator, bu büyük şehrin kalıntıları arasında bile, yönetim konusundaki dehasının kurbanıydı; ve zihnini
dış işlerin neden olduğu kaygıdan uzaklaştırmak için
belediye örgütlenmesiyle meşgul oldu ve Moskova'nın
kış için erzakla
depolanması için çoktan düzenleme yapmıştı.

Kremlin'in yakınında bir tiyatro inşa edildi, ancak İmparator hiç katılmadı.
Topluluk, Moskova'da tam bir yoksulluk içinde kalmış birkaç talihsiz Fransız aktörden oluşuyordu; ancak Majesteleri
tiyatro temsillerinin hem subaylara hem de askerlere biraz eğlence
sunacağı umuduyla bu girişimi teşvik etti.
Paris'in ilk aktörlerinin Moskova'ya gönderildiği söylendi, ancak bu konuda
kesin olarak hiçbir şey bilmiyorum. Moskova'da İmparator'un birkaç kez dinlediği, ancak yalnızca dairelerinde dinlediği ünlü bir İtalyan şarkıcı vardı ve o
düzenli topluluğun bir parçası değildi. 18 Ekim'e kadar zaman, İmparator ve generalleri arasında, izlenecek en iyi yol konusunda az çok hararetli tartışmalarla geçti. Herkes geri çekilmenin artık kaçınılmaz olduğunu gayet iyi biliyordu ve İmparator da bu gerçeğin farkındaydı; ancak kesin sözü söylemek için gururunun korkunç bir mücadeleye mal olduğu açıkça ortadaydı. 18'inden önceki son günler, bildiğim en üzücü
günlerdi. Majesteleri, arkadaşları ve danışmanlarıyla olan olağan ilişkilerinde, tavırlarında çok soğukluk gösteriyordu; suskunlaşıyordu ve saatler boyunca, orada bulunan hiç kimse bir sohbete başlamaya cesaret edemiyordu. Genellikle yemeklerini aceleyle yiyen İmparator,
yemeklerini şaşırtıcı bir şekilde uzatıyordu. Bazen gün içinde, elinde sadece okuyormuş gibi yaptığı bir romanla kendini bir kanepeye atıyordu ve derin bir hayale dalmış gibi görünüyordu. Kendisine Paris'ten gönderilen dizeleri yüksek sesle okudu, kısa ve keskin bir üslupla fikrini ifade etti; Paris'te Fransız komedisi için yönetmelikler yazmak için üç gün harcadı. Gelecek bu kadar uğursuzken bu kadar önemsiz ayrıntılara bu kadar dikkat gösterilmesini anlamak zor. Genel olarak, muhtemelen sebepsiz de olmasa, İmparator'un bu şekilde hareket ettiğine inanılıyordu ve Fransız ordusunun felaket durumu hakkında bilgi verecek bir bülten henüz gelmemişken, Fransız komedisi için bu yönetmeliklerin Paris sakinleri üzerinde bir izlenim bırakmak amacıyla yazıldığına ve "Her şey bu kadar kötü gidemez, çünkü İmparator tiyatroyla meşgul olmak için zaman buldu" dememek için hiçbir şey yapamayacaklarına inanılıyordu. 18'inde alınan haber tüm belirsizliklere son verdi. İmparator, Kremlin sarayının birinci mahkemesinde, Ney'in bölüklerini gözden geçiriyor, haçı en cesur olanlara dağıtıyor ve herkese cesaretlendirici sözler söylüyordu ki, bir yaver, genç Beranger, Winkowo'da Murat ile Kutusoff arasında sert bir çatışmanın yaşandığı ve Murat'ın öncü birliklerinin yenildiği ve bizim pozisyonumuzu aldığımız haberini getirdi. Rusya'nın düşmanlıkları yeniden başlatma niyeti artık açıkça belliydi ve haberin ilk heyecanında İmparator'un şaşkınlığı en üst seviyedeydi. Aksine, Mareşal Ney'in askerleri arasında Majesteleri'ni çok memnun eden elektrikli bir coşku ve öfke hareketi vardı. Bir yenilginin utancının, onursuzluk olmadan sürdürülse bile, bu tutkulu ruhlarda gururu nasıl harekete geçirdiğini ve onu geri alma arzusunu nasıl uyandırdığını görmekten büyülenen İmparator, kendisine en yakın albayın elini sıktı, incelemeye devam etti ve o akşam tüm birliklerin toplanmasını emretti; ve gece olmadan
tüm ordu Woronowo'ya doğru hareket etti.

Moskova'dan ayrılmadan birkaç gün önce İmparator, Kremlin'deki kiliselerin en güzel süslerini
söktürdü. Yangının tahribatı, İmparator'un Rusların mülküne sağladığı korumayı
gevşetmişti.

Bu koleksiyondaki en görkemli ganimet, büyük İvan'ın
muazzam haçıydı. Onu yıkmak için üzerinde durduğu kulenin bir kısmını yıkmak gerekiyordu ve bu muazzam demir kütlesini kırmak için muazzam çabalar gerekiyordu. İmparatorun niyeti onu Invalides'in kubbesine yerleştirmekti, ancak Semlewo Gölü'nün
sularına gömüldü.

İmparatorun teftiş yapmasından önceki akşam, askerler silahlarını parlatmak ve her şeyi düzene koymakla meşguldüler, böylece
mümkün olduğunca içinde bulundukları yoksul durumu gizlediler. En tedbirsiz olanlar kışlık giysilerini erzakla değiştirmişti, birçoğu yürüyüşte ayakkabılarını eskitmişti ve yine de her biri teftişte iyi görünmeyi bir onur meselesi haline getirmişti; ve güneşin parıldayan ışınları iyi cilalanmış topların namlularına vurduğunda, İmparator bu sahneye tanıklık ederken, sefere ayrıldığı görkemli
günde ruhunu dolduran duyguların hafifçe geri döndüğünü hissetti.

İmparator Moskova'da bin iki yüz yaralı bıraktı, bunlardan dört yüzü şehri terk eden son birlik tarafından kaldırıldı. Mareşal Mortier
son giden kişiydi. Moskova'dan on fersah uzaklıktaki Feminskoe'da korkunç bir patlama sesi duyduk; İmparator'un emriyle havaya uçurulan Kremlin'di. Sarayın mahzenlerine bir fitil yerleştirildi ve her şey patlamanın belirli bir
zaman içinde gerçekleşmemesi için ayarlandı. Bazı Kazaklar, ayaklarının altında için için yanan bir ateş olduğunu bilmeden terk edilmiş daireleri yağmalamaya geldiler ve
havada muazzam bir yüksekliğe fırlatıldılar. Kalede otuz bin top terk edildi. Bir anda Kremlin'in bir kısmı harabe yığınına dönüştü. Bir kısmı korunmuştu ve büyük Aziz Nikolaos'un Ruslar nezdindeki itibarını
artırmaya hiç de az katkıda bulunmayan bir durum, bu azizin taştan yapılmış bir heykelinin patlamadan
zarar görmeden kalmasıydı, neredeyse her şeyin yok olduğu bir noktada.
Bu gerçek bana, Kont Rostopchin'in Paris'te kaldığı süre boyunca anlattığını
duyan güvenilir bir kişi tarafından söylendi.

İmparator 28 Ekim'de Smolensk'e doğru geri döndü ve
Borodino savaş alanının yakınından geçti. Bu uçsuz bucaksız ovada yaklaşık otuz bin ceset
bırakılmıştı; ve yaklaştığımızda, bol miktarda hasat toplayan atmaca sürüsü korkunç
gürültülerle uçup gitti. Bu kadar çok cesur adamın cesetleri mide bulandırıcı bir manzara sunuyordu, yarı yanmış ve aşırı soğukla ​​bile etkisiz hale getirilemeyen bir koku
suyordu. İmparator hızla geçti ve neredeyse harabeye dönmüş olan Oupinskoe şatosunda uyudu; ve ertesi gün
bir manastırda bırakılmış birkaç yaralıyı ziyaret etti. Bu zavallı adamlar
İmparator'u görünce güçlerini yeniden kazanmış gibi görünüyorlardı ve
çok şiddetli olması gereken acılarını unuttular, çünkü soğuk hava ilk başladığında yaralar her zaman
çok daha acı vericidir. Acıyla çizilen tüm bu solgun
yüzler daha sakinleşti. Bu zavallı askerler de yoldaşlarını görünce sevindiler ve Borodino savaşını
takip eden olaylarla ilgili endişeli bir merakla onlara sorular sordular. Moskova'da bivak yaptığımızı öğrendiklerinde, sevinçle doldular; ve en büyük pişmanlıklarının, zengin Moskovalıların bivak ateşlerinde yakıt olarak kullanılan
güzel mobilyalarını görmek için diğerleriyle birlikte olamamaları olduğu çok açıktı. Napolyon, maiyetindeki her vagonun bu talihsizlerden birini taşımasını emretti; ve bu yapıldı, herkes emri yerine getirdi ve bu da İmparatoru fazlasıyla memnun etti; zavallı yaralılar, en ateşli minnettarlık vurgularıyla, ambulanslarda olduğundan
çok daha rahat olduklarını söylediler, ki buna
inanabilirdik. Az önce ampütasyon geçiren zırhlı süvarilerin bir teğmeni, at sırtında seyahat ederken İmparator'un
landau'suna yerleştirildi.

Bu, ölmüş olan büyük bir adamın anısına karşı böylesine yersiz bir şekilde yapılan her türlü zulüm suçlamasına cevap veriyor. Bir yerde, İmparator'un bazen arabasının yaralıların üzerinden geçmesini emrettiğini, acı dolu çığlıklarının
kendisinde en ufak bir etki yaratmadığını
çok iğrenerek okudum; bunların hepsi yanlış ve çok iğrenç. İmparator'a hizmet edenlerin hiçbiri, onun savaşın talihsiz kurbanlarına olan ilgisinden ve onlara gösterdiği özenden habersiz olamazdı. Yabancılar, düşmanlar veya Fransızlar, hepsi eşit bir kesinlikle cerrahın bakımına tavsiye edildi.

Zaman zaman korkunç patlamalar başlarımızı çevirmemize ve arkamıza bakmamıza neden oluyordu. Bunlar, yürüyüş her geçen gün daha da acı verici hale geldikçe, artık onlarla yüklenmememiz için patlatılan sandıklardı. Düşmana bırakmamak için barutumuzu rüzgara atmak zorunda kalacak kadar sıkıntılı bir noktaya geldiğimizi görmek üzücü bir izlenim yarattı. Ancak her patlamada zihnimize daha da üzücü bir düşünce geldi: Geriye kalan malzeme ihtiyaçlarımızı aştığında ve hala kalan adam sayısı onu kullanmak için gerekenden çok daha az olduğunda, büyük ordu hızla dağılmaya doğru ilerliyor olmalıydı. 30'unda, İmparator'un karargahı ne kapısı ne de penceresi olan fakir bir kulübedeydi. Onun uyuması için yeterli bir köşeyi bile kapatmakta çok zorluk çektik. Soğuk artıyordu ve geceler buz gibiydi; bir tür posta rölesi yapılmış olan, noktadan noktaya yerleştirilmiş küçük müstahkem palisadlar, rotanın bölümlerini işaretliyordu ve ayrıca her akşam İmparatorluk karargahı olarak hizmet ediyordu. İmparatorun yatağı aceleyle oraya kuruldu ve sekreterleriyle çalışabileceği veya yolda ve kasabalarda bıraktığı farklı şeflere emirlerini yazabileceği
bir kabine mümkün olduğunca iyi bir şekilde düzenlendi.

Geri çekilmemiz sık sık Kazak grupları tarafından rahatsız edildi. Bu barbarlar, mızrakları ellerinde, insan çığlıklarından çok vahşi hayvanların ulumalarını çıkararak üzerimize
saldılar, küçük, uzun kuyruklu atları farklı bölümlerin yanlarına
vurdu. Ancak bu saldırılar, sık sık tekrarlansa da, en azından geri çekilmenin başlangıcında, ordu için ciddi
sonuçlar yaratmamıştı. Bu korkunç çığlığı duyduklarında
piyadeler korkmadı, safları sıklaştırdı ve süngülerini gösterdi,
ve süvariler, geldiklerinden daha hızlı kaçan bu barbarları takip etmeyi görev edindiler.

6 Kasım'da, ordudan ayrılmadan önce, İmparator Malet'in komplosu ve bununla bağlantılı her şeyle ilgili haber aldı.
İlk başta şaşırdı, sonra çok memnuniyetsiz oldu ve sonunda polis şefi General Savary'nin rahatsızlığına çok sevindi;
ve Paris'te olsaydı kimsenin yerinden kıpırdamayacağını,
ve en ufak bir karışıklıkta herkesin kafasını kaybetmeden asla ayrılamayacağını söyledi; ve o zamandan beri sık sık Paris'te ne kadar ihtiyaç duyulduğundan bahsetti.

General Savary'den bahsederken, onun biraz şaşkın olduğu bir olayı hatırladım. Jandarma komutanlığından ayrılıp, Fouche'un yerine polis bakanı olarak geçtikten sonra, İmparator'un yardımcılarından biriyle küçük bir tartışma yaşadı. Tehdit edecek kadar ileri gittiğinde, yardımcı şöyle cevap verdi: "Ceplerinizde her zaman kelepçe olduğunu sanıyorsunuz." 8 Kasım'da kar yağıyordu, gökyüzü bulutlarla kaplıydı, soğuk yoğundu, şiddetli bir rüzgar hakimdi ve yollar sulu karla kaplıydı. Atlar ilerleyemediler, çünkü ayakkabıları o kadar yıpranmıştı ki, donmuş zeminde kaymalarını engelleyemiyorlardı. Zavallı hayvanlar zayıflamıştı ve askerlerin yüklerini hafifletmek için omuzlarını tekerleklere koymaları gerekiyordu. Yorgun bir atın burun deliklerinden çıkan soluk soluğa, kaslarının gerginliğine ve belindeki muazzam çabalara dair bir şeyler vardır ki, bize büyük ölçüde güç fikri verir; ancak bu hayvanların aşırı yüklendiğini bildiğimizde sessiz teslimiyeti, bize acıma duygusu verir ve bu kadar dayanıklılığın kötüye kullanılmasına pişman olmamıza neden olur. İmparator, hane halkının ortasında yürüyerek ve elinde asasıyla, bu kaygan yollarda zorlukla yürüyordu, bu arada diğerlerini nazik sözlerle cesaretlendiriyordu, her biri kendini iyi niyetli hissediyordu;
ve o sırada herhangi biri şikayette bulunsaydı yoldaşları tarafından kötü karşılanırdı. Smolensk'e ulaştık. İmparator
hepsinin en az yorgunuydu; ve solgun olmasına rağmen, yüzü
sakindi ve görünüşünde zihinsel acılarını gösteren hiçbir şey yoktu;
ve aslında halkın bunu fark etmesi için yoğun olmaları gerekiyordu.
Yollar, yorgunluk veya açlıktan ölmüş adamlar ve atlarla doluydu; ve
insanlar geçerken gözlerini başka tarafa çevirdiler. Atlara gelince, onlar aç askerlerimiz için bir ödüldü.

Sonunda 9'unda Smolensk'e ulaştık ve İmparator, Place Neuve'de güzel bir evde konakladı. Bu önemli şehir, daha önce geçtiğimizden beri sıkıntı çekmiş olsa da, hala bazı kaynaklara sahipti ve orada İmparator'un evi ve subaylar için her türlü erzak bulduk; ancak İmparator, ordunun insan ve hayvan için yiyeceğe ihtiyacı olduğunu öğrendiğinde, tabiri caizse, bu ayrıcalıklı bolluğa pek değer vermedi. Bunu öğrendiğinde öfkesi çılgınlığa dönüştü ve onu hiç bu kadar kendinden geçmiş görmemiştim. Erzaklardan sorumlu komiserini çağırdı ve ona öyle ölçüsüz ifadelerle sitem etti ki, komiserin rengi soldu ve kendini haklı çıkaracak hiçbir kelime bulamadı, bunun üzerine İmparator daha da şiddetlendi ve korkunç tehditler savurdu. Yan odadan çığlıklar duydum; ve o zamandan beri, levazım subayının Majestelerinin ayaklarına kapanıp af dilediği ve öfkesi
tükendiğinde İmparator'un onu affettiği söylendi. Ordusunun çektiği acılara hiç bu kadar içtenlikle sempati duymamıştı; Hiçbir zaman bu kadar ezici talihsizliklere karşı mücadele etme güçsüzlüğünden bu kadar acı çekmemişti.

14'ünde, birkaç ay önce çok farklı himayeler altında kat ettiğimiz rotaya geri döndük. Termometre yirmi dereceyi gösteriyordu ve biz hala Fransa'dan çok uzaktaydık. Yavaş ve acı dolu bir yürüyüşten sonra Krasnoi'ye vardık. İmparator, muhafızlarıyla birlikte, düşmanla buluşmak ve Eckmuhl Prensi'ni serbest bırakmak için bizzat gitmek zorundaydı. Eski muhafızlarıyla çevrili olarak düşmanın ateşinden geçti, muhafızlar, merminin büyük boşluklar açtığı müfrezeler halinde şeflerinin etrafında sıkıştı ve tüm tarihte binlerce adamın birine olan bağlılığının ve sevgisinin en büyük örneklerinden birini sundu. Ateş en sıcak olduğunda, bando havayı çaldı, 'Bir insan ailesinin koynunda olmaktan daha iyi nerede olabilir?' Napolyon onları böldü ve haykırdı, "Daha ziyade, 'İmparatorluğun güvenliğini gözetelim.'" Daha büyük bir şey hayal etmek zor.

İmparator bu savaştan çok yorgun döndü. Birkaç geceyi uyumadan, ordunun durumu hakkında kendisine yapılan raporları dinleyerek, askerler için yiyecek tedarik etmek için gereken emirleri hızlandırarak ve geri çekilmeyi sürdürecek farklı birlikleri harekete geçirerek geçirmişti. Onun muazzam faaliyeti hiçbir zaman daha fazla
sürekli bir istihdam bulmadı; hiçbir zaman tüm bu felaketlerin ortasında olduğundan daha büyük bir cesaret göstermedi, ki bunların ağır sorumluluğunu hissediyor gibi görünüyordu.

Orcha ile Borysthenes arasında artık atı olmayan o araçlar yakıldı ve karışıklık ve cesaretsizlik o kadar büyük oldu ki ordunun gerisinde kalanların çoğu silahlarını ağır ve işe yaramaz bir yük olarak yere attı. Silahlı polis memurları, birliklerini terk edenleri zorla geri döndürme emri almıştı ve
sık sık onları ilerletmek için kılıçlarıyla delmek zorunda kalıyorlardı. Acılarının yoğunluğu, doğal olarak nazik ve sempatik olan askerin kalbini o kadar sertleştirmişti ki, en talihsiz olanlar bile daha iyi donanımlı bir arkadaştan bazen bir pelerin, bazen de yiyecek alabilmek için kasıtlı olarak karışıklıklar çıkarıyordu. "Kazaklar var!" diye her zamanki alarm çığlıklarıydı;
ve bu suçlu numaralar öğrenildiğinde ve askerlerimiz şaşkınlıklarından
kurtulduğunda misillemeler oldu ve karışıklık en yüksek noktasına ulaştı.

Mareşal Davoust'un birliği, tüm orduda en çok acı çekenlerden biriydi. Fransa'dan ayrılırken yanında getirdiği yetmiş bin kişiden sadece dört veya beş bin kişi kalmıştı ve açlıktan ölüyorlardı.
Mareşalin kendisi korkunç derecede zayıflamıştı. Ne giyecek ne de yiyecek vardı. Açlık ve yorgunluk yanaklarını çökertmişti ve tüm
görünüşü acıma duygusu uyandırıyordu. Rus kurşunlarından yirmi kez
kurtulan bu cesur mareşal, şimdi açlıktan ölmek üzere olduğunu gördü; ve askerlerinden biri ona bir somun ekmek verdiğinde, onu alıp mideye indirdi. Ayrıca en az
sessiz olan da oydu; ve yağmurun donduğu bıyığını
çözerken, onları otuz derecelik soğuğa
sürükleyen kötü kadere öfkeyle
sövüyordu. Bu tür acılara katlanırken kelimelerde ılımlılık
zordu.

Bir süredir İmparator, kesilen ve her taraftan bizi takip eden Rusların arasından kendine bir geçit açmak zorunda kalan Mareşal Ney'in kaderi konusunda büyük bir endişe içindeydi.

Zaman geçtikçe alarm arttı.

İmparator, Ney'in daha
görülüp görülmediğini durmadan soruyor, bu cesur generali çok fazla ifşa etmekle suçluyordu, sanki kaybedilen iyi bir arkadaşmış gibi onu istiyordu. Tüm ordu aynı kaygıyı paylaştı ve gösterdi, sanki bu cesur asker tehlikede olan tek kişiymiş gibi. Birkaçı onu kesinlikle
kaybetmiş olarak gördü ve düşmanın Borysthenes'in köprülerini tehdit ettiğini görerek, köprüleri kesmeyi önerdi; ancak ordu bu önleme karşı oybirliğiyle karşı çıktı.

20'sinde, bu fikrin en derin üzüntüyle doldurduğu İmparator, Basanoni'ye geldi ve Neuchatel Prensi ve Dantzic Dükü ile birlikte yemek yerken, General Gourgaud içeri daldı ve Mareşal Ney ve birliklerinin sadece birkaç fersah uzakta olduğunu duyurdu. İmparator akıl almaz bir sevinçle, "Bu doğru olabilir mi?" diye haykırdı. M. Gourgaud ona ayrıntıları verdi ve bunlar kısa süre sonra kampın tamamında biliniyordu. Bu haber herkesin kalbine sevinç getirdi, her biri sanki uzun zamandır kayıp olan bir
kardeş bulmuş gibi hevesle diğerinin yanına yaklaştı; Sergilenen kahramanca cesaretten, karlara, sellere ve düşmanın saldırılarına rağmen birliklerini kurtarmada gösterilen yetenekten bahsettiler. Mareşal Ney'in burada şunu belirtmesi gerekir ki, en seçkin savaşçılarımızın
duyduğum görüşe göre, onun güvenli geri çekilmesi, tarihin
eşdeğer
olmadığı bir silah gösterisidir. Askerlerimizin kalbi coşkuyla çarpıyordu ve
o gün zafer gününün duygularını hissettiler! Ney ve tümeni bu harikulade cesaret ve enerji gösterisiyle ölümsüzlüğe kavuştu. Bu, bu bir avuç cesurun, kendilerinden ilham alan bu yıllıklarda yaptıkları büyük işleri okuyabilen az sayıdaki hayatta kalanı için çok daha iyi. Majesteleri birkaç kez, "Cesur Ney'im yanımda olsun diye Tuileries'in kasalarındaki tüm gümüşleri verirdim." dedi.

Prens Eugene'e, dört bin askerden oluşan bir birlikle Mareşal Ney'le buluşma onuru verildi. Mareşal Mortier bu onuru onunla tartışmıştı, ancak bu seçkin adamlar arasında asil rekabetlerden başkası yoktu. Tehlike çok büyüktü; Prens Eugene'in topu, mareşal tarafından anlaşılan bir işaret olarak kullanıldı ve mareşal buna takım ateşiyle karşılık verdi. İki birlik karşılaştı ve daha birleşmeden önce bile Mareşal Ney ve Prens Eugene birbirlerinin kollarındaydı; ve ikincisinin sevinçten ağladığı söylenir. Bu tür sahneler bu korkunç tabloyu biraz daha az kasvetli gösteriyor. Beresina'ya gelince, yürüyüşümüz sadece küçük çatışmaların ve korkunç acıların bir ardışıklığıydı.

İmparator bir gece Caniwki'de, sadece iki odası olan ahşap bir kabinde geçirdi. Arkadakini kendisi seçmişti ve diğerinde tüm hizmet
karmaşık bir şekilde uyuyordu. Majestelerinin odasında uyuduğum için daha rahattım; ancak gece boyunca birkaç kez bu odaya girmek zorunda kaldım ve sonra yorgunluktan bitkin düşmüş uyuyanların üzerinden geçmek zorunda kaldım. Onlara zarar vermemeye dikkat etsem de,
o kadar yakındılar ki ayaklarımı bacaklarına veya kollarına koymamak imkansızdı.

Moskova'dan geri çekilirken, İmparator pelerinine sarılı, başı çenesinin altına bağlanmış bir Rus şapkasıyla örtülü bir şekilde yürüyerek yürüdü. Cesur Mareşal Lefebvre'in yanından sık sık yürüdüm, bana çok düşkün görünüyordu ve İmparator'dan bahsederken Almanca-Fransızca olarak bana şöyle dedi:
"Gerçeği söylemeyen bir grupla çevrili; iyilerini kötülerinden yeterince ayırmıyor. Zavallı İmparator, bu durumdan nasıl kurtulacak? Çok sevdiğim zavallı İmparator? Her zaman hayatından korkuyorum; onu kurtarmak için sadece kanım gerekse bile, onu damla damla akıtırdım; ama bu hiçbir şeyi değiştirmez ve belki de bana ihtiyacı olabilir."

BÖLÜM VII.

Beresina'nın geçişinden önceki gün korkunç bir ciddiyet günüydü. İmparator, kararını umutsuzluk içinde bir eylemde bulunan bir adamın soğukkanlı kararlılığıyla vermiş gibi görünüyordu; yine de, konseyler toplandı ve ordunun yürüyüşünü engelleyebilecek tüm gereksiz yüklerden kurtulması kararlaştırıldı. Hiçbir zaman
bu kadar fikir birliği olmamıştı, müzakereler hiçbir zaman bu kadar sakin veya ciddi olmamıştı.
Bu, Tanrı'nın iradesine ve kendi cesaretlerine güvenerek son bir çaba göstermeye karar veren insanların sakinliğiydi. İmparator, kaçakların onlara ihtiyacı olmadığını düşündüğü için kartalları her bir kolordudan getirtip yaktırdı. Bu adamların saflardan tek tek ilerlediğini ve hayatlarından daha fazla değer verdikleri şeyleri
ateşlere attıklarını görmek üzücü bir görüntüydü ve hiçbir zaman bu kadar derin bir umutsuzluk veya bu kadar yoğun bir utanç görmedim; çünkü bu, La Moskwa savaşının cesur askerleri için genel bir aşağılanma gibi görünüyordu. İmparator bu kartalları
tılsım yapmıştı ve bu, onlara olan inancını kaybettiğini çok açık bir şekilde gösteriyordu.
Ve askerler, işlerin bu noktaya gelmesi için umutsuz olması gerektiğini anlasalar da, Rusların sadece küllere sahip olacağını düşünmek en azından biraz teselli ediciydi. Bu kartalların yakılmasıyla, özellikle Austerlitz seferinden önce Boulogne kampında orduya dağıtılmalarının görkemli törenlerine katılan benim gibiler için ne bir sahne sunuldu! Topçular için atlara ihtiyaç vardı ve bu kritik anda topçular ordunun koruyucusuydu. İmparator, atların vurulması emrini verdi, çünkü tek bir top veya kesonun kaybını telafi edilemez olarak değerlendirdi. Topçular, tamamen subaylardan oluşan ve yaklaşık beş yüz kişiden oluşan bir kolordunun bakımına emanet edildi. Majesteleri, bu cesur subayların tekrar asker olmalarını, basit topçular gibi ellerini topa koymalarını ve görevlerine bağlılıklarını sürdürerek silah kullanma pratiğine devam etmelerini görünce o kadar duygulandı ki, bu kolordunun kutsal filosu olduğunu söyledi. Bu subayları tekrar asker yapan aynı ruhla, diğer üst düzey subaylar, rütbelerinin belirlenmesine dair hiçbir endişe duymadan, daha düşük bir rütbeye indiler. Tümen generalleri Grouchy ve Sebastiani tekrar basit yüzbaşı rütbesini aldılar.

Borizow'a yaklaştığımızda, yüksek sesli bağırışların sesiyle durduk, kendimizi Rus ordusu tarafından kesildiğimizi düşündük. İmparatorun solgunlaştığını gördüm; sanki bir
şimşek çakmıştı. Birkaç mızraklı aceleyle gönderildi ve onları
kısa süre sonra sancaklarını havaya sallayarak geri dönerken gördük. Majesteleri
işareti anladı ve zırhlılar bizi rahatlatmadan önce bile,
ordusunun her bir birliğinin olası pozisyonunu bile o kadar net bir şekilde aklında tutuyordu ki, "Bahse girerim Victor'dur." diye haykırdı. Ve aslında bizi canlı bir sabırsızlıkla bekleyen Mareşal Victor'du. Mareşalin ordusunun felaketlerimizle ilgili çok belirsiz bilgiler aldığı ve
İmparatoru sevinç ve coşkuyla karşılamaya hazır olduğu anlaşılıyordu.
Askerleri, en azından ordunun geri kalanıyla karşılaştırıldığında, hala dinç ve güçlüydüler,
bizim perişan halimizi gördüklerinde kendi gözleriyle gördüklerine inanamadılar;
ama "Vive l'Empereur" haykırışları yine de coşkuluydu.

Ancak ordunun arka muhafızları önlerine dizildiğinde farklı bir izlenim oluştu; ve büyük bir karışıklık yaşandı, mareşalin ordusundan bir arkadaşını tanıyan her biri saflardan fırlayıp ona doğru koştu,
yiyecek ve giyecek teklif etti ve neredeyse yedikleri oburluktan
korktular, birçoğu sessizce gözyaşları içinde birbirlerine sarıldı.
Mareşalin en iyi ve en cesur subaylarından biri üniformasını çıkarıp
parçalanmış giysileri onu neredeyse
çıplak soğuğa maruz bırakan, delik deşik eski bir pelerin
giyen ve dondurucu sıcağa daha fazla
dayanabileceğini söyleyen zavallı bir askere verdi. Aşırı sefalet bazen kalbin çeşmelerini kurutsa da, bazen de insanları bu örnekte gördüğümüz gibi büyük bir yüksekliğe çıkarır. En
sefillerin çoğu umutsuzluktan beyinlerini patlattı; ve doğanın sefaletin sonu olarak önerdiği bu son eylemde,
düşündüğünde insanın ürpermesine neden olan bir teslimiyet ve soğukluk vardı. Böylece hayatlarına son verenler, dayanılmaz acılarına son vermektense ölüme daha az önem verdiler ve bu felaketli seferin tamamı boyunca, kararlı bir iradeden kaynaklanan ahlaki güç eksik olduğunda fiziksel güç ve insan cesaretinin ne kadar boş şeyler olduğunu gördüm. İmparator, Mareşal Victor ve Mareşal Oudinot'un orduları arasında yürüdü; ve bu hareketli kitlelerin bazen art arda durmasını görmek iç karartıcı bir görüntüydü; önce öndekiler, sonra
sonra gelenler, sonra da sonuncular. Ve öndeki Mareşal Oudinot, bilinmeyen bir nedenden dolayı yürüyüşünü durdurduğunda, genel bir alarm hareketi oldu ve uğursuz söylentiler yayıldı; ve çok şey görmüş olan insanlar her şeye inanmaya meyilli olduklarından, yanlış söylentiler gerçekmiş gibi kolayca kabul edildi ve alarm, ordunun ön tarafı tekrar ilerleyene ve güvenleri bir nebze geri gelene kadar sürdü.

25'inde, akşam saat beşte, Polonyalıların kulübelerinden alınan kirişlerden yapılmış geçici köprüler nehrin karşısına atılmıştı. Orduya köprülerin gece tamamlanacağı bildirilmişti. İmparator, ordunun bu şekilde aldatıldığı bildirildiğinde çok rahatsız oldu; çünkü umutlar
kırıldığında cesaretin ne kadar çabuk kırıldığını biliyordu ve bu nedenle ordunun arka tarafını her olaydan haberdar etmek için büyük çaba sarf etti, böylece askerler asla acımasız sanrılara kapılmayacaktı. Saat beşten biraz sonra kirişler yeterince güçlü olmadığı için çöktü; ve ertesi güne kadar beklemek gerektiğinden, ordu yine kendini kasvetli önsezilere bıraktı. Düşmanın ateşine ertesi gün boyunca katlanmak zorunda kalacakları açıktı. Ama artık başka
bir seçenek yoktu; çünkü ancak bu acı ve her türden ızdırap dolu gecenin sonunda ilk kirişler nehre sabitlendi. İnsanların buzla dolu suda ağızlarına kadar dayanmayı, doğanın onlara verdiği tüm gücü, bağlılığın sağladığı tüm enerjiyle birlikte toplamayı ve birkaç ayak derinliğindeki yığınları çamurlu bir yatağa sürmeyi, en korkunç yorgunluğa karşı mücadele etmeyi, ağırlıklarıyla onları batırıp batıracak olan devasa buz bloklarını elleriyle geri itmeyi, kısacası hayatın en büyük düşmanı olan soğukla ​​ölüme kadar savaşmayı nasıl başarabildiklerini anlamak zordur. Bu harikulade başarı Fransız ponton birliklerimiz tarafından gerçekleştirildi. Birçoğu akıntıya kapılarak veya soğuktan uyuşarak öldü. Bence bu başarının şanı diğer birçok başarıyı geride bırakıyor. İmparator, fakir bir kulübede gün doğumunu bekliyordu ve sabahleyin Prens Berthier'e, "Peki, Berthier, bundan nasıl kurtulabiliriz?" dedi. Odasında oturuyordu, yanaklarından aşağı büyük gözyaşları akıyordu, her zamankinden daha soluktu; ve prens onun yanında oturuyordu.

Birkaç kelime konuştular ve İmparator kederinden bunalmış gibi görünüyordu.
Ruhunda neler olup bittiğini hayal gücüne bırakıyorum.
Sonunda Napoli Kralı kayınbiraderine kalbini açtı ve ordu adına, tehlike o kadar yakınlaşmıştı ki, kendi güvenliğini düşünmesini rica etti.
Bazı cesur Polonyalılar İmparator'a refakatçi olarak teklifte bulunmuştu; Beresina'yı daha yukarıdan geçebilir ve beş günde Wilna'ya ulaşabilirdi. İmparator sessizce başını sallayarak reddettiğini gösterdi, kral bunu anladı ve konu artık düşünülmedi.

Bunaltıcı felaketlerin ortasında, bize ulaşan birkaç nimet iki kat daha fazla hissedilir. Majesteleri ve talihsiz ordusu durumunda bunu birçok kez gözlemledim. Beresina kıyılarında, köprünün ilk destekleri atılmışken, Mareşal Ney ve Napoli Kralı dörtnala İmparatora doğru koştular ve ona düşmanın tehdit edici pozisyonunu terk ettiğini söylediler; ve İmparatorun,
kendinden geçmiş bir şekilde, kulaklarına inanamayarak, Amiral Tschitzakoff'un gittiği yöne doğru
koşarak baktığını gördüm. Bu haber gerçekten de doğruydu; ve İmparator,
çok sevinçli ve yarıştan nefes nefese kalmış bir şekilde, "Amirali kandırdım." diye haykırdı. Düşmanın bu geri hareketi, bizi alt etme fırsatı onun erişebileceği mesafedeyken anlaşılması zordu;
ve İmparatorun, görünürdeki memnuniyetine rağmen,
düşmanın bu geri çekilmesinin bize getireceği mutlu sonuçlardan çok emin olduğundan şüpheliyim.

Köprü tamamlanmadan önce, yaklaşık dört yüz adam nehrin karşısına iki zavallı salla taşındı, bu sallar akıntıya karşı zorlukla ayakta durabiliyordu; ve onları kıyıdan gördük, nehrin üzerinde duran büyük buz blokları tarafından
kaba bir şekilde sarsılmışlardı. Bu bloklar salın tam kenarına geldiler, orada bir engel bulduklarında bir süre hareketsiz kaldılar, sonra aniden bu zayıf tahtaların altında korkunç bir
şokla yutuldular, ancak askerler en büyüğünü süngüleriyle durdurdular ve rotalarını saldan
ayrı tuttular.

Ordunun sabırsızlığı zirvedeydi. Karşı kıyıya ilk ulaşanlar, Mareşal Oudinot'un emir subayı cesur Jacqueminot ve İmparator'un özellikle acılarımızı böylesine sadakat ve bağlılıkla paylaştığı için çok sevdiği cesur bir Litvanyalı olan Kont Predzieczki oldu. İkisi de nehri at sırtında geçti ve ordu, şeflerin cesaretin ilk örneği olduğunu gördüklerinde hayranlık dolu haykırışlar attı. En güçlü beyinleri bile sarsacak kadar tehlikeyle karşılaştılar. Akıntı, atlarını çapraz olarak yüzmeye zorladı ve bu da geçidin uzunluğunu iki katına çıkardı; ve yüzdükçe, buz blokları yanlarına ve yanlarına çarparak korkunç yaralar açtı. Saat birde General Legrand ve tümeni piyade için inşa edilen köprüyü geçerken, İmparator karşı kıyıda oturuyordu ve topların bir kısmı bir anlığına dolanınca yürüyüş gecikmişti. İmparator köprüye koştu, işe koyuldu ve parçaları ayırmaya yardım etti. Askerlerin coşkusu en üst seviyedeydi; piyade "Vive l'Empereur" haykırışları arasında karşı kıyıya ayak bastı.

Kısa bir süre sonra, General Partonneaux'nun silahlarını bıraktığını öğrenen İmparator bu haberden derinden etkilendi ve generale karşı biraz haksızlık olan sitemlerde bulundu. Daha sonra, daha doğru bilgiler aldığında, bu teslimiyette zorunluluk ve umutsuzluğun oynadığı rolü mükemmel bir şekilde anladı.

Cesur generalin, koşullar altında cesur bir adamın yapabileceği her şeyi yapana kadar bu karara varmadığı bir gerçektir; çünkü
bir adamın, geriye hiçbir şey kalmadığında, kendini boş yere öldürmeye izin vermekten başka
geri çekilmesine izin verilir.

Topçular ve yük arabaları geçtiğinde, köprü o kadar
aşırı
yüklendi ki çöktü; ve anında gerileyen bir hareket
oldu, bu da topçuların arkasında, güdülen bir sürü gibi ilerleyen tüm
geri kalmışları bir araya topladı.
Bir başka köprü inşa edilmişti, sanki ilkinin
yol açabileceği gibi üzücü bir düşünce
olmuş gibi. Ama ikincisi dardı ve korkuluksuzdu; yine de, ilk başta böyle bir felakette çok değerli bir geçici çözüm gibi görünüyordu. Ama felaketler birbirini nasıl da takip ediyor! Geri kalmışlar
kalabalıklar halinde oraya koştular. Topçular, yük arabaları, tek kelimeyle,
tüm ordu malzemesi, ilk köprünün önündeydi,
kırıldığında; ve bu kalabalığın arkasındakileri ele geçiren ani panikten korkunç felaket öğrenildiğinde,
sonuncular kendilerini diğer köprüye ilk ulaşanlar olarak buldular. Topçuların önce geçmesi acildi, bu nedenle
geriye kalan tek güvenliğe doğru aceleyle koştular. Hiçbir kalem, şimdi ortaya çıkan dehşet sahnesini tarif edemez; çünkü her türden taşıtın köprüye ulaştığı yer, kelimenin tam anlamıyla çiğnenmiş insan bedenlerinin olduğu bir yoldu. Bu vesileyle, insan zihninde kendini koruma içgüdüsünün ne kadar vahşet ve hatta soğukkanlı bir vahşet üretebileceği görülebiliyordu. En çılgınca olanlardan bazıları, rehberlerinin kırbaç darbelerine itaat eden talihsiz atları süngüleriyle yaraladılar ve hatta öldürdüler; ve bu katliamın sonucu olarak yolda birkaç cephane kutusu bırakıldı.

Daha önce de söylediğim gibi, köprünün korkuluğu yoktu; ve zorla karşıya geçenlerin kalabalığı nehre düştü ve buzun altında kaldı.
Diğerleri düşerken köprünün tahtalarına tutunarak kendilerini durdurmaya çalıştılar ve elleri araçların tekerlekleri tarafından ezilene kadar uçurumun üzerinde asılı kaldılar ve dalgalar üzerlerine kapanırken yoldaşlarına katılmak için gittiler. Sürücüler ve atlarla birlikte tüm kesonlar suya düştü.

Zavallı kadınlar, ölümlerini ve bu kadar korkunç bir şekilde ölümü birkaç anlığına geciktirmek için çocuklarını sudan uzak tutarken görüldüler, ressamın dehasının Tufan'dan sahneler çizerken tahmin ettiği ve tüm yürek parçalayıcı ve korkunç gerçekliğiyle gördüğümüz gerçekten takdire şayan bir annelik olayı! İmparator, varlığının düzeni sağlayabileceğine inanarak adımlarını geri çekmek istedi; fakat
bu projeden o kadar ciddi bir şekilde vazgeçirildi ki, kalbinin
dürtmelerine direndi ve kaldı, ancak kesinlikle onu kıyıda tutan şey
yüksek rütbesi değildi. Katlandığı tüm acı
her an geçidin nerede olduğunu,
hâlâ köprüden geçen top seslerini duyabiliyorlarsa,
o yöndeki çığlıklar biraz olsun kesilmemişse, sorduğunda görülebiliyordu. "Bu pervasız yaratıklar! Neden biraz
bekleyemediler?" dedi.

Bu sıkıntılı
koşullar altında bağlılığın güzel örnekleri vardı. Genç bir topçu, küçük bir kanoyla diğer kıyıya ulaşmaya çalışan iki çocuklu
fakir bir anneyi kurtarmak için kendini suya attı. Yük çok ağırdı; devasa bir buz bloğu
yüzerek küçük tekneyi batırdı. Topçu çocuklardan birini yakaladı ve kuvvetlice yüzerek kıyıya kadar taşıdı; ancak anne ve diğer çocuk öldü. Bu nazik genç adam yetimi
oğlu olarak evlat edindi. Fransa'yı geri kazanmanın mutluluğunu yaşayıp yaşamadığını bilmiyorum.

Subaylar, yaraları yüzünden çaresiz kalan bazı arkadaşlarını taşımak için kızaklara bindiler. Bu talihsizleri mümkün olduğunca sıcak bir şekilde sardılar, ara sıra bulabildikleri
bir kadeh brendi ile onları neşelendirdiler ve onlara en dokunaklı ilgiyi gösterdiler.

Bu şekilde davranan birçok kişi vardı, birçoğunun adını bilmiyoruz; ve çok azı hayatlarının en hayranlık uyandıran eylemlerinin anısını kendi ülkelerinde yaşamak için geri döndü.

Köprü sabah saat sekizde yakıldı.

29'unda. İmparator Beresina kıyılarından ayrıldı ve biz
Kamen'de uyuduk, Majesteleri buzlu havanın pencerelerden her taraftan
girdiği fakir bir ahşap binada oturuyordu; neredeyse tüm camları
kırıldığı için açıklıkları saman balyalarıyla
kapattık. Bizden kısa bir mesafede, büyük bir alanda, ordunun önüne sürdüğü zavallı Rus esirler hapsedilmişti. Zavallı askerlerimizin, sürekli gözetim altında tutulmaları gerektiğinden, yalnızca ek bir yük olabilecek bu zavallı lüks esirleri peşlerinden sürükleyerek sürdürdükleri bu zafer yanılgısını anlamakta çok zorluk çektim.

Fatihler kıtlıktan ölürken, fethedilenlerin başına ne gelir?
Yürüyüş ve kıtlıktan bitkin düşmüş bu zavallı Rusların neredeyse hepsi bu gece
yok oldu. Sabahleyin, birbirlerine
karışık bir şekilde sokulmuş, böylece biraz sıcaklık elde etmeye çabalarken bulundular. En zayıfları
yenilmişti; ve kaskatı kesilmiş bedenleri, bunun farkında bile olmadan, bütün gece
yaşayanlara yaslanmıştı. Bazıları açlıktan ölü arkadaşlarını
yemişti. Rusların acıya ne kadar dayanıklı oldukları sık sık dile getirilmiştir. İnancı aşan bir örnek verebilirim. Bu adamlardan biri, kolordusuyla ayrıldıktan sonra, her iki bacağını da kesen ve atını öldüren bir gülle tarafından vurulmuştu. Bu Rus'un düştüğü nehrin kıyısında keşif turu yapan bir Fransız subayı, biraz uzakta ölü bir at gibi görünen bir nesneyi fark etti, ancak hareket ettiğini görebiliyordu. Yaklaştı ve uzuvları atın karnında saklı bir adamın büstünü gördü. Bu zavallı yaratık dört gündür oradaydı, soğuğa karşı bir sığınak olarak atına sığınmış ve bu korkunç geri çekilmeden koparılan enfekte lokmalarla besleniyordu. 3 Aralık'ta Malodeczno'ya vardık. İmparator bütün gün boyunca düşünceli ve endişeli görünüyordu. Büyük seyis M. de Caulaincourt ile sık sık gizli görüşmeler yapıyordu ve ben sıra dışı bir önlemden şüpheleniyordum. Tahminlerimde yanılmadım. Smorghoni'den iki fersah uzakta, Vicenza Dükü beni çağırdı ve bana
önden gitmemi ve en hafif olan arabama en iyi altı atı
koşturmamı ve onları sürekli
hazır tutmamı emretti. İmparator'dan önce Smorghoni'ye ulaştım, o da ertesi geceye kadar
gelmedi. Soğuk aşırıydı; ve İmparator
karargahını kurduğu meydandaki fakir bir eve indi. Hafif bir yemek yedi, kendi eliyle ordunun
yirmisek
dokuzuncu bültenini yazdı ve tüm mareşallerin
çağrılmasını emretti. İmparator'un planları hakkında henüz hiçbir şey ortaya çıkmamıştı, ancak büyük ve umutsuz önlemlerde her zaman en keskin görüşlü olanların bile gözünden kaçmayan sıra dışı bir şeyler vardır. İmparator hiçbir zaman bu kadar cana yakın veya bu kadar iletişimci olmamıştı ve en sadık arkadaşlarını bazı ezici haberlere hazırlamaya çalıştığı hissediliyordu. Bir süre ilgisiz konulardan bahsetti, sonra sefer sırasında gerçekleştirilen büyük işlerden bahsetti ve sonunda buldukları General Ney'in geri çekilmesinden memnuniyetle bahsetti. Mareşal Davoust dalgın görünüyordu; ve İmparator ona, "En azından bir şeyler söyle, Mareşal," dedi. Bir süredir İmparator ile arasında biraz soğukluk vardı ve Majesteleri onu ziyaretlerinin nadirliğiyle suçluyordu, ancak her kaşı karartan bulutu dağıtamadı; çünkü İmparator'un sırrı umduğu kadar iyi saklanmamıştı. Akşam yemeğinden sonra İmparator, Prens Eugene'e
yirmi dokuzuncu bülteni okumasını emretti ve planından açıkça bahsetti, orduya yardım göndermek için
ayrılmasının elzem olduğunu söyledi.
Emirlerini mareşallere verdi, hepsi üzgün ve cesareti kırılmış görünüyordu. İmparator, biraz dinlenmenin zamanının geldiğini söyleyerek
tüm mareşalleri kucaklayıp geri çekildiğinde saat on olmuştu. Geri çekilme ihtiyacı hissetti;
çünkü bu görüşmenin kısıtlamaları altında ezilmişti,
bu da görüşmenin sonunda yüzünde beliren aşırı heyecandan kolayca anlaşılıyordu. Yaklaşık yarım saat sonra, İmparator beni odasına çağırdı ve dedi ki, "Constant, ayrılmak üzereyim; seni
yanımda götürebileceğimi düşündüm, ancak birkaç
arabanın dikkat çekeceğini hesaba kattım; hiçbir gecikme yaşamamam şart ve atlarım geri döndüğünde hemen yola çıkmanız emrini verdim ve bu nedenle kısa bir mesafeden beni takip edeceksiniz." Eski hastalığımdan çok çekiyordum; bu yüzden İmparator, benden her zamanki ilgiyi alabilmesi için
istediğim gibi onunla çizmeyle gitmeme izin vermedi. "Hayır,
Constant, beni bir arabayla takip edeceksin ve umarım bir günden fazla geriden gelemezsin." dedi. Vicenza Dükü ve Roustan'la birlikte arabada ayrıldı; arabam koşumsuzdu ve büyük bir pişmanlıkla orada kaldım. İmparator gece ayrıldı.

Şafak vakti ordu haberi öğrenmişti ve bunun yarattığı izlenim tasvir edilemez. Cesaretsizlik zirvedeydi; ve birçok asker
İmparator'a lanet okudu ve onları terk ettiği için onu kınadı. Genel bir öfke vardı. Neuchatel Prensi çok huzursuzdu ve
herkesten haber istedi, ancak doğal olarak herhangi bir bilgiyi ilk alan kişi o olurdu. Napolyon'un, zayıf bir refakatçisi olduğu için, eğer ayrılışını öğrenirlerse onu kaçırmak için en büyük çabayı gösterecek olan Kazaklar tarafından esir alınmasından korkuyordu.

Bu gece, 6'sında, soğuk büyük ölçüde arttı; ve şiddeti, yerde soğuktan kaskatı kesilmiş kuşlar bulunduğu için tahmin edilebilir.
Başlarını ellerinin arasına alıp, midelerinin boşluğunu daha az hissetmek için vücutlarını öne eğmiş şekilde oturan askerler bu pozisyonda ölü bulundu. Nefes aldığımızda, dudaklarımızdan çıkan buhar kaşlarımızda dondu, askerlerin bıyıklarında ve sakallarında küçük beyaz buz sarkıtları oluştu; ve bunları eritmek için
çenelerini bivak ateşiyle ısıttılar ve tahmin edilebileceği gibi çok sayıda kişi bunu cezasız yapmadı. Topçular, bu hayvanların güçlü nefeslerinden biraz olsun
ısı almak için ellerini atların burun deliklerine koydular. Etleri askerlerin olağan yemeğiydi. Bu etin büyük dilimleri kömürlerin üzerine atıldı; ve soğuktan donduğunda, tuzlanmış pastırma gibi bozulmadan taşındı, kartuş kutularından gelen toz tuzun yerini aldı. Aynı gece yanımızda çok zengin bir aileye mensup genç bir Parisli vardı, İmparator'un evinde iş bulmaya çalışmıştı. Çok gençti ve apartmanlardaki çocuklar arasında kabul edilmişti ve zavallı çocuk ilk yolculuğuna çıkıyordu. Moskova'dan ayrılırken ateşlendi ve bu akşam o kadar hastaydı ki onu
giyim hizmetine ait vagondan çıkaramadık, orada olabildiğince rahat ettirilmişti. Orada, onu tanıyan herkes için çok üzücü bir şekilde gece öldü. Zavallı Lapouriel
çekici bir karaktere, iyi bir eğitime, ailesinin umuduna sahip bir gençti
ve tek oğluydu. Zemin o kadar sertti ki bir mezar kazamadık ve kalıntılarını gömmeden bırakmanın üzüntüsünü yaşadık.

Ertesi gün, Neuchatel Prensi'nin yoldaki herkesin bana diğerlerine göre daha fazla at sağlaması emriyle yola çıktım. Smorghoni'den ayrıldıktan sonraki ilk görev yerinde, İmparator'un Vicenza Dükü ile birlikte yola çıktığı yerde, bu emir benim için paha biçilmez bir yardımdı, çünkü
sadece bir araba için at vardı. Kendimi aynı anda gelen M. Kont Daru'ya rakip olarak buldum. İmparator'un mümkün olduğunca çabuk ona katılma emri olmadan ordunun generaline karşı öncelik hakkımı kullanmayacağımı söylemenin bir faydası yok; ancak görevim gereği Prens de Neuchatel'in emrini M. Kont Daru'ya gösterdim ve o da inceledikten sonra bana, "Haklısın, M. Constant; atları al ama rica ediyorum onları mümkün olduğunca çabuk geri gönder." dedi. Bu geri çekilme ne kadar da felaketlerle doluydu.

Çok fazla acı ve yoksunluktan sonra Wilna'ya vardık, şehre girmeden önce uzun ve dar bir köprüden geçmemiz gerekiyordu. Topçu ve vagonlar tüm köprüyü öylesine tamamen kaplamıştı ki başka hiçbir
araba geçemezdi; ve "Majestelerinin hizmeti" demek gereksizdi,
çünkü sadece lanetler alıyorduk. İlerlemenin imkansızlığını görerek
arabamdan indim ve orada İmparator'un mühimmat subayı olan Aremberg Prensi'ni acınası bir durumda, yüzü, burnu,
kulakları ve ayakları donmuş halde buldum. Arabamın arkasında oturuyordu.
Yüreğim
parçalandı ve prense, eğer bana durumunu
bildirseydi ona yerimi vereceğimi söyledim. Bana zorlukla cevap
verebiliyordu. Bir süre ona yardım ettim; ama ikimizin de ilerlememizin ne kadar gerekli olduğunu görünce onu taşımayı üstlendim. Narin, ince ve
orta boydaydı. Onu kollarıma aldım; ve bu yük ile
dirsekleyerek, iterek, bazılarını inciterek, diğerleri tarafından incitilerek, sonunda Napoli Kralı'nın karargahına ulaştım ve prensi oraya bıraktım,
durumunun gerektirdiği her türlü ilgiyi görmesini tavsiye ettim.
Bundan sonra arabamı yeniden çalıştırdım.

Her şey bizi yarı yolda bırakmıştı. Wilna'ya ulaşmadan çok önce, atlar
öldüğünden, arabalarımızı tüm içerikleriyle birlikte yakmamız emredilmişti.
Bu yolculukta çok şey kaybettim, çünkü seyahatlerimizde her zaman büyük miktarda taşıdığım bagajlarımla birlikte birkaç değerli eşya
almıştım ve bunlar yakılmıştı.
İmparator'un bagajının büyük bir kısmı da aynı şekilde
kayboldu.

Prens Berthier'in henüz gelmiş ve
kullanılmamış olan çok güzel bir arabası da yandı. Bu yangınlarda, sabit süngüleriyle herhangi birinin kurban edilmesi emredilen şeyi
almasını engelleyen dört el bombacısı görevlendirilmişti.

Ertesi gün, hiçbir şeyin saklanmadığından emin olmak için kurtarılan arabalar ziyaret edildi. Sadece iki gömleğimi saklamama izin verildi. Wilna'da uyuduk; ancak ertesi gün çok erken bir saatte, Rusların kasabanın kapılarında olduğu alarmı verildi. Adamlar, dehşet içinde, "Kaybolduk!" diye bağırarak içeri daldılar. Napoli Kralı hemen uyandı; yatağından fırladı; ve İmparator'un hizmetinin derhal ayrılması emri hemen verildi. Tüm bunların yarattığı karışıklık tahmin edilebilir. Herhangi bir düzenleme için zaman yoktu; gecikmeden yola çıkmak zorundaydık. Aremberg Prensi, en acil ihtiyaçlar için temin edilebilecek şeylerle birlikte kralın arabalarından birine bindirildi; ve kasabadan ayrılmamızın üzerinden daha
geçmeden arkamızda bağrışmalar ve topların gürültüsüyle birlikte hızlı atışlar duyduk. Bir buz dağına tırmanmak zorundaydık. Atlar
yorgundu ve hiçbir ilerleme kaydedemedik. Ordunun hazine sandığının olduğu vagon terk edildi; ve paranın bir kısmı, hayatlarını kurtarmak için
yüz adım bile atmadan
atmak zorunda kalan adamlar tarafından yağmalandı.

BÖLÜM VIII.

Tüm Rus seferi boyunca, İmparator neredeyse her zaman kötü bir şekilde
barınıyordu. Ancak, kendisini koşullara uydurmak gerekiyordu; ancak bu, saraylarda konaklamaya alışkın olanlar için biraz zor bir işti. İmparator durumu cesurca kabul etti ve sonuç olarak tüm takipçileri de aynısını yaptı. Rusya'nın politikası olarak benimsenen kundaklama sisteminin bir sonucu olarak, nüfusun zengin kısmı ülkeye çekildi ve
düşmana çoktan harap olmuş evlerini terk etti. Gerçekte, Moskova'ya giden tüm yol boyunca, birkaç önemsiz kasaba hariç, konutlar çok perişandı; ve uzun ve yorucu yürüyüşlerden sonra, İmparator'un karargah olarak gösterdiği yerde bir kulübe bile bulsak çok mutlu olurduk. Bu sefil kulübelerin sahipleri, onları terk ederken bazen orada iki veya üç koltuk ve tahta yataklar bırakıyorlardı; bunlarda hiçbir istilanın
kovamayacağı bol miktarda haşere vardı. En az kirli yer seçiliyordu, ki bu genellikle en havadar yerdi; ve soğuk geldiğinde, buzlu esintilerin bizi yarı yolda bırakmayacağını biliyorduk. Yer seçildiğinde ve orada durmaya karar verdiğimizde, yere bir halı serildi, İmparator'un demir karyolası kuruldu ve yatak odasındaki her şeyi içeren bir tuvalet
kutusu küçük bir masanın üzerine açık olarak yerleştirildi. Bu kutuda ayrıca birkaç kişi için bir kahvaltı servisi vardı,
bu lüks İmparator mareşallerini ağırladığında sergilendi. Her durumda, kendimizi eyaletin en mütevazı vatandaşlarının alışkanlıklarına getirmek gerekiyordu. Evin iki odası varsa, biri
yatak ve yemek odası, diğeri ise Majestelerinin dolabı olarak kullanılıyordu.
Kitap kutusu, coğrafi haritalar, portföy ve yeşil bezle kaplı bir masa tüm mobilyalardı. Bu aynı zamanda meclis odasıydı; ve bu dilenci kulübelerden, savaşın düzenini ve genellikle günün kaderini değiştiren o hızlı ve keskin kararlar ve cesareti kırılmış orduyu hızla canlandıran o güçlü ve enerjik bildiriler gönderiliyordu. İkametgahımız üç odadan oluştuğunda, son derece nadir görülen bir durumdu, üçüncü oda veya dolap, her zaman mümkün olduğunca yakında uyuyan Neuchatel Prensi tarafından işgal edilirdi. Bu sefil konutlarda sık sık, tek biçimli eski, çürümüş mobilyalar ve sahiplerinin bıraktığı ahşap veya alçıdan yapılmış küçük erkek veya kadın aziz heykelleri bulurduk. Ancak, sık sık bu konutlarda, fetihten kurtaracak hiçbir şeyleri olmayan, geride kalmış yoksul insanlar bulurduk. Bu iyi insanlar, Fransız İmparatoru'nu bu kadar kötü ağırlamaktan çok utanıyor gibi görünüyorlardı, sahip oldukları şeyleri bize verdiler ve bu nedenle bizim tarafımızdan daha az kötü değerlendirilmediler. Zenginlerden daha fazla yoksul, İmparatoru evlerine kabul etti; ve Kremlin, İmparator'un Rus seferi sırasında uyuduğu yabancı sarayların sonuncusuydu. Ev bulunamadığı zaman, İmparator'un çadırını kurduk ve
üç daireye bölmek için perdeler astık; bu dairelerden
birinde İmparator uyuyordu, diğeri İmparator'un kabiniydi ve üçüncüsü yaverleri ve hizmet subayları tarafından işgal ediliyordu; bu son oda genellikle İmparator'un yemek odası olarak kullanılıyordu ve yemekleri dışarıda hazırlanıyordu. Odasında tek başıma uyuyordum. Majestelerine at sırtında eşlik eden Roustan, onun için çok gerekli olan uykunun rahatsız edilmemesi için çadırın giriş odasında uyuyordu. Sekreterler ya kabinde ya da giriş odasında uyuyorlardı. Üst düzey subaylar ve hizmet subayları
ne zaman ve nerede olursa olsun yemek yiyorlardı ve tıpkı basit askerler gibi
masalar olmadan yemek yemekten çekinmiyorlardı.

Prens Berthier'in çadırı İmparator'un çadırına yakındı ve prens her zaman onunla birlikte kahvaltı ediyor ve akşam yemeği yiyordu. Onlar iki ayrılmaz arkadaş gibiydiler. Bu bağ çok dokunaklıydı ve aralarında nadiren
farklı noktalar
ortaya çıktı. Yine de, Majesteleri Moskova ordusundan ayrıldığında, onunla İmparator arasında biraz soğukluk olduğunu düşünüyorum. Yaşlı mareşal ona eşlik etmek istedi; ancak İmparator
reddetti ve bunun üzerine canlı ama sonuçsuz bir tartışma başladı.

Yemekler sefer sırasında mutfak servisinin kontrolörü M. Colin ve Roustan veya bir yatak odası hizmetçisi tarafından servis edildi.

Bu sefer sırasında İmparator, diğerlerinden daha fazla
geceleri uyandı, sabahlığını giydi ve dolabında çalıştı: sık sık
üstesinden gelemediği uykusuzluk çekti; ve yatak sonunda
dayanılmaz hale geldiğinde, aniden yataktan fırladı, bir kitap alıp okudu,
ileri geri yürüdü ve başı biraz rahatladığında tekrar
yattı. Üst üste iki gecenin tamamını uyuması çok nadirdi; ama sık sık tuvalet saatine kadar dolapta öylece kalırdı, sonra odasına döner ve ben onu giydirirdim. İmparator
ellerine çok dikkat ederdi; ama bu seferde birçok kez bu tür cilveleşmeyi ihmal etti ve aşırı sıcakta eldiven giymedi, çünkü bunlar onu çok rahatsız ediyordu. Soğuğa
kahramanca katlandı, ancak fiziksel olarak bundan çok
acı çektiğini görmek kolaydı.

İmparator, Witepsk'te, evin önündeki alanı birliklerin incelemesini yapmak için çok küçük bulduğundan, onu genişletmek için birkaç küçük binayı yıktırdı. Bunu başarmak için yıkılması gereken küçük, harap bir şapel vardı ve sakinler büyük sayılar halinde toplanıp bu önlemi yüksek sesle onaylamadıklarını dile getirdiklerinde, kısmen yıkılmıştı. Ancak İmparator, şapelde bulunan kutsal eşyaların kaldırılmasına onay verdiğinde, sakinleştiler; ve bu yetkiyle silahlanmış olarak, aralarından birkaçı kutsal yere girdi ve büyük bir ciddiyetle, diğer kiliselere yerleştirdikleri muazzam yükseklikteki ahşap heykellerle çıktı.

Bu kasabadayken, tek bir gösteriye tanık olduk ve bu, nezaket duygumuzu
sarsmak için gayet iyi hesaplanmıştı. Yoğun sıcakta, günlerce, hem erkek hem de kadın sakinlerin, nehrin kıyısına koştuğunu, seyircilere karşı en büyük kayıtsızlıkla giysilerini çıkardıklarını ve birlikte yıkandıklarını gördük, çoğu neredeyse
çıplaktı. Muhafız askerleri, her iki cinsiyetten bu yıkananlarla kaynaşmaktan zevk alıyorlardı; ancak askerler, sakinler kadar terbiyeli olmadıkları ve adamlarımızın yaptığı tedbirsizlikler çok
aşırıya gittiği için, bu değerli insanlar, sporun, çok fazla ciddiyet ve ciddiyetle yaptıkları bir egzersizden ibaret olması nedeniyle çok
hoşnutsuz bir şekilde, banyo zevklerinden vazgeçtiler. Bir akşam, muhafızların piyade grenadierlerinin görkemli bir teftişinde hazır bulundum, tüm alaylar çok keyif almış gibiydi, çünkü bu General Friant'ın

[Louis Friant, Picardy'de doğdu, 1758; tuğgeneral, 1794;
Ren Nehri'nde ve İtalya'da görev yaptı; Napolyon'a Mısır'a kadar eşlik etti ve
tümen generali oldu; Austerlitz'de (1805) yaralandı ve Jena ve Wagram'daydı; Rus seferinde muhafızların grenadierlerine komuta etti ve Waterloo'da ağır yaralandı; 1829'da öldü]

kolordu komutanı olarak. İmparator ona bu ödülü verdi, bu sefer sırasında bunu gördüğüm tek fırsattı; ve general ordu tarafından çok sevildiği için, bu onuru İmparator'dan alması herkesin alkışları arasındaydı.

Terfiler genellikle askerler tarafından büyük bir coşkuyla karşılanırdı,
çünkü İmparator bunların çok ihtişam ve törenle gerçekleşmesini isterdi.

Birçok kişi İmparator'un yakınında olmanın, seferde iyi geçinmenin bir kanıtı olduğunu düşünürdü. Bu büyük bir hatadır, hatta Majestelerine seferlerinde eşlik eden krallar ve prensler bile bunu kolayca kanıtlayabilirdi; ve eğer bu büyük kişiler mutlak gerekliliklerden yoksunsa,
farklı hizmetleri oluşturan kişilerin kötü durumda olduğuna inanılabilirdi. İmparator, günün yorgunluğundan sonra kendisine çok hoş gelebilecek sıradan konforlardan sık sık vazgeçerdi.

Bivak saatinde, "yapabilenlerin" genel bir "locası"ydı; ancak en fakir asker bile, yoksunluğunda, üstlerinin bolluk ve rezil lüksün tadını çıkarmasını görmenin üzüntüsünü asla yaşamazdı. Ordunun ilk generalleri genellikle basit bir asker kadar zevkle cephane ekmeği yerlerdi ve geri çekilme sırasında sefalet bundan daha genel olamazdı. Herkesin paylaştığı bu yoksunluk fikri, en umutsuz olanlara bile umut ve enerji kazandırmak için çok şey yaptı; ve ekleyebilirim ki, şefler ve askerler arasında daha fazla karşılıklı sempati görülmemiştir, bu ifadeyi desteklemek için sayısız örnek verilebilir. Akşam olduğunda ateşler yakılırdı ve en başarılı olan toplayıcılar arkadaşlarını neşelerini paylaşmaya davet ederdi. En kötü zamanlarda, ızgara at eti dilimlerinden oluşan, kötü ama yine de en kötü olmayan yiyecekler sunulurdu. Birçok asker, şeflerine sunmak için değerli bir ganimetten mahrum kalırdı ve bencillik o kadar genel değildi ki, bu asil Fransız nezaketi, Fransa'nın mutlu günlerini anmak için zaman zaman tekrar ortaya çıkmazdı. Saman herkesin yatağıydı; ve Paris'te
en lüks kuştüyü yataklarda uyuyan mareşaller Rusya'da bu kanepeyi çok sert bulmadılar.

M. de Beausset bana bir gece çok eğlenceli bir hikaye anlattı,
çok dar bir alanda,
küçük bir saman üzerinde karmakarışık uyurken,
İmparator'a hizmet eden yardımcılar, neyse ki, hepsi M. Beausset gibi gut hastalığından muzdarip değildi ve böyle ani ve sık tekrarlanan saldırılarla
yaralanmadılar. "Ne canavarlar!" diye bağırdı ve bacaklarını altına
çekerek, bu geçiş ve tekrar geçiş bir süre sona erene kadar
köşesine sindi.

Kendinize büyük odaları, pis, mobilyasız ve her pencereden giren rüzgara açık, neredeyse tüm camları kırılmış, duvarları ufalanmış ve pis kokan havayı, nefesimizle olabildiğince ısıttığımız, atlar için hazırlanmış gibi geniş bir saman yığınını ve bu yığında soğuktan titreyen, kendilerini
çöpleyen, birbirlerine yaslanan, mırıldanan, küfür eden, bazıları gözlerini
kapatamayan, daha şanslı olanlar yüksek sesle horlayan ve bu bacak ve ayak yığınının ortasında, İmparator'dan bir emir geldiğinde gecenin bir vakti genel bir uyanış olduğunu hayal edin, böylece han ve misafirler hakkında bir fikir edinebilirsiniz. Bana gelince, tüm sefer boyunca yatağa girmek için tek bir kez bile soyunmadım, çünkü hiçbir yerde bulamadım. Bu eksikliği bir şekilde gidermek gerekiyordu; ve iyi bilindiği gibi, ihtiyaç her zaman icatlarla hazırdır, bu yüzden mobilyalarımızdaki eksikliği şu şekilde giderdik: kaba kumaştan büyük çantalar yaptırdık, içine girip böylece korunduk, şanslı olduğumuzda küçük bir samanın üzerine atladık; ve birkaç ay boyunca geceleri bu şekilde dinlendim ve hatta bunun bile tadını sık sık beş veya altı gece boyunca çıkaramadım, çünkü konumumun gereklilikleri çok zordu.

Bu acıların her gün küçük ayrıntılarla devam ettiği ve gece olduğunda yorgun uzuvlarımızı uzatabileceğimiz bir yatağımız bile olmadığı hatırlanırsa, bu sefer sırasında katlandığımız yoksunluklar hakkında bir fikir edinilebilir. İmparator, bu tür rahatsızlıklarla karşılaştığında asla şikayette bulunmadı ve örneği bize cesaret verdi;
ve sonunda bu yorucu ve başıboş varoluşa o kadar alıştık ki, maruz kaldığımız her türlü soğuğa ve yoksunluğa rağmen, sık sık dairelerimizin zarif düzenlemeleri hakkında şakalaşıyorduk. İmparator, sefer sırasında yalnızca başkalarının acılarından etkileniyordu, ancak sağlığı bazen o kadar bozuluyordu ki, özellikle de kesinlikle ihtiyaç duymadığı tüm dinlenmeyi reddettiğinde, endişeye neden oluyordu; ve yine de sürekli olarak herkes için konaklama yeri olup olmadığını sorduğunu duydum ve her ayrıntı hakkında tam olarak bilgi sahibi olana kadar tatmin olmuyordu.

İmparatorun neredeyse her zaman bir yatağı olmasına rağmen, yatağın kurulduğu yoksul odalar genellikle o kadar kirliydi ki, onu temizlemek için gösterilen tüm özene rağmen, giysilerinde bir kereden fazla, çok nahoş ve Rusya'da çok yaygın olan bir tür haşere buldum. Bu rahatsızlıktan İmparator'dan daha fazla acı çektik, çünkü uygun
keten ve diğer kıyafet değişikliklerinden mahrum kaldık, çünkü eşyalarımızın büyük kısmı onları içeren vagonlarla birlikte yakılmıştı. Bu aşırı
tedbir, dediğim gibi, haklı sebeplerle alınmıştı, tüm atlar soğuktan veya kıtlıktan ölmüştü.

Çarların sarayında bivakta olduğumuzdan daha iyi bir şekilde barındırılmıyorduk. Birkaç gün boyunca sadece şiltelerimiz vardı; ancak çok sayıda yaralı subayın şiltesi olmadığı için İmparator bizimkilerin verilmesini emretti.
Bu fedakarlığı gönüllü olarak yaptık ve kendimizden daha talihsiz olanlara yardım ettiğimiz düşüncesi en
zor yatağı bile katlanılabilir hale getirirdi. Ayrıca, bu savaşta tüm bencillik ve dar görüşlülük duygularını bir kenara bırakmayı öğrenmek için birden fazla fırsatımız oldu;
ve böyle bir unutkanlıktan suçlu olsaydık, İmparator bizi bu basit ve sade göreve geri çağırmaya her zaman hazırdı.

BÖLÜM IX.

Büyük ordunun çok ünlü yirmi dokuzuncu bülteni, tüm sınıflara yaydığı dehşetin iyi bilindiği Paris'te 16 Aralık'a kadar yayınlanmadı; ve İmparator, felaketlerimizin bu ciddi bildirgesinin hemen ardından, sanki varlığıyla bu iletişimin
üretebileceği kötü etkileri ortadan kaldırmaya çalışıyormuş gibi, kırk sekiz saat sonra başkentine ulaştı. 28'inde, akşam saat on bir buçukta, Majesteleri Tuileries sarayına indi. Bu, konsolosluğa
katılmasından bu yana Paris'in, silahlarımızın ihtişamıyla fethedilen yeni bir barışı
duymadan bir seferden dönüşüne tanık olduğu ilk seferdi. Bu koşullar altında, İmparatoriçe Josephine'e bağlılığı nedeniyle onda her zaman İmparator'un başarısının bir tür koruyucu tılsımı olarak gördüklerini veya gördüklerini hayal ettiklerini söyleyen çok sayıda kişi, Rusya seferinin İmparator'un Marie Louise ile evlenmesinden bu yana girişilen ilk sefer olduğunu belirtmekten geri kalmadı. Hiçbir batıl inanç olmaksızın, İmparator her zaman büyük olsa da, talih ona ters olsa bile, iki İmparatoriçenin saltanatı arasında çok belirgin bir fark olduğu inkar edilemezdi. Biri sadece zaferlere tanık oldu
ve ardından barış geldi. Diğeri ise sadece savaşlar, şandan yoksun değil, sonuçlardan yoksundu, Fontainebleau'daki tahttan çekilmeyle büyük ve ölümcül sonuca kadar.

Ancak Moskova'daki felaketlerden sonra çok az kişinin doğrudan tahmin etmeye cesaret ettiği olayları burada anlatmak çok fazla tahminde bulunmak olur. Tüm dünya, soğuk ve dondurucu sıcaklığın, düşmandan daha çok, hatta onun yanan başkentinin kalbine kadar takip ettiğimiz tersliklerimize katkıda bulunduğunu biliyor. Fransa hala muazzam kaynaklar sunuyordu; ve İmparator şimdi oradaydı ve onların istihdamını yönlendirip değerlerini
artırıyordu. Ayrıca, henüz hiçbir kaçış görünmüyordu; ve İspanya, İsveç ve Rusya hariç, İmparator tüm Avrupa güçlerini müttefik olarak görüyordu. General Yorck'un işaret vereceği anın yaklaştığı doğruydu, çünkü hatırlayabildiğim kadarıyla, ilk haber İmparator'a ertesi Ocak ayının 10'unda geldi ve Majestelerinin bundan derinden etkilendiğini görmek kolaydı, çünkü Prusya'nın müttefik ordularının diğer birliklerinde birçok taklitçisi olacağını görmüştü. Smorghoni'de, İmparator'un beni daha önce anlattığım gibi, benim için ayrılmış olan arabada Vicenza Dükü ile birlikte yola çıkarken bıraktığı yerde, kendimizi içinde bulunduğumuz korkunç durumdan nasıl kurtaracağımızdan başka bir şey düşünülmüyordu. İmparator'un teğmenlerinin arasında olmamasına dair birkaç pişmanlıktan sonra, tüm tehlikelerden kurtulduğuna dair güvence fikrinin baskın duygu haline geldiğini çok iyi hatırlıyorum, dehasına çok fazla güven duyulmuştu. Ayrıca, ayrılırken, tüm ordunun yiğitliğine hayran olduğu Napoli Kralı'na komutayı vermişti, ancak birkaç mareşalin gizlice kraliyet tacını kıskandığı söyleniyordu. O zamandan beri, İmparator'un 10'unda Varşova'ya ulaştığını,
Vilna'dan geçmekten kaçınarak
varoşlardan geçerek;
sonunda, Silezya'dan geçtikten sonra, Dresden'e ulaştığını öğrendim,
burada iyi ve sadık Saksonya Kralı, çok hasta olmasına rağmen,
kendisini İmparator'a götürmüştü. Majesteleri buradan
Nassau ve Mayence yolunu takip etmişti.

Ben de aynı rotayı izledim, ancak aynı hızla değil,
hiç zaman kaybetmeme rağmen. Her yerde ve özellikle Polonya'da
durduğum yerlerde, gördüğüm güvenlik hissini
bulunca şaşırdım. Her yerden, İmparator'un üç yüz bin kişilik bir ordunun başında geri döneceği haberini duydum. İmparatorun o kadar şaşırtıcı şeyler yaptığı biliniyordu ki, hiçbir şey imkansız görünmüyordu; ve kendisinin halkın cesaretini yeniden kazanmak için bu raporları kendi geçişinde yaydığını öğrendim. Birkaç yerde at bulamadım; ve sonuç olarak, tüm gayretime rağmen, İmparator'dan altı veya sekiz gün sonra Paris'e ulaşabildim.

Vagonumdan iner inmez,
geldiğimi haber alan İmparator beni çağırdı. Haberciye,
Majestelerinin huzuruna çıkmama izin verecek bir durumda olmadığımı söyledim. "Bunun bir önemi yok," diye cevapladı; "İmparator,
sizin hemen, şu anki halinizle gelmenizi istiyor." Hemen itaat ettim;
ve İmparator'un kabinesine gittim, daha doğrusu koştum, orada onu İmparatoriçe, Kraliçe Hortense ve adını tam olarak hatırlayamadığım başka bir kişiyle birlikte buldum. İmparator bana en içten karşılamayı teklif etti;
ve İmparatoriçe bana hiç dikkat etmiyormuş gibi göründüğünden, ona asla unutamayacağım bir nezaketle, "Louise, Constant'ı tanımıyor musun?" dedi.

"Onu algıladım." [Başka bir yerde Constant, cevabının "Onu
algılamamıştım" olduğunu belirtmiştir. "] Bu, Majesteleri İmparatoriçe'nin tek cevabıydı; ancak Kraliçe Hortense için durum böyle değildi, o da beni her zaman yaptığı gibi
sevimli bir şekilde karşıladı.

İmparator çok neşeliydi ve tüm yorgunluğunu unutmuş gibi görünüyordu.
Saygılı bir şekilde emekli olmak üzereydim; ancak Majesteleri bana, "Hayır,
Constant, bir dakika daha kal ve bana yolda ne gördüğünü anlat." dedi.
İmparator'dan gerçeğin bir kısmını gizlemek gibi bir niyetim olsa bile, böyle habersizce
alınırsam hoş bir yalan
hazırlamak için zamanım olmazdı; bu yüzden ona her yerde, hatta Silezya'da bile,
gözlerimin aynı korkunç manzaraya çarptığını, çünkü her yerde ölüleri ve ölmekte olanları ve zavallı talihsizlerin soğuk ve açlıkla
umutsuzca mücadele ettiğini gördüğümü söyledim. "Bu doğru, bu doğru," dedi; "Git ve dinlen, zavallı oğlum, buna ihtiyacın olmalı. Yarın
hizmetinize devam edeceksiniz."

Ertesi gün, aslında, İmparator'un yanında görevime devam ettim ve onu sefere çıkmadan öncekiyle aynı buldum; aynı dinginlik yüzünde belirgindi. Geçmişin artık onun için hiçbir şey olmadığı söylenebilirdi; ve her zaman
gelecekte yaşayarak, zaferin tekrar sancağımızda tünediğini ve düşmanlarının
aşağılandığını ve yenildiğini gördü. Aldığı sayısız
konuşmanın ve senato başkanları ve devlet konseyi tarafından onun huzurunda yapılan konuşmaların eskisinden daha az
olmadığı doğruydu; ancak cevaplarında, Rusya'daki bu felaket deneyimini unutmuş gibi davranıyorsa, General Malet meselesiyle her şeyden daha fazla
derinden ilgilendiği çok açıktı.

[İmparator'un devlet konseyine verdiği cevapta, bu dönemde tekrarlamakta sakınca
olmayacak şu dikkat çekici pasaj yer aldı çok tekil olarak:

"İlk nedenleri incelikle arayan, bir halkın yasalarını insan kalbinin bilgisine ve tarihin derslerine uyarlamak yerine, bu tür temellere oturtmak isteyen idealizme ve o kasvetli metafizik türüne, güzel Fransa'mızın yaşadığı tüm talihsizlikleri atfetmek gerekir. Bu hatalar zorunlu olarak kanlı adamların yönetimine yol açmıştır. Aslında, ayaklanma ilkesini bir görev olarak kim ilan etti? Ulusa, kullanamadığı bir egemenliği talep ederken, kim ona hayranlık gösterdi? Yasaların kutsallığını ve saygısını, onları adaletin kutsal ilkelerine veya şeylerin doğasına ve medeni adalete değil, sadece medeni, cezai, idari, siyasi ve askeri hukuk bilgisine yabancı bir topluluğun iradesine bağımlı hale getirerek kim yok etti? Bir devleti yeniden canlandırmak
için çağrıldığınızda, kişinin mutlaka yönlendirileceği tam zıt ilkeler vardır."--FRANSIZCA EDİSYONUNUN
EDITÖRÜNÜN NOTU.

Claude Francois de Malet, Dole'da doğdu, 1754. 1806'da general subaydı ve görevden alındı. İmparatora karşı komplo
kurarak 1808'den 1812'ye kadar hapsedildi. 24 Ekim'de İmparator'un Rusya'da öldüğünü ve kendisinin (Malet) senato tarafından Paris Valisi olarak atandığını bildiren bir bildiri yayınladı. Savary'yi esir aldı ve General Hullin'i vurdu. General Laborde tarafından esir alındı ​​ve özet olarak vuruldu.-ÇEVİRİ. (Bu komplonun ayrıntıları için Bourrienne'in "Anılar"ına bakın. D.W.)]

Kendime gelince, Paris'e ilk gittiğimde yaşadığım acı dolu duyguları inkar edemem ve Boş zamanlarımda
kamu gezinti yerlerinden geçtim; çünkü karşılaştığım yas tutan insanların çokluğu beni şaşırttı; bunlar, Rusya'nın tarlalarında biçilen cesur askerlerimizin eşleri ve kız kardeşleriydi; ama bu tatsız izlenimleri
kendime sakladım. Paris'e dönüşümden birkaç gün sonra Majesteleri, 'Kudüs Kurtarıldı'nın sunulduğu
operada hazır bulundular. Kont de Remusat'ın o akşam için bana ödünç verme nezaketini gösterdiği locaya yerleştim (o, İmparator'un
baş şamil ve tiyatroların amiriydi) ve İmparator ile İmparatoriçe'ye verilen resepsiyona tanıklık ettim. Daha önce hiç bu kadar coşkulu bir
şekilde
görünmemiştim ve itiraf etmeliyim ki Beresina'nın yakın zamandaki geçişinden o gerçekten büyülü sahnelere geçiş bana çok ani geldi. Pazar günüydü ve İmparator'un dönüşünden önce saraya varmak için tiyatrodan kapanıştan biraz önce ayrıldım. Onu soymak için
orada zamanında vardım ve Majestelerinin o akşam bana, onun gelişinden birkaç gün önce gerçekleşen Talma ile Geoffroy arasındaki kavgadan bahsettiğini çok iyi hatırlıyorum. İmparator, Talma hakkında yüksek bir fikre sahip olmasına rağmen, onun tamamen haksız olduğunu düşündü ve birkaç kez tekrarladı, "Yaşındaki bir adam! Yaşındaki bir adam! Bu affedilemez. Zounds!" diye ekledi gülümseyerek, "insanlar benim hakkımda da kötü konuşmuyor mu? Beni esirgemeyen eleştirmenlerim de yok mu? O benden daha hassas olmamalı mı?" Ancak bu meselenin Talma için tatsız bir sonucu olmadı; çünkü İmparator ona çok bağlıydı ve onu maaşlar ve hediyelerle boğdu.

Talma bu açıdan çok ayrıcalıklı azınlıktan biriydi; çünkü hediye vermek Majestelerinin görevi değildi, özellikle de özel hizmetindekilere. O zamanlar 1 Ocak'a yakındı; ancak bu dönemde hava kaleleri inşa etmedik, çünkü İmparator asla hediye vermezdi. Herhangi bir kazanç bekleyemeyeceğimizi biliyorduk; ancak özellikle ben, tasarruf edemiyordum, çünkü İmparator tuvaletimin her zaman son derece zarif olmasını istiyordu. Avrupa'nın yarısının efendisinin, uşağının tuvaletiyle meşgul olmaktan çekinmediğini görmek gerçekten olağanüstüydü; hatta o kadar ileri gitti ki, beni
kendisini memnun eden yeni bir ceketle gördüğünde,
"Çok yakışıklısınız, Mösyö Constant," diye ekledi.

Hatta İmparator ve Marie Louise'in düğünü ve
Roma Kralı'nın doğumu vesilesiyle bile, Majestelerinin özel hizmetini oluşturanlar
hiçbir hediye almadılar ve İmparator bu törenlerin
masraflarını çok fazla buldu. Ancak, bir keresinde, ancak
herhangi bir olağandışı durum sonucu olmasa da, İmparator bir sabah onu giydirmeyi bitirdiğimde bana, "Constant, M. Meneval'e git; ona
bin sekiz yüz livre gelir sağlamasını emrettim," dedi.
Şimdi, emir ile icrası arasındaki sürede fonlar artmıştı; ve bin sekiz yüz livre kira almak yerine, sadece on yedi livre aldım, ki bunları kısa bir süre sonra sattım ve bu satışın ürünüyle Fontainebleau ormanında mütevazı bir mülk satın aldım.

Bazen İmparator ailesinin prenslerine ve prenseslerine hediyeler verirdi, ki ben neredeyse her zaman taşıyıcısıydım; ve şunu söyleyebilirim ki
iki veya üç nadir istisna dışında bu görev tamamen yersizdi,
bu durumu burada sadece bir anı olarak hatırlıyorum. Kraliçe
Hortense ve Prens Eugene, hatırladığım kadarıyla, İmparatorluk hediyelerinin dağıtımına asla dahil edilmediler ve Prenses
Pauline en çok kayırılan kişiydi.

Ordudan döndükten sonra günlerinin çoğunu ve gecelerinin çoğunu kabinesinde çalışarak geçiren İmparator'un sayısız mesleğine rağmen, kendisini daha önce olduğundan daha sık kamuya açık alanda gösteriyordu, neredeyse refakatsiz dışarı çıkıyordu. Örneğin, 2 Ocak 1813'te, sadece Mareşal Duroc eşliğinde, Notre Dame bazilikasını, başpiskoposluğun eserlerini, şarapların
merkezi deposunu ve ardından Austerlitz köprüsünü geçerek ambarları, fil çeşmesini ve son olarak Majestelerinin sık sık Avrupa'da var olan en güzel
bina olduğunu söylediği Borsa Sarayı'nı ziyaret ettiğini hatırlıyorum. Savaş tutkusunun yanında, anıtlara olan tutkusu da İmparator'un kalbinde en güçlü olanıydı. Majesteleri bu yalnız gezilere çıkarken soğuk oldukça şiddetliydi; ama aslında Paris'teki soğuk hava, Rusya'dan yeni dönen herkese çok ılımlı bir sıcaklık gibi geliyordu.

Bu sırada, yani 1812'nin sonu ve 1813'ün başında, İmparator'un hiç bu kadar sık ​​avlanmadığını fark ettim. Haftada iki veya üç kez, maiyetindeki herkes gibi, antik monarşinin yakın zamanda yeniden canlandırılan
adetine uygun olarak giydiği av kostümünü giymesine yardımcı oluyordum.

İmparatoriçe, soğuk yoğun olmasına rağmen, genellikle ona bir arabayla eşlik ediyordu; ama bir emir verdiğinde söylenecek hiçbir şey yoktu. Avın zevklerinin Majesteleri için ne kadar tatsız olduğunu bildiğimden, son zamanlarda gösterdiği bu düşkünlüğe şaşırdım, ancak kısa süre sonra tamamen siyasi amaçlarla hareket ettiğini öğrendim. Bir gün, Mareşal Duroc altın dantelli yeşil ceketini giyerken odasındaydı; ve İmparator'un mareşale, "Hareket halinde olmam ve dergilerin bundan bahsetmesi çok
gerekli; çünkü İngiliz dergilerine yazan aptallar her gün hasta olduğumu, hareket edemediğimi ve artık hiçbir işe yaramadığımı tekrarlıyorlar. Sabırlı olun! Yakında onlara zihnim kadar bedenimin de güçlü olduğunu göstereceğim." dediğini duydum. Tüm bunların yanı sıra, avlanma egzersizinin ölçülü olarak yapılmasının İmparator'un sağlığı için çok iyi olduğunu düşünüyorum; çünkü onu hiç
İngiliz dergilerinin onu hasta olarak tanımlamaktan zevk aldığı ve belki de bu yanlış ifadelerle
sağlığının daha da iyileşmesine katkıda bulunduğu zamandan daha iyi bir durumda görmedim.

BÖLÜM X.

19 Ocak'ta İmparator, İmparatoriçe'ye Grosbois ormanında avlanacağını ve Prenses de Neuchatel ile kahvaltı edeceğini bildirmek için bir haber gönderdi ve Majestelerinin ona eşlik etmesini istedi.
İmparator ayrıca avdan sonra çarşaflarını değiştirmesine yardımcı olmak için Grosbois'da olmamı emretti. Bu av partisi duyuruya göre gerçekleşti; ancak İmparator'un tüm maiyetinin sınırsız şaşkınlığına, tam arabalarımıza binmek üzereyken, Paris'e gitmek yerine Majesteleri Fontainebleau'ya gitmemizi emretti. İmparatoriçe ve ona eşlik eden hanımların av kıyafetlerinden başka hiçbir şeyleri yoktu ve İmparator, tuvalet malzemeleri olmadan beklenmedik bir şekilde sefere çıkmanın kibirlerine verdiği sıkıntılarla çok meşguldü. Paris'ten ayrılmadan önce
İmparator, "İmparatoriçe'nin ihtiyaç duyabileceği her şeyin Fontainebleau'ya aceleyle gönderilmesi emrini vermişti; ancak hanımları
kendilerini tamamen bakımsız buldular ve onları
geldikleri anda, acilen gönderilmesini emrettikleri
en önemli ihtiyaçlar için
hızlıca ekspres ekspres gönderirken görmek çok eğlenceliydi.
Yine de, kısa süre sonra av partisinin ve Grosbois'daki
kahvaltının sadece bir bahane olduğu ve İmparator'un amacının
bir süredir Hazretleri ile Majesteleri arasında var olan
farklılıklara son vermek olduğu ortaya çıktı. Her şey
yerleşik ve önceden ayarlanmış olarak, İmparator ve Papa 25'inde, şu anlama gelen
Konkordato adı altında bir anlaşma imzaladılar:

"Majesteleri, İmparator ve Kral ve Hazretleri, aralarında ortaya çıkan
farklılıkları çözmek ve
sonradan gelen zorlukları gidermek Kilise'nin çeşitli
işleri ile ilgili olarak beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan, aşağıdaki maddelerin kesin bir düzenlemenin temelini oluşturması konusunda anlaştılar:

SANAT. 1. Hazretleri, Fransa'da ve İtalya Krallığı'nda, selefleriyle aynı şekilde ve aynı düzenlemeler altında papalık görevini yürütecektir.

2. Kutsal Baba'ya elçiler, bakanlar ve masraf memurları ve ondan yabancı güçlere elçiler, bakanlar ve masraf memurları diplomatik birlik üyelerinin dokunulmazlıklarından ve ayrıcalıklarından yararlanacaktır.

3. Kutsal Baba'nın sahip olduğu ve devredilmemiş olan alanlar her türlü vergiden muaf tutulacaktır; bunlar onun temsilcileri veya temsilcileri tarafından yönetilecektir. Devredilmiş olanlar iki milyon franklık gelirle değiştirilecektir.

4. İmparator tarafından İmparatorluk ve İtalya Krallığı'nın başpiskoposluklarına ve piskoposluklarına yapılan atamaların bildirilmesinden sonra gelen altı ay boyunca Papa, kanonik kurumu Konkordato'ya uygun olarak ve mevcut anlaşma gereği yerine getirecektir; bu konuda daha önce başpiskopos tarafından bilgi verilecektir. Altı ay
geçerse Papa bu kurumu yerine getirmeden, başpiskopos ve onun yokluğunda, görevleri söz konusu olduğunda, eyaletin kıdemli
piskoposu, bir piskoposluğun bir yıldan fazla boş kalmaması için yukarıda belirtilen piskoposun
kurulmasına devam edecektir.

5. Papa, Fransa'da ve İtalya Krallığı'nda on piskoposluk atayacak ve bunlar daha sonra karşılıklı anlaşmayla belirlenecektir.

6. Altı banliyö piskoposluğu yeniden kurulacak ve Papa tarafından atanacaktır. Şu anda tutulan mülk iade edilecek ve halihazırda satılan mülkle ilgili olarak benzer önlemler alınacaktır.

Anagni ve Rieti piskoposlarının ölümü üzerine, onların piskoposlukları, Majesteleri ile Kutsal Baba arasındaki anlaşmaya uygun olarak, yukarıda adı geçen altı piskoposun piskoposluğuyla birleştirilecektir.

7. Roma Eyaletleri piskoposları, kaçınılmaz olarak piskoposluklarından
uzak olduklarında, Kutsal Baba, 'in partibus' piskoposlukları verme hakkını kullanacaktır. Onlara, daha önce sahip oldukları gelire eşit bir maaş verecek ve böylece boşalan piskoposluklardaki yerleri, hem İmparatorlukta hem de İtalya Krallığında doldurulacaktır.

8. Majesteleri ve Hazretleri, uygun bir fırsatta, Toskana ve Cenova eyaletindeki piskoposluklarda ve Hollanda'da ve Hanseatik eyaletlerinde kurulacak piskoposluklarda yapılacak indirim konusunda anlaşacaklardır.

9. Propaganda, tövbe mahkemesi ve arşiv mahkemesi, Kutsal Babanın ikamet ettiği yerde kurulacaktır.

10. Majesteleri, belirli olaylar sonucunda kendisine rezalet
gösteren kardinalleri, piskoposları, rahipleri ve laikleri serbestçe affeder.

11. Kutsal Baba, kilisenin mevcut durumunu ve Majestelerinin, yaşadığımız
zamanlarda çok sayıda olan kilisenin ihtiyaçlarına güçlü bir şekilde yardım edeceğine olan güvenini göz önünde bulundurarak yukarıdaki kararları kabul eder.

"NAPOLEON." "VII. PİUS."

"Fontainebleau, 25 Ocak 1813."

Bu olayda İmparatorun
davranışına her türlü yolla nefret
atılmaya çalışılmıştır. Papa'ya hakaret etmekle ve hatta onu tehdit etmekle suçlanmıştır ki bunların hepsi
çok belirgin bir şekilde
yanlıdır. Her şey en hoş şekilde
düzenlenmiştir. Nantes piskoposu, İmparator tarafından çok saygı duyulan ve Papa ile Majesteleri arasında sık sık ortaya çıkan anlaşmazlıklarda onun en sevdiği arabulucu olan bir din adamı olan Bay Devoisin, 19 Ocak'ta Tuileries'e gelmiş ve İmparator ile iki saat boyunca gizlice görüştükten sonra Fontainebleau'ya gitmişti. Ve bu görüşmeden hemen sonra İmparator, av kostümü giymiş İmparatoriçe ile birlikte arabasına bindi ve ardından tüm maiyet benzer şekilde giyinmişti. Nantes Piskoposu tarafından önceden uyarılan Papa, Majestelerini bekliyordu; ve
en önemli noktalar önceden tartışılıp düzenlenmiş ve
Konkordatonun ana gövdesine ek olarak yalnızca birkaç madde kararlaştırılmayı bekliyordu, bu nedenle görüşmenin dostça olmaktan başka türlü olması imkansızdı, bu gerçek, Kutsal Babanın İmparatora karşı olan nazik duygularını,
birbirlerine olan dostluklarını ve Napolyon'un büyük dehasının Papa'ya ilham ettiği hayranlığı düşündüğümüzde daha da belirginleşiyor. O zaman, ve iyi bir nedene dayanarak, meselenin en onurlu şekilde yürütüldüğünü ve
Konkordatonun, Fontainebleau'da toplanan kardinallerin huzurunda Hazretleri tarafından özgürce ve zorlama olmadan imzalandığını iddia ediyorum. Papa'nın tekrar tekrar reddetmesi üzerine, İmparator'un eline mürekkebe batırılmış bir kalem
vermesi ve onu kolundan ve saçından yakalayıp imzalamaya zorlaması,
bu emri kendisinin verdiğini ve itaatsizliğinin
müebbet hapisle cezalandırılacağını söylemesi, birinin yapmaya cesaret ettiği korkunç bir iftiradır. Bu saçma uydurmayı
uyan kişi, İmparator'un karakteri hakkında pek bir şey bilmiyor olmalı.
Bu görüşmede bulunan ve koşulları bu kadar
tahrif edilmiş bir kişi, bunları bana anlattı ve bu konuda benim otoritemdir.
İmparator, Fontainebleau'ya varır varmaz, Kutsal Baba'yı ziyaret etti, Papa da ertesi gün en az iki saat kalarak onu geri getirdi;
ve bu süre zarfında Majestelerinin tavrı sakin ve kararlıydı, doğru,
ama saygı ve saygıdeğer Papa'nın şahsına karşı nazik duygularla doluydu. Önerilen antlaşmanın birkaç maddesi Kutsal Baba'nın vicdanını tedirgin etti, İmparator bunu fark etti; ve hiçbir argüman beklemeden, bunlardan vazgeçeceğini ilan etti ve Kutsal Baba'nın zihninde kalan tüm tereddütler böylece giderilince, bir sekreter çağrıldı ve Papa'nın birer birer, en babacan şefkatle onayladığı maddeleri hazırladı.

25 Ocak'ta, Konkordato kesin olarak karara bağlandıktan sonra, Kutsal Baba Majesteleri İmparatoriçe'nin dairelerine gitti; ve
anlaşmaya taraf olan her iki taraf da eşit derecede memnun görünüyordu, bu da ne ihanet ne de şiddetin
kullanıldığının yeterli bir kanıtıydı.
Konkordato, görkemli kardinaller, piskoposlar, askerler vb.'nin oluşturduğu görkemli bir topluluğun ortasında, görkemli taraflarca imzalandı.
Kardinal
Doria törenlerin büyük üstadı görevini yerine getirdi ve imzaları alan da oydu.

Sayısız tebrikler verildi ve alındı, aflar istendi ve alındı ​​ve her iki tarafça kutsal emanetler, nişanlar, tespihler ve tütün kutuları dağıtıldı. Kardinal Doria Majestelerinden
Lejyon Şeref Nişanı'nın altın kartalını aldı. Büyük kartal ayrıca
Kardinal Fabricio Ruffo'ya verildi; Nantes Piskoposu Kardinal Maury ve Tours Başpiskoposu Reunion Nişanı'nın büyük haçını aldı;
Evreux ve Treves Piskoposları, Lejyon Şeref Nişanı subaylarının haçını aldı; ve son olarak Bayonne Kardinali ve Evreux Piskoposu Majesteleri tarafından senatör yapıldı. Papa'nın doktoru Doktor Porta'ya on iki bin franklık bir maaş bağlandı ve
Konkordato'nun maddelerini kopyalamak için kabineye giren kilise sekreteri
pırlantalarla süslenmiş muhteşem bir yüzük hediye aldı.

Hazretleri, Konkordato'yu imzalamadan hemen önce tövbe etti.
Aşağıdakiler, İmparator tarafından Mayence'de Nisan ayının sonunda Mareşal Kellerman'a aktarıldı:

"Ünlü Fontainebleau Konkordatosu'nun imzalanmasından sonraki gün,
Papa benimle birlikte halk önünde yemek yedi; ama gece hastaydı veya hastaymış gibi yaptı.
Kuzu gibi, dürüst ve gerçekten iyi bir adamdı, çok değer verdiğim ve sevdiğim biriydi ve eminim bana karşı biraz saygısı vardı. İnanır mısınız, Konkordato'yu imzaladıktan bir hafta sonra bana bunu yaptığı için çok pişman olduğunu, vicdanının kendisini bundan dolayı kınadığını ve bunun hiçbir etkisi olmadığını düşünmem için beni içtenlikle teşvik etti. Bunun nedeni, beni terk ettikten hemen sonra, az önce olanları bir korkuluk haline getiren her zamanki danışmanlarının eline düşmüş olmasıydı. Birlikte olsaydık, onu kolayca rahatlatabilirdim. İstediğinin Fransa'nın çıkarlarına aykırı olduğunu ve ayrıca yanılmaz olduğu için hata yapamayacağını ve vicdanının yanlış bir şey yaptığı için alarma geçmekte çok hızlı olduğunu söyledim. "Aslında, Roma'nın eskiden içinde bulunduğu durumu bugün olduğu durumla karşılaştırın.
Devrimin zorunlu sonuçlarıyla felç olmuşken, tekrar ayağa kalkıp konumunu koruyabilir miydi?
Siyasi konularda
kötü niyetli bir hükümet, mükemmel olmasa da, her türden büyük adamların yetişmesine katkıda bulunan eski Roma yasalarının yerini almıştır. Modern Roma, siyasi hükümetine, dini bir düzene daha uygun olan ilkeleri uygulamış ve bunları halkın mutluluğu için ölümcül bir şekilde gerçekleştirmiştir.

"Bu nedenle, hayırseverlik Hıristiyan erdemlerinin en mükemmelidir; isteyen herkese hayırseverlik yapmak gerekir. Bu tür bir akıl yürütme, Roma'yı tüm ulusların tortularının
haznesi haline getirmiştir. Orada toplanmış olarak
görülür (bana öyle söylendi, çünkü hiç ziyaret etmedim) dünyanın tüm aylaklarının, oraya sığınmak için geldikleri, bol miktarda destek bulup bol miktarda para harcayacaklarından emin oldukları görülür. Ve böylece doğanın elverişli bir gökyüzünün altında, sulandığı çok sayıda akarsuyun ve her şeyden önce toprağın verimliliği sayesinde muazzam bir zenginlik üretmeye mahkum ettiği papalık toprakları, ekilme eksikliğinden dolayı
çökmektedir. Berthier bana sık sık, geniş kırsal alanların bir erkek elinin izini
algılamadan geçilebileceğini söylemiştir. Hatta İtalya'nın en güzelleri olarak kabul edilen kadınlar bile
tembeldir ve zihinleri hayatın sıradan görevlerinde bile hiçbir faaliyet göstermez.
Yerliler, Asya'nın tüm uyuşukluğuna sahiptir.

"Modern Roma, içerdiği harikulade sanat eserleri sayesinde belirli bir üstünlüğü korumakla sınırlıdır; ancak biz bu iddiayı büyük ölçüde zayıflattık. Müzemiz, çok fazla gurur kaynağı olan tüm başyapıtlarla zenginleştirilmiştir ve yakında Paris'te inşa edilecek olan muhteşem Borsa binası, Avrupa'nın antik veya modern tüm yapılarını gölgede bırakacaktır.

"Her şeyden önce Fransa."

"Siyasi açıdan bakıldığında, bu günlerdeki papalık hükümeti, Avrupa'nın büyük krallıklarıyla
karşılaştırıldığında nasıl görünürdü? Eskiden, sıradan insanlar, ancak dinlendikten sonra rahat nefes alabildikleri bir yaşta papalık tahtına
geçerlerdi. Bu yaşam döneminde rutin ve alışkanlık her şeydir; ve yüce bir konum ve bunu ailesinin avantajına nasıl kullanacağı dışında hiçbir şey düşünülmez. Bir papa artık entrikaya alışmış olmanın verdiği keskin bir zihinle ve halefi her zaman bilinmediği için ailesinden intikam alabilecek güçlü düşmanlar edinme korkusuyla egemen güce ulaşır. Özetle, tek istediği huzur içinde yaşamak ve ölmektir. Sixtus V.'nin koltuğunda.

[Sixtus V., aslen Felix Peretti, Montalto'da doğdu, 1525 ve
1585'te Papa olarak Gregory XIII'ün yerini aldı.
Enerjisi ve cömertliğiyle öne çıktı. Vatikan Kütüphanesi'ni, büyük su kemerini ve diğer kamusal yapıları inşa etti ve dikilitaşı
Aziz Petrus'un önüne yerleştirdi. 1589'da öldü.]

Sadece önemsiz konularla ilgilenen, dinin çıkarları için pek de avantajlı olmayan,
böyle bir hükümete karşı küçümseme uyandırmada verimli olan kaç papa olmuştur! Ama bu bizi
çok uzağa götürür. "

Moskova'dan dönüşünden itibaren Majesteleri, General Yorck'un firarından sonra Prusyalılarla birleşerek en zorlu kitleyi oluşturan Rusların işgalini durdurmanın yollarını aramak için eşsiz bir faaliyetle meşgul oldu. Yeni asker toplama emri verilmişti. İki ay boyunca İmparatorluğun tüm kasabaları, resmi kurumlar ve sarayın yakınında mevki sahibi zengin kişiler tarafından yapılan sayısız at ve süvari teklifini almış ve kullanmıştı. İmparatorluk Muhafızları, birkaç ay sonra sayısız arkadaşından koparılacak olan cesur Dük de Frioul yönetiminde yeniden düzenlendi.

Bu ciddi meşguliyetlerin ortasında Majesteleri, Paris'i dünyanın en güzel şehri yapma konusundaki değerli planını bir an bile gözden kaçırmadı; ve mimarlar ve mühendislerle görüşmeler olmadan bir hafta bile geçmedi; onlar tahminler sundular, raporlar hazırladılar, vb.

"Bu bir utanç," İmparator bir gün muhafız kışlasını incelerken, siyah ve dumanla kaplı bir kulübe türü olan, "Moskova'dakiler kadar korkunç binalar yapmak utanç vericidir," dedi M. Fontaine'e. "Böyle bir binanın inşa edilmesine asla izin vermezdim. Sen benim baş mimarım değil misin?"

M. Fontaine, Majestelerine Paris'in binalarından sorumlu olmadığını, İmparator'un baş mimarı olma şerefine
sahip olmasına rağmen, yalnızca Tuileries ve
Louvre'dan sorumlu olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi.

"Bu doğru," diye yanıtladı Majesteleri; "ama"
rıhtımı işaret ederek "bu kadar kötü bir etki yaratan bu ahşap tersanenin yerine, İtalyan bakanı için bir ikametgah inşa edilemez miydi?"

M. Fontaine, planın çok uygulanabilir olduğunu, ancak üç veya dört milyon gerektireceğini söyledi.

İmparator daha sonra bu fikirden vazgeçmiş gibi göründü ve dikkatini Tuileries bahçesine çevirdi, belki de General Malet'in komplosu sonucu, sarayın tüm girişlerinin düzenlenmesi emrini verdi, böylece tüm kilitler için aynı anahtar kullanılabilirdi; "ve bu anahtar," diye ekledi Majesteleri, "büyük mareşal
kapılar gece için kapatıldıktan sonra."

M. Fontaine ile bu konuşmadan birkaç gün sonra, İmparator
ona ve M. Costaz'a aşağıdaki notu gönderdi, bir kopyası benim elime geçti.
Majesteleri o sabah Chaillot binalarını ziyaret etmişti.

"Roma Kralı için sarayın inşasını tartışmak için hâlâ bolca zaman var.

Aptalca harcamalara sürüklenmek istemiyorum; Saint-Cloud kadar büyük olmayan ama Lüksemburg'dan daha büyük bir saray istiyorum.

On altıncı milyon harcandıktan sonra onu işgal edebilmeyi istiyorum; o zaman uygulanabilir bir iş olur.
Ama daha pahalı bir binaya girişilirse, hiç bitmemiş olan Louvre gibi olur.

Önce parklar düşünülmeli, sınırları belirlenmeli ve kapatılmalı.

Bu yeni sarayın Elysee'den biraz daha güzel olmasını istiyorum; ve
sekiz milyondan daha az bir maliyete sahip olmasına rağmen, Paris'in en güzel saraylarından biri.

Roma Kralı'nın sarayı, kendisi de muhteşem bir saray olan Louvre'un hemen yanında yer alacak.

Tabiri caizse, Paris'te ikamet eden biri için sadece bir kır evi olacak, çünkü kışlar elbette Louvre'da veya Tuileries.

Saint-Cloud'un on altı milyona mal olduğuna inanmakta zorluk çekiyorum. Planı incelemeden önce, binalar komitesi tarafından dikkatlice incelenip tartışılmasını istiyorum, böylece on altı milyonluk meblağın
aşılmayacağından emin olabilirim. İdeal bir konut istemiyorum,
sadece mimarın zevki için değil, kendi zevkim için inşa edilmiş bir konut istiyorum.
Louvre'u bitirmek onun şanı için yeterli olacak; ve plan bir kez kabul edildiğinde, uygulanmasını sağlayacağım.

Elysee bana uygun değil ve Tuileries neredeyse
yaşanabilir durumda değil. Hiçbir şey beni memnun etmeyecektir, ancak tamamen basit ve zevklerime ve yaşam tarzıma göre inşa edilmişse, o zaman saray benim için yararlı olacaktır. Tamamen 'Sans Souci' olacak şekilde inşa edilmesini istiyorum; [Büyük
Frederick'in Berlin yakınlarındaki kırsaldaki sarayı.] ve özellikle güzel bir bahçeden ziyade hoş bir saray olmasını istiyorum, ki bu iki koşul birbiriyle bağdaşmaz.
Bir avlu ile Tuileries gibi bir bahçe arasında bir şey olsun ki,
Apartmanlarımdan Saint-Cloud'daki gibi bahçede ve parkta dolaşabileyim, ancak Saint-Cloud'da ev halkı için park olmaması gibi bir sakınca var.

Ayrıca, dairelerimin kuzeye ve güneye bakması ve böylece ikametgahımı mevsime göre değiştirebilmem için
konumu incelemek de gerekiyor.

İkamet ettiğim dairelerin Fontainebleau'daki küçük dairelerim kadar güzel döşenmiş olmasını istiyorum.

Dairelerimin İmparatoriçe'ninkilere çok yakın olmasını ve
aynı katta olmasını istiyorum.

Son olarak, bir iyileşme
dönemi veya yaşlanan bir adam için rahat olabilecek bir saray istiyorum. Küçük bir
tiyatro, küçük bir şapel, vb. istiyorum; ve her şeyden önce sarayın etrafında durgun su olmamasına büyük özen gösterilmelidir."

İmparator, inşa etme tutkusunu aşırıya kaçırmıştı ve tanıdığım herhangi bir mimardan daha
aktif, planlarını uygulamada daha istekli ve fikirlerine daha inatçı görünüyordu. Yine de, Roma Kralı'nın sarayını Chaillot tepelerine koyma fikri
tamamen kendisine ait değildi ve M. Fontaine bunu kendisinin
başlattığını iddia edebilirdi.

İlk kez Lyons sarayı tartışılırken bahsedilmişti,
M. Fontaine'in belirttiği gibi,
güzel bir görünüm sunmak için
şehrin üzerinde, örneğin Chaillot tepeleri Paris'e bakıyordu,
bir yükseltide yer almalıydı. İmparator, M. Fontaine'in sözlerini fark etmemiş gibi görünüyordu ve iki veya üç gün önce Meudon şatosunun oğlunu kabul edebilecek duruma getirilmesi emrini vermişti,
bir sabah mimarı çağırdı ve ona bir plan sunmasını emretti Chaillot'un zirvesine bir kır evi ekleyerek Bois de Boulogne'u güzelleştirdi. "Ne düşünüyorsun?" diye ekledi gülümseyerek; "yer iyi seçilmiş gibi görünüyor mu?"

Mart ayında bir sabah, İmparator oğlunu Champ-de-Mars'ta bir incelemeye getirdi; tarif edilemez bir
coşkuyla karşılandı, samimiyeti şüphesizdi; ve bu alkışların
kalbinden geldiği kolayca görülebiliyordu.

İmparator bu karşılamadan çok etkilendi ve Tuileries'e çok
sevimli bir ruh hali içinde döndü, Roma Kralı'nı okşadı,
onu öpücüklere boğdu ve M. Fontaine ve bana bu sevgili çocuğun sergilediği erken
gelişmiş zekayı anlattı. "Hiç
korkmamıştı; tüm o cesur adamların benim
dostlarım olduğunu biliyor gibiydi." O gün M. Fontaine ile uzun bir sohbet etti,
bir yandan da kucağında tuttuğu oğluyla eğleniyordu; ve
konuşma Roma ve anıtlarına döndüğünde, M. Fontaine
Pantheon'dan en derin hayranlıkla bahsetti. İmparator ona
Roma'da hiç yaşayıp yaşamadığını sordu; ve M. Fontaine ilk ziyaretinde
üç yıl orada kaldığını söyleyince, Majesteleri, "Görmediğim bir şehir
; kesinlikle bir gün oraya gideceğim.
Eskiden insanlarının dünyanın hükümdarları olduğu şehir." dedi. Ve gözleri
babacan bir gururla Roma Kralı'na dikilmişti.

M. Fontaine gittiğinde, İmparator bana yaklaşmam için bir işaret yaptı ve
iyi bir ruh halindeyken âdet olduğu üzere kulaklarımı çekerek başladı.
Birkaç kişisel sorudan sonra, bana maaşımın ne kadar olduğunu sordu. "Efendim, altı
bin frank."--"Peki Mösyö Colin, onun ne kadarı var?"--"On iki
bin frank."--"On iki bin frank! Bu doğru değil; M. Colin'den
daha azına sahip olmamalısınız. Ben de buna dikkat edeceğim." Ve Majesteleri hemen soruşturma yapacak kadar nazikti, ancak yılın hesaplarının
yapıldığını söylediler; bunun üzerine İmparator bana yıl sonuna kadar M. le Baron Fain'in

[1778'de Paris'te doğdu; Napolyon'a seferlerinde
Kayıt Sekreteri olarak katıldı; Napolyon'un
saltanatının son üç yılına ait anılarını
yazdı; 1837'de öldü.]

maaşımın M. Colin'in maaşına eşit olmasını istediği için bana her ay özel kesesinden beş yüz frank vereceğini bildirdi.

BÖLÜM XI.

İmparator ordudan ayrıldıktan ve gördüğümüz gibi
komutayı Napoli Kralı'na verdikten sonra, Sicilyalı Majesteleri de kendisine emanet edilen
komutayı terk etti ve Prens Eugene'i kuvvetlerin başında bırakarak eyaletlerine doğru yola çıktı. İmparator,
aldığı haberlerle çok ilgilendi Posen, genel karargahın Şubat ayının sonu ve Mart ayının başında olduğu ve prens yardımcısının emrinde sadece farklı birliklerin kalıntılarının bulunduğu, bunların bazılarının çok az sayıda adamla temsil edildiği yer. 
Dahası, Ruslar her seferinde güçlü bir şekilde ortaya çıktığında, geri çekilmekten başka yapılacak bir şey yoktu; ve Mart ayı boyunca her gün haberler daha da iç karartıcı hale geldi. İmparator sonuç olarak Mart ayının sonunda erken bir saatte orduya doğru yola çıkmaya karar verdi. 

Bir süre önce, Malet'in son yokluğunda yaptığı komplodan çok etkilenen İmparator, hükümetini başsız bırakmanın tehlikeli olduğu görüşünü dile getirmişti; ve günlükler, geçmişte krallığın naipliği kraliçelerin eline bırakıldığında yapılması gereken törenlerle ilgili bilgilerle doluydu. Halk, Majestelerinin herhangi bir davranış biçimine yönelik olumlu görüşleri önceden beslemek için sıklıkla kullandığı araçları iyi bildiğinden, onu ayrılmadan önce İmparatoriçe Marie Louise'e emanet ederken görmek kimseyi şaşırtmadı, çünkü koşullar henüz ona uzun zamandır arzuladığı gibi taç giyme fırsatı vermemişti. İmparatoriçe, Elysee sarayında, prenslerin, büyük ileri gelenlerin ve bakanların huzurunda ciddi yemin etti. Cadore Dükü, Majesteleri İmparatoriçe'nin danışmanı olarak baş şansölyeyle birlikte naiplik sekreteri yapıldı; muhafızların komutası ise General Caffarelli'ye verildi. İmparator, 15 Nisan sabahı saat dörtte Saint-Cloud'dan ayrıldı ve 16'sının gece yarısı Mayence'a girdi. Majesteleri, varışında Erfurt ve tüm Vestfalya'nın en derin endişe halinde olduğunu öğrendi. Bu haber yürüyüşüne inanılmaz bir hız kazandırdı ve sekiz saat içinde Erfurt'a ulaştı. Majesteleri, orada aldığı bilgilerle kampanyanın sonucu konusunda zihnini rahatlattığı için, o kasabada kısa bir süre kaldı. İmparator, Erfurt'tan ayrılırken, büyük düşesi selamlamak için Weimar'dan geçmek istedi ve ziyaretini, İmparator Alexander'ın Dresden'den Toeplitz'e Weimar'ın başka bir Düşesini (kalıtsal prenses, kız kardeşi) ziyaret etmek için gittiği gün ve saatte gerçekleştirdi. Büyük düşes, İmparatoru onu büyüleyen bir zarafetle karşıladı ve konuşmaları yaklaşık yarım saat sürdü. Ayrılırken, Majesteleri Neuchatel Prensi'ne, "Bu şaşırtıcı bir kadın; büyük bir adamın zekasına sahip." dedi. Dük, İmparator'a Majestelerinin onu akşam yemeği için alıkoyduğu Eckhartsberg ilçesine kadar eşlik etti.

CONSTANT'IN NOTU.--Majestelerinin 1813 seferi için kısmen yeniden düzenlenen hanesi şu kişilerden oluşuyordu:

Sarayın büyük mareşali, Frioul Dükü.

Büyük süvari, Vicenza Dükü.

Yaverler: Generaller Mouton, Kont de Lobau; Lebrun, Dük de Plaisance; Generaller Drouot, Flahaut, Dejean, Corbineau, Bernard,
Durosnel ve Aogendorp.

Birinci mühimmat subayı, Albay Gourgaud. Nizam memurları: Baron de Mortemart, Baron Athalin, M. Beranger, M. de
Lauriston; Sayın Baronlar Desaix, Laplace ve de Caraman; Baylar
Saint Marsan, de Lamezan, Pretet ve Pailhou; M de vardı.
d'Aremberg, ancak o sırada Dantzic kasabasında tutukluydu.

Birinci kahya ve gardırobun ustası, Turenne Kontu.

Sarayın valisi Baron de Beausset.

Sarayın malzeme sorumlusu Baron de Canouville.

Equerries, Baronlar Van Lenneps, Montaran ve de Mesgrigny.

Özel sekreterler, Baron Mounier ve Baron Fain.

Katipler, Bay Jouanne ve Vali.

Sekreter tercümanlar, Bay Lelorgue, Dideville ve Vouzowitch.

Topoğrafya bürosu müdürü, Baron Bacler d'Albe.

Coğrafya mühendisleri, Baylar Lameau ve Duvivier.

Pages, Baylar Montarieu, Devienne, Sainte Perne ve Ferreri.

İmparatorun karargahı Eckhartsberg meydanındaydı.
Sadece iki odası vardı, ve maiyeti inişte ve merdiven basamaklarında uyuyordu. Birkaç saat içinde karargâha dönüşen bu küçük kasaba, olağanüstü bir manzara sunuyordu. Kamplar, kamplar ve askeri parklarla çevrili bir meydanda, her yönden birbirini kesen, birbirine karışan, her şekilde birbirine dolanan
binlerce aracın ortasında, alayları, konvoyları, topçuları yavaşça kirlettiği görülebiliyordu trenler, yük vagonları, vb.
Onları takip eden sığır sürüleri, kantin kadınlarının ve satıcıların küçük
arabaları tarafından önceden veya bölünmüş olarak geliyordu; o kadar hafif, kırılgan araçlardı ki
en ufak bir sarsıntı onları tehlikeye atıyordu; bunlarla birlikte yağmacılar ganimetleriyle geri dönüyorlardı , köylüler kendi güçleriyle araçları çekiyor, askerlerimizin kahkahaları arasında küfür ve sövgüler yağdırıyor; ve kuryeler, mühimmat subayları ve yaverler, tüm bu harikulade şekilde çeşitli ve farklı insan ve hayvan kalabalığının arasından dörtnala geçiyorlardı.

Ve bunlara atların kişnemesi, sığırların böğürmesi,
taşların üzerinde tekerleklerin gümbürtüsü, askerlerin haykırışları,
trompetlerden, davullardan, flütlerden gelen sesler ve sakinlerin şikayetleri,
hep birlikte sorular soran yüzlerce kişi eklendiğinde aynı zamanda,
İtalyanlarla Almanca, Almanlarla Fransızca konuşan Majestelerinin, Saint-Cloud'daki kabinesinde olduğu gibi bu korkunç kargaşanın ortasında da aynı derecede sakin ve rahat olması nasıl mümkün olabilir ya da Tuileries? Durum yine de böyleydi; ve İmparator,
üzerinde bir tür örtüyle örtülü sefil bir masanın önünde oturmuş,
önünde bir harita,
elinde pusula ve kalem, tamamen
düşünmeye dalmış bir şekilde, en ufak bir sabırsızlık göstermiyordu; ve dışarıdan hiçbir sesin kulağına ulaşmadığı söylenebilirdi. Fakat herhangi bir yönden bir acı çığlığı duyulsa bile, İmparator hemen başını kaldırdı ve gidip ne olduğunu öğrenmek için emir verdi.

Kişinin kendisini etrafındaki dünyadan tamamen soyutlama
gücünü elde etmek çok zordur ve hiç kimse Majesteleri kadar
sahip değildi.

1 Mayıs'ta İmparator Lutzen'deydi, ancak savaş
ertesi güne kadar gerçekleşmedi. O gün, akşam saat altıda,
cesur Mareşal Bessieres , Istria Dükü, bir gülle tarafından öldürüldü,
tam o sırada, bir tepede, uzun bir pelerine sarılı halde,
dikkat çekmemek için giydiği, az önce cenaze töreni için emir vermişti refakatçilerinden bir çavuş, bir topun birkaç adım önünde öldürdüğü
.

İtalya'daki ilk seferlerden beri Istria Dükü neredeyse
İmparator'dan hiç ayrılmamıştı; tüm seferlerinde onu takip etmişti; tüm savaşlarına katılmıştı ve her zaman kanıtlanmış cesareti ve Majestelerinin etrafını saran yüksek şahsiyetler arasında çok nadir bulunan açık sözlülüğü ve dürüstlüğüyle öne çıkmıştı. İmparatorluk Muhafızları komutanlığına kadar neredeyse tüm
sınıflardan geçmişti; ve büyük deneyimi,
mükemmel karakteri, iyi kalbi ve İmparatora olan değişmez bağlılığı onu Majesteleri için çok değerli kılmıştı.

İmparator, mareşalin ölümünü öğrendiğinde çok duygulandı ve
bir süre başını eğip gözlerini yere dikerek sessiz kaldı.
Sonunda, "Turenne gibi öldü; kaderi kıskanılacak." dedi. Sonra elini gözlerinin üzerine koydu ve geri çekildi.

Mareşalin bedeni mumyalandı ve Paris'e götürüldü ve
İmparator, Istria Düşesi'ne şu mektubu yazdı:

"KUZENİM,--

"Kocanız onur meydanında öldü. Sizin ve çocuklarınızın uğradığı kayıp şüphesiz büyük, ama benimki daha da büyük.
Istria Dükü çok görkemli bir ölümle ve acı çekmeden öldü. Lekesiz bir ün, çocuklarına bırakabileceği
en zengin mirası bırakıyor. Benim korumam garantilidir ve onlar da
babalarına duyduğum sevgiyi miras alacaklardır. Tüm bu düşüncelerde sıkıntınızda bir teselli kaynağı bulun ve
size karşı olan duygularımdan asla şüphe etmeyin.

"Bu mektubun başka bir amacı olmadığından, kuzenim Tanrı'nın sizi kutsal koruması altına
almasını diliyorum.

"NAPOLEON."

Saksonya Kralı, Istria Dükü'nün düştüğü
tam noktaya bir anıt diktirdi. Bu Lutzen savaşında uzun süredir tartışılan zafer, İmparator için daha da görkemliydi ve
aslında aslanlar gibi savaşan genç askerler tarafından kazanıldı.
Mareşal Ney onlardan bunu bekliyordu; çünkü savaştan önce Majestelerine şöyle demişti, "Efendim, bana o genç adamlardan bir sürü verin, onları
dilediğim yere götüreceğim. Yaşlı sakallı adamlar bizim kadar çok şey biliyorlar, diye düşünüyorlar, çok soğukkanlılar; ama bu korkusuz çocuklar hiçbir
zorluk bilmezler, önlerine bakarlar, ne sağa ne de sola."

Aslında, savaşın ortasında, bizzat kralın komutası altındaki Prusyalılar, Mareşal Ney'in birliklerine öyle bir öfkeyle saldırdılar ki, birlikler geri çekildi, ama askerler kaçmadı. Ateşe karşı koydular, müfrezeler halinde toplandılar ve düşmanı kuşattılar, tüm güçleriyle "Vive l'Empereur" diye bağırdılar. İmparator belirdi; ve yaşadıkları korkunç şoktan kurtulup, kahramanlarının varlığıyla elektriklenerek, inanılmaz bir şiddetle saldırdılar. Majesteleri şaşkına dönmüştü. "Yirmi yıldır," dedi, "Fransız ordularına komuta ettim, hiç bu kadar olağanüstü bir cesaret ve bağlılığa tanık olmadım."

Bu genç askerleri görmek gerçekten dokunaklı bir görüntüydü, her ne kadar bazıları kolsuz, bazıları bir bacak, sadece birkaç
anlık ömrü kalmışken, İmparator yaklaşırken yerden kalkmak ve son nefesleriyle bağırmak için son bir çaba sarf ediyor,
"Vive l'Empereur." O gençleri düşündüğümde gözlerim yaşlarla doluyor, çok
zeki, çok güçlü ve çok cesur.

Düşman aynı cesareti ve coşkuyu gösteriyordu. Prusya muhafızlarının hafif piyadeleri,
ilk kez ateş gören neredeyse tüm genç adamlardı; kendilerini her türlü tehlikeye attılar ve geri çekilmeden önce yüzlerce kişi düştüler.

Sanırım başka hiçbir savaşta, İmparator kaderi tarafından bu kadar belirgin bir şekilde korunmamıştı. Toplar kulaklarının etrafında ıslık çalıyordu, atının tuzaklarından parçalar taşıyorlardı, mermiler ve el bombaları ayaklarının dibine yuvarlanıyordu,
ama hiçbir şey ona dokunmuyordu. Askerler bunu fark etti ve
coşkuları en yüksek seviyeye çıktı.

Savaşın başında, İmparator, ilerleyen bir tabur gördü

Başkanı, iki veya üç gün önce disiplin ihlali nedeniyle görevinden uzaklaştırılmıştı. Utanç içindeki subay, kendisine tapan askerleriyle birlikte ikinci sırada yürüyordu. İmparator
onu gördü ve taburu durdurup, subayı elinden tuttu ve
tekrar birliğinin başına geçirdi. Bu sahnenin yarattığı etki tarif edilemezdi.

8 Mayıs'ta akşam saat yedide İmparator Dresden'e girdi ve Rusya İmparatoru ile Prusya Kralı'nın o akşam terk ettiği sarayı ele geçirdi. Engellerden kısa bir mesafede İmparator, o şehrin belediyesinden gelen bir heyet tarafından selamlandı.

"Hak ediyorsunuz," dedi bu milletvekillerine, "sizi fethedilmiş bir ülke gibi görmeliyim. Müttefikler şehrinizi işgal ederken yaptığınız her şeyi biliyorum; bana karşı giydirdiğiniz, donattığınız ve silahlandırdığınız gönüllülerin sayısını, düşmanı bile şaşırtan bir cömertlikle biliyorum. Fransa'ya yığdığınız hakaretleri ve bugün bastırmanız veya yakmanız gereken kaç tane utanmaz iftirayı biliyorum. Rusya İmparatoru ve Prusya Kralı'nı duvarlarınızın
içinde ne kadar büyük bir sevinçle karşıladığınızı çok iyi biliyorum. Evleriniz hala çelenklerle süslü ve hala genç kızların yollarına
serptikleri çiçekleri yerde yatarken görüyoruz. Yine de her şeyi affetmeye hazırım. Kralınıza bunun için teşekkür edin; sizi kurtaran odur ve sizi sadece ona olan sevginizden dolayı affediyorum. Size geri dönmesi için bir heyet gönderin. Yaverim General Durosnel,
Valiniz. İyi kralınız bile daha iyi bir
seçim yapamazdı."

Şehre girer girmez İmparator, Rus artçı muhafızlarının bir kısmının, Elbe nehriyle eskisinden ayrılmış
yeni şehirde mevzilerini tutmaya çalıştığını ve ordumuzun
ellerine düştüğünü öğrendi.

Majesteleri derhal düşmanın bu kalıntılarını
kovmak için her şeyin yapılması emrini verdi; ve tüm gün boyunca
bir kıyıdan diğerine kasabada top atışları ve atışlar devam etti. Mermiler ve mermiler İmparator'un işgal ettiği yere dolu gibi düştü. Bir mermi, kendisinden çok da uzak olmayan bir barut deposunun duvarlarına çarptı ve
parçaları başının etrafına saçtı, ancak neyse ki barut tutuşmadı. Birkaç dakika sonra Majesteleri ile birkaç İtalyanın arasına bir mermi daha düştü; patlamadan kaçınmak için eğildiler. İmparator bu hareketi
gördü ve gülerek onlara, "Ah, coglioni! non fa male." dedi. ["Ah, haylazlar! Kötü davranmayın."]

11 Mayıs sabahı, Ruslar kaçıp
takip edildi, Fransız ordusu her taraftan şehre girdi. İmparator
bütün gün köprüde kaldı, askerlerinin içeri girmesini izledi. Ertesi gün saat onda silahlı İmparatorluk Muhafızları Pirna'dan Gross Garten'a giden yolda savaş hattına yerleştirildi. İmparator bunu gözden geçirdi ve General Flahaut'a ilerlemesini emretti.

Saksonya Kralı öğlen civarı geldi. Tekrar karşılaştıklarında, iki hükümdar atlarından inip birbirlerine sarıldılar ve sonra genel alkışlar arasında Dresden'e girdiler.

İmparatorluk Muhafızlarının bir kısmıyla Saksonya Kralı'yla görüşmeye giden General Flahaut, bu iyi kraldan en gurur verici takdir ve minnettarlık
ifadelerini aldı. Saksonya Kralı'nın gösterdiğinden daha fazla samimiyet ve dostluk göstermek imkansızdır. İmparator, kendisi ve ailesi hakkında ataerkil bir aile olduklarını ve bu aileyi oluşturan herkesin çarpıcı erdemlere, tebaaları tarafından tapılan geniş bir nezaketle birleştiğini söyledi. Majesteleri, bu kraliyet kişiliğine en şefkatli ilgiyi gösterdi ve savaş sürdüğü sürece, kralı en ufak bir durumdan haberdar etmek için her gün haberciler gönderdi: Kendisi mümkün olduğunca sık geldi ve aslında, ona, nasıl göstereceğini ve istediğinde karşı konulmaz hale getireceğini çok iyi bildiği o samimiyetle sürekli davrandı. Dresden'e varmasından birkaç gün sonra Majesteleri, Saksonya Kralı ile uzun bir sohbet etti ve sohbetin ana konusu İmparator Alexander'dı. Bu prensin özellikleri ve kusurları tam olarak analiz edildi; ve
bu konuşmadan çıkarılan sonuç, İmparator
Alexander'ın Erfurt'taki görüşmede samimi olduğu ve bu nedenle tüm dostluk anlaşmalarının bozulmasına yol açanın çok karmaşık entrikalar olması gerektiğiydi. "Hükümdarlar çok talihsizdir," dedi Majesteleri; "her zaman aldatılmış, her zaman dalkavuklar veya hain danışmanlarla çevrilidirler, en büyük arzuları gerçeğin efendilerinin kulağına ulaşmasını engellemektir, çünkü efendileri gerçeği bilmekle çok ilgilenirler."

İki hükümdar daha sonra Avusturya İmparatoru'ndan bahsetti. Majesteleri, en mutlu kadınlardan biri olmak için elinden geleni yaptığı Arşidüşes Marie Louise ile olan birlikteliğinin, babasının güvenini ve dostluğunu kazanmasını sağlamak gibi beklediği sonucu elde edememiş olmasından dolayı derin bir üzüntü duyuyordu. "Belki de
ben bir hükümdar olarak doğmadığım içindir," dedi İmparator; "ve
yine de, bunun kayınpederimin dostluğuna ek bir teşvik olacağını düşünüyorum.
Bu tür bağların Avusturya İmparatoru'nun ittifakını elde etmek için
yeterince güçlü olmadığına asla ikna olmayacağım; çünkü aslında ben onun damadıyım, oğlum onun torunu, o
kızını seviyor ve o mutlu; o zaman o nasıl benim düşmanım olabilir?"

Lutzen'in zaferini ve İmparator'un Dresden'e girişini öğrendikten sonra, Avusturya İmparatoru M. de Bubna'yı damadına göndermek için acele etti. 16'sının akşamı geldi; ve Majestelerinin hemen onayladığı görüşme gece yarısından iki saat sonrasına kadar sürdü. Bu, barışın yakın olduğu umudunu bize verdi ve sonuç olarak her biri diğerinden daha cesaretlendirici olan
binlerce varsayımda bulunduk; ancak iki veya üç gün geçtiğinde ve hala sadece savaş hazırlıklarına tanık olduğumuzda, umutlarımızın acımasızca
aldatıldığını gördük. Sonra talihsiz Mareşal Duroc'un, "Bu çok uzun sürüyor! Hiçbirimiz bundan daha uzun yaşayamayız!" diye haykırdığını duydum. Kendi ölümünün bir önsezisine sahipti.

Bu sefer boyunca İmparator'un bir an bile dinlenmesi mümkün olmadı.
Günler savaşlarda veya yürüyüşlerde, her zaman at sırtında;
geceler kabinede çalışarak geçti. Vücudunun bu kadar yorgunluğa nasıl dayanabildiğini hiç anlayamadım ve yine de neredeyse sürekli olarak
mükemmel bir sağlığın tadını çıkardı. Bautzen Muharebesi'nden önceki akşam, tüm askeri karakolları ziyaret ettikten ve gerekli tüm emirleri verdikten sonra çok geç saatlerde emekliye ayrıldı ve derin bir uyku çekti. Ertesi sabahın erken saatlerinde, 20 Mayıs'ta, hareketler başladı ve biz bu günün sonuçlarını sabırsızlıkla karargahta bekledik. Ancak savaş o zaman bile bitmemişti; ve her zaman lehimize sonuçlanan, ancak hararetli bir şekilde
tartışılan bir dizi karşılaşmadan sonra, İmparator akşam saat dokuzda karargâha döndü, hafif bir yemek yedi ve gece yarısına kadar Prens Berthier ile
kaldı. Gecenin geri kalanı işlerle geçti ve sabah saat beşte ayağa kalktı ve savaşa
dönmeye hazırdı. Savaş alanına varmasından üç veya dört saat sonra İmparator, karşı konulamaz bir uyku arzusuna kapıldı ve günün sonucunu önceden görerek, Ragusa Dükü'nün bataryalarının ortasındaki bir vadinin kenarında uyudu, ta ki savaşın kazanıldığı bilgisiyle
uyana kadar.

Akşam bana anlatılan bu gerçek beni hiç şaşırtmadı; Çünkü daha önce belirttiğim gibi, uykunun zorunluluğuna, doğanın o buyurgan isteğine boyun eğmek zorunda kaldığında, İmparator, gerçek bir asker gibi,
ne zaman ve nerede olursa olsun, kendisi için çok gerekli olan dinlenmeyi aldı.

Sonuç belli olmasına rağmen, savaş akşam saat beşe kadar devam etti.
Saat altıda İmparator, çadırını, önceki iki gün boyunca İmparator İskender'in karargahı olarak hizmet veren
yalnız bir hanın yanına kurdurdu. Ona orada eşlik etmem için emir aldım ve bunu tüm hızımla yaptım; ancak Majesteleri, yine de, tüm geceyi baş generalleri kabul edip tebrik ederek ve sekreterleriyle çalışarak geçirdi. Yürüyebilen tüm yaralılar, gerekli tüm yardımların onları beklediği Dresden'e doğru yola çıkmışlardı. Ancak savaş alanında on binden fazla adam uzanıyordu, Fransızlar, Ruslar, Prusyalılar, vb. -nefes almakta zorluk çekiyorlardı, sakatlanmışlardı ve çok acınası bir durumdaydılar. Nazik ve yorulmak bilmez Baron Larrey'in ve onun kahramanca örneğinden cesaret alan çok sayıda cerrahın aralıksız çabaları, yaralarını sarmaya bile yetmedi. Ve tüm köylerin yağmalanıp yakıldığı ve artık ne at ne de taşıt bulmanın mümkün olmadığı bu ıssız ülkede yaralıları çıkarmak için hangi araçlar bulunabilirdi? O zaman, onları Dresden'e ulaştıracak araçların olmaması nedeniyle, tüm bu adamların en korkunç acılardan sonra yok olmasına mı izin vermeliydiler?

O zaman, savaşın dehşetlerinden dolayı küskün olduğu düşünülebilecek olan bu Sakson köylüleri, evlerinin yakıldığını, tarlalarının talan edildiğini görerek, orduya, merhametin insan yüreğinde uyandırabileceği yüce duyguların bir örneğini sundular.
M. Larrey ve arkadaşlarının, bu kadar çok talihsiz yaralının kaderi konusunda çektikleri acımasız endişeyi fark ettiler ve hemen erkekler, kadınlar, çocuklar ve hatta yaşlı erkekler, el arabalarıyla aceleyle getirdiler. Yaralılar kaldırıldı ve bu zayıf
taşıma araçlarına yerleştirildi. İki veya üç kişi her el arabasına Dresden'e kadar eşlik etti, yaralılar bir çığlık veya hareketle dinlenmek istediklerini belirtseler bile durdular, hareketin yerinden çıkardığı bandajları değiştirmek için durdular veya onları
yiyip bitiren ateşi düşürmek için onlara su vermek üzere bir pınarın yanında durdular. Daha dokunaklı bir manzara görmedim.

Baron Larrey, İmparator ile hararetli bir tartışma yaptı. Yaralılar arasında, sağ ellerinin iki parmağı kopmuş çok sayıda genç asker bulundu; ve Majesteleri, bu zavallı genç adamların bunu bilerek hizmet etmekten kaçınmak için yaptığını düşündü. Bunu M. Larrey'e söyledikten sonra, ikincisi hararetle bunun imkansız olduğunu ve böyle bir alçaklığın bu cesur genç askerlerin karakterine uymadığını söyledi. İmparator hala pozisyonunu korurken, Larrey sonunda o kadar öfkelendi ki İmparator'u adaletsizlikle cezalandıracak kadar ileri gitti. İşler bu durumdayken, bu tekdüze yaraların, bu genç askerlerin silahlarını
alışkın olmadıkları için aceleyle doldurup boşaltmalarından kaynaklandığı kesin olarak kanıtlandı. Bunun üzerine Majesteleri, M.
de Larrey'nin haklı olduğunu gördü ve gerçeği
bildikleri şeyi sürdürmedeki kararlılığı için onu övdü. "Siz tamamen iyi bir adamsınız, M. de Larrey," dedi İmparator. "Keşke etrafım sadece sizin gibi adamlarla çevrili olsaydı;
ama böyle adamlar çok nadir."

BÖLÜM XII.

Artık, İstria Dükü'nün ölümüyle yaşadığı kayıptan hâlâ derinden etkilenen İmparator'un,
eski silah arkadaşlarının etrafında düştüğünü gördüğünde belki de en çok yüreğine
çarpacak darbeyi alacağı günün arifesine gelmiştik. İmparator'un Baron Larrey ile yaptığı görüşmenin ertesi günü, önceki bölümün sonunda anlattığım tartışma, Mareşal Duroc'un telafisi mümkün olmayan kaybıyla unutulmaz hale geldi. İmparator'un kalbi kırılmıştı; ve gerçekten de aramızdan hiçbiri samimi gözyaşları dökmekten geri kalmadı - o kadar adil ve iyiydi ki, görevlerinin doğası gereği kendisiyle temasa geçen kişilere karşı tavrı ciddi ve sertti. Bu, sadece gerçek bir dosta sahip olan İmparator için değil, aynı zamanda, iddia etmeye cesaret ediyorum ki, tüm Fransa için de bir kayıptı. İmparatoru tutkulu bir bağlılıkla seviyordu ve her zaman dikkate alınmasa da ona sadık 
öğütlerini vermekten asla geri kalmıyordu. Mareşal Duroc'un ölümü o kadar üzücü ve o kadar beklenmedik bir olaydı ki, bir süre buna inanıp inanmama konusunda kararsız kaldık, hatta çok belirgin gerçeklik artık herhangi bir yanılgıya düşmemize izin vermediğinde bile.

Bu ölümcül olayın meydana geldiği ve orduda dehşete yol açan koşullar şunlardır: İmparator, kendisini sürekli olarak
atlatan ve sabahtan beri onuncu kez kaçan Rusların arka muhafızlarını takip ediyordu, çok sayıda cesur askerimizi öldürüp esir aldıktan sonra, iki veya üç mermi İmparatorun ayaklarının dibindeki zemini kazdı ve onun "Ne! Böyle bir katliamdan sonra sonuç yok! esir yok! O adamlar bana
bir çivi bile bırakmayacak." diye haykırmasına neden oldu. Konuşmasını bitirir bitirmez bir mermi geçti ve süvari refakatçisinin bir avcısını neredeyse Majestelerinin atının bacaklarının altına fırlattı. "Ah, Duroc," diye ekledi, büyük mareşale doğru dönerek, "talih bizi bugün korudu."--"Efendim," dedi bir yaver dörtnala koşarak, "General Bruyeres az önce öldürüldü." "Zavallı İtalyan yoldaşım! Mümkün mü? Ah! Yine de devam etmek gerekiyor." Ve solda, geçenleri daha iyi görebileceği bir yükseklik fark eden İmparator, bir toz bulutunun ortasında o yöne doğru yürümeye başladı. Vicenza Dükü, Treviso Dükü, Mareşal Duroc ve mühendisler generali Kirgener Majestelerini yakından takip ettiler; ancak rüzgar öyle bir toz ve duman bulutu
kaldırdı ki birbirlerini zar zor görebiliyorlardı. Aniden İmparator'un yanından geçtiği bir ağaç bir mermiyle vuruldu ve ikiye bölündü. Majesteleri platoya vardıklarında dürbününü istemek için döndü ve Vicenza Dükü dışında yakınında kimseyi görmedi. Dük Charles de Plaisance, yüzü ölümcül bir solgunlukla geldi, baş uşağa doğru eğildi ve kulağına birkaç kelime söyledi. "Ne oldu?" diye hararetle sordu İmparator; "ne oldu?" - "Efendim," dedi Plaisance Dükü ağlayarak, "baş mareşal öldü!" - "Duroc? Ama yanılıyor olmalısınız. Az önce yanımdaydı." Birkaç yaver ve Majestelerinin dürbününü taşıyan bir uşak geldi. Ölümcül haber en azından kısmen doğrulandı. Frioul Büyük Dükü henüz ölmemişti; ancak mermi karnını yaralamıştı ve tüm cerrahi müdahaleler işe yaramayacaktı. Ağacı
kırdıktan sonra mermi, önce General Kirgener'e çarpmış ve anında öldürülmüş, ardından Frioul Dükü'ne çarpmıştı. Monsieurs Yvan ve Larrey, Markersdorf'taki bir eve taşınan yaralı mareşalin yanındaydı. Onu kurtarma umudu yoktu.

Ordunun dehşeti ve Majestelerinin bu acınası olay karşısındaki üzüntüsü tarif edilemezdi. Mekanik bir şekilde birkaç emir verdi ve kampa geri döndü ve muhafızların kampına
vardığında, başını eğip ellerini kavuşturarak çadırının önündeki bir sıraya oturdu ve neredeyse bir saat boyunca tek kelime etmeden öylece kaldı.
Yine de ertesi gün için emir verilmesi gerektiği için, General Drouot yaklaştı,

[Kont Antoine Drouot, muhafızların topçu şefi, Nancy'de doğdu, 1774; Hohenlinden'de 1800'de yüzbaşı olarak savaştı; Wagram'da (1809) ve Borodino'da (1812) kendini gösterdi; Bautzen'de 1813'te tümenin generali oldu; muhafız komutanı olarak Elba'ya gitti
ve Waterloo'da İmparator'un yanındaydı; 1847'de öldü. Protestandı ve sık sık yoğun ateş altındayken Vasiyetini sakince okurken görüldü.]

ve hıçkırıklarla kesilen bir sesle ne yapılması gerektiğini sordu.
"Yarın, her şey," diye cevapladı İmparator ve tek bir kelime daha etmedi.
"Zavallı adam!" diye haykırdı muhafızların yaşlı bekçi köpekleri; "çocuklarından
birini kaybetti." Gece yaklaşıyordu. Düşman tamamen geri çekiliyordu; ve ordu mevzilerini aldıktan sonra, İmparator kampı terk etti ve
Neuchâtel Prensi, M. Yvan ve Vicenza Dükü eşliğinde
büyük mareşalin götürüldüğü eve doğru yola koyuldu.
Manzara korkunçtu. Kederle meşgul olan İmparator, tekrar tekrar
bu sadık dostunu kucakladı, onu neşelendirmeye çalıştı; ancak durumunun tamamen farkında olan dük, sadece
kendisine afyon verilmesi için yalvararak karşılık verdi. Bu sözler üzerine İmparator odadan çıktı; artık duygularını kontrol edemiyordu.

Dük de Frioul ertesi sabah öldü; ve İmparator, naaşının Paris'e götürülmesini ve Invalides'in kubbesinin altından geçirilmesini emretti.

[Büyük İmparator'un ölümlü kalıntılarını barındıran porfir lahitin girişinin her iki tarafında, hayattayken Sarayının mareşalleri olarak ona göz kulak olan Duroc ve Bertrand yatmaktadır.--
ÇEVİRİ.]

Büyük mareşalin öldüğü evi satın aldı ve köyün papazına yatağının durduğu yere bir taş
yerleştirmesini ve üzerine şu sözcükleri kazıtmasını emretti:

"BURADA, FRIOUL DÜKÜ, İMPARATOR NAPOLEON'UN SARAYI BÜYÜK MAREŞALI,
BİR TOP ATEŞİYLE ÖLÜMCÜL ŞEKİLDE YARALANDI,
DOSTU İMPARATOR'UN KOLLARINDA ÖLDÜ."

Bu anıtın korunması, bu koşulla birlikte hediye olarak alan evin sakinine bir yükümlülük olarak yüklenmiştir. Papaz, köyün hakimi ve bu hediyeyi kabul eden kişi Majestelerinin huzuruna çağrıldı; ve onlara isteklerini bildirdi, onlar da bunları ciddiyetle yerine getirmeyi taahhüt ettiler. Majesteleri daha sonra özel kesesinden gerekli parayı çekti ve bunları bu beyefendilere verdi.

Okuyucunun bu kadar ciddiyetle yapılan anlaşmanın nasıl
yürütüldüğünü bilmesi iyi olur. Rus personelinin bu emri ona bilgi verecektir.

"16 (28) Mart tarihli bir makbuzun kopyası, İmparator Napolyon'un Markersdorf'taki kilisenin papazı Hermann'a, savaş alanında ölen Mareşal Duroc'un anısına bir anıt dikilmesi amacıyla iki yüz altın napolyon tutarında para verdiğini belirtiyor. Saksonya Genel Valisi Ekselansları Prens Repnin, söz konusu parayı getirmek ve nihai olarak ödenene kadar bana emanet etmek üzere ofisimden bir vekilin Markersdorf'a gönderilmesini emrettikten sonra, sekreterim Meyerheim bu görevle görevlendirilmiştir ve bu nedenle hemen Dlarkersdorf'a gidecektir ve yetkisinin bir kanıtı olarak, Bakan Hermann'a eşlik eden emri sunacak ve yukarıda belirtilen iki yüz altın napolyon tutarındaki parayı alacaktır. Sekreter Meyerheim, bu emrin yerine getirilmesinden tek başına bana hesap verecektir. 20 Mart (1 Nisan) 1814'te Dresden'de.

"(İmza) BARON DE ROSEN."

Bu emrin yoruma ihtiyacı yok. Bautzen ve Wurschen savaşlarından sonra,
İmparator Silezya'ya girdi. Her karşılaşmada müttefiklerin birleşik ordularının kendisininkinin önünde kaçtığını gördü; ve bu görüntü, kibrini fazlasıyla okşarken, aynı zamanda, yakında zengin ve bereketli bir ülkenin efendisi olacağı ve geçim kaynaklarının bol olduğu
bütün girişimlerinde çok daha fazla avantaj sağlayacağı inancını da büyük ölçüde güçlendirdi. Günde birçok kez, "Böyle bir kasabadan ne kadar uzağız? Breslau'ya ne zaman varırız?" diye haykırdı. Sabırsızlığı, bu arada, sanki tüm kaygılardan arınmış gibi, dikkatini çeken her nesneyle zihnini meşgul etmesini engellemedi. Her köyden geçerken evleri tek tek inceledi, nehirlerin ve dağ sıralarının yönünü belirledi ve sakinlerin kendisine verebileceği veya vermek isteyeceği en küçük bilgileri topladı. 27 Mayıs'ta, Majesteleri, Breslau'dan üç günden fazla olmayan bir yürüyüş mesafesindeyken, Michelsdorf adlı küçük bir kasabanın önünde yolu tutan birkaç Rus süvari alayıyla karşılaştı. Majesteleri onları fark etmeden önce, İmparator ve ekibine oldukça yakındılar. Düşmanı bu kadar yakın gören Neuchatel Prensi,
İmparator'a doğru koştu ve "Efendim, hala ilerliyorlar." dedi.-- "Biz de ilerleyeceğiz," diye cevapladı Majesteleri gülümseyerek. "Arkanıza bakın--" Ve prense yakın kollar halinde yaklaşan Fransız piyadesini gösterdi. Birkaç atış, Rusları bu pozisyondan uzaklaştırdı;
ama yarım lig veya bir lig daha ötede onları tekrar bulduk ve bu manevra tekrar tekrar tekrarlandı. İmparator, bunu fark ederek, buna göre manevra yaptı ve birliklerin ilerlerken en büyük hassasiyetle şahsen yönlendirdi. Bir yükseklikten diğerine gitti ve rota üzerindeki kasaba ve köyleri iyice inceledi,
konumlarını keşfetmek ve ülkeden hangi kaynakları elde edebileceğini belirlemek için; ve dikkatli bakımı ve yorulmak bilmez denetimi sonucunda, sahne günde on kez değişti. Bir kolordu
derin bir vadiden, bir ormandan veya bir köyden çıkarsa,
onu savunmak için zaten bir batarya bulunduğundan, hemen bir yüksekliği ele geçirebilirdi. İmparator her hareketi takdire şayan bir incelikle ve
öyle bir şekilde gösterdi ki, dezavantajlı duruma düşmek imkansızdı.
Sadece birliklerin tamamına komuta etti, emirlerini ya şahsen ya da kurmay subayları aracılığıyla, kolordu ve tümen komutanına iletti, o da sırayla bunları tabur şeflerine iletti veya iletti. Majesteleri tarafından verilen tüm emirler kısa,
kesin ve o kadar açıktı ki, hiçbir zaman açıklama istemeye gerek kalmadı.

29 Mayıs'ta, Breslau'ya giden yolda ne kadar ilerlemenin akıllıca olduğunu bilmeden Majesteleri, yağmalanmış ve çok sefil bir görünüme sahip olan Rosnig adlı küçük bir çiftliğe yerleşti. Evde yalnızca İmparator'un kullanımına uygun bir dolapla birlikte küçük bir daire bulunabildiğinden, Prens de Neuchatel ve maiyeti, herkes için yeterli barınak olmadığı için çevredeki kulübelere, ahırlara ve hatta bahçelere olabildiğince yerleştiler. Ertesi gün İmparator'un konaklama yerinin yakınındaki bir ahırda yangın çıktı. Bu ahırda on dört veya on beş vagon vardı ve hepsi yandı. Bu vagonlardan birinde seyahat eden hazine sandığı vardı; diğerinde İmparator'a ait giysiler ve ketenler, ayrıca mücevherler, yüzükler, tütün kutuları ve diğer değerli nesneler vardı. Bu yangından çok az şey kurtardık; ve eğer yedek
birlik derhal gelmeseydi, Majesteleri çorap ve gömlek eksikliğinden dolayı
alışılmış tuvalet kurallarını değiştirmek zorunda kalacaktı. Bu kampanya hakkında bazı ilginç makaleler
yazmış olan Sakson Binbaşı d'Odeleben, Majestelerine ait her şeyin yakıldığını; ve
Breslau'da ona en büyük
aceleyle birkaç pantolon yaptırılması gerektiğini belirtiyor. Bu bir hatadır. Bagaj arabasının
yakıldığını düşünmüyorum; ancak yakılmış olsa bile, İmparator'un bu nedenle giysiye ihtiyacı olmazdı, çünkü her zaman karargahın önünde veya arkasında dört veya beş tam takım elbise olurdu. Rusya'da, atları olmayan tüm arabaların yakılması emri verildiğinde, bu emir hane halkıyla ilgili olarak titizlikle yerine getirildi ve sonuç olarak neredeyse hiçbir şeyleri kalmadı; ancak Majesteleri için
vazgeçilmez sayılabilecek her şey
saklandı. Sonunda 1 Haziran günü, sabah saat altıda, öncü birlik Breslau'ya girdi; başlarında General Lauriston ve Majestelerinin önceden Silezya'nın başkenti olan bu şehrin valisi görevini verdiği General Hogendorp vardı. Böylece İmparator'un Rusya'dan dönüşünde Varşova'dan geçerken verdiği söz kısmen yerine getirilmiş oldu: "Üç yüz bin adam aramaya gidiyorum. Başarı Rusları cesur kılacak. Elbe ve Oder arasında iki savaş vereceğim ve altı ay sonra tekrar Niemen'de olacağım."

Askerler tarafından ve süvari olmadan yapılan ve kazanılan bu iki savaş, Fransız ordusunun itibarını yeniden tesis etmişti. Saksonya Kralı
başkentine zaferle geri getirilmişti.
İmparator'un karargahı Breslau'daydı; büyük ordunun bir birliği Berlin kapılarındaydı ve düşman Hamburg'dan
kovulmuştu. Rusya kendi sınırlarına çekilmek zorunda kalacaktı ki, Avusturya İmparatoru, iki müttefik hükümdarın işlerinde arabulucu olarak hareket ederek, onlara bir ateşkes önermelerini tavsiye etti. Bu tavsiyeye uydular; ve
İmparator onların taleplerine rıza gösterme zaafına sahip olduğundan, ateşkes
4 Haziran'da kabul edildi ve imzalandı ve Majesteleri hemen
Dresden'e dönmek üzere yola çıktı. Ayrılışından bir saat sonra, "Eğer
müttefikler iyi niyetle barış istemezlerse, bu ateşkes
bizim için çok ölümcül olabilir." dedi.

8 Haziran akşamı, Majesteleri Gorlitz'e ulaştı. O
gece muhafızların karargahını kurduğu faubourg'da yangın çıktı; ve saat birde kasabanın yetkililerinden biri
İmparator'un karargahına gelip alarm verdi ve her şeyin
kaybedildiğini söyledi.
Birlikler yangını söndürdü ve İmparator'a olan bitenin hesabı verildi. Gün ağarırken yola çıkmak istediği için onu aceleyle giydirdim.
İmparator, "Kayıp ne kadar?" diye sordu. "Efendim, en büyük ihtiyaç durumları için en azından yedi veya sekiz bin frank."--"On bin verilsin ve hemen dağıtılsın." Halk, İmparator'un cömertliğinden hemen haberdar edildi; ve bir veya iki saat sonra köyden ayrılırken, oybirliğiyle alkışlarla selamlandı.

10'unun sabahı Dresden'den döndük. İmparator'un
gelişi, Büyük Mareşal Duroc'un kalıntılarının şehirden geçmesinden bu yana
orada dolaşan en tuhaf söylentilere son verdi. Tabutun İmparator'un cesedini içerdiği;
son savaşta öldürüldüğü ve cesedinin şatonun bir odasında gizemli bir şekilde
saklandığı, pencerelerinden gece boyunca ışıkların
yandığı görülebildiği iddia edildi. Oraya vardığında, bu fikre tamamen kapılmış bazı kişiler, daha önce bildirilenleri tekrarlayacak kadar ileri gittiler, ancak buna ek olarak, arabasında görülenin İmparator değil, balmumundan yapılmış bir figür olması şartıyla. Yine de, ertesi gün şehrin kapılarının önündeki bir çayırda at sırtında herkesin gözü önünde belirdiğinde, hala yaşadığını kabul etmek zorunda kaldılar.

İmparator, Friedrichstadt'ın varoşlarında bulunan büyüleyici bir yazlık konut olan Marcolini sarayına indi. Elbe kıyısındaki muazzam bir bahçe, Osterwise'ın güzel çayırları ve son derece güzel bir manzara, bu ziyareti kış sarayından çok daha çekici kılıyordu; ve sonuç olarak İmparator, onu kendisi için hazırladığı için Saksonya Kralı'na çok minnettardı. Orada, Schoenbrunn'dakiyle aynı hayatı yaşadı; her sabah incelemeler, gün boyunca çok fazla iş ve akşamları çok az dikkat dağıtıcı şey; aslında,
gösterişten daha
fazla sadelik. Günün ortası kabine
çalışmalarıyla geçti; ve o sırada sarayda öylesine mükemmel bir huzur hüküm sürüyordu ki,
at sırtındaki iki nöbetçi ve
bir hükümdarın ikametgahı olduğunu gösteren
videtteler dışında, bu güzel ikametgahın
en basit özel vatandaş tarafından bile
istirahat edildiğini hayal etmek zor olurdu.

İmparator, daireleri için sarayın sağ kanadını seçmişti;
sol kanatta Neuchatel Prensi oturuyordu. Binanın merkezinde büyük bir salon ve resepsiyon odası olarak kullanılan iki küçük salon vardı.

Dönüşünden iki gün sonra Majesteleri Paris'e Paris'ten gelen "Komedi" Tiyatrosu'nun aktörlerinin ateşkes süresini Dresden'de geçirmeleri emrini gönderdi. Geçici olarak sarayın büyük mareşali olarak görevlendirilen Vicenza Dükü, onları karşılamak için gerekli tüm hazırlıkları yapmakla görevlendirildi. Bu görevi, İmparator'un tiyatronun denetimini verdiği Baylar Beausset ve Bay Turenne'in bakımına verdi; ve bu amaçla kullanılacak bir salon Marcolini sarayının portakal bahçesinde inşa edildi. Bu salon dairelerle bağlantılıydı ve yaklaşık iki yüz kişiyi ağırlayabiliyordu. Sanki sihirle inşa edilmişti ve Fransız topluluğunun gelmesini beklerken, Saksonya Kralı'nın İtalyan komedyenleri tarafından verilen iki veya üç temsille açıldı.

Paris'ten gelen oyuncular şunlardı: Trajedi için, Baylar Saint-Prix ve Talma
ve Mademoiselle Georges.

Komedi için: Baylar Fleury, Saint-Fal, Baptiste the young, Armand,
Thenard, Michot, Devigny, Michelot ve Barbier; Baylar Mars, Bourgoin,
Thenard, Emilie Contat ve Mezeray.

Tiyatronun yönetimi M. Despres'e verildi.

Tüm bu oyuncular 19 Haziran'da geldiler ve konforları için her türlü düzenlemenin yapıldığını gördüler; zevkle döşenmiş konaklama yerleri, arabalar,
hizmetçiler, yabancı bir ülkede ikamet etmenin verdiği sıkıntıya katlanmalarını sağlayacak her şey ve aynı zamanda Majestelerinin yeteneklerini ne kadar takdir ettiğini onlara kanıtlayacak her şey; çoğu, hem mükemmel sosyal nitelikleri hem de tavırlarının asaleti ve inceliği nedeniyle fazlasıyla hak ediyordu.

Fransız topluluğunun Orangery Tiyatrosu'ndaki ilk çıkışı 22 Haziran'da 'Gageure Imprevue'de ve o zamanlar Paris'te çok revaçta olan ve o zamandan beri sıklıkla büyük bir zevkle izlenen bir başka oyun olan 'La Suite d'un Bal Masque'de gerçekleşti.

Orangery Tiyatrosu trajedi temsili için çok küçük olacağından, bu temsil şehrin büyük tiyatrosuna ayrıldı; ve bu vesilelerle kişiler yalnızca Turenne Kontu'nun kartlarıyla kabul edildi, giriş ücreti alınmadı.

Fransız oyununun oynandığı günlerde büyük tiyatroda ve ayrıca Marcolini Sarayı'ndaki tiyatroda, Majestelerinin uşakları locaları yönetti ve oyun oynanırken ikramlarda bulundu.

Fransız tiyatrosunun aktörlerinin gelişinden sonra günler böyle geçti.

Sabah sekize kadar her şey sessizdi, ta ki bir kurye gelene veya beklenmedik bir şekilde bir emir subayı çağrılana kadar. Saat sekizde İmparatoru giydirdim; dokuzda albay gibi yüksek rütbeli herkesin katılabildiği bir tören düzenledi. Ülkenin sivil ve askeri yetkilileri de kabul edildi; Saksonya Kralı'nın kardeşleri ve yeğenleri olan Weimar ve d'Anhalt Dükleri bazen törene katıldı. Sonra kahvaltı geldi; sonra saraydan yaklaşık yüz adım uzaklıktaki Osterwise çayırlarındaki geçit töreni, İmparator'un her zaman at sırtında gittiği ve vardığında attan indiği; askerler önünde sıraya girdi ve her zamanki coşkularıyla onu üç kez alkışladılar. Evrimler bazen İmparator, bazen de Lobau Kontu tarafından yönetiliyordu. Süvariler tedirgin olmaya başlar başlamaz, majesteleri saraya tekrar girdi ve çalışmaya başladı. Sonra
bahsettiğim o mükemmel sessizlik başladı; ve akşam yemeği ancak geç saatlerde, yedi veya sekizde servis edildi. İmparator genellikle
Neuchâtel Prensi ile yalnız yemek yerdi, tabii Saksonya kraliyet ailesinden misafirler olmadığı sürece.
Akşam yemeğinden sonra tiyatroya giderlerdi, oyun olduğunda;
ve sonrasında İmparator tekrar kabinesine döner, ya yalnız ya da sekreterleriyle. Her gün aynı şeydi, ancak çok nadiren böyle oluyordu,
günün işlerinden ölçüsüzce yorulmuş olan İmparator, trajediden sonra Madame Georges'u çağırmak istedi.
Sonra dairesinde iki veya üç saat geçirdi, ama asla daha fazla değil.

Bazen İmparator Talma'yı veya Mademoiselle Mars'ı kahvaltıya davet etti.
Bir gün, bu hayranlık uyandıran aktrisle yaptığı bir sohbette, İmparator ona
çıkışıyla ilgili konuştu. "Efendim," dedi, herkesin hatırladığı o zarif
şekilde, "Çok genç yaşta başladım. Fark edilmeden içeri süzüldüm."--"Fark edilmeden!" diye cevapladı Majesteleri hemen; "Yanılıyorsun. Ayrıca emin ol, Mademoiselle,
tüm Fransa ile ortak olarak, senin harikulade yeteneklerini her zaman çok takdir ettim."

İmparatorun Dresden'deki kalışı zenginlik ve bolluk getirdi. 8 Mayıs ile 16 Kasım arasında bu şehirde altı milyondan fazla yabancı para harcandı, eğer Sakson otoritesinin dağıtılan konaklama yeri sayısına dair yayınladığı ifadelere inanabilirsek. Bu konaklama, pansiyon, otel ve tüccarların dikkatlice biçtiği bir altın hasadıydı. Yerliler tarafından sağlanan askeri konaklama yerlerinden sorumlu olanlar da büyük karlar elde ettiler. Dresden'de, yerlilere Fransız tarzında çalışmayı öğreten Parisli terziler ve ayakkabıcılar
görülebilirdi. Hatta ayakkabı boyacıları bile, Seine Nehri'nin köprülerinde olduğu gibi, Elbe Nehri üzerindeki köprülerde "Çizmelerinizi parlatın!" diye bağırırken
bulunuyordu. Şehrin etrafında yaralılar, iyileşenler vb. için çok sayıda kamp kurulmuştu. Bunlardan biri olan Vestfalya kampı, en güzel
bir manzarayı sunuyordu. Birbiri ardına sıralanmış güzel küçük bahçelerdi; orada çimden yapılmış bir kale, burçları ortancalarla taçlandırılmış; burada
bir arsa bir terasa dönüştürülmüş, yürüyüş yolları en özenle bakılan parterre gibi
çiçeklerle süslenmiş; üçüncüsünde bir
Pallas heykeli görülüyordu. Tüm kışla yosunla kaplanmış ve her gün yenilenen
dallar ve çelenklerle süslenmişti.

Ateşkes 15 Ağustos'ta sona ereceğinden, Majestelerinin şenliği
beş gün öne alındı. Ordu, şehir ve saray, törenin kimin şerefine verildiğine layık olabilmesi için
kapsamlı hazırlıklar yapmıştı. Dresden'in en zengin ve en seçkin
sakinleri balolarda, konserlerde,
şenliklerde ve her türlü şenlikte birbirleriyle yarışıyordu. İnceleme gününden önceki sabah, Saksonya Kralı tüm ailesiyle birlikte İmparator'un ikametgahına geldi ve iki hükümdar birbirlerine karşı en sıcak dostluğu gösterdi. Birlikte kahvaltı ettiler, ardından Majesteleri, Saksonya Kralı, kardeşleri ve yeğenleri eşliğinde, sarayın arkasındaki çayıra gitti, orada on beş bin muhafız askeri, Champ-de-Mars'taki en parlak geçit törenlerindeki kadar iyi bir durumda onu bekliyordu. İncelemeden sonra, Fransız ve Sakson birlikleri Te Deum'u dinlemek için çeşitli kiliselere dağıldılar; ve dini törenin sonunda, tüm bu cesur askerler önceden hazırlanmış ziyafet masalarına oturdular ve müzik ve dansla neşeli çığlıkları gecenin ilerleyen saatlerine kadar sürdü.

BÖLÜM XIII.

Ateşkesin tüm süresi, İmparator'un özellikle Lutzen ve Bautzen meydanlarında ordusunun onurunun geri verildiğini gördüğünden beri hararetle arzuladığı bir barış antlaşmasına yönelik müzakerelerle geçti; ancak ne yazık ki bunu yalnızca düşmanın kabul etmeyeceği koşullarla istedi ve kısa süre sonra felaketlerimizin ikinci serisi yeniden başladı ve barışı giderek daha da imkansız hale getirdi. Ayrıca, sınırına neredeyse ulaştığımız ateşkesle ilgili müzakerelerin başlangıcından itibaren, İmparator Alexander, Napolyon'un kazandığı üç savaşa rağmen, Avusturya'nın arabulucu olarak hareket etmesi dışında, Fransa'dan gelen hiçbir doğrudan öneriyi dinlemedi. Bu güvensizlik, beklenebileceği gibi, nihai bir uzlaşmaya yol açmadı ve galip taraf olan İmparator, doğal olarak bundan rahatsız oldu; yine de, bu ağır koşullar altında, Rusya İmparatoru'nun kendisine karşı olan tutumunun neden olduğu haklı kızgınlığı yendi. Dresden'de kaybedilen zamanın sonucu, Moskova'daki konaklamamızın uzaması gibi, düşman için büyük bir avantajdı.

Artık barışçıl bir şekilde işlerin düzelmesiyle ilgili tüm umutlar ortadan kalktığında, İmparator 15 Ağustos'ta arabasını emretti; Dresden'den ayrıldık ve savaş yeniden başladı. Fransız ordusu hala görkemli ve etkileyiciydi, iki yüz bin piyade kuvvetine sahipti, ancak sadece kırk bin süvari vardı, çünkü yaşanan muazzam at kaybını tamamen telafi etmek tamamen imkansızdı. O dönemde en ciddi tehlike, İngiltere'nin Fransa'ya karşı Rusya, Prusya ve İsveç koalisyonunun ruhu olmasıydı. Sübvansiyonları ona en yüksek kontrolü sağladığından, ona danışılmadan hiçbir şey kararlaştırılamazdı; ve o zamandan beri, sözde müzakereler sırasında bile, İngiliz hükümetinin Rusya İmparatoru'na Luneville antlaşmasının koşullarının Fransa için fazlasıyla elverişli olacağını bildirdiğini öğrendim. Tüm bu karmaşıklıklar şu sözlerle ifade edilebilirdi: "Savaş istiyoruz!" O zaman savaş başlatıldı veya daha doğrusu, bela Almanya'yı harap etmeye devam etti ve kısa süre sonra Fransa'yı tehdit etti ve işgal etti. Ayrıca, terslikler durumunda pozisyonumuzu son derece kritik hale getiren şeyin, Prusya'nın bize karşı sadece düzenli orduların savaşını başlatmaması, aynı zamanda Zandwehr ve Zandsturm'un çağrılmasıyla ulusal bir savaş niteliğine bürünmesi ve durumu en iyi disiplinli ordunun taktiklerine göre çok daha tehlikeli hale getirmesi olduğuna dikkat çekmeliyim. Diğer birçok
karmaşıklığa, Avusturya'nın saldırgan olmayan ve tarafsız bir arabulucudan ilan edilmiş bir düşman haline gelmesi korkusu da eklendi.

Daha fazla ilerlemeden önce, 1813'teki ikinci sefer olarak adlandırılabilecek olandan önce Dresden'de kaldığımız süre boyunca gerçekleşen ve istemeden atladığım iki veya üç olaya tekrar değinmenin en iyisi olduğunu düşünüyorum.
Bunlardan ilki, Majestelerinin çağırdığı Otranto Dükü'nün Dresden'de görünmesiydi.

Rovigo Dükü onu genel polis bakanı olarak değiştirdiğinden beri Tuileries'de çok nadir görülüyordu; ve onun merkezdeki varlığının herkes için büyük bir sürpriz olduğunu fark ettim, çünkü tamamen rezil olduğu düşünülüyordu. En küçük olayların nedenlerini açıklamaya çalışanlar, Majestelerinin fikrinin, M. Fouche yönetimindeki polisin incelikli çözümlerini, o zamanlar her yöne doğru oluşan ve Prusya ve Almanya'da ve özellikle de öğrencilerin sadece silaha sarılma anını beklediği sayısız okulda halkın görüşünün yöneticileri olarak görülen, tüm gizli partilerin silahlı başı olan Baron de Stein'ın polisine karşı koymak olduğunu düşünüyorlar. M. Fouche'nin Dresden'deki varlığına ilişkin bu varsayımlar temelsizdi. İmparatorun onu geri çağırmasının gerçek bir nedeni vardı, ancak bunu aldatıcı bir bahaneyle gizledi. Malet'in komplosundan derinden etkilenen Majesteleri, Otranto Dükü gibi hoşnutsuz ve aynı zamanda etkili bir kişiyi, onun yokluğunda Paris'te bırakmanın akıllıca olmayacağını düşündü; ve kendisinin bu konuda şüpheye yer bırakmayacak şekilde kendini ifade ettiğini birçok kez duydum. Ancak, bu gerçek nedeni gizlemek için İmparator, M. Fouche'yi, bir ordu birliğinin komutası verilen ve kısa bir süre sonra sarayın büyük mareşali olarak sevimli General Duroc'un yerini almak üzere atanan Kont Bertrand'ın yerine İlirya eyaletlerinin valisi olarak atadı. Fouche'a olan bu güvensizliğin haklılığı ne olursa olsun, çok az kişinin bir polis memuru olarak yeteneklerinin üstünlüğüne Majesteleri kadar ikna olmuş olduğu çok kesindir. Paris'te birkaç kez olağanüstü bir şey olduğunda ve özellikle Malet'in komplolarını öğrendiğinde, İmparator, akşamları gün boyunca kendisini en çok etkileyen şeyi hatırlayarak, "Fouche polis bakanı olsaydı bu olmazdı!" diyerek bitirmiştir. Belki de bu yersiz bir tarafgirlikti; çünkü İmparator'un Rovigo Dükü'nden daha sadık ve adanmış bir hizmetkarı kesinlikle olmamıştı, ancak Paris'te birkaç saat hapis cezasıyla cezalandırma geleneği hakkında birçok şaka yapılmıştı. Prens Eugene, seferin başında İtalya'ya döndüğünde, o ülkede yeni bir ordu örgütlemek için onu Dresden'de görmedik; 13 veya 14 Ağustos gecesi gelen Napoli Kralı neredeyse tek başına oradaydı; ve büyük orduya katkısı, Napoli'ye giderken orada bıraktığı az sayıdaki Napoli askerinden oluşuyordu.

Napoli Kralı içeri girdiğinde İmparator'un dairesindeydim ve onu ilk kez gördüm. Bunu neye bağlayacağımı bilmiyordum,
ama İmparator'un kayınbiraderini geçmişteki kadar
samimi bir şekilde karşılamadığını fark ettim. Prens Murat, hâlâ ait olduğu Fransız ordusunun sahada olduğunu bildiğinden artık Napoli'de boş duramayacağını söyledi ve sadece ordunun saflarında savaşmasına izin verilmesini istedi. İmparator onu geçit törenine götürdü ve ona İmparatorluk Muhafızları'nın komutasını verdi; daha cesur bir komutan bulmak
zor olurdu. Daha sonra ona süvarilerin genel komutası verildi.

Ateşkesin tüm süresi boyunca, Prag Kongresi'nin yavaş ve yararsız konferanslarıyla doldurulmaktan ziyade, İmparator'un sabahın erken saatlerinden akşama kadar ve sıklıkla gecenin geç saatlerine kadar meşgul olduğu çeşitli işleri tarif etmek imkansız olurdu. Sık sık haritalarının üzerine eğilmiş, adeta tefekkür ettiği savaşların bir provasını yaparken görülebilirdi. Yine de, artık kendini kandıramayacağı konu hakkındaki müzakerelerin yavaşlığından çok rahatsız olarak, Temmuz ayının sonundan kısa bir süre önce, her şeyin hazırlanmasını ve Mayence'a kadar gitmeyi planladığı bir yolculuk için hazır olmasını emretti. İmparatoriçe ile orada buluşmak için bir randevu ayarladı; ve İmparator 25'inde geleceği için, İmparator bu nedenle ayrılışını ancak kısa bir süre sonra varacak şekilde ayarladı. Bu yolculuğu yalnızca bir gerçek olarak hatırlıyorum, çünkü İmparator'un o sırada aldığı Abrantes Dükü'nün ölümüyle ilgili bilgi dışında, dikkate değer hiçbir şeyle işaretlenmemişti; Dük, Dijon'da eski hastalığının şiddetli bir saldırısına yenik düşmüştü. İmparator zaten acınası bir zihinsel yabancılaşma durumunda olduğunun farkındaydı ve bu kaybı
beklemiş olmalıydı, ancak yine de bunu mantıklı bir şekilde hissediyordu ve eski yaverinin yasını içtenlikle tutuyordu.

İmparator, İmparatoriçe ile yalnızca birkaç gün kaldı ve onunla tekrar büyük bir memnuniyetle
görüştü. Ancak önemli siyasi düşünceler onu
hatırlattığından, rotası üzerindeki birkaç yeri ziyaret ederek Dresden'e geri döndü ve 4 Ağustos'ta Saksonya'nın başkentine döndük.
Bu güzel ülkeyi yalnızca barış zamanında görmüş olan gezginler
onu zorlukla tanıyabilirdi. Muazzam tahkimatlar
onu savaşçı bir kasabaya dönüştürmüştü; Elbe'nin karşı kıyısına bakan
banliyölere çok sayıda batarya yerleştirilmişti. Her şey
savaşçı bir tavır takındı ve İmparator'un zamanı o kadar tamamen
ve bütünüyle emilmişti ki kabinesinden neredeyse üç gün
çıkmadan kaldı. Bununla birlikte, savaş hazırlıklarının ortasında, tüm düzenlemeler
10 Ağustos'ta İmparator'un şenliğini kutlamak için yapılmıştı, ki bu şenlik beş gün öne alınmıştı, çünkü daha önce de belirttiğim gibi, ateşkes tam olarak Saint-Napolyon'un yıldönümünde sona ermişti; ve, savaşa olan doğal tutkusundan kolayca anlaşılabileceği gibi, düşmanlıkların yeniden başlaması, onun küçümseyebileceği
şenliğine eklenen bir şey değildi.

Paris'te geleneksel olduğu üzere Dresden'de, İmparator'un şenliğinden önceki akşam tiyatroda özel bir temsil vardı.

Fransız tiyatrosunun oyuncuları 9'unda akşam saat beşte iki komedi oynadılar; bu temsil sonuncusuydu, çünkü Fransız Komedisi'nin oyuncuları hemen ardından Paris'e dönme emri aldılar. Ertesi gün Saksonya Kralı, kraliyet ailesinin tüm prensleriyle birlikte, sabah saat dokuzda İmparator'a saygılarını sunmak için Marcolini sarayına gitti; ardından, Tuileries'de
gelenek olduğu üzere görkemli bir sabah resepsiyonu düzenlendi ve İmparator'un muhafızlarının bir kısmını, birkaç alayı ve Fransız birlikleri tarafından yemeğe davet edilen Sakson birliklerini denetlediği bir inceleme yapıldı. O gün Dresden şehri, fazla abartıya kaçmadan büyük bir yemek salonuna benzetilebilirdi. Aslında, Majesteleri, bu prensin tüm ailesinin toplandığı Saksonya Kralı'nın sarayında görkemli bir şekilde yemek yerken, tüm diplomatik birlik Bassano Dükü'nün masasına oturmuştu; Fransa'dan Varşova'ya elçi olarak gelen Baron Bignon, Dresden'de bulunan tüm seçkin Polonyalılara ziyafet verdi; Kont Darn, Fransız yetkililere görkemli bir akşam yemeği verdi; General Friant Fransız ve Sakson generallere; ve Fransa'dan Dresden'e bakan Baron de Serra, Sakson kolejlerinin şeflerine. Bu yemek günü, Dresden Valisi General Henri Durosnel'in o akşam M. de Serra'nın ikametgahında muhteşem bir balo verdiği yaklaşık iki yüz misafir için bir akşam yemeğiyle sona erdi.

Mayence'den Dresden'e döndüğümüzde, General Durosnel'in ikametgahının hem Sakson hem de Fransız toplumunun en yüksek çevrelerinin buluşma noktası olduğunu öğrendim. Majestelerinin yokluğunda, general bu boş zamandan yararlanarak, aralarında Fransız Komedisi'nin aktör ve aktrislerinin de bulunduğu çok sayıda şenlik düzenledi. Bu bağlamda, o zamanlar bana anlatılan eğlenceli bir anekdotu hatırlıyorum. Ne nezaketten ne de zarafetten yoksun olmayan Baptiste junior, akşam eğlencesine büyük katkıda bulundu ve
Prag Konseyi'ne giderken
Lord Bristol, İngiliz diplomatın adı altında
sunulmuştu. Kılık değiştirmesi o kadar kusursuzdu, aksanı o kadar doğaldı,
ve balgamı o kadar sarsılmazdı ki, Sakson sarayındaki birçok kişi
tamamen aldatılmıştı, bu beni hiç şaşırtmadı; ve böylece Baptiste junior'un gizem yaratma yeteneğinin, Albay Beauharnais'in kahvaltılarında o kadar eğlendiğim zamandan
beri hiçbir şey kaybetmediğini gördüm. O zamandan
beri ne kadar çok olay olmuştu.

İmparator, düşmanlıkların yeniden başlamasını artık geciktirecek hiçbir şeyin olmadığını görünce, piyadesinin iki yüz bin adamını on dört ordu birliğine böldü ve bunların komutası Mareşaller Victor, Ney, Marmont, Augereau, Macdonald, Oudinot, Davoust ve Gouvion Saint-Cyr, Prens Poniatowski ve Generaller Reynier, Rapp, Lauriston, Vandamme ve Bertrand'a verildi. Kırk bin süvari, Generaller Nansouty, Latour-Maubourg, Sebastiani, Arrighi, Milhaud ve Kellermann komutası altında altı büyük tümen oluşturdu; ve daha önce de söylediğim gibi, Napoli Kralı İmparatorluk Muhafızları'nın komutasına sahipti. Üstelik bu seferde savaş meydanlarımızda ilk kez şeref kıtası belirdi, en zengin ve en seçkin ailelerden toplanmış ve on binden fazla kişiye çıkarılmış, basit alay adı altında iki tümene ayrılmış seçkin bir birlik; bunlardan biri General Kont Pully tarafından, diğeri ise yanılmıyorsam General Segur tarafından komuta ediliyordu. Bu gençler, ancak son zamanlarda dinlenmeye ve zevke teslim olmuş tembeller, kısa sürede en mükemmel süvariler oldular ve çeşitli vesilelerle, özellikle Dresden Muharebesi'nde, ki yakında bundan bahsetme fırsatım olacak. Fransız ordusunun gücü daha önce belirtilmişti. Müttefiklerin birleşik ordusu dört yüz yirmi bin piyadeden oluşuyordu ve süvarileri, General Beningsen komutası altında Polonya'dan ayrılmaya hazır olan seksen bin kişilik Rus yedek ordu kolordusu hariç, yüz binden biraz daha azdı. Böylece düşmanın ordusu bizimkinden ikiye bir oranında fazlaydı.

Bu sefere girdiğimiz sırada Avusturya bize karşı açıkça savaş ilan etmişti. Bu darbe beklenmedik olmasa da İmparatoru derinden etkiledi ve kendisine yaklaşma şerefine erişen herkesin önünde bu konuda kendini özgürce ifade etti. M. de Metternich'in, bu bakanın Dresden'de Majesteleriyle yaptığı son görüşmelerde onu muhtemelen önceden uyardığını duydum; ancak İmparator, Avusturya İmparatoru'nun kendi kızına ve torununa karşı kuzey koalisyonu ile ortak bir dava
yapacağına inanmayı
tamamen başaramamıştı. Sonunda tüm şüpheler, Avusturya'dan savaş ilanının taşıyıcısı olarak Prag'dan Dresden'e dönen Kont Louis de Narbonne'un gelişiyle çözüldü. Herkes, Fransa'nın yakında birliklerinin artık işgal etmediği tüm ülkeleri düşmanları arasında sayacağını öngördü ve sonuçlar bu tahmini fazlasıyla haklı çıkardı. Yine de her şey kaybedilmiş değildi, çünkü henüz
savunmaya geçmek zorunda kalmamıştık.

BÖLÜM XIV.

Müzakereler nihayet kesilmeden önce savaş yeniden başladı, çünkü
Vicenza Dükü hala M. de Metternich ile iletişim halindeydi. İmparator,
atına binerken, etrafındaki sayısız generale
şimdi bir barışı fethetmek için yürüdüğünü söyledi. Fakat Avusturya'nın savaş ilan etmesinden sonra ve her şeyden önce, müttefik hükümdarların, İmparator'un talep edilen tavizleri vermesiyle orantılı olarak iddialarını durmadan artırdıkları bilindiğinde, geriye ne umut kalabilirdi? İmparator, öğleden sonra saat beşte Dresden'den ayrıldı, Koenigstein'a doğru yola çıktı ve ertesi gün Bautzen'e uğrayarak son zaferinin gerçekleştiği savaş alanını yeniden ziyaret etti. Orada, kendisine kraliyet onurunun verilmesini istemeyen Napoli kralı, İmparatorluk Muhafızlarının başında İmparator'a katılmak için geldi. Muhafızlar, bozulmamış günlerindeki gibi etkileyici bir
görünüm sergiliyordu. 18'inde Gorlitz'e vardık. İmparator, Bohemya'dan dönen Vicenza Dükü'nü orada buldu. Majestelerinin Dresden'de daha önce aldığı, Avusturya İmparatoru'nun, kızının kocası olan ve İmparator'a barış sözü olarak verdiği prensese karşı Rusya İmparatoru ve Prusya ve İsveç Kralları ile ortak bir dava açmaya karar verdiğine dair raporun doğruluğunu teyit etti. İmparator, General Blucher'in yüz bin kişilik bir ordunun başında Silezya'ya girdiğini ve en kutsal vaatleri ihlal ederek, ateşkesin bozulması için belirlenen günden önceki akşam Breslau'yu ele geçirdiğini Vicenza Dükü aracılığıyla öğrendi. Aynı gün, İsviçre doğumlu, ancak yakın zamana kadar Fransa'nın hizmetinde olan, Mareşal Ney'in kurmay başkanı ve İmparator tarafından kendisine lütuflarda bulunulan General Jomini, görevinden ayrılmış ve kendisini en yoğun memnuniyet gösterileriyle karşılayan İmparator Alexander'ın karargahına rapor vermişti.

[Savaş sanatı üzerine ünlü incelemenin yazarı olan Baron Henri Jomini, 1779'da Vaud Kantonu'nda doğdu; 1804'te Ney'in yaveri oldu; birçok savaşta kendini gösterdi ve firar ettikten sonra
korgeneral ve İmparator Alexander'ın yardımcısı oldu; 1869'da öldü.]

Vicenza Dükü, Majestelerini diğer tüm haberlerden daha fazla etkilemiş gibi görünen bu firarın ayrıntılarını verdi. Ona, diğer şeylerin yanı sıra, General Jomini'nin İskender'in huzuruna
girdiğinde, bu hükümdarın şefleri tarafından çevrelendiğini, aralarında Moreau'nun da kendisine gösterildiğini söyledi. Bu, İmparator'un General Moreau'nun düşmanın karargahında
bulunduğuna dair aldığı ilk bilgiydi. Vicenza Dükü, İmparator Alexander'ın General Jomini'yi Moreau'ya
gösterdiğinde, Moreau'nun onu soğukkanlılıkla selamladığını ve Jomini'nin sadece başını hafifçe eğerek karşılık verdiğini ve tek kelime etmeden
çekildiğini ve akşamın geri kalanını General Moreau'nun oturduğu salonun karşısındaki bir köşede kasvetli bir sessizlik içinde geçirdiğini
söyledi. Bu kısıtlama İmparator Alexander'ın
gözleminden kaçmamıştı; ve ertesi sabah, tuvaletini yaparken, Mareşal Ney'in eski kurmay başkanına şöyle dedi: "General Jomini," dedi, "dünkü davranışınızın sebebi nedir? Bana öyle geliyor ki, General Moreau ile
görüşmeniz sizin için uygun olurdu."--"Başka
bir
yerde, Efendim."--"Ne!"--"Eğer general gibi bir Fransız olarak doğmuş olsaydım,
bugün Majestelerinin kampında olmazdım." Vicenza Dükü, İmparator'a raporunu bitirdiğinde, Majesteleri acı bir
tebessümle, "O zavallı Jomini'nin iyi bir iş yaptığını düşündüğünden eminim! Ah, Caulaincourt, bu firarlar beni mahvedecek!" dedi.
Belki de Moreau, General Jomini'yi bu kadar soğuk karşılarken,
hala Fransız ordusunda görev yapıyor olsaydı,
elinde silahlarla ona ihanet etmeyeceğini düşünerek harekete geçmişti; ve sonuçta, iki hainin birbiri için utanıp, aynı anda kendi ihanetleri konusunda kendilerini kandırmaları, hissettikleri duyguların ilham ettikleri duygularla aynı olduğunu kavrayamamaları alışılmadık bir şey değildir.

Her ne olursa olsun, M. de Caulaincourt'un getirdiği haber, İmparator'un sefer planlarında bazı değişiklikler yapmasına neden oldu. Majesteleri, niyetini ifade ettiği gibi, bizzat Berlin'e gitme fikrinden tamamen vazgeçti ve öncelikle Schwarzenberg Prensi'nin komuta ettiği Avusturya'nın büyük ordusunun Bohemya'ya
sızmasıyla planlanan harekâtları öğrenmenin gerekliliğini fark etti; Ancak ordunun habercileri ve casusları aracılığıyla, Avusturya ordusunun önemli bir
birliğiyle birlikte karşı tarafta hala seksen bin Rus olduğunu öğrenince, varlığının zaferi belirlediği birkaç çatışmadan sonra geri döndü ve 24'ünde kendimizi tekrar Bautzen'de bulduk. Majesteleri, buradan, Saksonya Kralı ve sakinlerinin, düşmanı şehirlerinin kapılarında bulduklarında cesaretlerini
geri kazandırmak için Napoli Kralı'nı Dresden'e gönderdi. İmparator, düşmanın kuvvetlerinin içeri girmeyeceğine dair güvence gönderdi, çünkü yaklaşmakta olan yerleri savunmak için geri dönmüştü ve aynı zamanda, izole edilmiş müfrezeler tarafından yapılacak ani veya beklenmedik bir saldırıdan dolayı kendilerinin dehşete düşmemelerini istedi. Murat, en uygun anda geldi, çünkü daha sonra öğrendik ki, şehirde dehşet genelleşmişti; Ancak İmparator'un güvencelerine o kadar büyük bir itibar verilmişti ki,
onun varlığını öğrendiklerinde herkes yeniden cesaretlendi. Napoli Kralı bu görevi yerine getirmek için gittikten sonra, Albay
Gourgaud sabahleyin İmparator'un çadırına çağrıldı, ben de
o sırada oradaydım. "Yarın Pirna'ya doğru yola çıkacağım," dedi Majesteleri;
"ama ben Stolpen'de duracağım. Sana gelince, Dresden'e acele et;
son süratle git; bu gece oraya var. Varışında Napoli Kralı, Durosnel, Bassano Dükü ve Mareşal Gouvion Saint-Cyr ile görüş;
hepsine güvence ver. Ayrıca Sakson bakanı Gersdorf'a da bak. Ona
bu kadar aceleyle yola çıktığın için kralı göremediğini;
ama yarın Dresden'e kırk bin adam getirebileceğimi ve
tüm orduyla girmeye hazırlandığımı söyle. Ertesi gün mühendislik birliğinin
komutanını göreceksin; şehrin siperlerini ve
tahkimatlarını ziyaret edeceksin; ve her şeyi inceledikten sonra
hızla geri döneceksin ve Stolpen'de benimle buluşacaksın. Bana gerçek durumu ve Mareşal Saint-Cyr ile
Bassano Dükü'nün görüşlerini tam olarak bildir. Yola çık." Albay hemen dörtnala ayrıldı, oysa o gün henüz hiçbir şey yememişti.

Ertesi akşam saat on birde Albay Gourgaud, görevinin tüm gerekliliklerini yerine getirdikten sonra
İmparator'a döndü. Bu arada
müttefik ordusu Dresden ovasına inmişti ve
öncü karakollara bazı saldırılar yapmıştı. Albayın verdiği bilgiye göre, Napoli Kralı geldiğinde,
tam bir moral bozukluğu içinde olan şehir, artık
tek umudunun İmparator'un gelmesi olduğunu hissediyordu.

Gerçekte, Kazak orduları çoktan faubourg'ların görüş alanına girmişti ve
buraya saldırmakla tehdit ediyorlardı; ve onların görünümü bu faubourg sakinlerini şehrin iç kısımlarına sığınmaya zorlamıştı. "Ayrılırken," dedi Albay Gourgaud, "büyük bahçelerden yarım fersah ötede alevler içinde bir köy gördüm ve Mareşal Gouvion Saint-Cyr o pozisyonu boşaltmaya hazırlanıyordu."--"Ama sonuçta," dedi İmparator heyecanla, "Bassano Dükü'nün fikri nedir?"--"Efendim, Bassano Dükü yirmi dört saat dayanabileceğimizi düşünmüyor."--"Ya siz?"--"Ben, Efendim? Majesteleri orada olmazsa Dresden'in yarın alınacağını düşünüyorum."--"O zaman bana söylediklerinize güvenebilir miyim?"--"Efendim, bunun hesabını başımla vereceğim."

Sonra Majesteleri General Haxo'yu çağırdı ve parmağı haritada ona şöyle dedi: "Vandamme, Elbe'nin ötesindeki Pirna yolundan ilerliyor. Düşmanın Dresden'e kadar ilerlemek konusundaki istekliliği aşırı. Vandamme kendini onun arkasında bulacak. Tüm ordumla hareketini sürdürmeyi düşünüyorum; ancak Dresden'in kaderi konusunda endişeliyim ve o şehri feda etmeye istekli değilim. Birkaç saat içinde oraya ulaşabilirim ve bunu yapacağım, ancak iyi bir şekilde uygulanırsa tüm müttefikleri tek bir darbede alt edebilecek bir planı terk etmek beni çok üzüyor. Neyse ki Vandamme, düşmanı rahatsız edecek özel noktalara saldırılar düzenleyerek genel hareketi destekleyecek kadar güçlü. Sonra ona Pirna'dan Ghiesubel'e gitmesini, Peterswalde geçitlerini ele geçirmesini ve bu zaptedilemez bölgede sıkıştığında pozisyon, Dresden surları altındaki operasyonların sonucunu beklemek. Yenilenlerin kılıçlarını alma görevini ona saklı tutuyorum. Ancak bunu yapmak için aklını başına toplaması ve dehşete düşen halkın çıkardığı kargaşaya aldırış etmemesi gerekiyor. General Vandamme'ye ondan tam olarak ne beklediğimi açıklayın. Mareşalin sopasını ele geçirmek için bundan daha iyi bir fırsatı asla olmayacak."

General Haxo hemen yola çıktı; ve İmparator Albay Gourgaud'u tekrar dairesine soktu ve ona yeni bir at alıp
geldiğinden daha hızlı bir şekilde Dresden'e dönmesini emretti, böylece gelişini duyurmuş oldu. "Eski muhafızlar benden önce gidecek," dedi Majesteleri. "Umarım
bunu gördüklerinde artık korkmazlar. "

26'sının sabahı, İmparator Dresden köprüsünde atının üzerinde oturuyordu ve hem genç hem de yaşlı muhafızların sevinç çığlıkları arasında, üç gün süren korkunç savaş için düzenlemeler yapmaya başladı.

Sabah saat ondaydı, artık umutsuzluğa kapılmış ve teslimiyetten açıkça bahseden Dresden sakinleri Majestelerinin gelişine tanık oldular. Sahne aniden değişti; ve en büyük
cesaretsizliğin yerini en büyük güven aldı, özellikle de Latour-Maubourg'un kibirli zırhlıları köprüden geçerken, başlarını dik tutup, gözlerini düşman hatları tarafından
örtülmüş komşu yamaçlara diktiklerinde. İmparator hemen yeni şehirde sığınma başvurusunda bulunmaya hazırlanan kralın sarayına indi,
ama bu büyük adamın gelişiyle niyetleri değişti.
Görüşme son derece dokunaklıydı.

Ben İmparatorun kendisini ihtişamla örttüğü ve daha önce hiç olmadığı kadar tehlikeye maruz kaldığı o unutulmaz
günlerin tüm olaylarını anlatmayı üstlenin.
Çevresindeki uşakları, uşakları ve yardımcıları ölü gibi yere yığıldılar,
atının karnına toplar saplandı, ama hiçbir şey ona dokunamadı. Askerler bunu gördüler ve şevklerini, ayrıca güvenlerini ve hayranlıklarını iki katına çıkardılar.
Sadece şunu söyleyeceğim ki,
İmparator gece yarısına kadar şatoya tekrar girmedi ve
sonra gün doğana kadar saatlerce emirler verdi,
odanın içinde büyük adımlarla aşağı yukarı dolaşırken,
gün ağarırken atına tekrar bindi.
Hava korkunçtu ve yağmur bütün gün sürdü.
Akşam, düşman tamamen bozguna uğrayınca, İmparator saraya korkunç bir durumda döndü. Sabahın altısında atına bindiği andan itibaren yağmur bir an bile durmamıştı ve o kadar ıslaktı ki,
hiçbir mecaz kullanmadan, suyun ceketinin yakasından çizmelerine aktığını söylemek mümkündü, çünkü
tamamen suyla doluydu. Çok
ince kunduzdan yapılmış şapkası o kadar mahvolmuştu ki omuzlarına kadar düşmüştü,
şalgamlı kemeri tamamen suyla
ıslanmıştı; aslında nehirden yeni
çıkarılmış bir adam İmparator'dan daha fazla
ıslanmazdı. Onu bekleyen Saksonya Kralı, onu bu durumda karşıladı ve büyük bir tehlikeden yeni kurtulmuş değerli bir oğul gibi kucakladı; ve bu mükemmel
prensin gözleri, başkentinin kurtarıcısını yüreğine bastırırken yaşlarla doluydu. İmparator'un birkaç güven verici ve şefkatli sözünden sonra, Majesteleri dairesine girdi ve her yerde giysilerinin her yerinden
damlayan suyun izlerini bıraktı ve onu soymakta çok
zorlandım. İmparatorun yorucu bir günün ardından banyo yapmaktan çok keyif aldığını bildiğimden, hazırlattım; ancak alışılmadık şekilde yorgun hissettiğinden ve buna ek olarak önemli ölçüde titremeye başladığından, Majesteleri aceleyle ısıttığım yatağına çekilmeyi tercih etti. Ancak İmparator daha yeni yatmıştı ki, sekreterlerinden biri olan Baron Fain'i, çok hacimli olan birikmiş yazışmalarını okuması için çağırdı. Bundan sonra banyosunu yaptı, ancak birkaç dakika daha banyoda kaldıktan sonra, kusmayla birlikte gelen ani bir bulantıya yakalandı ve yatağa girmek zorunda kaldı. Majesteleri bana, "Sevgili Constant, biraz dinlenmek benim için kesinlikle
vazgeçilmez; en önemli konular dışında uyandırılmamama dikkat et; bunu Fain'e söyle." dedi. İmparator'un emirlerine uydum,
sonra Majestelerinin odasının önündeki odada yerimi aldım, nöbetçi bir nöbetçinin dikkatiyle onu uyandırmamak veya dairesine yaklaşmamak için.

Ertesi sabah İmparator çok erkenden aradı ve ben de hemen odasına girdim, geceyi nasıl geçirdiğini merak ediyordum.
Onu neredeyse tamamen iyileşmiş ve neşeli buldum. Ancak bana kısa bir
ateş krizi geçirdiğini söyledi. Burada belirtmeliyim ki İmparator'un ateşi olduğu tek zamandı ve onunla birlikte olduğum süre boyunca onu hiç yirmi dört saat yatakta kalacak kadar hasta görmedim. Her zamanki saatinde kalktı ve aşağı indiğinde görev başındaki taburun güzel
görünüşünden yoğun bir şekilde memnun oldu. Önceki akşam ona refakat eden ve onunla birlikte Dresden'e çok acınası bir durumda yeniden giren o cesur el bombacılarını bu sabah sarayın avlusunda muhteşem bir şekilde dizilmiş ve sanki Place du Carrousel'de bir geçit töreni varmış gibi parlak silahlarla gezerken gördü. Bu cesur adamlar geceyi silahlarını parlatarak ve bu amaçla yaktıkları büyük ateşlerin etrafında kendilerini kurulayarak geçirmişlerdi, böylece İmparatorlarının gözlerinin önünde kusursuz bir şekilde bulunmanın verdiği tatmini, çok ihtiyaç duydukları uyku ve dinlenmeye tercih etmişlerdi. Bir onay sözcüğü yorgunluklarını telafi etti ve gerçekten de söylenebilir ki, askerleri tarafından hiçbir zaman Majesteleri kadar sevilmemiştir. Paris'ten Dresden'e dönen ve daha önce de söylediğim gibi İmparator'a gönderilen son haberci, ailem ve iki veya üç arkadaşım tarafından yazılmış birkaç mektup getirmişti; ve Majesteleri'ne seferlerinde, rütbeleri veya işlerinden bağımsız olarak eşlik eden herkes, evden gelen haberlerin ne kadar değerli olduğunu çok iyi bilir. Bu mektuplar, bankacı Michel ile Reynier arasında assizes mahkemesinde devam eden ünlü bir davadan bahsediyordu; bu skandal olay başkentte çokça yoruma neden oldu ve ordudan gelen haberlerle halkın ilgisini ve dikkatini neredeyse böldü; ayrıca İmparatoriçe'nin setlerin açılmasında ve limanın okyanustan gelen suyla doldurulmasında hazır bulunmak üzere Cherbourg'a yapacağı yolculuktan da bahsediyordu. Bu yolculuk, tahmin edilebileceği gibi, İmparatoriçe'yi öne çıkarmak ve
onu İmparatorluğun naibi olarak bir hükümdarın görevlerini yerine getirmeye zorlamak için her fırsatı değerlendiren İmparator tarafından önerilmişti.
Bakanlar kurulunu topladı ve başkanlık etti ve
birden fazla
bir kere, İmparator'un Avusturya ile savaş ilan ettikten sonra, Louise'in, ona dediği gibi, yalnızca Fransa'nın çıkarları için hareket ettiğini ve Avusturya'ya özgü hiçbir şeyinin olmadığını
tebrik ettiğini duydum. Ayrıca, ona ordunun tüm resmi haberlerini kendi adına yayınlamanın verdiği memnuniyeti de sağladı. Bültenler artık yayınlanmıyordu;
ancak haberler yayınlanmaya hazır bir şekilde ona iletiliyordu, ki bu şüphesiz Majestelerinin, İmparatoriçe Naibi'ni hükümet ile halk arasındaki iletişimin
aracı yaparak daha popüler hale getirmek için gösterdiği bir dikkatti. Ayrıca, orada bulunan bizler, savaşın kazanılıp kazanılmadığını hemen bilsek de, genellikle, Paris günlükleri dışında, uçsuz bucaksız bir savaş hattında manevra yapan farklı birliklerin tüm operasyonlarını bilmiyorduk; ve bunları okuma isteğimiz kolayca tahmin edilebilir.

BÖLÜM XV.

İmparatorun önceki bölümde bahsettiğim ateş nöbetini geçirdiği Dresden Muharebesi'nin ikinci gününde, Napoli Kralı veya daha doğrusu Mareşal Murat, cesaret dolu harikalar sergiledi.

Bu gerçekten olağanüstü prens hakkında çok şey söylendi; ancak onu yalnızca şahsen görenler onun hakkında doğru bir fikir edinebildi ve onlar bile onu bir savaş alanında görene kadar asla mükemmel bir şekilde tanıyamadı. Orada, sahnenin büyüsü arasında tam bir yanılsama yaratan, ancak özel hayatta karşılaştığımızda artık kahramanı
bulamadığımız o büyük aktörlere benziyordu. Paris'teyken Luce de Lancival'in 'Hector'un ölümünün temsiline katıldım ve yazarın Akhilleus'un ortaya çıkmasının Truva ordusunda yarattığı etkiyi anlattığı dizeleri daha sonra hiç dinleyemedim
ve Prens Murat'ı düşünmeden; ve abartmadan söylenebilir ki, Avusturya hatlarının önünde belirdiği anda varlığı tam olarak bu etkiyi yarattı. Neredeyse devasa bir fiziği vardı, bu bile onu dikkat çekici kılmaya yeterdi ve buna ek olarak, sanki kendisine saldırmak isteyebilecekleri
göz kamaştırmak istercesine, dikkati üzerine çekmek için her türlü yolu denedi. Düzenli ve belirgin hatları, yakışıklı mavi gözleri yuvalarında yuvarlanıyor, kocaman bıyıkları ve dar kollu bir kurtkanın yakasının üzerine uzun bukleler halinde düşen siyah saçları ilk bakışta dikkati
çekti. Bunlara, tiyatroda bile giyilebilecek en zengin ve en zarif kostümü ekleyin: zengin işlemeli bir Polonya ceketi ve düz ve sivri uçlu, kenarsız ve korumasız hafif bir kılıcın kınının asılı olduğu yaldızlı bir kemer; dikişleri altın işlemeli büyük amarant renkli pantolonlar ve nankin çizmeler; beyaz tüylerden oluşan bir bordürle altın işlemeli büyük bir şapka, üstünde dört büyük devekuşu tüyü ve ortasında zarif bir balıkçıl sorgucu; ve son olarak, kralın atı, her zaman bulunabilen en güçlü ve en yakışıklı atlardan seçilirdi, yere kadar uzanan zarif işlemeli gök mavisi bir kumaşla örtülüydü ve en zengin işçiliğe sahip bir Macar veya Türk eyeriyle, diğer ekipmanlardan daha az görkemli olmayan bir dizgin ve üzengi ile yerinde tutuluyordu. Tüm bu şeyler
bir araya geldiğinde Napoli Kralı ayrı bir varlık, bir korku ve hayranlık nesnesi haline geldi. Fakat, tabiri caizse, onu idealleştiren şey,
sık sık pervasızlık noktasına taşınan, sanki onun için tehlike
yokmuş gibi, gerçek şövalye cesaretiydi. Gerçekte, bu aşırı cesaret
İmparator'u hiç rahatsız etmiyordu; ve belki de her zaman
bu cesaretin sergilenme biçimini onaylamasa da, Majesteleri nadiren
bu cesareti övmekten geri kalmıyordu, özellikle de bunu eski silah arkadaşlarından bazılarının gösterdiği artan ihtiyatla karşılaştırmayı gerekli gördüğünde.

28'inde İmparator, korkunç bir manzara sunan savaş alanını ziyaret etti ve yaralıların ve ayrıca tahrip edilmiş ve yağmalanmış, tarlaları ve evleri yakılmış olan sakinlerin ve köylülerin acılarını hafifletmek için mümkün olan her şeyin yapılması emrini verdi ve ardından düşmanın geri çekilme rotasını takip edebileceği
yüksekliklere çıktı. Neredeyse tüm hane halkı bu gezide onu takip etti. Bir köylü, İmparator Alexander ve Prusya Kralı'nın önceki iki gün boyunca karargahlarının bulunduğu küçük bir köy olan Nothlitz'den ona getirildi. Bu köylü, Vicenza Dükü tarafından sorgulandığında, bir önceki akşam müttefiklerin
askerinde yaralanmış olan büyük bir şahsiyetin Nothlitz'e getirildiğini gördüğünü söyledi. Vurulduğu anda at sırtında ve Rusya İmparatoru'nun yanındaydı. Rusya İmparatoru, onun kaderiyle en derinden ilgileniyormuş gibi görünüyordu. Kazakların mızrakları birbirine geçirilerek Nothlitz karargahına taşınmıştı ve onu örtmek için sadece yağmurdan ıslanmış bir pelerin bulabildiler. Nothlitz'e vardığında İmparator Alexander'ın cerrahı ampütasyonu gerçekleştirmek için geldi ve onu birkaç Avusturyalı, Prusyalı ve Rus müfrezesinin eşliğinde uzanan bir sandalyede Dippoldiswalde'ye taşıdı.

Bu ayrıntıları öğrendikten sonra İmparator, söz konusu kişinin Prens von Schwarzenberg olduğuna ikna oldu. "Cesur bir adamdı," dedi; "ve ona acıyorum. "Sonra sessiz bir duraklamanın ardından, "İşte o zaman," diye devam etti Majesteleri, "kaderin kurbanı olan odur! Balodaki olayların uğursuz bir alamet olduğu hissiyle her zaman ezildim, ancak şimdi kehanetin onu gösterdiği çok açık."

İmparator bu varsayımlara kendini kaptırıp önceki önsezilerini hatırladığında, Majestelerinin huzuruna getirilen tutuklular sorgulanmıştı; ve onların raporlarından Prens von Schwareenzberg'in yaralanmadığını, iyi olduğunu ve Avusturya büyük ordusunun geri çekilmesini yönettiğini öğrendi. Öyleyse, Fransız güllesiyle vurulan önemli kişi kimdi? Bu noktada, Prens de Neuchatel'in Saksonya Kralı'ndan Nothlitz'de bulunan başıboş bir köpeğin boynundan çözülmüş bir tasma almasıyla
yeniden varsayımlar ortaya çıktı. Tasmada şu sözler yazıyordu: "Ben General Moreau'ya aitim." Elbette bu yalnızca bir varsayımdı; ancak kısa süre sonra kesin bilgi geldi ve bunu doğruladı varsayım.

Böylece Moreau, anavatanına karşı silah taşıdığı ilk fırsatta ölümle karşılaştı; düşmanın kurşunlarıyla sık sık cezasızca karşılaşan kişi. Tarih onu sert bir şekilde yargıladı; yine de, onları uzun süredir ayıran soğukluğa rağmen, şunu söyleyebilirim ki
İmparator, Moreau'nun ölümünü duygusuzca öğrenmedi,
bu kadar ünlü bir Fransız generalinin Fransa'ya karşı silah alıp Rus rozetini takmış olmasına duyduğu öfkeye rağmen.
Bu beklenmedik ölüm, her iki tarafta da belirgin bir etki yarattı,
askerlerimiz bunda yalnızca Cennet'ten gelen adil bir yargı ve İmparator için olumlu bir alamet gördüler. Her ne olursa olsun, bunlar General Moreau'nun uşağı tarafından anlatıldığı gibi kısa bir süre sonra öğrendiğim ayrıntılardı.

Rusya, Avusturya ve Prusya'nın üç hükümdarı 27'sinde Nothlitz tepelerindeki savaşta hazır bulunmuşlardı, ancak savaşın kaybedildiğini
gördükleri anda geri çekilmişlerdi. Aynı gün General Moreau, Dresden önündeki siperlerin yakınında bir gülleyle yaralandı ve öğleden sonra saat dört civarında Nothlitz'e, Avusturya ve Rusya İmparatorlarının karargahlarını
kurdukları Salir adlı bir tüccarın kır evine götürüldü. Generalin her iki bacağı da
dizinin üstünden kesildi. Kesildikten sonra, yiyecek bir şeyler ve bir fincan çay istediği için, bir tabakta üç yumurta getirildi; ancak o sadece çayı aldı. Saat yedi civarında bir sedyeye yatırıldı ve Rus askerleri tarafından Passendorf'a taşındı ve geceyi ormanların büyük ustası M. Tritschier'in kır evinde geçirdi. Orada sadece bir fincan çay daha aldı ve çektiği acılardan çok yakındı. Ertesi gün, 28 Ağustos'ta, sabah saat dörtte, hala Rus askerleri tarafından Passendorf'tan Dippodiswalde'ye götürüldü ve orada Watz adında bir fırıncının evinden biraz beyaz ekmek ve bir bardak limonata aldı. Bir saat sonra, Rus askerleri tarafından tekerleklerden çıkarılan bir arabanın gövdesinde Bohemya sınırlarına yaklaştırıldı. Tüm yol boyunca, çektiği acıların aşırılığının onu çektiği sürekli çığlıklar attı. Bunlar Moreau ile ilgili öğrendiğim ayrıntılardı; ve iyi bilindiği gibi, yarasından uzun süre sağ çıkamadı. Her iki bacağını kıran aynı mermi, o zamanlar İmparator Alexander'ın emir subayı olan Prens Ipsilanti'nin bir kolunu kopardı; böylece yapılan kötülük alınan kötülükle telafi edilebilirse, General Kirgener ve Mareşal Duroc'u bizden koparan
top atışının bugün düşmana geri gönderildiği söylenebilir. Ama ne yazık ki! Bu, misillemelerden elde edilen
üzücü bir teselli türüdür. Yukarıdakilerden ve özellikle Dresden savaşından kaynaklanan görünüşte kesin faydalardan görülebileceği gibi, düşmanlıkların yeniden başlamasından bu yana, birliklerimizin İmparator'un her şeye gücü yeten varlığıyla desteklendiği her yerde başarılar elde etmişlerdi; ancak ne yazık ki ana harekat hattından uzak noktalarda durum böyle değildi. Bununla birlikte, müttefiklerin bizzat komuta ettiği ordu tarafından bozguna uğratıldığını ve dahası, General Vandamme'nin General Haxo aracılığıyla kendisine gösterdiği pozisyonu koruduğundan emin olan Majesteleri, Berlin'e yürüme fikrine geri döndü ve birliklerini bu niyetle çoktan yerleştirmişti ki, kendi pervasızlığının kurbanı olan Vandamme'nin savaş alanından kaybolduğu ve her taraftan kuşatılmış ve sayıca üstün on bin adamının paramparça edildiği haberi geldi. Vandamme'nin öldüğüne inanılıyordu ve ancak daha sonra birliğinin bir kısmıyla birlikte esir alındığını öğrendik. Ayrıca, doğal korkusuzluğundan tahrik olan ve
avucunun içinde gördüğü düşmana saldırma arzusuna karşı koyamayan Vandamme'nin
saldırıyı yapmak için siperlerini terk ettiği öğrenildi. İlk başta galip gelmişti,
ancak zaferinden sonra eski pozisyonunu geri almaya çalıştığında, Prusyalılar tarafından ele geçirildiği için işgal edildiğini gördü; ve umutsuzluğun verdiği tüm cesaretle savaşsa da, hepsi boşunaydı ve bu güzel ganimetten gurur duyan General Kleist, onu Prag'a zaferle götürdü. İmparator, Vandamme'nin bu cüretkar saldırısından bahsederken, çok haklı olarak takdir edilen şu ifadeyi kullandı: "Geri çekilen bir düşman için altın bir köprü yapmak veya pirinç bir duvarla karşı koymak gerekir." İmparator, her zamanki sakinliğiyle, az önce yaşadığı kaybın ayrıntılarını duydu, ancak yine de
Vandamme'nin acınası pervasızlığına olan şaşkınlığını tekrar tekrar dile getirdi ve bu deneyimli generalin
kendisini pozisyonundan nasıl uzaklaştırabildiğini anlayamadığını söyledi. Ancak
iş bitmişti ve İmparator böyle durumlarda
hiçbir zaman
boş suçlamalarla vakit kaybetmedi. "Gelin," dedi Bassano Dükü'ne hitaben,
"az önce duydunuz - bu, sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar savaş demektir."

Orduya ve komutanlarına çeşitli emirler verdikten sonra İmparator, 3 Eylül akşamı, General Vandamme'nin küstahça tedbirsizliğinden
kaybettiklerini geri kazanma niyetiyle Dresden'den ayrıldı. Fakat bu yenilgi, düşmanlıkların yeniden başlamasından bu yana yaşadığımız ilk yenilgiydi ve bizi bekleyen uzun bir dizi tersliğin habercisi oldu. Dresden'de lehimize son bir çaba gösterdikten sonra zaferin sonunda yorgun düştüğü söylenebilirdi; çünkü kampanyanın geri kalanı, her türden ihanetle ağırlaşan ve Leipzig'deki korkunç felaketle sonuçlanan bir felaketler dizisiydi. Dresden'den ayrılmadan önce, Vestfalya alayının silah ve yüklerle birlikte düşmana kaçtığını öğrenmiştik. İmparator, Mareşal Saint-Cyr'i otuz bin adamla Dresden'de bıraktı ve imparator bu başkenti her ne pahasına olursa olsun korumak istediğinden, son ana kadar tutma emri verdi. Eylül ayı, bu şehrin etrafında yürüyüşler ve karşı yürüyüşlerle geçti ve önemli hiçbir olay yaşanmadı. Ne yazık ki İmparator, Dresden garnizonunu bir daha asla göremedi. Koşullar daha da sıkıntılı bir hal alınca, Majestelerinin müttefiklerin ilerlemesine yönelik bazı engellere derhal karşı koymasını buyurgan bir şekilde talep etti. Saksonya Kralı, krallar arasında nadir görülen bir sadakat örneği sergileyerek, İmparatora eşlik etmeye karar verdi ve kraliçe ve Prenses Augusta eşliğinde arabasına bindi,
karargah personelini de refakatçi olarak aldı. Ayrılmasından iki gün sonra
Sakson birlikleri, Mulda kıyısındaki Eilenburg'da Fransız ordusuna katıldı. İmparator, sadık olduğuna inandığı bu müttefikleri ülkelerinin bağımsızlığını korumaya teşvik etti, Prusya'nın Saksonya'yı nasıl tehdit ettiğini ve en güzel eyaletlerini ele geçirmeye çalıştığını onlara gösterdi ve onlara hükümdarlarının, değerli ve sadık müttefikinin bildirisini hatırlattı; son olarak onlara askeri onur adına konuştu, bitirirken onları bunu her zaman rehberleri olarak almaya ve ortak davayı yürüttükleri ve şimdi yanlarında savaşacakları büyük ordunun askerlerinin değerli rakipleri olmaya teşvik etti. İmparatorun sözleri, Vicenza Dükü tarafından Saksonlara tercüme edildi ve tekrarlandı; ve bu dil, hükümdarlarının dostu ve başkentlerinin kurtarıcısı olarak gördükleri birinin dudaklarından çıkan bu dil, derin bir etki yaratmış gibi görünüyordu. Yürüyüş daha sonra gizlilik içinde başladı, bu adamların yaklaşan
kaçışına dair hiçbir önsezi yoktu, bu adamlar sık ​​sık coşku dolu haykırışlarla İmparatoru selamlamış, onu terk etmektense ölümüne savaşmaya yemin etmişlerdi.

Majestelerinin planı o zaman Blucher ve İsveç Prensi Kraliyetine saldırmaktı, Fransız ordusu sadece bir nehirle ayrılmıştı. Biz de
bu nedenle İmparator'un Saksonya Kralı ve ailesi, Bassano Dükü, büyük topçu parkı ve tüm nakil araçlarıyla ayrıldığı Eilenburg'dan ayrıldık ve rotamızı Duben'e doğru çevirdik. Blucher ve Bernadotte, Berlin'i açıkta bırakarak geri çekilmişlerdi. Sonra İmparator'un
planları öğrenildi; Berlin'e doğru yürüdüğü ve Leipzig'e doğru yürümediği ve Diiben'in sadece çeşitli birliklerin buluşma yeri olduğu görüldü, birleştiklerinde İmparator'un daha önce iki kez ele geçirdiği Prusya'nın başkentine doğru yürüyeceklerdi.

İmparator'un planlarının basit bir göstergesinin zaferin bir işareti olarak görüldüğü zamanlar ne yazık ki geride kalmıştı. Şimdiye kadar tamamen itaatkar olan ordu komutanları düşünmeye başladı ve hatta uygulamaya koymaktan korktukları planları onaylamama özgürlüğünü bile aldılar. Ordu, İmparator'un Berlin'e yürüme niyetinin farkına vardığında, bu neredeyse oybirliğiyle hoşnutsuzluğun işaretiydi. Moskova'daki felaketlerden ve Almanya'daki çift seferin tehlikelerinden kaçan generaller yorgundu ve belki de iyi şanslarının faydalarını biçmek ve sonunda ailelerinin koynunda huzur bulmak için can atıyorlardı. Birkaçı İmparator'u savaşı uzatmak konusunda istekli olmakla suçlayacak kadar ileri gitti. "Yeterince ölü yok mu?" dediler, "Hepimiz aynı kaderi mi paylaşmak zorundayız?" Ve bu şikayetler gizli sır olarak saklanmadı, aksine alenen ve hatta çoğu zaman İmparator'un kulağına ulaşacak kadar yüksek sesle dile getirildi; ancak bu durumda Majesteleri
duymamış gibi görünüyordu.

Ordunun çok sayıda şefinin bu hoşnutsuzluğu ortasında, Bavyera'nın
kaçışı bilgiççeydi ve İmparator'un kararıyla
ilham verilen
endişe ve hoşnutsuzluğa ek bir güç verdi; ve sonra
daha önce hiç olmamış bir şey oldu: personeli, Berlin'le ilgili planlarından vazgeçmesi ve
Leipzig'e yürümesi için yalvarışlarını birleştirdi. İmparator'un, bu tür itirazları, dile getirildikleri saygılı
dilden bağımsız olarak, dinlemek zorunda kalmasından ne kadar acı çektiğini gördüm. Majesteleri iki gün boyunca
kararsız kaldı; ve bu kırk sekiz saat ne kadar sürdü!
Terk edilmiş kulübe veya bivak, Duben'in hüzünlü şatosundan daha hüzünlü bir görüntü sunmazdı. Bu hüzünlü ikametgahta İmparator'u ilk kez tamamen işsiz gördüm; avı olduğu kararsızlık
onu öylesine bütünüyle ele geçirmişti ki, karakteri tamamen değişmiş gibiydi. Kim
inanabilirdi ki? Onu sürükleyen ve tabiri caizse
onu durmadan
yutan aktivitenin yerini, tarif edilemez görünen bir kayıtsızlık almıştı. Onu neredeyse bütün gün kanepede yatarken gördüm,
önündeki masa haritalarla ve kağıtlarla kaplıydı, bunlara hiç bakmadı bile ve saatlerce beyaz kağıtlara büyük harfleri yavaşça çizmekten başka bir meşguliyeti yoktu. Bu, kendi iradesi ile generallerinin yalvarışları arasında gidip geldiği sıradaydı.
İki günlük çok acı dolu bir gerilimin sonunda pes etti; ve o zamandan sonra her şey
kayboldu. Onların
şikayetlerini dinlemeyip, kendisini ele geçiren önsezilerin
tarafından yönlendirilmesine izin verseydi ne kadar daha iyi olurdu! Sık sık, üzüntüyle, o sırada yaptığı tavizleri hatırlayarak, "Kendi dürtülerimi takip etmeye devam ederek birçok felaketi önleyebilirdim; ancak başkalarının dürtülerine boyun eğerek
başarısız oldum." diye tekrarladı.

Ayrılma emri verildi; ve sanki ordu, imparatorunun iradesine karşı zafer kazanmaktan, düşmanı dehasının emirlerine uyarak yenmekten duyacakları kadar gurur duyuyormuş gibi, neredeyse mantıksız olan sevinç patlamalarına teslim oldular. Her yüz ışıldıyordu. "Şimdi," diye tekrarladılar her tarafta, "şimdi Fransa'yı tekrar göreceğiz, çocuklarımızı, ebeveynlerimizi ve arkadaşlarımızı kucaklayacağız!" İmparator ve Mareşal Augereau tek başına genel neşeyi paylaşmıyordu. Castiglione Dükü, Bohemya ordusundan Vandamme'nin yenilgisinin intikamını aldıktan sonra, karargâha yeni gelmişti. İmparator gibi, o da bu gerici hareketin sonuçları hakkında karanlık önsezilere sahipti ve yoldaki firarların düşman sayısını artıracağını ve bu firarların çok yakın zamanda müttefikimiz olması ve konumlarımızı bilmeleri nedeniyle çok daha tehlikeli olduğunu biliyordu. Majesteleri, ortaya çıkacak kötülüğe dair tam bir inançla teslim oldu; ve bir saatten fazla süren mareşalle yaptığı bir konuşmanın sonunda, "Onlar öyle isterdi." sözlerini söylediğini duydum.

İmparator, Duben'e doğru yürüyüşünde, yüz yirmi beş bin kişilik bir kuvvetin başındaydı. Blucher'i Mulda'da tekrar bulma umuduyla bu yöne gitmişti; ancak Prusyalı general nehri tekrar geçmişti ve bu da bir süredir dolaşan bir söylentiye büyük katkıda bulunmuştu. Müttefik hükümdarların yakın zamanda Prag'da yaptığı ve Moreau ile İsveç Prensi'nin de katıldığı bir konseyde, İmparator ordusuna bizzat komuta ettiğinde mümkün olduğunca bir savaşa girmekten kaçınmaları ve operasyonların yalnızca teğmenlerinin komuta ettiği daha küçük birliklere yöneltilmesi konusunda anlaşmaya varıldığı söylendi. Elbette, İmparator'un dehasının üstünlüğüne bundan daha çarpıcı bir saygı duruşunda bulunmak imkansızdır; ancak aynı zamanda onu görkemli kariyerinden alıkoyuyor ve genellikle her şeye gücü yeten eylemini felç ediyordu.

Ne olursa olsun, Fransa'nın kötü dehası İmparator'un iyi dehası üzerinde üstünlük elde ettiğinden, Leipzig'e doğru yola çıktık ve 15 Ekim sabahının erken saatlerinde oraya ulaştık. Tam o sırada Napoli Kralı, Prens von Schwarzenberg ile bir çatışmanın ortasındaydı; Majesteleri, top sesini duyunca şehri geçti ve çatışmanın gerçekleştiği ovayı ziyaret etti. Dönüşünde, kendisine katılmak için gelen Saksonya kraliyet ailesini kabul etti. İmparator, Leipzig'deki kısa konaklaması sırasında, içinde bulunduğumuz koşulların ciddiyetini hesaba katarsak, şüphesiz en değerli kabul edilmesi gereken bir merhamet eylemi gerçekleştirdi. Bu şehrin bir tüccarı olan
Moldrecht, sakinler arasında ve hatta orduda, İsveç Prensi'nin Saksonları İmparator'un davasından
vazgeçmeye davet ettiği bir bildirinin birkaç bin kopyasını dağıttığı suçlamasıyla
suçlandı ve mahkûm edildi. Bir savaş mahkemesine
çıktığında, M. Moldrecht kendini temize çıkaramadı; ve aslında bu imkansızdı, çünkü ölümcül bildirinin birkaç paketi ikametgahında bulunmuştu. Ölüm cezasına çarptırıldı ve ailesi derin bir üzüntü içinde Saksonya Kralı'nın ayaklarına kapandı; ancak, gerçekler o kadar açık ve o kadar ciddiydi ki hiçbir mazeret
mümkün değildi, sadık kral müttefikine karşı işlenen bir suç için hoşgörü göstermeye cesaret edemedi. Bu mutsuz aile için geriye tek bir başvuru yolu kalmıştı, o da İmparator'a hitap etmekti; ancak ona ulaşmak zor olduğundan, tercüman sekreter M. Leborgne D'Ideville, İmparator'un masasına bir not koyma nezaketini gösterdi ve İmparator bunu okuduktan sonra tam bir affa eşdeğer bir erteleme emri verdi. Olaylar kendi seyrinde ilerledi ve M. Moldrecht'in hayatı kurtuldu.

Leipzig, bu dönemde, çatışmaların sayısız noktada ve neredeyse aralıksız gerçekleştiği bir çemberin merkeziydi. Çatışmalar 16, 17 ve 18. günlerde sürdü; ve Majesteleri, M. Moldrecht'e karşı merhametinin
zavallı bir karşılığı olarak, bu tüccarın çabalarıyla her yöne dağılmış olan bildirinin acı meyvelerini topladı. O gün Sakson ordusu davamızı terk etti ve Bernadotte'ye rapor verdi. Bu, İmparator'a sadece yüz on bin kişilik bir kuvvet, üç yüz otuz bin kişilik bir karşı kuvvet bıraktı; böylece düşmanlıklar yeniden başladığında sadece bire iki olsak bile, şimdi sadece bire üçtük. 18. gün, iyi bilindiği gibi, ölümcül gündü. Akşam, bivak ateşlerinin ortasında kırmızı marokenden katlanır bir tabureye oturan İmparator, Neuchatel Prensi'ne gece için emirlerini dikte ediyordu, o sırada iki topçu komutanı Majestelerine sunuldu ve ona cephane sandıklarının tükenmiş durumuyla ilgili bir rapor verdiler. Beş gün içinde iki yüz binden fazla gülle atmıştık ve cephane tükendiği için ateşi iki saat daha sürdürmeye yetecek kadar cephane kalmıştı; en yakın ikmaller Madgeburg ve Erfurt'ta olduğundan ve buralardan zamanında yardım almak imkansız olduğundan, geri çekilme kesinlikle gerekliydi. Bu nedenle, üç yüz bin adamın yedi veya sekiz ligden daha geniş olmayan bir alanda ölümcül bir mücadeleye girdiği bir savaşın sonunda ertesi gün, 19'unda başlayan bir geri çekilme emri verildi. İmparator, Leipzig'den ayrılmadan önce, ... Fransa'nın mareşalinin sopasını yeni kazanmış olan Prens Poniatowski, faubourglardan birinin savunmasını üstlendi. Majesteleri ona, "Güneydeki
faubourgu savunacaksın," dedi. "Efendim," diye cevapladı prens, "Çok az adamım var."--"Elinizdekilerle savunacaksınız."
"Ah, Efendim, kalacağız; Majesteleri için ölmeye hazırız."
Bu sözlerden etkilenen İmparator, kollarını prense uzattı, prens
gözlerinde yaşlarla kollarının arasına atladı. Bu gerçekten bir veda sahnesiydi, çünkü prensin İmparator ile bu görüşmesi son görüşmeleriydi;
ve kısa süre sonra Polonya'nın son kralının yeğeni, yakında göreceğimiz gibi, Elster'in dalgaları altında hem görkemli hem de acınası bir ölümle karşılaştı.

[Prens Joseph Anthony Poniatowski, Varşova'da doğdu, 1762. Polonya'nın son kralı Stanislas Augustus'un yeğeni. 1792'de Rusya'ya karşı Polonya ordusuna komuta etti ve 1794'te Kosciuszko'nun emrinde görev yaptı. 1807 ve 1809'da Napolyon komutasındaki bir Polonya ordusuna liderlik etti ve Rus seferinde bir kolordunun emrindeydi. Napolyon o seferde başarılı olsaydı, Poniatowski Polonya kralı olurdu. Yaralandı ve Liepzig'de mareşal yapıldı, geri çekilirken boğuldu.]

Sabah saat dokuzda İmparator Saksonya kraliyet ailesinden ayrıldı. Görüşme kısaydı, ancak her biri için üzücü ve çok
şefkatliydi. Kral, birliklerinin davranışına karşı en derin öfkeyi gösterdi. "Bunu asla hayal edemezdim," dedi; "Saksonlarım hakkında daha iyisini düşündüm; onlar sadece korkak;" ve üzüntüsü o kadar yoğundu ki İmparator, savaş sırasında Saksonların firar etmesinden kaynaklanan muazzam dezavantaja rağmen, bu mükemmel prensi teselli etmeye çalıştı. Majesteleri, artık kesinlikle gerekli hale gelen teslimiyetin getirdiği tehlikelere maruz kalmamak için Leipzig'i terk etmesi konusunda onu teşvik ettiğinde, bu saygıdeğer prens, "Hayır; zaten yeterince şey yaptınız ve bizi teselli etmek için birkaç dakika daha kalarak kişiliğinizi riske atmak cömertliği çok ileri götürür." diye cevap verdi. Saksonya Kralı böyle ifade ederken, yoğun tüfek ateşinin sesi duyuldu ve kraliçe ile Prenses Augusta, İmparator'un Prusyalılar tarafından yakalanıp öldürüldüğünü gördüklerinde aşırı korkuya kapılmış olmalarına rağmen, ricalarını hükümdarınkilerle birleştirdiler. Bazı subaylar içeri girdi ve İsveç Prensi'nin varoşlardan birinin girişini zorladığını; General Beningsen, General Blucher ve Prens von Swarzenberg'in şehre her taraftan girdiğini; birliklerimizin evden eve kendilerini savunmak zorunda kaldığını ve İmparator'un kendisinin de yakın bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu duyurdular. Kaybedecek bir an bile olmadığı için, sonunda geri çekilmeyi kabul etti; ve Saksonya Kralı onu saray merdivenlerinin dibine kadar götürdü ve orada son kez birbirlerine sarıldılar.

BÖLÜM XVI.

Leipzig'den çıkış yolu bulmak aşırı derecede zordu, çünkü bu kasaba her taraftan düşman tarafından kuşatılmıştı. İmparatora, müttefik ordularının sütunlarının başlarının ulaştığı faubourgları, geri çekilmesini daha da kesinleştirmek için yakması önerilmişti; ancak o, Saksonya Kralı'na son bir veda olarak şehirlerini alevlere terk etmek istemediği için bu öneriyi öfkeyle reddetti. İmparator, onu sadakat yemininden serbest bıraktıktan ve artık sadece kendi çıkarlarını düşünmesini söyledikten sonra onu terk etti ve yolunu Ramstadt kapısına çevirdi; ancak kapının o kadar sıkışık olduğunu gördü ki, bir geçit açmak imkansızdı ve geri dönmek, şehri tekrar geçmek ve kuzey kapısından ayrılmak zorunda kaldı, böylece Erfurt'a doğru yürüyebileceği tek noktaya geri döndü; yani, batıdaki bulvarlardan. Düşman henüz kasabanın tamamen efendisi değildi ve genel kanı, İmparator onu bir kuşatmanın dehşetine maruz bırakmaktan korkmasaydı, çok daha uzun süre savunulabileceğiydi. Ragusa Dükü, General Blucher'in tekrarlanan saldırılarına karşı Halle varoşunda güçlü bir direniş göstermeye devam etti; Mareşal Ney ise, General Woronzow'un birleşik kuvvetlerinin, General Billow'un emrindeki Prusya kolordusu ve İsveç ordusunun, onun zaptedilemez savunmalarına karşı kendilerini parçaladıklarını sakin bir şekilde gördü.

Yine de bu kadar çok cesaret sonunda sayılara ve her şeyden önce ihanete boyun eğmek zorunda kaldı; Leipzig kapılarının önündeki çatışmanın zirvesinde, o zamana kadar Fransız saflarında yiğitçe savaşmış olan Baden'den bir tabur, aniden savunmakla görevlendirildiği Saint-Peter kapısını terk etti ve şehrin girişinde kendini düşmana teslim etti. Bunun üzerine, bu korkunç kargaşada bulunan birkaç subaydan duyduğuma göre, Leipzig sokakları
çok korkunç bir görüntü sunuyordu; ve şimdi geri çekilmek zorunda kalan askerlerimiz, bunu ancak zeminin her adımını tartışarak yapabiliyorlardı. Onarılamaz bir talihsizlik, İmparator'un ruhunu kısa sürede umutsuzlukla doldurdu.

Şimdi, bu acınası günü işaret eden olayları, hafızamın hatırladığı şekilde anlatacağım. Bunu neye bağlayacağımı bilmiyorum,
ama tanık olduğum birçok heyecan verici olayın hiçbiri zihnimde Leipzig surlarının altında gerçekleşen bir sahneden daha belirgin bir şekilde belirmedi. İnanılmaz engelleri aştıktan sonra, sonunda Lindenau değirmenindeki köprüden Elster'ı geçmeyi başardık.
İmparator'un, geride kalanlara kendi emirlerine nerede katılabileceklerini göstermek için yol boyunca subaylar yerleştirdiğini hala görebiliyorum.
Bu gün, sayıca eşitsizlikten kaynaklanan büyük kayıptan sonra, her şeye karşı kesin bir zaferden sonraki gibi aynı ilgiyi gösterdi.
Ama yorgunluktan öylesine bunalmıştı ki, birkaç dakika uyumak kesinlikle gerekli oldu ve etrafında her taraftan gümbürdeyen topların gürültüsü altında derin bir uyku çekti. Aniden korkunç bir patlama oldu ve birkaç dakika sonra Napoli Kralı, Mareşal Augereau eşliğinde Majestelerinin kışlasına girdi. Üzücü bir haber getirdiler - Elster üzerindeki büyük köprü
az önce havaya uçurulmuştu. Bu, nehrin diğer yakasında Mareşal Macdonald komutası altında kalan yirmi bin kişiden oluşan arka muhafızlarla
iletişimin son noktasıydı. "İşte,
emirlerim böyle yerine getiriliyor!" diye haykırdı İmparator, başını ellerinin arasına alarak. Bir an düşüncelere daldı ve
kendi düşüncelerine daldı.

Gerçek şu ki, Majesteleri Elster üzerindeki tüm köprüleri
bozup havaya uçurma emri vermişti, ancak Fransız ordusu nehri güvenle geçtikten sonra. O zamandan beri bu olayın birçok bakış açısından
tartışıldığını duydum ve birçok çelişkili
anlatımı okudum. Böylesine bir tartışma konusu oluşturan bir tarih noktasını aydınlatmak benim görevim değil ve bu nedenle kendimi yalnızca kendi bilgim dahilinde olan şeyleri anlatmakla sınırladım. Bununla birlikte, okuyucularıma, İmparator'un düşmanın takibinden korunmak için köprüyü havaya uçurttuğunu okuduğumda veya duyduğumda aklıma gelen basit bir gözlemi yapmama izin verilebilir. Böyle bir ifade için özür dilerim, ancak bu varsayım bana inanılmayacak kadar inanılmaz bir saçmalık gibi geldi; çünkü bu felaket koşullar altında yalnızca kendi kişisel güvenliğini düşünebilseydi, kısa bir süre önce Saksonya Kralı'nın sarayında gönüllü olarak kalmayı uzatırdı; burada Leipzig'den ayrıldıktan sonra karşılaşabileceğinden çok daha yakın bir tehlikeye maruz kalırdı. Dahası, İmparator, yirmi bin cesur askerinin belki de sonsuza dek kendisinden ayrıldığını öğrendiğinde yaşadığı dehşetten çok uzaktı. Leipzig'den Lindenau'ya giden yoldaki son köprünün yıkılmasının kaçınılmaz sonuçları ne kadar da çok talihsizlikti! Ve kaç tane kahramanlık eylemi, ki bunların büyük kısmı sonsuza dek bilinmez kalacak, bu felaketi işaret ediyor! Mareşal Macdonald, ordudan ayrıldığını görünce, at sırtında Elster'a daldı ve diğer kıyıya ulaşacak kadar şanslıydı; ancak, korkusuz şefini takip etmeye çalışan General Dumortier, çok sayıda subay ve askerle birlikte dalgalarda kayboldu ve yok oldu; çünkü hepsi düşmana teslim olmamaya yemin etmişti ve sadece az sayıda kişi esir alınmanın acımasız zorunluluğuna boyun eğdi. Prens Poniatowski'nin ölümü, İmparator'un kalbinde yoğun bir üzüntüye neden oldu; ve karargahtaki herkesin, Polonyalı kahramanımızın kaybından dolayı derin bir üzüntü duyduğu ve herkesin bu kadar acı verici ve telafisi imkansız bir talihsizliğin ayrıntılarını öğrenmeye istekli olduğu söylenebilir. Bilindiği üzere, Majesteleri ona ordunun geri çekilmesini örtme emri vermişti ve herkes İmparator'un bu güveni bundan daha değerli bir şekilde veremeyeceğini düşünüyordu. Anlatılanlara göre,
kendisini düşman tarafından nehrin kıyısına sıkıştırılmış,
geçecek hiçbir yolu olmayan bir halde görünce, etrafındakilere,
"Beyler, burada onurumuzla ölmeliyiz!" dediği duyulmuştur. Bu kahramanca kararı uygulamaya koyarak, sabahtan beri verdiği inatçı mücadelede aldığı yaralara
rağmen Pleisse'nin sularını yüzerek geçtiği
eklenmiştir. Sonra, Elster'in suları dışında, kaçınılmaz esaretten artık kaçacak bir yer bulamayan cesur prens, karşı kıyının geçilmez dikliğini düşünmeden kendini nehrin içine atmış ve birkaç dakika içinde atıyla birlikte dalgaların altında kalmıştır. Cesedi ancak beş gün sonra bulunabilmiş ve sonra bir balıkçı tarafından sudan çıkarılmıştır. En parlak ve şövalye ruhlu subaylardan birinin, en önde gelen Fransız generalleri arasında yer almaya layık olduğunu gösteren, hem acınası hem de görkemli sonu böyle olmuştur. Bu arada mühimmat eksikliği, İmparatoru, hem erzak hem de yem ve orduyu silahlandırmak ve donatmak için malzemeyle, hatta tüm savaş malzemeleriyle, iyi donanımlı bir şehir olan Erfurt'a, hemen çekilmeye zorladı. Majesteleri 23'ünde geldi ve her gün, emrinde kalanlardan dört veya beş kat daha fazla sayıdaki kuvvete karşı geri çekilmesini korumak için çatışmalara girdi. İmparator Erfurt'ta sadece iki gün kaldı ve 25'inde, bir daha asla göremeyeceği kayınbiraderi Napoli Kralı'na veda ettikten sonra ayrıldı. Bu son görüşmenin bir kısmına tanık oldum ve Napoli Kralı'nın tavrında, Majestelerinin fark etmediği belli bir kısıtlama olduğunu fark ettim. Kralın derhal ayrılışını duyurmadığı ve Majestelerinin bu prensin gizlice bir Avusturyalı generali kabul ettiğinden habersiz olduğu doğrudur.

[Bu, eğer İmparator'un davasını terk ederse, krallığının mülkiyetini Murat'a garanti etmekle görevli Kont Mier'di. Onu terk etti. Ne kazandı?--EDITÖR NOTU.]

Majesteleri bundan ancak sonradan haberdar edildi ve pek şaşırmadı. Dahası (buna dikkat çekiyorum çünkü bunu sık sık belirtme fırsatım oldu), İmparator'a bir süredir bu kadar hızlı bir şekilde tekrarlanan çok sayıda sert darbe vurmuştu ki, neredeyse
duymaz hale gelmiş gibiydi ve kendini tamamen kader
fikirlerine saplanmış hissettiği söylenebilirdi. Bununla birlikte, Majesteleri, kendi talihsizliklerinden etkilenmemiş olsa da, müttefik hükümdarların Saksonya Kralı'nı tutsak olarak gördüklerini ve onu sadece kendisine ihanet etmemiş tek kişi olduğu için hain ilan ettiklerini öğrendiklerinde öfkesini tamamen açığa vurdu. Elbette, geçmişte olduğu gibi, talih yine onun lehine dönseydi, Saksonya Kralı kendini Avrupa'nın en geniş krallıklarından birinin efendisi olarak bulurdu; ancak talih bundan sonra her zaman ters olacaktı ve zaferlerimiz bile bize sadece çorak bir şan getirdi. Böylece, örneğin, Fransız ordusu kısa sürede Hanau'da şanla kaplandı ve buradan General Wrede komutası altında bu noktada toplanan muazzam Avusturyalı ve Bavyera ordusunu ezerek geçmek gerekiyordu. Bu zaferin sonucu altı bin esirdi ve aynı zamanda bize Mayence'e giden yolu açtı ve bu yola başka engeller olmadan ulaşmayı umuyorduk. Leipzig'den on dört günlük bir yürüyüşten sonra, 2 Kasım'da tekrar Ren kıyılarını gördük ve güvende nefes alabileceğimizi hissettik.

Orduyu yeniden örgütlemeye, emirlerini vermeye ve çeşitli birliklerin mareşal ve şeflerine yokluğunda işgal edeceği görevi atamaya beş gün ayırdıktan sonra, İmparator 7'sinde Mayence'den ayrıldı ve 9'unda Saint-Cloud'da uyudu ve oraya birkaç ganimet alarak geri döndü, çünkü hem Erfurt'ta hem de Frankfurt'ta Bavyera'lılardan yirmi sancak almıştık. M. Lecouteux'un Prens de Neuchatel'in emir subayı tarafından savaş bakanına sunulan bu sancaklar, Majestelerinin Paris'e gelişinden iki gün önceydi ve İmparatoriçeye, İmparator'un kendisine şu ifadelerle saygılarını sunduğu
zaten sunulmuştu:

"HANIMEFENDİM VE ÇOK SEVGİLİ EŞİM,--

"Ordumun Wachau, Leipzig ve Hanau savaşlarında ele geçirdiği yirmi sancak size gönderiyorum. Bu, size sunmaktan mutluluk duyduğum bir saygıdır. Bunu, size emanet ettiğim naipliği yönetme biçiminizden duyduğum
tamamen memnuniyetin bir işareti olarak kabul etmenizi istiyorum."

Konsolosluk döneminde ve İmparatorluğun ilk altı yılında,
İmparator bir seferden sonra Paris'e döndüğünde, bunun nedeni seferin bitmesi ve bir zaferin sonucu olarak
sonuçlanan bir barış haberinin her zaman kendisinden önce gelmesiydi. İkinci kez, farklı koşullar altında
Mayence'den döndü. Bu durumda, Smorghoni'den
dönüşte olduğu gibi, savaşı hala devam ederken bıraktı ve
Fransa'ya zaferlerinin meyvelerini sunmak amacıyla değil, ordumuzun uğradığı yenilgiyi ve kayıpları telafi etmek için yeni adam ve para yardımı talep etmek amacıyla geri döndü. Savaşlarımızın sonucundaki bu farklılığa rağmen, Majestelerine ulus tarafından gösterilen hoş karşılama en azından görünüşe göre aynıydı; ve iç kesimlerdeki farklı kasabaların adresleri daha az değildi sayısız, ne de daha az
bağlılık ifadeleriyle dolu; ve özellikle geleceğe dair korkuların avı olanlar, ölümcül önsezilerinin keşfedilmesinden korkarak, diğerlerinden daha da bağlı olduklarını gösterdiler. Benim açımdan, İmparator'un sürdürdüğü mücadelede sonunda yenik düşebileceği hiç aklıma gelmemişti; çünkü
benim fikirlerim asla
bu noktaya ulaşmamıştı ve ancak o zamandan beri üzerinde düşünerek,
şimdiye kadar ulaştığımız dönemde onu tehdit eden tehlikeleri anlayabildim.
Geceyi bir uçurumun kenarında geçiren, gün ışığına çıkana kadar maruz kaldığı tehlikenin tamamen farkında olmayan bir adam gibiydi. Yine de, herkesin savaştan bıktığını ve Mayence'den dönüşte gördüğüm tüm arkadaşlarımın bana barışa ihtiyaç duyduklarından bahsettiklerini söyleyebilirim.

Sarayın içinde İmparator'a bağlı birçok kişinin, İmparator orada olmadığında aynı şeyi söylediğini duydum, ancak Majesteleri'nin huzurunda çok farklı konuşuyorlardı. Bana sık sık yaptığı gibi, insanların söylediklerini duyduğum şeyler hakkında soru sormaya tenezzül ettiğinde, ona tam gerçeği bildirdim; ve İmparator'un bu gizli tuvalet
konuşmalarında barış kelimesini söylediğimde, tekrar tekrar, "Barış! Barış! Ah! Bunu benden daha çok kim isteyebilir? Ancak, bunu istemeyenler var ve ben ne kadar çok kabul edersem onlar da o kadar çok talep ediyorlar." diye haykırdı.

Majesteleri'nin Saint-Cloud'a vardığı gün gerçekleşen ve öğrenildiği zamanki sıra dışı bir olay, müttefiklerin yeni müzakerelere girme fikrini tasarladıklarına inanılmasına yol açtı. Aslında, Majestelerinin Saksonya düklük sarayındaki bakanı olan M. de Saint-Aignan'ın ana kuvvetler tarafından yakalanıp Frankfurt'a götürüldüğü ve orada M. de Metternich, Prens von Schwarzenberg ve Rusya ve Prusya bakanlarının toplandığı öğrenildi. Müttefik hükümdarlar tarafından kendisine tamamen barış çıkarları doğrultusunda teklifler yapıldı, ardından M. de Saint-Aignan'ın derhal İmparator'a dönmesine ve ona tutuklanmasının ayrıntılarını ve kendisine yapılan teklifleri bildirmesine izin verildi. Müttefikler tarafından yapılan ve bana bilgi verilmeyen ve dolayısıyla hiçbir şey söyleyemediğim bu teklifler İmparator'a dikkate değer göründü; ve sarayda kısa süre sonra Manheim'da yeni bir Kongre toplanacağına dair genel bir söylenti yayıldı; Vicenza Dükü'nün Majesteleri tarafından tam yetkili bakan olarak atandığı; ve görevine daha fazla saygınlık kazandırmak için dışişleri portföyünün aynı zamanda kendisine verildiği. Bu haberin herkesin umutlarını canlandırdığını ve çok olumlu karşılandığını hatırlıyorum; çünkü şüphesiz önyargının etkisi olmasına rağmen, hiç kimse halkın Bassano Dükü'nü Vicenza Dükü'nün halefi olarak çağrıldığı yerde memnuniyetle görmediğinin farkında olamazdı. Bassano Dükü'nün İmparator'un gizli istekleri olduğuna inandığı şekilde hareket ettiği ve barışa karşı olduğu söylendi. Majestelerinin Fontainebleau'da bana verdiği bir cevaptan, bu söylentilerin ne kadar asılsız ve temelsiz olduğu daha sonra görülecektir. O zaman düşmanın gerçekten barış için anlaşmaya varmak istediği son derece olası görünüyordu; çünkü açıkça zorla bir Fransız müzakereciyi temin ederek, İmparator'un barış için girişimlerde bulunmasını engellemişlerdi.

Her şeyden önce Avrupa'nın barışa olan eğilimine dair genel inanca büyük ağırlık kazandıran şey, Tilsit ve Schoenbrunn'da olduğu gibi sadece Kıtasal bir barışın değil, aynı zamanda İngiltere'nin taraf olarak gireceği genel bir barışın da söz konusu olmasıydı; dolayısıyla böyle bir barışın kalıcılığındaki kazanımın, şartlarının ciddiyetini telafi edeceği umuluyordu. Ancak ne yazık ki, beklentinin verdiği sevinçle beslenen bu umut, sadece kısa bir süre devam etti; ve kısa süre sonra M. de Saint-Aignan'a yapılan tekliflerin sadece bir yem ve yabancıların boş umutlarla İmparatoru kandırarak zaman kazanmak için kullandıkları eski bir diplomatik hile olduğu öğrenildi. Aslında, bir ay bile geçmemişti, bu gibi durumlarda olağan olan ön yazışmaları tamamlamak için bile zaman olmamıştı, İmparator, Majesteleri ile müzakerelere girmekten çok uzak olan, kendi davasını Fransa'nın davasından ayırmaya çalışılan Frankfort'un ünlü bildirgesini öğrendiğinde. Ne kadar da entrika dolu! Kişi, kendini bu yüksek sahtekarlıklar ve şerefli ikiyüzlülükler labirentinde yaşamaya mahkum edilmiş insanlarla karşılaştırdığında, sıradanlığını minnettar bir kalple kutsasın! Yabancıların bir imha savaşı istediklerine dair üzücü bir kesinlik elde edildi ve umudun hüküm sürmeye başladığı yerde yenilenen bir dehşet yaşandı; Ancak Majestelerinin dehası henüz onu terk etmemişti ve bu andan itibaren tüm çabaları
düşmanla bir kez daha yüz yüze gelme zorunluluğuna yönelmişti, artık eyaletlerini fethetmek için değil, kendi ülkesinin kutsal topraklarının işgalini önlemek için.

BÖLÜM XVII.

1813 yılından bahsederken, İtalya ve Almanya'da yakın zamanda kurulan gizli topluluklar arasında bu dönemde gerçekleşen inanılmaz sayıdaki
bağlantının hesabını da atlamamak gerekir. İmparator,
sadece Birinci Konsül olduğu zamandan beri, Mason localarının açılmasına karşı çıkmakla kalmadı, hatta gizlice onları desteklediğine inanmak için her türlü nedene sahibiz. Bu toplantılarda kendisine veya hükümetine zarar verebilecek hiçbir şeyin ortaya çıkmadığından çok emindi;
çünkü Masonluk, taraftarları arasında sayılırdı ve hatta şefleri arasında devletin en seçkin kişileri bulunurdu. Üstelik, birkaç sahte kardeşin
tehlikeli bir sır için araya
sığdığı bu toplumlarda, eğer varsa, polisin gözetiminden
kaçmak imkansız olurdu. İmparator bazen bundan saf bir çocuk oyunu olarak bahsetti, aylak insanları eğlendirmeye uygundu; ve Büyük Doğu'nun şefi olarak baş şansölyenin bir Mason ziyafetine senatonun veya devlet konseyinin başkanlığına yakışacak olandan daha az onurla başkanlık ettiği söylendiğinde içtenlikle güldüğünü söyleyebilirim. Bununla birlikte, İmparator'un kayıtsızlığı İtalya'da Carbonari adıyla ve Almanya'da çeşitli unvanlarla bilinen topluluklara kadar uzanmıyordu. Aslında, Aydınlanmacılığa inisiye olmuş iki genç Alman'ın girişimlerinden bu yana, Majestelerinin genç fanatiklerin suikastçılara dönüştüğü erdem bağlarının yayılmasını kaygı duymadan görmemiş olması doğaldı.

Carbonari ile ilgili olarak dikkate değer hiçbir şey bilmiyorum, çünkü hiçbir durum bizim işlerimizi İtalya'dakilerle ilişkilendirmedi. Almanya'nın gizli toplulukları ile ilgili olarak, Dresden'de kaldığımız süre boyunca, sık sık birlikte olma şerefine eriştiğim bir Sakson yargıcının, bunlardan büyük bir ilgiyle ve geleceğe dair korkularla bahsettiğini hatırlıyorum. Altmış yaşlarında, Fransızcayı iyi konuşan ve Almanların katılığını, yaşın getirdiği ciddiyetle birleştiren bir adamdı. Gençliğinde Fransa'da yaşamıştı ve eğitiminin bir kısmını Soreze Koleji'nde almıştı; bana gösterdiği dostluğu, anısını çok sevdiği bir ülke hakkında konuşmaktan duyduğu zevke bağlıyordum. Bugün, bu mükemmel adamın, Soreze'deki eski profesörlerinden biri olan Don Ferlus'tan bana duyduğu derin saygıyı çok iyi hatırlıyorum; ve bu kadar sık ​​tekrarlanan bir ismi unutmuş olsaydım, gerçekten de hafızam zayıf olmalıydı. Saksonyalı arkadaşımın adı M. Gentz'di, ancak Avusturya şansölyesine bağlı aynı isimli diplomatla akraba değildi. Reformcu bir dine mensuptu, dini görevlerini yerine getirirken çok sadıktı; ve daha sade zevklere sahip veya bir insan ve bir yargıç olarak görevlerine daha fazla dikkat eden bir adam tanımadığımı söyleyebilirim. İmparator hakkındaki en derin düşüncelerinin ne olduğunu söyleme riskini almak istemem; çünkü ondan nadiren bahsederdi ve eğer söyleyecek
hoş olmayan bir şeyi
varsa, beni sırdaşı olarak
seçmeyeceği kolayca anlaşılabilir. Bir gün, Majestelerinin Elbe'nin sol yakasında birçok noktaya inşa ettiği tahkimatları birlikte incelerken, konuşmamız bir sebepten dolayı Almanya'nın gizli topluluklarına geldi, bu konuda
tamamen
bilgim yoktu. Bilgi almak için kendisine soru sorduğumda,
M. Gentz ​​bana, "Almanya'da böylesine olağanüstü bir şekilde çoğalan gizli toplulukların
hükümdarlar tarafından korunduğuna inanılmamalı; çünkü Prusya hükümeti bunların terörle
büyüdüğünü görüyor, ancak şimdi size karşı yürüttüğü savaşa ulusal bir görünüm kazandırmak için onları kullanmaya çalışıyor. Bugün hoşgörülen topluluklar, Prusya'da bile, acımasız zulümlerin hedefi olmuştur. Örneğin, Prusya hükümetinin 'Tugendverein' adlı topluluğu bastırmak için sert önlemler aldığı, ancak yine de onu farklı bir
isim altında gizlemek için önlem aldığı zamandan beri çok uzun zaman geçmedi. Doktor Jahn, Albay Lutzow tarafından komuta edilen ve Kara Chasseurs adıyla bilinen bir partizanlar grubunun öncüleri olan Kara Şövalyelerin başına geçti. Prusya'da, merhum kraliçe, kurumlarına verilen yeni yön üzerinde büyük bir
etkiye sahipti ve bu
yerde okült bir ilahiyatın yerini işgal etti. Yaşamı boyunca, Baron Nostitz'e bir gümüş zincir verdi ve bu hediye, yeni bir toplumun
süslenmesi, daha doğrusu birleştirici işareti oldu ve bu topluluğa
Louise'in Conederation'ı adı verildi. Ve son olarak, M. Lang
kendini, üniversitelerde bir süredir var olan o isimdeki dernekleri taklit ederek kurduğu bir Concordist tarikatının şefi ilan etti.

"Yargıç olarak görevlerim," diye ekledi M. Gentz, "sık sık bu yeni kurumlarla ilgili kesin bilgi edinmemi sağladı; ve bu konuda size verdiğim bilgileri tamamen gerçek olarak düşünebilirsiniz. Az önce bahsettiğim üç şef görünüşte üç ayrı topluluğu yönetiyor; ancak bu üçünün gerçekte yalnızca bir tane olduğu kesin, çünkü bu beyefendiler Tugendverein'in kaprislerini her ayrıntıda takip etmeye çalışıyorlar ve kişisel varlıklarıyla daha doğrudan bir etkiye sahip olabilmek için Almanya'nın her yerine dağılmış durumdalar. M. Jahn özellikle Prusya'nın kontrolünde; M. Lang kuzeyde ve Baron de Nostitz güneyde Almanya'nın kontrolünde. İkincisi, belki de bir kadının genç dönmeler üzerindeki etkisini bilerek, Madame Brede adında güzel bir aktrisle birlikte çalıştı; ve o, Louise Konfederasyonu için çok önemli bir kazanımın aracı oldu ve gelecekte daha da önemli hale gelebilir Fransızca tersliklerle karşılaşmalı. Madam Brede'nin etkisiyle kabul edilen eski Hessen Seçmeni, kabulünden hemen sonra Louise Konfederasyonu'nun büyük şefliğini kabul etti ve göreve başladığı gün, Prusya'nın hizmetine girecek yedi yüz kişilik bir özgür birlik yaratmak ve donatmak için gereken parayı M. de Nostitz'in eline verdi. Baronun bu parayı bir kez ele geçirdikten sonra, eski seçmeni çok kızdıran
birliğin kurulmasına yönelik hiçbir şey yapmadığı doğrudur; ancak Madam Brede beceri ve diplomasi sayesinde onları uzlaştırmayı başardı. Aslında, M. de Nostitz'in kendisine yatırılan fonları kendine mal etmediği, ancak bunları özgür birliğin silahlandırılmasından başka amaçlar için kullandığı kanıtlanmıştır. M. de Nostitz, şüphesiz ki üç şefin en gayretli, ateşli ve yetenekli olanıdır. Kendisini şahsen tanımıyorum, ancak temas kurduğu herkes üzerinde sınırsız etki elde etmeye en uygun adamlardan biri olduğunu biliyorum. Prusya bakanı M. Stein üzerinde öyle bir hakimiyet kurmayı başardı ki, ikincisi iki sekreterini Almanya'nın akın ettiği broşürleri onun yönetimi altında hazırlamaları için Baron de Nostitz'in emrine verdi; ancak," diye devam etti M. Gentz, "bu çeşitli toplulukların Fransızlara karşı ilan ettiği nefretin sadece tesadüfi bir şey, koşulların tekil bir yaratımı olduğunu ne kadar tekrarlasam az; çünkü onların birincil amacı Almanya'da var olan hükümeti devirmek ve temel ilkeleri mutlak eşitlik sisteminin kurulmasıydı. Bu o kadar doğru ki, Tugendverein üyeleri arasında, Almanya genelinde halkın egemenliğini ilan etme sorunu hararetle tartışıldı; ve savaşın hükümetler adına yapılmaması gerektiğini açıkça ilan ettiler, ki inançlarına göre hükümetler sadece birer araçtır. Tüm bu entrikaların nihai sonucunun ne olacağını bilmiyorum; ancak bu gizli toplulukların kendilerine varsayılan bir önem vererek kendilerine gerçek bir önem kazandırdıkları çok kesin. Onların versiyonuna göre, Prusya Kralı'nın Fransa'ya karşı açıkça kendini ilan etmesine karar veren tek kişiler onlardır ve bununla yetinmeyeceklerini yüksek sesle övünüyorlar. Sonuçta, sonuç muhtemelen hemen hemen tüm bu gibi durumlarda olduğu gibi olacaktır; eğer yararlı bulunurlarsa, sadakatlerini kazanmaları için kendilerine harika şeyler vaat edilecek ve artık amaçlanan amaçlara hizmet etmedikleri zaman terk edilecekler; çünkü makul hükümetlerin kuruldukları gerçek amacı gözden kaçırmaları tamamen imkansızdır." 

Bence bu, tüm M. Gentz ​​bana
Almanya'nın gizli toplulukları hakkında, ama hatırladığım kadarıyla; ve ayrıca
bu konuşmayı İmparator'a anlattığımda, Majestelerinin en içten ilgiyi göstermeye tenezzül ettiğini ve
hatta bazı kısımları tekrarlamamı istediğini hatırlıyorum, ancak şu anda
olumlu olarak hatırlamıyorum. Carbonari'ye gelince, bunların gizli uzantılarla Alman topluluklarına ait olduğunu düşünmek için her türlü sebep var; ancak
daha önce de söylediğim gibi, onlar hakkında kesin bilgi edinemedim. Yine de, bir Carbonari'nin inisiyasyonuyla ilgili
duyduğumu burada tekrarlamaya çalışacağım.

Belki de sadece hayal ürünü olan bu hikaye
dikkatimi
derinden çekti. Dahası, bunu burada çok tereddüt ederek anlatıyorum,
birisinin bundan daha önce faydalanıp faydalanmadığını bilmiyorum, çünkü bu anlatımın tek dinleyicisi kesinlikle ben değildim. Bunu, M. Gentz ​​ile yaptığım görüşme sırasında İtalya'nın kuzeyinde yaşayan bir Fransız'dan aldım.

Daha önce General Moreau'ya bağlı olan, coşkulu ama aynı zamanda kasvetli ve melankolik karakterli bir Fransız subay, Paris'te generaline karşı başlatılan davadan sonra hizmetten ayrıldı. Komploda hiçbir rol almadı; ancak cumhuriyetçi ilkelere değişmez bir şekilde bağlı olan, zevkleri çok basit ve geniş bir yeteneğe sahip olan bu subay, İmparatorluk kurulduğunda Fransa'dan ayrıldı ve mutlak bir hükümetin başına olan nefretini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Son olarak, çok zararsız bir davranışta bulunmasına rağmen, hoşnutsuzlar adı altında tanımlananlardan biriydi. Yunanistan, Almanya ve İtalya'da birkaç yıl seyahat ettikten sonra, Venedik Tirol'ünde küçük bir köye yerleşti. Orada çok inzivaya çekilmiş bir hayat yaşadı, komşularıyla pek iletişimi olmadı, doğa bilimleri çalışmakla meşgul oldu, meditasyona kendini verdi ve artık kamu işleriyle, tabiri caizse, meşgul olmadı. Bu, Carbonari'nin vente'lerinin kuruluşu İtalyan eyaletlerinin çoğunda, özellikle Adriyatik kıyısındakilerde inanılmaz bir ilerleme kaydederken, bazı kişilere gizemli görünen pozisyonuydu. Ülkenin ateşli Carbonari'leri olan birkaç önemli sakini, tanıdıkları bu Fransız subayı kendi topluluklarına kaydetme planını tasarladılar ve aslında büyük bir adam olarak gördüğü, ancak aynı zamanda sevdiği cumhuriyetin yıkıcısı olarak gördüğü İmparatorluk hükümetinin şefine karşı amansız öfkesinin farkındaydılar. Bu subayın sözde hassasiyetlerini uyandırmamak için, genellikle yalnız gezintilerini yaptığı bölgede buluşmak üzere bir av partisi düzenlediler. Bu plan kabul edildi ve o kadar iyi uygulandı ki amaçlanan toplantı görünüşe göre şans eseri gerçekleşti. Subay avcılarla sohbete girmekten çekinmedi, bazılarını zaten tanıyordu; ve birkaç dağınık sözden sonra sohbet gizli özgürlüğün yeni taraftarları olan Carbonari'lere döndü. Özgürlük sihirli sözcüğü bu subayın kalbini derinden harekete geçirme gücünü kaybetmemişti ve sonuç olarak gençliğinin coşkulu anılarını ve uzun zamandır yabancı olduğu bir sevinci uyandırarak onda tam olarak istedikleri etkiyi yarattı; ve sonuç olarak adını etrafındaki kardeşliğe eklemeyi teklif ettiklerinde hiçbir zorluk yaşanmadı. Subay kabul edildi, gizli işaretler ve tanıma sözcükleri verildi ve her zaman ve her saatte kardeşlerinin emrinde olacağına ve sırlarını ifşa etmektense yok olacağına dair yemin etti; ve sonra
inisiye edildi ve geçmişte olduğu gibi yaşamaya devam etti, ancak her
an bir çağrı bekliyordu.

Venedik Tirol sakinlerinin maceracı karakteri, İtalya sakinlerinin karakteriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor; ancak
ortak olarak şüpheci doğaları var ve şüpheden intikam almaya doğru iniş
hızlı. Fransız subayı daha yeni kabul edilmişti ki, aralarında bu eylemi kınayan ve tehlikeli olarak
düşünen
bazıları bulundu; hatta bazıları, onun bir Fransız olmasının yeterli bir engel teşkil etmesi gerektiğini ve ayrıca, polisin tüm kılık değiştirmeleri açığa çıkarmak için en iyi adamlarını görevlendirdiği bir zamanda, yeni seçilenin kararlılığının ve sebatının, talep ettikleri basit formalitelerden başka bir kanıta tabi tutulması gerektiğini söyleyecek kadar ileri gittiler. Subayın sponsorları, tabiri caizse, onu bir kardeş olarak içtenlikle arzulayanlar, seçimlerinin doğruluğundan tamamen memnun oldukları için hiçbir itirazda bulunmadılar.

Bu, Fransız ordusunun Leipzig'deki felaketinin haberinin Adriyatik'in komşu illerinde duyulduğu ve Carbonari'nin gayretini ikiye katladığı durumdu. Fransız subayının kabulünden bu yana yaklaşık üç ay geçmişti; ve kardeşlerinden hiçbir haber alamayınca, Carbonari'nin görevlerinin çok önemsiz olduğunu düşündü, ta ki bir gün, ertesi gece, tam gece yarısı, komşu bir ormanda, belirli bir noktada, kendisine biri gelene kadar beklemesini emreden gizemli bir mektup alana kadar. Subay, belirlenen saatte, randevuya hemen geldi ve gün doğana kadar orada kaldı, ancak kimse gelmedi. Daha sonra, bunun sadece sabrının bir kanıtı olduğunu düşünerek evine döndü. Ancak, bu konudaki inançları, birkaç gün sonra, kendisini aynı şekilde aynı noktada sunmasını emreden başka bir mektup aldığında biraz değişti; ve geceyi yine boşuna bir beklentiyle geçirdi.

Daha sonra, üçüncü ve benzer bir randevu daha ayarlandığında, Fransız subay aynı dakiklikle ve tükenmez bir sabırla kendini sundu. Birkaç saat beklemişti,
birdenbire, kardeşlerinin gelişine tanık olmak yerine, kılıçların çarpışmasını duydu; ve karşı konulamaz bir dürtüyle hareket ederek,
gürültünün geldiği ve ilerledikçe gerilediği noktaya doğru
koştu. Kısa süre sonra korkunç bir suçun işlendiği bir yere
vardı ve kanlar içinde sızan bir adamın iki suikastçı tarafından saldırıya uğradığını gördü. Şimşek gibi hızla, elinde kılıçla iki katilin üzerine
atıldı; ancak, onlar hemen yoğun ormanda kaybolurken,
dikkatini kurbanlarına veriyordu ki, dört jandarma olay yerine geldi; ve subay kendini, kınından çıkarılmış kılıçla, öldürülen adamın yanında yalnız buldu. Hala nefes alan adam,
konuşmak için son bir çaba gösterdi ve savunucusunu katili olarak göstererek
sonunda öldü, bunun üzerine jandarmalar onu tutukladı; ve ikisi cesedi
alırken, diğerleri memurun kollarını
iplerle bağladılar ve onu bir fersah uzaklıktaki komşu bir köye kadar götürdüler,
ve gün ağarırken oraya vardılar. Orada bir
sulh yargıcının önüne çıkarıldı, sorgulandı ve oradaki hapishaneye kapatıldı.

Bu memurun durumunu hayal edin, o ülkede hiç arkadaşı yok,
kendi hükümetine kendini tavsiye etmeye cesaret edemiyor,
bilinen görüşleri onu şüpheli, korkunç bir suçla suçlanmış, aleyhindeki tüm kanıtların farkında ve her şeyden öte,
ölmekte olan adamın son sözleri tarafından tamamen ezilmiş!
Sabit ve kararlı karakterli tüm insanlar gibi, durumu
şikayet etmeden kabul etti, bunun çaresi olmadığını gördü ve kaderine boyun eğdi. Bu arada, en azından bir adalet
sahtekarlığı yapmak için özel bir komisyon atanmıştı; ancak bu komisyonun önüne çıkarıldığında, sadece daha önce söylediklerini tekrarlayabildi; yani, olayın tam bir anlatımını yapmak, masumiyetini savunmak ve aynı zamanda görünüşlerin kendisine karşı olduğunu kabul etmek. Gecenin bir vakti, elinde kılıçla, ormanın en sık yerinde tek başına
bulunduğu sorulduğunda ne cevap verebilirdi? Burada Carbonari olarak ettiği yemin dudaklarını mühürledi ve tereddüdü ek bir kanıt olarak alındı. Kendisini tam da suçüstü
tutuklayan jandarmaların ifadesine ne cevap verebilirdi? Sonuç olarak oybirliğiyle ölüme mahkûm edildi ve cezasının infazı için belirlenen zamana kadar
hapishanesine geri gönderildi.

Önce kendisine bir rahip gönderildi. Görevli onu son derece saygıyla karşıladı, ancak itirafta bulunmayı reddetti ve ardından bir tövbekarlar topluluğunun ziyaretiyle
zorlandı. Sonunda cellat onu ceza yerine götürmek için geldi; ve yolda iken, birkaç jandarma ve uzun bir tövbekârlar sırası eşliğinde, cenaze alayı, şans eseri olay yerine gelen jandarma albayının beklenmedik gelişiyle kesintiye uğradı. Bu subay, tüm Yukarı İtalya'da iyi bilinen ve tüm suçluların korkulu rüyası olan Albay Boizard adını taşıyordu. Albay, mahkumu kendisi sorgulamak amacıyla bir duraklama emri verdi ve ona suçun ve cezanın koşulları hakkında bir hesap verdi. Subay ile yalnız kaldığında, "Görüyorsun ki her şey sana karşı,
ve seni bekleyen ölümden hiçbir şey kurtaramaz. Yine de seni kurtarabilirim,
ama sadece bir şartla. Senin
Carbonari toplumuna ait olduğunu biliyorum. Bana bu korkunç komplolardaki
suç ortaklarının isimlerini ver ve hayatın
ödül olsun."--"Asla!"--"Yine de düşün."--"Asla, sana söylüyorum; beni
infaza götür."

Daha sonra infaz yerine doğru yeniden yola çıkmak gerekiyordu.
Cellat görev yerindeydi; ve subay kararlı adımlarla
ölümcül iskeleye
çıktığında, Albay Boizard ona doğru koştu ve ona teklif ettiği
şartlar uyarınca hayatını kurtarmasını yalvardı. "Hayır! hayır! asla!"
Anında sahne değişti; albay, cellat, jandarmalar,
rahip, tövbekârlar ve seyirciler, hepsi subayın etrafında toplandılar,
her biri onu yüreklerine bastırmak için can atıyordu ve o
zaferle evine götürüldü. Yaşanan her şey sadece bir inisiyasyondu.
Ormandaki suikastçılar ve kurbanları, yargıçlar ve
sözde Albay Boizard bir rol oynuyorlardı; ve en
şüpheci Carbonari artık yeni kardeşlerinin kahramanlığının ve yemininin devamlılığının ne kadar ileri gideceğini biliyordu.

Bu, daha önce de söylediğim gibi, en derin ilgiyle duyduğum ve tekrarlamaktan çekinmediğim, ancak
yazılmasıyla ne kadar kaybedeceğini çok iyi anladığım resitalin neredeyse aynısı.
Zımnen inanılabilir mi? Karar vermeyi üstlenmeyeceğim şey bu; ancak
muhabirimin bunu gerçek olarak verdiğini ve ayrıntıların Milano arşivlerinde bulunacağından tamamen emin olduğunu söyleyebilirim,
çünkü bu olağanüstü başlatma o zamanlar kaderin İmparatoru bir daha asla görmemesi
olarak belirlediği yardımcı krala yönelik dolaylı bir raporun konusuydu.

BÖLÜM XVIII.

Önceki bölümde, Leipzig Muharebesi'nden sonra Almanya'dan
döndüğümüzden sonraki Paris'e ve İmparator'un Mayence'deki kısa ikametine dair anılarımdan önemli ölçüde uzaklaştım.
Şu anda bile, bu son şehrin adını yazamıyorum,
Bavyeralıların kendilerini yakın zamanda saflarında yer aldıkları kişilerin önünde düşman olarak sundukları bu ilk fırsatta çok cesurca savaştıkları
şanlı Hanau Muharebesi'nden sonra sunduğu kargaşa ve karmaşa manzarasını anımsamadan. Yanılmıyorsam, bu son çatışmada Bavyera generali Wrede ve ailesi, onların ihanetinin doğrudan kurbanıydı. İmparatorun nezaketle
üstüne çıkardığı general ölümcül şekilde yaralandı, Bavyera ordusundaki tüm akrabaları öldürüldü ve damadı Oettingen Prensi aynı kaderi paylaştı. Bu, Majestelerinin zihninde asla derin bir etki bırakmayan olaylardan biriydi, çünkü onun ölümcül
fikirlerini güçlendirdi. İmparator ayrıca 2 Aralık'ta Corps Legislatif'in toplanması için emirleri Mayence'de verdi. Açılış, göreceğimiz gibi ertelendi; ve süresiz olarak ertelenmiş olsaydı çok daha iyi olurdu; çünkü o durumda Majesteleri, daha sonra onların muhalefetinden
çektiği talihsizlikleri deneyimlemeyecekti, ki bu talihsizliklerin belirtileri şimdi ilk kez, en hafif tabirle, ölçüsüz bir şekilde kendini gösteriyordu.

O zamanlar beni en çok şaşırtan ve şimdi hatırladığımda hala
şaşırtan şeylerden biri, İmparator'un inanılmaz faaliyetiydi. Bu faaliyet azalmaktan uzaktı, sanki gücünün kullanımı onu ikiye katlıyormuş gibi her gün artıyordu. Şu anda bahsettiğim dönemde, Majestelerinin zamanının her anının nasıl tamamen dolduğunu tarif etmek imkansız. İmparatoriçe ve oğluyla tekrar bir araya geldiğinden beri, İmparator alışılmış dinginliğine kavuşmuştu; ve Moskova'dan
döndükten hemen sonra, odasına çekilirken bazen kendini açıkça terk ettiği o umutsuzluğa nadiren
şaşırdım. Paris'te yürütülen sayısız kamu işiyle her zamankinden daha fazla meşguldü ve bu, savaş hakkındaki yoğun düşüncelerine ve ordudan kendisine ulaşan üzücü haberlere karşı yararlı bir dikkat dağıtıcıydı. Neredeyse her gün, sanki sihirle donatılmış birlikler Majesteleri tarafından denetleniyor ve hemen Ren Nehri'ne, neredeyse tüm rotası tehdit altında olan yere gönderiliyordu; ve o zamanlar pek mümkün olduğunu düşünmediğimiz tehlike, İmparator'un kendisine yaklaşma şerefine erişen herkes üzerinde uyguladığı türden bir cazibeden bizim gibi etkilenmeyen başkent sakinleri için çok yakın görünmüş olmalıydı. Aslında, ilk kez senatodan gelecek yıl için vergiyi önceden bildirmesini talep etmek zorunda kalmıştı ve her gün de üzücü haberler getiriyordu. Prens başhazinedar, birliklerimizin bu krallığı boşaltmasından sonra Hollanda'yı terk etmek zorunda kalarak ertesi sonbaharda geri döndü; Mareşal Gouvion Saint-Cyr ise Dresden'de kendisi ve o yerde yedekte tuttuğu otuz bin adam için bir teslimiyet imzalamak zorundaydı. Mareşal Saint-Cyr'in teslimiyeti, Viyana kabinesinin tarihinde asla onurlu bir yer tutmayacaktır. Bu siyasi kombinasyonlar hakkında hüküm vermek benim görevim değil; ancak, bu teslimiyetin artık daha güçlü taraf haline gelenler tarafından utanmazca ihlal edildiği öğrenildiğinde sarayda genel olarak ortaya çıkan öfkeyi unutamam. Bu teslimiyette, mareşalin komutası altındaki birliklerle birlikte Fransa'ya dönmesi, topçularının bir kısmını da yanında götürmesi ve bu birliklerin müttefik birliklerinden eşit sayıda askerle değiştirilmesi; Dresden'de kalan yaralı Fransızların sağlıklarına kavuştuklarında Fransa'ya geri gönderilmesi; ve son olarak, mareşalin bu hareketlere 16 Kasım'da başlaması gerektiği belirtiliyordu. Bu anlaşmanın hiçbir kısmına uyulmadı. O zaman, Dresden'in teslim olmasından dolayı zaten çok derinden etkilenen İmparator'un,
anlaşılan her şarta aykırı olarak, bu birliklerin
Prens von Swarzenberg tarafından esir alındığını öğrendiğinde duyduğu öfkeyi hayal edin. Bir gün
Prens de Neuchatel'in Majestelerinin kabinesinde olduğunu ve o anda
tesadüfen içeri girdiğimi hatırlıyorum, İmparator ona
oldukça şiddetli bir şekilde, "Bana barıştan bahsediyorsun. O insanların
iyi niyetine nasıl inanabilirim? Dresden'de neler olduğunu görüyorsun. Hayır,
Size söylüyorum, bizimle anlaşmak istemiyorlar; onlar sadece zaman kazanmaya çalışıyorlar ve bizim işimiz onu kaybetmemek." Prens cevap vermedi; ya da en azından, beni oraya götüren görevi yerine getirmiş olarak kabineden ayrıldığım için daha fazlasını duymadım. Dahası, Majestelerinin bana duyduğu güvenin ek bir kanıtı olarak, içeri girdiğimde, ne kadar önemli olursa olsun, söylediklerini asla kesmedi; ve eğer hafızam daha iyi olsaydı, bu hatıraların çok daha değerli bilgiler içereceğini iddia etmeye cesaret ediyorum.

1813 yılının son aylarında İmparatoru bu kadar hızlı bir şekilde altüst eden kötü haberlerden bahsettiğimden, Majestelerini çok acı bir şekilde etkilediği için atlamamam gereken bir şey var. Kont Louis de Narbonne'un ölümünden bahsediyorum. Kariyerlerine İmparatorun gözleri önünde başlamamış olanların arasında, M. de Narbonne en iyisiydi en derin sevgisini hissettiği kişi; ve kabul edilmelidir ki
gerçek liyakatin daha çekici tavırlarla birleştiği bir adam bulmak imkansızdır. İmparator onu bir müzakereyi yürütmek için en uygun kişi olarak gördü ve bir gün onun hakkında "Narbonne doğuştan bir elçidir." dedi. İmparatorun onu İmparatoriçe Marie Louise'in hanesini kurduğu sırada neden yaveri olarak atadığı sarayda biliniyordu. İmparator ilk başta onu yeni İmparatoriçe'nin onur şövalyesi olarak atamayı düşünmüştü, ancak ustaca düzenlenmiş bir entrika onu bu pozisyonu reddetmesine neden oldu; ve bir dereceye kadar telafi etmek için Majesteleri'nin yaveri olarak atanmasını aldı. O zamanlar tüm Fransa'da bundan daha değerli bir pozisyon yoktu;
Birçok yabancı ve hatta egemen prens bu yüksek
lütuf nişanını boşuna talep etmişti ve bunların arasında Prens Leopold de Saxe-Coburg'u sayabilirim,

[Daha sonra Belçika Kralı oldu (1831'de) ve ertesi yıl
Louis Philippe'in kızıyla evlendi. 1816'da evlendiği ilk eşi İngiltere Prensesi Charlotte aynı yıl öldü.
Leopold 1790'da doğdu ve 1865'te öldü.]

İngiltere Prensesi Charlotte ile evlenen ve İmparator'un emir subayı pozisyonunu elde edemeyince Yunanistan Kralı olmayı
reddeden.

Hatırladığım kadarıyla, sarayda hiç kimsenin M. de Narbonne'un İmparator'un emir subayı olarak atandığını görünce kıskanmadığını söylemeye cesaret edemem; ama varsa bile isimlerini unuttum. Ancak
her ne olursa olsun, kısa sürede çok popüler oldu ve İmparator her geçen gün onun karakterini ve hizmetlerini daha fazla takdir etti. Majestelerinin bir keresinde -sanırım Dresden'deydi- Narbonne'un güzel burnu -İmparatorun ifadesi buydu- o eski diplomatları koklayana kadar Viyana kabinesini tam olarak tanımadığını söylediğini duyduğumu hatırlıyorum. Yukarıda bahsettiğim ve Dresden'deki ateşkesin tüm zamanını kapsayan sözde müzakerelerden sonra, M. de Narbonne, İmparator'un Torgau hükümetini kendisine emanet ettiği Almanya'da kalmıştı; ve Baron Desgenettes'in kendisine gösterdiği tüm ilgiye rağmen, 17 Kasım'da atından düşerek orada öldü. Mareşal Duroc ve Prens Poniatowski'nin ölümü hariç, İmparator'un bu olaydan daha samimi bir üzüntü gösterdiğini hiç hatırlamıyorum. Bu arada, M. de Narbonne'u kaybettiği anda, ancak onun ölümünü duymadan önce, İmparator, en sevdiği adamla, hatta General Desaix hariç, onun yanındaki yeri doldurmak için düzenlemeler yapmıştı. General Bertrand'ı sarayın büyük mareşali olarak yüksek bir pozisyona yeni çağırmıştı; ve bu seçim, Kont Bertrand'ın
tanıma şerefine erişen herkes tarafından genel olarak onaylanmıştı. Ama burada, tarihteki ismi asla İmparator'un isminden ayrılmayacak bir adam hakkında ne söyleyebilirim? Aynı
dönemde, muhafızların dört albay generalinden biri olan Istria Dükü ve Mareşal Duroc'un düşüşüne tanık olmuştu: ve aynı
atama, haleflerinin isimlerini de içeriyordu; çünkü Mareşal Suchet, General Bertrand ile aynı zamanda atanmıştı ve muhafızların albay generali olarak Mareşal Bessieres'in yerini almıştı.

[Louis Gabriel Suchet, Lyons'da doğdu, 1770. 1796'da İtalyan seferinde görev yaptı. Tuğgeneral, 1797; tümen generali,
1799. Cenova Valisi, 1800 ve Austerlitz'de görev yaptı, 1805. İspanya'daki parlak
hizmetleri için Albufera Dükü ve
mareşal, 1811 olarak yaratıldı. Napolyon, St. Helena'da, o zamanlar hayatta olan generallerinin
en yeteneklisi olduğunu belirtti. Suchet, Joseph Bonaparte ve Bernadotte'nin eşlerinin
yeğeniyle evlendi ve dul eşi yakın zamanda
1891'de öldü. Suchet 1826'da öldü.]

Aynı zamanda Majesteleri, İmparatorluğun daha yüksek
görevlerinde birkaç değişiklik daha yaptı. Senatonun bir komitesi, İmparatora, kendi seçimiyle, Corps Legislatif'in başkanını atama hakkını verdikten sonra, Majesteleri bu başkanlığı, eski büyük yargıçlık görevinde İmparator'un bakanlarının en genci olan Kont Mole tarafından değiştirilen Massa Dükü'ne bahşetti. Bassano Dükü, devlet sekreteri oldu ve Vicenza Dükü, dış ilişkiler portföyünü aldı. Daha önce de söylediğim gibi, Majesteleri 1813 sonbaharında sık sık kamu işlerini ziyaret etti. Genellikle neredeyse tek başına ve yürüyerek Tuileries ve Louvre'dakileri ziyaret etti ve daha sonra en fazla bir veya iki subay ve M. Fontaine eşliğinde atına bindi ve daha uzaktakileri incelemeye gitti. Bir gün, Kasım ayının sonuydu, Majestelerinin
yokluğundan yararlanarak Faubourg Saint Germain'de yürüyüşe çıktığımda, Majesteleri'yle Lüksemburg'a giderken, Rue de Tournon'un girişine vardığında beklenmedik bir şekilde karşılaştım; ve yaklaşırken "Vive l'Empereur" diye bağırışları duyduğumda hissettiğim yoğun memnuniyeti tarif etmek imkansız. Kendimi kalabalığın
imparatorun atına çok yakın bir yerde sürüklenirken buldum, ama yine de beni tanıdığını bir an bile düşünmedim. Ancak geri döndüğünde, bunun aksini kanıtlayacak kanıtlarım vardı. Majesteleri beni görmüştü; ve ben ona kıyafetlerini değiştirmesinde yardım ederken
İmparator neşeyle bana, "Eh, M. le Drole! Ah! ah!
Faubourg Saint Germain'de ne yapıyordun? Nasıl olduğunu anlıyorum! Gerçekten harika bir şey! Dışarı çıktığımda beni gözetliyorsun," dedi ve aynı türden birçok başka şaka; çünkü o gün İmparator o kadar iyi bir ruh halindeydi ki
ziyaretinden çok memnun olduğu sonucuna vardım.

İmparator bu sırada alışılmadık bir endişe hissettiğinde,
onu dağıtmak için, belki de Paris'teki diğer ziyaretlerinden daha sık, ama her zaman gösterişsiz bir şekilde, kendini
kamu önünde sergilemekten zevk aldığını fark ettim. Sık sık tiyatroya
giderdi; ve Kont de Remusat'ın nazik nezaketi sayesinde,
ben de o zamanlar her zaman bir
şölen görünümünde olan bu toplantılara sık sık katılırdım. Elbette, Nina balesinin ilk temsili vesilesiyle Majesteleri
locaya girdiğinde, İmparator'un tebaası arasında
düşmanları olduğunu hayal etmek zor olurdu. Yas tutan annelerin ve dulların orada olmadığı doğru; ancak bundan daha mükemmel bir
coşku görmediğimi söyleyebilirim. İmparator bunu kalbinin derinliklerinden, belki de zaferlerinden sonra olduğundan daha fazla, tattı. Fransız halkı tarafından sevildiğine dair inanç onu derinden etkiledi ve akşam bana bundan bahsetmeye tenezzül etti - az önce aldığı ödülle gurur duyan bir çocuk gibi söylemeye cesaret edebilir miyim? Sonra mükemmel bir gizlilik özgürlüğüyle tekrar tekrar "Karım! Sevgili Louise! Gerçekten de çok memnun olmalı." dedi. Gerçek şu ki, İmparator'u tiyatroda görme arzusu Paris'te o kadar büyüktü ki, her zaman yan taraftaki locaya, sahneye açılan yere oturduğu için, her oraya çıktığında salonun karşı tarafında bulunan loca inanılmaz
fiyatlarla kiralanıyordu ve hatta en üst katlar bile onu kolayca göremeyecekleri yerlere tercih ediliyordu. O zamanlar Paris'te yaşayan hiç kimse bu ifadenin doğruluğunu fark etmemiş olamaz.

Nina balesinin ilk temsilinden bir süre sonra, İmparator tekrar tiyatroya gitti ve ben de oradaydım. Daha önce olduğu gibi,
İmparator Majestelerine eşlik etti; ve oyun ilerledikçe, İmparator'un dikkatini
zarif müzikten uzaklaştıracak kadar
yeterli anıları olduğunu düşünmeden edemedim. O zamanlar Odeon'u işgal eden
İtalyan tiyatrosundaydı. Nazzolini'nin Kleopatra'sı
oynandı; ve temsil, Madam Grassini'nin yararına olduğu için
olağanüstü olarak adlandırılanlar arasındaydı.
Birden fazla şekilde
kutlanan bu şarkıcının Paris sahnesinde ilk kez halk önünde görünmesinin üzerinden çok kısa bir süre geçmişti, sanırım bu
gerçekten sadece üçüncü veya dördüncü seferdi; ve tam olarak doğru olmak için, Paris halkında muazzam ününden beklenen
intiyi tam olarak yaratmadığını belirtmeliyim. İmparator onu özel olarak kabul edeli çok olmuştu; ancak yine de onun ve Crescentini'nin sesi o zamana kadar Saint-Cloud ve Tuileries tiyatrosunun ayrıcalıklı
kulaklarına ayrılmıştı. Bu vesileyle, İmparator yararlanıcıya karşı çok cömert davrandı, ancak hiçbir görüşme
sonuçlanmadı; çünkü o dönemin bir şairinin dilinde, Parisli Kleopatra başka bir Antonius'u fethetmedi.

Bu nedenle, gördüğümüz gibi, İmparator birkaç kez kendisini meşgul eden önemli işleri bir kenara bıraktı, tiyatronun tadını çıkarmaktan çok, kendini toplum önünde göstermek amacıyla. Tüm yararlı girişimler onun ilgisinin nesnesiydi; ve en değerli şekilde emanet ettiği kişilerin
bilgilerine bile tamamen bağımlı değildi, her şeyi kendisi gördü. Majesteleri tarafından özellikle korunan kurumlar arasında, özel bir ilgi duyduğu bir kurum vardı. İmparator'un savaşları arasındaki hiçbir aralıkta Paris'e gelmeden önce, Madame Campan'ın önce Ecouen'de, sonra da Saint-Denis'te sorumlu olduğu Legion of Honor Kızları kurumunu ziyaret etmediğini
sanmıyorum. İmparator burayı Kasım ayında ziyaret etti ve bu vesileyle Majesteleri'ne anlattığım ve onu fazlasıyla eğlendiren bir anekdotu hatırlıyorum.
Yine de bu anekdotun 1813 ziyaretiyle mi yoksa daha önce yapılmış bir ziyaretle mi ilgili olduğunu kesin olarak hatırlayamıyorum.

Öncelikle, Legion of Honor'un genç hanımlarının ev düzenlemesine uygun olarak, İmparator hariç hiçbir erkeğin kurumun içine
girmesine izin verilmediğini açıklamak gerekir. Ancak İmparator her zaman bir refakatçiyle birlikte olduğundan, maiyeti bir şekilde kendisinin bir parçasıydı ve onunla birlikte içeri giriyordu. Subaylarının yanı sıra, genellikle uşakları da ona eşlik ediyordu. Akşam, Saint-Denis'ten dönüşünde, İmparator bana gülerek,
odasına girdiğinde, onu soymak için beklediğim yerde, "Eh,
uşaklarım eski zamanların
uşaklarına benzemek istiyor! Küçük aptallar!
Ne yaptıklarını biliyor musun? Saint-Denis'e gittiğimde, kimin görevde olacağı konusunda
kendi aralarında bir yarışma yapıyorlar. Ha! ha!" İmparator,
konuşurken güldü ve ellerini birbirine sürttü; ve sonra, aynı
tonda birkaç kez tekrarladıktan sonra; "Küçük aptallar," diye ekledi,
bazen onu etkileyen o tuhaf düşüncelerden birini takip ederek, "Ben, Constant, çok kötü bir sayfa olurdum;
asla böyle bir fikre sahip olmazdım. Dahası, bunlar iyi genç adamlar; iyi subaylar
zaten aralarından çıkmıştır. Bu bir gün bazı evliliklere yol açacaktır."
Aslında, görünüşte önemsiz olsa da, bir şeyin İmparator açısından ciddi bir sonuca yol açmaması çok nadirdi.
Gerçekten de bundan sonra, geçmişe dair birkaç anı dışında,
sadece ciddi ve çoğu zaman çok üzücü olayları anlatacağım; çünkü artık her şeyin ciddi bir hal aldığı ve en kasvetli tonlara büründüğü noktaya geldik.

BÖLÜM XIX.

Son kez, Majestelerinin taç giyme töreninin yıldönümü şenliğini Paris'te kutladık.
Bu vesileyle İmparatora verilen hediyeler, İmparatorluğun tüm kasabaları tarafından kendisine yapılan sayısız hitaptı.
Buralarda, kurban teklifleri ve bağlılık protestoları, koşulların zorluğuyla orantılı olarak yoğunluk kazanıyor gibiydi.
Ne yazık ki! Dört ayda bu protestoların tam değeri kanıtlandı; ve yine de, bu coşkunun, evrensel, tamamen samimi değil miydi? Bu, saltanatının sonuna kadar Fransa tarafından sevildiğine inanan İmparator için imkansız olurdu. Sonraki olaylarla iyi bir şekilde kanıtlanan bir gerçek, talihsizlikler onu
altüst etmeye başladığında İmparator'un halk denen o kesim arasında daha popüler hale geldiğidir. Majesteleri, Faubourg Saint-Antoine'a yaptığı bir ziyarette bunun kanıtlarını gördü; ve şu kesindir ki, başka
koşullar altında halkı yatıştırmak için onurundan taviz verebilseydi, bu da İmparator'un Devrim'i hatırlaması nedeniyle
en iğrenç olan bir yoldu, Paris'in tüm faubourg'ları onu
savunmak için silahlanırdı. Burada anlattığım olaydan sonra bundan nasıl şüphe edilebilir? İmparator, 1813'ün sonlarına doğru veya 1814'ün başlarında, bir
zaman Faubourg Saint-Antoine'ı ziyaret etti. Bugün bu beklenmedik ziyaretin kesin tarihini veremem; ancak her halükarda bu
zamanda kendisini yakın, hatta iyi bir arkadaşlık noktasına kadar yakın gösterdi ve bu da hemen etrafındakileri ona hitap etmeye cesaretlendirdi. Şimdi Majesteleri ile birkaç sakin arasında gerçekleşen ve sadakatle kaydedilen ve bu gerçekten dokunaklı sahnenin birkaç tanığı tarafından doğru olduğu kabul edilen konuşmayı anlatıyorum.

Bir Sakin.--"Bana söylendiği gibi, işlerin durumu gerçekten kötü mü?"

İmparator.--"Çok iyi durumda olduklarını söyleyemem."

Sakin.--"Peki, o zaman, bütün bunlar nasıl sona erecek?"

İmparator.--"İnancıma göre, yalnızca Tanrı bilir."

Sakin.--"Ama ne! Düşman gerçekten Fransa'ya girebilir mi?"

İmparator.--"Bu gerçekleşebilir ve eğer yardımıma gelmezseniz
buraya kadar bile nüfuz edebilirler. Bir milyon kolum yok. Tek başıma her şeyi
yapamam."

Çok Sayıda Ses.--"Seni destekleyeceğiz, seni destekleyeceğiz."

Daha Fazla Ses.--"Evet, evet. Bize güvenin."

İmparator.--"O zaman düşman yenilecek ve biz
şanımızı lekesiz koruyacağız."

Birkaç Ses.--"Ama o zaman ne yapacağız?"

İmparator.--"Kayıt yaptırın ve savaşın."

Yeni Bir Ses.--"Bunu memnuniyetle yaparız, ancak bazı
şartlar koymak istiyoruz."

İmparator.--"Peki, açık açık konuşun. Bize bildirin; bu
şartlar neler?"

Birkaç Ses.--"Sınırları geçmeyeceğiz."

İmparator.--"Onları geçmeyeceksin."

Birkaç Ses.--"Muhafızlara girmek istiyoruz."

İmparator.--"Peki, o zaman muhafızlara gireceksin. "

Majesteleri bu son sözleri daha yeni söylemişti ki, etrafını
çeken muazzam kalabalık havayı "Vive l'Empereur!" haykırışlarıyla yankılandırdı ve sayıları İmparator Tuileries'e yavaşça dönerken artmaya devam etti, ta ki
Carrousel'in kapılarına
vardığında, sayısız bir kortej ona eşlik edene kadar.
Bu gürültülü tezahüratları duyduk; ancak saraydaki karakol komutanı bunları o kadar kötü yorumladı ki, bunun bir ayaklanma olduğunu
düşündü ve Tuileries'in avlunun o tarafındaki demir kapıları
kapalıydı.

İmparatoru, dönüşünden birkaç dakika sonra gördüğümde, memnun olmaktan çok
rahatsız görünüyordu; çünkü düzensizlik gibi görünen her şey ona
aşırı derecede tatsız geliyordu ve halk ayaklanması, sebebi ne olursa olsun,
her zaman onun için tatsız bir şey barındırıyordu.

Bu arada, Majestelerinin tekrarlanan,
halk üzerinde derin bir etki yarattı; ve bu coşku
olumlu ve anında sonuçlar verdi, çünkü o gün iki binden fazla
adam gönüllü olarak kaydoldu ve muhafızların yeni bir alayını oluşturdu.

Taç giyme töreninin ve Austerlitz savaşının yıl dönümü
şenliğinde, her zamanki gibi Paris'in tüm tiyatrolarında ücretsiz temsiller vardı; ancak İmparator bunlara sık sık yaptığı gibi
görünmedi. Ayrıca eğlenceler, ücretsiz yiyecek dağıtımı ve
aynı zamanda ışıklandırmalar vardı; ve evlilik çeyizleri Paris şehri tarafından verilen on iki genç kız, yaşlı askerlerle evlendirildi. Hatırlıyorum ki
İmparatorluğun törenlerini belirleyen her şey arasında, bu evlilikleri gerçekleştirme geleneği İmparator'u en çok memnun edeniydi ve o bundan sıklıkla onay olarak söz ederdi; çünkü, eğer
izin verirseniz, Majesteleri evlilik konusunda
bir tür çılgınlık denebilecek bir şeye sahipti. Artık
Tuileries'e yerleşmiştik, İmparator 20 Kasım'da Saint-Cloud'dan döndüğünden beri oradan ayrılmamıştı ve orduya gitmek için ayrılana kadar da oradan ayrılmadı. Majesteleri sık sık devlet konseyinin müzakerelerine başkanlık ediyordu, ki bunlar çok önemliydi. O zamanlar, belirli bir kararnameyle ilgili olarak, bana çok tuhaf görünen bir durum öğrendim. Montmorency Komünü eski adını çoktan kaybetmişti; ancak İmparator, J. J. Rousseau onuruna cumhuriyet döneminde aldığı Emile adını yasal olarak ancak 1813 Kasım'ının sonunda geri aldı. Bu adı bu kadar uzun süre korumasının sebebinin, İmparator'un dikkatinin daha önce ona yönelmemiş olması olduğu düşünülebilir.

Bilmiyorum ama Majesteleri tarafından bu kadar büyük önlemler alınırken, bu kadar önemsiz bir olayı anlattığım için özür dilemeliyim. Aslında,
her gün yeni düzenlemeler gerektiriyordu, çünkü düşman her noktada ilerleme kaydediyordu. Ruslar, Rus seferi sırasında bize
çok sert bir şekilde karşı koyan General Witzengerode komutasında Hollanda'yı işgal etti; hatta, Orange Hanedanı'nın varisinin Amsterdam'a erken dönmesi bile tartışıldı; İtalya'da Prens Eugene, Adige'yi yeni geçmiş olan Bellegarde'ın çok daha kalabalık ordusuna karşı ancak üstün becerisi sayesinde direniyordu; Prens von Swarzenberg'in ordusu İsviçre sınırlarını işgal ediyordu; Prusyalılar ve Konfederasyon birlikleri Ren Nehri'ni birkaç noktadan geçiyorlardı.
İmparator için tek bir müttefik kalmamıştı, çünkü Danimarka Kralı, şimdiye kadar sadık kalan tek kişi, kuzey akıntısına yenik düşmüş ve Rusya ile ateşkes imzalamıştı; ve güneyde Mareşal Soult'un tüm stratejisi, sınırlarımıza doğru ilerleyen ve bizim karşı koyabileceğimizden çok daha kalabalık bir ordunun başında olan ve ayrıca bizimkiyle aynı yoksunluklardan muzdarip olmayan Wellington Dükü'nün ilerlemesini geciktirmeye ancak yetti. O zamanlar, İspanya'yı terk etmediği ve
tüm birliklerini Fransa'ya geri çağırdığı için İmparator'u suçlayan birkaç general duyduğumu iyi hatırlıyorum. Bunu not ediyorum, ancak
inanılabileceği gibi, bu konularda yargımı riske atmak istemiyorum.
Her halükarda, savaşın bizi her taraftan çevrelediği açıktır; ve
bu durumda ve eski sınırlarımız tehdit altındayken,
genel bir barış çağrısı olmaması garip olurdu.
İmparator da bunu istiyordu; ve artık hiç kimse buna karşı bir görüşe sahip değil.
Bu olayların gerçekliğini tam olarak öğrenmek için en iyi konumda olan kişiler tarafından yazılmış, okuduğum tüm eserler bu noktada hemfikir. Majestelerinin, Bassano Dükü'ne, müttefikler tarafından Frankfurt'ta yapılan
yeni bir kongre önerisinin temeline bağlı kaldığı bir mektup
dikte ettiği biliniyor. Ayrıca Mannheim şehrinin, Vicenza Dükü'nün gönderileceği bu yeni kongrenin oturumu için belirlendiği de bilinmektedir. Dük, 2 Aralık tarihli bir notta, İmparator'un Mannheim Kongresi'ne sunulacak orijinal ilkelere ve özete bağlılığını tekrar duyurdu. 10'unda Kont de Metternich, bu iletişime, hükümdarların müttefiklerine Majestelerinin bağlılığını bildirecekleri cevabını verdi. Tüm bu müzakereler, müttefiklerin sonunda Frankfurt'ta silahlarını bırakmaya
razı olmayacaklarını ilan etmeleri nedeniyle uzadı. 20 Aralık'ta, tarafsızlığı antlaşmayla ciddi bir şekilde tanınan İsviçre'den geçerek Fransa'yı işgal etme niyetlerini açıkça duyurdular. Bahsettiğim dönemde, pozisyonumun beni bu konularda tamamen bilgisiz bıraktığını itiraf etmeliyim; Ancak, bunları öğrendikten sonra, bende
gerçekliklerini kanıtlamaya güçlü bir şekilde katkıda bulunan
başka anılar uyandırdılar. Umarım herkes, İmparator gerçekten
savaş isteseydi, barışın sağlanması arzusunu dile getirme zahmetine girmeyeceğini, kendisinin birkaç kez yaptığını
duyduğum gibi, benim önümde olmayacağını kabul edecektir; ve bu, Majestelerinin Neuchatel Prensi'ne verdiği bir cevaba ilişkin anlattıklarımı hiçbir şekilde çürütmez, çünkü bu cevaba göre
savaşın zorunluluğunu düşmanlarının kötü niyetine atfetmektedir. Ne İmparator'un muazzam ünü ne de şanı benden herhangi bir desteğe ihtiyaç duyar ve bu konuda kendimi kandırmıyorum; ancak diğer herkes gibi
ben de gerçeğin bir kısmını vermeme izin verilmesini istiyorum.

Daha önce, İmparator'un Mayence'den geçerken 2 Aralık'ta
Corps Legislatif'i topladığını söylemiştim; ancak yeni bir kararnameyle
o ayın 19'una ertelendi ve bu yıllık tören
alışılmadık adetlerin getirilmesiyle işaretlendi. İlk olarak, dediğim gibi,
sadece İmparator'a, senatonun eskiden yaptığı gibi, üçlü liste sunulmadan
başkanı belirleme hakkı verildi; ayrıca, senato ve devlet konseyi
oturumun açılışında hazır bulunmak üzere
Corps Legislatif salonuna toplandılar. Ayrıca bu törenin her zamankinden daha fazla ilgiyle
beklendiğini de hatırlıyorum; çünkü Paris'in her yerinde
herkes İmparator'un konuşmasını ve Fransa'nın durumu hakkında ne söyleyeceğini merakla ve istekle bekliyordu. Ne yazık ki, bu yıllık törenin
son olacağını hiç tahmin etmiyorduk.

Senato ve devlet konseyi, salonda kendilerine gösterilen yerleri aldıktan sonra, İmparatoriçe geldi ve ayrılmış galeriye girdi,
nedişeleri ve ev halkının memurları tarafından çevrelenmişti. Sonunda, İmparatoriçe'den çeyrek saat sonra İmparator belirdi ve
alışılmış törenlerle tanıştırıldı. Yeni başkan, Massa Dükü, İmparator'un elinde yemin ettiğinde, Majesteleri şu konuşmayı yaptı:

"Senatörler; Devlet Danışmanları; Departmanlardan Corps Legislatif'e Temsilciler:

Parlak zaferler Fransız silahlarını bu kampanyada şanlı hale getirdi, ancak eşi benzeri görülmemiş firarlar bu zaferleri işe yaramaz hale getirdi. Her şey aleyhimize döndü. Fransız halkının enerjisi ve birliği olmasaydı Fransa bile tehlikede olurdu.

Bu önemli koşullar altında ilk düşüncem sizi çağırmaktı.

Kalbim tebaamın varlığına ve sevgisine ihtiyaç duyuyordu.

Refah tarafından asla baştan çıkarılmadım; sıkıntı beni saldırılarının
erişemeyeceği bir yerde bulacaktır. Her şeylerini kaybetmiş olsalar bile, birçok kez uluslara barış verdim. Fetihlerimin bir kısmında, beni terk eden krallar için tahtlar kurdum.

İnsanların mutluluğu için büyük planlar tasarladım ve uyguladım. dünya. Hem bir hükümdar hem de bir baba olarak barışın tahtların ve ailelerin güvenliğine katkıda bulunduğunu hissediyorum. Konfederasyon Güçleri ile müzakerelere girildi. Sundukları temel ilkelere bağlı kaldım. O zaman, bu oturumun açılmasından önce Mannheim Kongresi'nin toplanmasını umuyordum; ancak Fransa'ya atfedilemeyen yenilenen gecikmeler, tüm dünyanın çok
istediği bu anı erteledi.

Dışişleri portföyünde bulunan tüm orijinal makalelerin size sunulmasını emrettim. Bunlar hakkında bir komite aracılığıyla bilgilendirileceksiniz.

Konseyimin sözcüleri bu konudaki isteklerimi size bildirecekler.

Barışın yeniden tesis edilmesi için tarafımdan hiçbir şey yapılmadı; Fransız halkının duygularını biliyorum ve paylaşıyorum. Tekrar ediyorum, Fransız halkının, çünkü aralarında onur pahasına barış isteyen kimse yok. Bu cömert insanlardan yeni fedakarlıklar talep ettiğim için üzgünüm, ancak bunlar
en asil ve en değerli çıkarları için gereklidir. Ordularımı sayısız vergiyle takviye etmek zorunda kaldım, çünkü uluslar ancak tüm güçlerini gösterdiklerinde
güvenli davranırlar. Gelirlerde
bir artış kaçınılmaz hale geldi. Maliye bakanımın size sunacağı öneriler
benim kurduğum maliye sistemiyle uyumludur. Tüm talepleri, geleceğin kaynaklarını
tüketen borçlanmadan ve toplumsal düzenin
en büyük düşmanı olan kağıt para olmadan karşılayacağız.

İtalya halkım tarafından bu koşullar altında bana karşı gösterilen duygulardan oldukça memnunum.

Sadece Danimarka ve Napoli ittifaklarına sadık kalıyor.
Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti, İngiltere ile savaşını başarıyla sürdürüyor.
On dokuz İsviçre kantonunun tarafsızlığını tanıdım.

Senatörler; Eyalet Meclis Üyeleri; Corps Legislatif'teki Departmanların Milletvekilleri:

Sizler tahtın doğal organlarısınız. Ülkemizi tüm gelecek nesillerin hayranlığına
kazandıracak bir enerji
göstermek sizin görevinizdir. Bizim için şöyle söylenmesin: 'Ülkelerinin ilk çıkarlarını feda ettiler; İngiltere'nin dört yüzyıldır Fransa'ya dayatmaya çalıştığı
kontrollere boyun eğdiler.'

"Halkım, İmparatorlarının politikasının ulusun şanına ihanet edeceğinden korkmamalı; ve benim açımdan Fransız halkının her zaman kendilerine ve bana layık olduğunu
göstereceğine inanıyorum."

Bu hitap oybirliğiyle "Vive l'Empereur" diye haykırışlarla karşılandı;
ve Majesteleri Tuileries'e döndüğünde, yarım saatlik bir dinlenmeden sonra
geçen hafif bir baş ağrısı olmasına rağmen yoğun bir memnuniyet havası vardı. Akşam tamamen
gitmişti ve İmparator bana insanların ne söylediğini sordu. Ona, tanıdığım kişilerin oybirliğiyle barış arzusunun evrensel olduğu konusunda
hemfikir olduklarını doğru bir şekilde söyledim. "Barış, barış!" dedi İmparator, "Kim benden daha çok isteyebilir? Git oğlum, git." Ben
geri çekildim ve Majesteleri İmparatoriçe'ye gitti.

Bu sıralarda, tam olarak hangi gün olduğunu hatırlamıyorum, İmparator
benimle ilgilendiğim bir konu hakkında bir karar verdi;
ve bu karardan Majestelerinin meşru bir evliliğin haklarına ne kadar derin bir saygı duyduğunun ve boşanmış kişilere karşı aşırı bir antipati duyduğunun görüleceğini teyit ediyorum. Ancak, bu iddiayı desteklemek için, şu anda
hafızama gelen bir anekdot anlatacağım.

Rus seferi sırasında General Dupont-Derval savaş meydanında kahramanca savaşırken öldürüldü. Majestelerinin Paris'e dönmesinden sonra dul eşi sık sık, ama her zaman boşuna, Majestelerine talihsiz durumunu anlatan bir dilekçe sunmaya çalışmıştı. Sonunda biri ona hizmetlerimi almasını tavsiye etti; ve onun mutsuzluğundan etkilenerek, talebini İmparatora ilettim. Majesteleri bu tür isteklerimi nadiren reddetti, çünkü bunları son derece ihtiyatlı bir şekilde yürütüyordum; ve sonuç olarak Madame Dupont-Derval için oldukça önemli bir maaş alacak kadar şanslıydım. İmparatorun, General Dupont-Derval'in boşandığını ve annesiyle birlikte hala hayatta olan eski bir evliliğinden bir kızı bıraktığını nasıl keşfettiğini hatırlamıyorum. Ayrıca, General Dupont-Derval'in ikinci eşinin, iki kızı olan bir generalin dul eşi olduğunu öğrendi. Tahmin edilebileceği gibi, bu koşulların hiçbiri dilekçede belirtilmemişti; ancak, İmparator'un bilgisine ulaştığında, henüz emri verilmemiş olan emekli maaşını çekmedi, ancak sadece hedefini değiştirdi ve onu General Dupont-Derval'in ilk eşine verdi, böylece kızına geri verilebilir hale getirdi, ancak buna ihtiyacı olmayacak kadar zengindi ve diğer Bayan Dupont-Derval gerçekten ihtiyaç içindeydi. Bu arada, her zaman iyi haber taşıyıcısı olmaktan hoşlanıldığı için, dilekçe sahibime İmparator'un olumlu kararını bildirmekte hiç vakit kaybetmedim. Olan biteni öğrendiğinde, ki ben hala tamamen cahildim, bana geri döndü ve söylediklerinden, bir hatanın kurbanı olduğunu düşündüm. Bu inançla Majesteleri ile bu konu hakkında tekrar konuşma özgürlüğünü aldım ve Majesteleri'nin kendisi bana tüm meseleyi anlatmaya tenezzül ettiğinde şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz. Sonra ekledi: "Zavallı çocuğum, kendinizi bir budala olarak görmeye izin verdiniz. Bir maaş sözü verdim ve bunu General Derval'in karısına, yani gerçek karısına, kızının annesine verdim." İmparator bana hiç kızmamıştı. Meselenin bu şekilde devam etmesine izin verilmeyeceğini çok iyi biliyorum, ancak olaylar Majesteleri'nin tahttan indirilmesine kadar hızla birbirini izledi ve mesele sonunda bu şekilde çözüldü.

XX. BÖLÜM.

Fransa'nın düşmanları 1813'ün sonunda İmparator'un iktidarını devirmek için sadece silah zoruyla çabalamadılar. Yenilgilerimize rağmen İmparator'un adı hala yararlı bir terör estiriyordu; ve çok sayıda olmalarına rağmen yabancıların İmparator ile Fransız halkı arasında ortak bir
anlaşma olduğu sürece zaferden
umutsuz oldukları açıktı. Önceki bölümde, devletin büyük birleşik organlarına kendisini hangi
dilde ifade ettiğini gördük ve olaylar Majestelerinin Fransa'nın gerçek durumuyla ilgili olarak ulusun temsilcilerinden gerçeği gizleyip gizlemediğini kanıtladı. Tarihin kaydettiği bu söyleme, aynı dönemde yapılmış bir başkasıyla burada karşı çıkmama izin verilebilir. Bu, İmparator'un düşmanlarının kopyalarını Paris'te dağıttığı Frankfurt'un meşhur bildirgesidir; ve onun sarayındaki kişilerin, görevlerini onun yanında yerine getirirken, ceplerinde bir kopyası olmadığına bahse girmeye cesaret edemem. Eğer hala hangi tarafın iyi niyetle hareket ettiğine dair herhangi bir şüphe varsa, aşağıdakilerin okunması bunları ortadan kaldırmak için yeterlidir; çünkü burada siyasi düşünceler söz konusu değildir, sadece ciddi vaatlerin başarılı eylemlerle karşılaştırılması söz konusudur. "Fransız hükümeti az önce üç yüz bin kişilik yeni bir asker toplama emri verdi; senatonun bildirileri müttefik güçlere bir meydan okuma içeriyor. Kendilerini bu mevcut savaşta yönlendirildikleri görüşleri, davranışlarının temelini oluşturan ilkeleri, isteklerini ve niyetlerini dünyaya duyurmak için tekrar çağrılmış buluyorlar. Müttefik güçler Fransa'ya savaş açmıyor, Avrupa ve Fransa'nın büyük talihsizliğine rağmen İmparator Napolyon'un İmparatorluğunun sınırları dışında çok uzun süre koruduğu açıkça kabul edilen üstünlüğe savaş açıyor. Zafer müttefik ordularını Ren'e getirdi. İmparatorluk ve kraliyet Majestelerinin zaferi ilk kullanımı, Fransız İmparatoru Majestelerine barış teklif etmek oldu. Almanya'nın tüm hükümdarlarının ve prenslerinin katılımıyla güçlenen bir konum, bu barışın koşulları üzerinde hiçbir etkiye sahip olmadı, çünkü bu koşullar Avrupa'nın diğer devletlerinin bağımsızlığına dayanıyordu. Bu güçlerin amaçları adildir,
uygulamalarında cömert ve cömerttir, herkese güven vericidir ve
herkese onurludur.

Müttefik egemenler Fransa'nın büyük, güçlü
ve mutlu olmasını isterler, çünkü büyüklüğü ve gücü toplumsal yapının temellerinden biridir. Fransa'nın mutlu olmasını,
Fransız ticaretinin canlanmasını, sanatların, barışın nimetlerinin
gelişmesini isterler, çünkü büyük bir halk ancak
tatmin olduğunda huzur bulur.
Güçler, Fransa İmparatorluğu'nun kralları altında asla elde edemediği bir toprak parçasına sahip olduğunu teyit eder,
çünkü cömert bir ulus, alışılmış cesaretiyle verdiği kanlı ve zorlu bir mücadelede
terslikler yaşadığı için cezalandırılmamalıdır.

Ancak güçlerin kendileri de mutlu ve barışçıl olmak isterler. Onlar, akıllıca bir güç paylaşımıyla, adil bir dengeyle, bundan sonra halklarını yirmi yıldır Avrupa'yı altüst eden sayısız felaketten koruyabilecek bir barış durumu istiyorlar.

"Müttefik güçler, tüm çabalarının değerli amacı olan bu büyük ve hayırlı sonucu elde edene kadar silahlarını bırakmayacaklar. Avrupa'nın siyasi durumu yeniden güvence altına alınana kadar; değişmez ilkeler yeni iddialar üzerindeki üstünlüklerini yeniden kazanana ve
antlaşmaların kutsallığı nihayet Avrupa'ya gerçek bir barışı garanti edene kadar silahlarını bırakmayacaklar."

Müttefik güçlerin bu bildiride samimi olup olmadıklarını tespit etmek için sadece sağduyuya ihtiyaç vardır; bu bildirinin amacı, açıkça, Majestelerini barışa engel olarak göstererek ve davasını Fransa'nın davasından ayırarak halkının sevgisini İmparator'dan uzaklaştırmaktı; ve bu noktada kendi görüşümü, hiç kimsenin Majesteleri'ne karşı taraflı olmakla suçlamayacağı M. de Bourrienne'in görüşüyle ​​desteklemekten mutluluk duyuyorum.

Anılarının birkaç bölümü, özellikle de İmparator'u suçladığı bölümler, beni üzdü, itiraf etmeliyim; ancak bu durumda müttefiklerin samimiyetsizliğini kabul etmekten çekinmiyor, bu görüş benim zayıf yargıma göre çok daha fazla ağırlık taşıyor.

M. de Bourrienne o zamanlar Paris'te Rovigo Dükü'nün özel gözetimi altındaydı. Bu bakanın sık sık İmparator'a ondan bahsettiğini duydum ve her zaman da olumlu bir şekilde; ancak Birinci Konsül'ün eski sekreterinin düşmanları çok güçlü olmalı ya da Majestelerinin önyargıları çok güçlü olmalı, çünkü M. de Bourrienne bir daha asla itibarını kaybetmedi. Daha önce de söylediğim gibi, bazen benimle samimi bir şekilde sohbet etmeye tenezzül eden İmparator, İmparator'un onu kabul etmeyi bıraktığından beri görmediğim M. de Bourrienne'den hiç bahsetmedi. Onu, daha sonra göreceğimiz gibi, bu beyefendilerin sarayda kabul edildiği gün, Ulusal Muhafız subayları arasında ilk kez tekrar gördüm ve o zamandan beri onu hiç görmedim; ancak hepimiz ona bize karşı nazik davranışı nedeniyle çok bağlı olduğumuzdan, sık sık sohbet konusu oldu ve ayrıca pişmanlıklarımızın konusu oldu. Ayrıca, şu anda bahsettiğim dönemde Majestelerinin ona İsviçre'ye görev teklif ettiğini uzun zamandır bilmiyordum, çünkü bu durumu ancak Anılarını okuyarak öğrendim. Ancak, bunu okumaktan çok etkilendiğimi saklamayacağım, Bourrienne'in Majestelerine olan kızgınlığını yenmesini çok isterdim, çünkü Majesteleri onu kalbinin derinliklerinde gerçekten seviyordu. Her ne yapıldıysa, artık herkes için açık olan şey, Frankfurt bildirgesinin amacının İmparator ile Fransız halkı arasında yabancılaşma yaratmak olduğu ve daha sonraki olayların İmparator tarafından tamamen anlaşıldığı, ancak ne yazık ki düşmanın amacına kısmen ulaştığı kısa sürede görüldü. Sadece özel toplumda değil, insanların İmparatoru kınayarak kendilerini özgürce ifade ettikleri duyuluyordu, ancak Corps
Legislatif'in bünyesinde bile açıkça anlaşmazlıklar ortaya çıktı. Açılış oturumundan sonra, İmparator beş senatör ve beş Corps Legislatif üyesinden oluşan bir komisyonun atanması yönünde bir kararname çıkardıktan sonra, bu iki organ daha sonra toplandı. Majestelerinin konuşmasından da görüldüğü gibi, bu komisyonun amacı Fransa ile müttefik güçler arasındaki müzakerelerle ilgili olarak sunulan maddelerin değerlendirilmesiydi. Kont Regnault de Saint Jean d'Angely kararı Corps Legislatif'e götürdü ve her zamanki ikna edici belagatiyle destekledi, Fransa'nın zaferlerini ve İmparator'un ihtişamını hatırlattı; ancak oylama komisyon üyeleri olarak İmparator'dan çok özgürlük ilkelerine bağlı olmalarıyla ünlenen beş milletvekilini seçti. Bunlar M. Raynouard, Laine, Gallois, Flaugergues ve Maine de Biran'dı. İmparator
ilk andan itibaren bu seçimden çok memnun görünmedi, ancak
bu komisyonun yakında bu kadar
tamamen düşmanca davranacağını tahmin etmemişti. Majestelerinin benim huzurumda Neuchatel Prensi'ne, biraz
öfkeli olsa da
öfkesiz bir şekilde, "Beş avukat atadılar." dediğini duyduğumu iyi hatırlıyorum. "

Bununla birlikte, İmparator memnuniyetsizliğinin en ufak bir belirtisinin bile görülmesine izin vermedi; ve komiserler listesini resmen alır almaz, Legislatif Birliği Başkanı'na hitaben yazılmış, 23 Aralık tarihli şu mektubu:

"MONSIEUR, Massa Dükü, Legislatif Birliği Başkanı:
Size, 24'ünde, imparatorluğun prens başşansölyesi olan kuzenimizin ikametgahında, dün Legislatif Birliği tarafından 20'nci gündeki kararnamemize uygun olarak atanan ve aşağıdaki beyefendilerden oluşan Raynouard, Lain, Galiois, Flaugergues ve Maine de Biran'dan oluşan komisyonla birlikte, müzakerelerle ilgili maddeleri ve ayrıca, Devlet bakanı Kont
Regnault ve devlet danışmanı Kont d'Hauterive, dış ilişkiler departmanına bağlı olup, yukarıda belirtilen maddelerin ve bildirgenin taşıyıcısı olacaklardır.

"Amacımız ayrıca, yukarıda adı geçen kuzenimizin bu komisyona başkanlık etmesidir. Bununla birlikte, vb."

Bu komisyona atanan senato üyeleri M. de
Fontanel, M. Benevent Prensi, M. de Saint Marsan, M. de
Barbe-Marbois ve M. de Beurnonville'di.

Bu beyefendilerden biri hariç, ki onun rezilliği ve bunun sonucundaki muhalefeti kamuoyunca biliniyordu, diğerlerinin İmparator'a
samimi bir şekilde bağlı oldukları düşünülüyordu; ve onların görüşleri ve sonraki davranışları ne olursa olsun, o zamanlar İmparator'dan, Corps Legislatif'ten gelen komite üyeleri kadar güvensizliği hak edecek hiçbir şey yapmamışlardı. Muhafazakar senato tarafından hiçbir aktif muhalefet veya hoşnutsuzluk belirtisi gösterilmemişti.

Bu sırada Rovigo Dükü sık sık, daha doğrusu her gün İmparator'a geliyordu. Majesteleri ona çok bağlıydı ve
sadece bu bile gerçeği duymaktan korkmadığını kanıtlamaya yeter;
çünkü bakan olduğundan beri Rovigo Dükü bunu asla gizlememişti;
bu gerçeği sık sık görgü tanığı olduğum için teyit edebilirim.
Paris'te yine de bu bakana karşı sadece oybirliğiyle muhalefet vardı.
Ancak, Rovigo Dükü'nün Anıları'na dahil etmediği ve gerçekliğini garanti ettiğim bir anekdot aktarabilirim; ve
bu olaydan, emniyet bakanının İmparator'a karşı
her gün
kendilerini tehlikeye atan kişilerin sayısını artırmaya çalışıp çalışmadığı görülecektir.

Hazine çalışanları arasında, bu mütevazı işte emekli ve mutlu bir hayat süren eski bir mali işler memuru vardı. Çok
hevesli ve çok zeki bir adamdı. İmparatora olan bağlılığı
bir tutkuya dönüşmüştü ve ondan bir tür
putperestlik olmadan hiç bahsetmezdi. Bu çalışan akşamlarını Rue de Vivienne'de buluşan bir arkadaş grubuyla geçirmeye alışkındı. Polisin çok doğal olarak gözlerini diktiği bu yerin düzenli görevlileri
az önce bahsettiğim kişiyle aynı görüşte değildi
ve hükümetin eylemlerini açıkça kınamaya başladılar, karşı taraf
hoşnutsuzluklarının açıkça ortaya çıkmasına izin verdi; ve Majestelerinin sadık hayranı, muhalifleri sitem etmeye hazır olduklarında, hayranlık ifadelerinde orantılı olarak daha cömert oldu.
Rovigo Dükü, her geçen gün daha da hevesli ve canlanan bu tartışmalardan haberdar edildi; ve bir gün dürüst çalışanımız evine döndüğünde polis genelinin mührünü taşıyan bir mektup
buldu. Gözlerine inanamadı. Emekli hayatını yaşayan iyi, sade, mütevazı bir adam olan o, genel polis bakanı ondan ne isteyebilirdi? Mektubu açar ve bakanın ertesi sabah huzuruna çıkmasını emrettiğini görür. Orada, akla gelebilecek en dakik şekilde rapor veriyor ve sonra bu beyler arasında buna benzer bir diyalog
geçiyor. "Görünüşe göre, Mösyö," dedi Rovigo Dükü, "İmparator'a çok bağlısınız."--"Evet, onu seviyorum; ona kanımı, hayatımı veririm."--"Ona çok mu hayransınız?"--
"Evet, ona hayran! İmparator hiç bu kadar büyük olmamıştı, ihtişamı hiç--"--"Bu çok iyi, Mösyö; duygularınıza saygı duyuyorsunuz ve bu duyguları sizinle paylaşıyorum; ancak bunları ifade etmeyi kendinize saklamanızı rica ediyorum, çünkü çok pişman olsam da, sizi tutuklatmak zorunda kalmama neden olabilirsiniz."--"Ben, Lordum, beni tutuklattırmak mı? Ah! ama şüphesiz--neden?"--"Görmüyor musunuz ki, coşkunuz olmasa gizli kalabilecek görüşlerin ifade edilmesine neden oluyorsunuz; ve son olarak, birçok iyi insanı, işler düzeldiğinde bize geri dönecekleri bir ölçüde taviz vermeye zorlayacaksınız. Durum. Hadi, Mösyö, İmparatoru sevmeye, hizmet etmeye ve ona hayran olmaya devam edelim; ancak böyle bir zamanda, pek çok kişiyi biraz yanlış yönlendirilmiş suçlu
kılabilmekten korkarak, güzel duygularımızı bu kadar yüksek sesle ilan etmeyelim." Hazine görevlisi, tavsiyesi için ona teşekkür edip, onu takip edeceğine söz verdikten sonra, bakanın yanından ayrıldı. Sözünü titizlikle tuttuğunu iddia etmeye cesaret edemem, ancak
az önce söylediklerimin tamamen doğru olduğunu söyleyebilirim; ve eminim ki
Anılarım'daki bu bölüm, Rovigo Dükü'nün gözüne çarparsa, belki de unutmuş olabileceği, ancak
kolayca hatırlayacağı bir olayı ona hatırlatacaktır.

Bu arada, daha önce de söylediğim gibi, beş senatör ve beş Yasama Meclisi üyesinden oluşan komisyon, kendisine verilen göreve gayretle kendini adadı. Devletin bu iki büyük organının her biri, Majestelerine ayrı birer konuşma sundu. Senato, M. de Fontanes'in hazırladığı raporu almıştı; ve konuşmalarında İmparator'u rahatsız edebilecek hiçbir şey yoktu, tam tersine en uygun terimlerle ifade edilmişti. Konuşmada gerçekten de bir barış talep ediliyordu, ancak Majestelerinin kendisine ve Fransız halkına layık bir çabayla elde edebileceği bir barış. "Bu kadar çok kez muzaffer olan o el," dediler, "dünyanın huzurunu sağladıktan sonra silahlarını bıraksın." Aşağıdaki pasaj da dikkat çekiciydi: "Hayır, düşman, bin dört yüz yıldır böylesine çeşitli talihlerle şanlı bir şekilde kendini taşıyan ve komşu ulusların çıkarları için Avrupa'daki güç dengesinde her zaman önemli bir ağırlık taşıması gereken bu güzel ve asil Fransa'yı yok etmeyecektir. Bunun için sizin kahramanca kararlılığınızı ve ulusal şerefinizi taahhüt ediyoruz." Sonra tekrar, "Kendilerine karşı görevlerini yerine getirmeyen ulusların şansı uzun süre bozulmaz." Gerçek Fransızlara layık ve en azından koşulların gerektirdiği bu dil, İmparator'u çok memnun etti, bunu 29 Aralık'ta senato heyetine verdiği cevaptan da anlıyoruz:

"Senatörler," dedi Majesteleri, "ifade ettiğiniz duyguların derinden farkındayım. Size ilettiğim makalelerden, bir barış için neler yaptığımı gördünüz. Düşmanın bana önerdiği ön temelin gerektirdiği fedakarlıkları kabul ettim; ve bunları pişmanlık duymadan yapacağım, çünkü hayatımın tek bir amacı var: Fransız halkının mutluluğu.

"Bu arada Bearn, Alsace, Franche-Comte ve Brabant'a girildi ve ailemin o kısmının haykırışları ruhumu parçalıyor. Fransızları Fransızların yardımına çağırıyorum! Paris, Bretanya, Normandiya, Champagne, Burgonya ve diğer bölgelerdeki Fransızları kardeşlerinin yardımına çağırıyorum. Onları talihsizlik içinde mi terk edecekler? Barış ve topraklarımızın kurtuluşu bizim sloganımız olmalı. Bu silahlı
halkı görünce yabancı kaçacak ya da benim kendisine önerdiğim
şartlarda barışa razı olacak. Artık soru, yaptığımız fetihlerin geri kazanılması değil."

Bu son sözleri söylemenin ona ne kadara mal olmuş olabileceğini anlamak için İmparator'un karakterini tam olarak bilmemiz gerekiyordu; ancak karakterini bilmek, söz verdiği şeyi yapmanın, onları söylemekten daha azına mal olacağı kesinliğini de beraberinde getirdi. Görünüşe göre bu Paris'te iyi anlaşılmıştı; çünkü 'Moniteur'ün Majestelerinin senatoya verdiği cevabı yayınladığı gün, hisse senetlerinin değeri iki franktan fazla artmıştı ve İmparator bunu büyük bir memnuniyetle fark etmekten geri kalmadı; çünkü iyi bilindiği gibi, hisse senetlerinin yükselişi ve düşüşü onun için kamuoyunun gerçek termometresiydi.

Corps Legislatif'in yönetimiyle ilgili olarak, cumhuriyetçi ilkelerle derinden iç içe geçmiş gerçek bir liyakat sahibi bir adam tarafından kınandığını duydum. Bir gün, huzurumda beni etkileyen şu sözleri söyledi: "Corps Legislatif
o zaman her zaman yapması gerekeni yaptı, bu koşullar hariç." Komisyon sözcüsünün kullandığı dilden, konuşmacının Frankfurt bildirgesinin sahte vaatlerine inandığı çok açık. Ona göre, ya da daha doğrusu, sonuçta sadece organı olduğu komisyona göre,
yabancıların niyeti Fransa'yı aşağılamak değildi; onlar sadece bizi kendi sınırlarımız içinde tutmak ve yirmi yıldır tüm Avrupa ulusları için çok ölümcül olan hırslı bir faaliyetin etkilerini ortadan kaldırmak istiyorlardı. Komisyon, "Konfederasyon güçlerinin önerileri," dedi, "bize ulus için onurlu görünüyor, çünkü yabancıların hem bizden korktuğunu hem de bize saygı duyduğunu kanıtlıyor." Son olarak konuşmacı, okumasını sürdürerek, Zambak İmparatorluğu'na atıf yapılan bir pasaja ulaştıktan sonra, Ren Nehri, Alpler, Pireneler ve iki denizin, eski Fransa'ya ait olmayan birkaç eyaleti kapsayan geniş bir bölgeyi çevrelediğini ve buna rağmen Fransa'nın kraliyet tacının diğer tüm taçlar arasında ihtişam ve görkemle parladığını belirtti. Bu sözler üzerine Massa Dükü konuşmacının sözünü keserek, "Söyledikleriniz anayasaya aykırıdır" diye haykırdı; konuşmacı ise şiddetle, "Burada sizin varlığınız dışında anayasaya aykırı hiçbir şey görmüyorum" diye yanıtladı ve raporunu okumaya devam etti. İmparator her gün, Corps Legislatif oturumunda neler yaşandığı konusunda bilgilendiriliyordu; ve hatırlıyorum ki
raporlarının okunduğu gün, çok rahatsız görünüyordu ve
oturmadan önce, önemli bir karar almaya çalışan biri gibi, büyük bir heyecanla odada aşağı yukarı yürüdü. Sonunda, kendisine
geleneksel olarak iletilmiş olan
Corps Legislatif'in adresinin yayınlanmasına izin vermemeye karar verdi. Zaman daralıyordu; ertesi gün
çok geç olacaktı, çünkü adres Paris'te dolaştırılacaktı,
orada kamuoyu zaten çok rahatsızdı. Sonuç olarak,
genel polis bakanına,
raporun ve adresin bir kopyasının
baskı tesisinden alınması ve
hazırlanmış olan formların
çözülmesi emri verildi. Bunun yanı sıra,
Corps Legislatif'in kapılarının kapatılması emri de verildi, bu yapıldı ve böylece
yasama meclisi kendini tatil edilmiş buldu.

Bu sırada birçok kişinin, Majestelerinin bu önlemleri almış olmasından ve her şeyden önce, bunları almış olmasına rağmen
durmamış olmasından derin bir üzüntü duyduğunu duydum. Corps Legislatif'in zorla ertelendiği söylendiğinden, sonuç ne olursa olsun, başka bir meclisin toplanmasının ve İmparator'un görevden aldığı meclisin üyelerini tanımamasının daha iyi olacağı söylendi. Majesteleri başka türlü düşündü ve milletvekillerine veda etti. Tuileries'e geldiler; ve
orada onun çok haklı kızgınlığı şu sözlerle açığa çıktı:

"Kışkırtıcı olduğu için konuşmanızı bastırdım. Corps Legislatif'in on bir on ikide biri tanıdığım ve çok saygı duyduğum iyi vatandaşlardan oluşuyor; diğer on ikide biri İngiltere'ye bağlı
isyancı kişilerden oluşuyor. Komisyonunuz ve başkanı, M. Laine, bu sayıdan. O, avukat Deseze aracılığıyla
Prens Naip ile yazışıyor. Bunu biliyorum ve kanıtım var. Diğer dördü de aynı gruptan. Eğer düzeltilmesi gereken suistimaller varsa, iki yüz bin Kazak sınırlarımızı geçerken, bu itiraz zamanı mıdır? Siyasi özgürlüğün ve ulusal bağımsızlığın korunması söz konusuyken, bireysel özgürlük ve güvenlik konusunda tartışma zamanı mıdır? Düşmana direnilmeli; Alsaslıların, Vosges'ların ve sakinlerin örneğini izlemelisiniz Franche-Comte'un
kendilerine karşı yürüyüşe geçmek isteyen ve
bana silah için başvuran. Adresinizde egemeni ulustan ayırmaya çalışıyorsunuz. Burada halkı temsil eden benim, bana dört milyon oy hakkı
veren benim. Size inansaydım
düşmana talep ettiğinden fazlasını verirdim. Üç ay içinde barışa kavuşacaksınız ya da
ben yok olacağım. Hitabınız bana ve Corps
Legislatif'e bir hakaretti."

Dergilerin bu sahnenin ayrıntılarını tekrarlamaları yasak olmasına rağmen,
bunun söylentileri Paris'te yıldırım hızıyla yayıldı.
İmparator'un sözleri tekrarlandı ve yorumlandı; görevden alınan milletvekilleri bunları tüm departmanlarda saydı. Ertesi gün baş şansölyenin İmparator'a gelip bir görüşme talep ettiğini hatırlıyorum; o zamanlar koruyucusu olduğu M. Deseze'nin lehineydi. Majestelerinin tehdit edici sözlerine rağmen, onu sert önlemler almaya
da meyilli bulmadı; çünkü öfkesi çoktan tükenmişti, tıpkı İmparator'un ilk öfke duygularına kapıldığı zamanki gibi. Ancak, o kurulun komitesinin raporunun neden olduğu Corps Legislatif ile İmparator arasındaki ölümcül yanlış anlaşılma en ağır etkileri yarattı; ve düşmanın ne kadar Bunun üzerine sevindiler, çünkü Fransa'da çalıştırdıkları sayısız ajan tarafından derhal bilgilendirilmeyi asla ihmal etmediler. 1813 yılı bu üzücü koşullar altında sona erdi. Bunun sonuçlarının ne olduğunu ve aslında İmparator'un Fontainebleau'daki iç yaşamının şimdiye kadar yazılmamış tarihini gelecekte göreceğiz; yani hayatımın en acı dolu dönemini.

BÖLÜM, XXI.

Corps Legislatif üyelerinin raporları ve alarmistlerin yazışmaları tarafından eyaletlerde üretilebilecek etkileri etkisiz hale getirmek için Majesteleri, muhafazakar senato üyeleri arasından, departmanları ziyaret edip halkın güvenini yeniden sağlamakla görevlendirdiği belirli sayıda komisyon üyesi atadı. Bu, çok faydalı bir tedbirdi ve koşullar bunu buyurgan bir şekilde gerektiriyordu; çünkü halkın kitleleri arasında cesaretsizlik hissedilmeye başlandı ve bu gibi durumlarda iyi bilindiği gibi, üstün
otoritenin varlığı sadece çekingen olanlara güveni geri kazandırır. Yine de,
düşman birkaç noktada ilerliyordu ve Eski Fransa'nın
toprağını çoktan ezmişti. Bu haber İmparator'a ulaştığında, onu
yenmeden derinden etkiledi. Ancak, zaman zaman öfkesi
kırıldı; özellikle de Fransız göçmenlerin
düşmanın saflarına
girdiğini ve onları hain, rezil ve zavallı yaratıklar, merhamete layık olmayan yaratıklar olarak damgaladığını öğrendiğinde.
Huningen'in ele geçirilmesi sırasında, Alman bir isim aldıktan sonra şimdi Bavyera ordusunda görev yapan M. de Montjoie adlı birini şöyle nitelediğini hatırlıyorum, ki bu ismi unuttum. İmparator,
ancak şunu ekledi: "En azından, Fransız ismini kullanmama alçakgönüllülüğünü gösterdi. "
Genel olarak hemen hemen her noktada uzlaştırılması kolay olan İmparator,
ülkesine karşı silah taşıyan herkese karşı acımasızdı; ve
gözlerinde bundan daha büyük bir suç olmadığını söylediğini sayısız kez duydum.

Her geçen gün daha da fazla karşılaşan ve birbirine ters düşen bu kadar çok çatışan çıkarların karmaşıklığına
eklememek için, İmparator zaten Ferdinand VII.'yi İspanya'ya geri göndermeyi düşünüyordu. Majestelerinin Paris'teki son ziyareti sırasında bu konuda ona bazı
ulaşımlarda bulunduğundan eminim; ancak buna itiraz eden İspanyol prensiydi, tam tersine, İmparator'un korumasını talep etmekten vazgeçmedi. En çok Majestelerinin müttefiki olmayı istiyordu ve Majestelerine yazdığı mektuplarda onu İmparator'un seçtiği bir eşle evlenmeye
çabaladığı biliniyordu. İmparator ciddi olarak onu
Kral Joseph'in en büyük kızına, aynı zamanda Prens Joseph'in ve Ferdinand VII'nin haklarını uzlaştırmanın bir yolu gibi görünen, Kral Joseph'in bu düzenlemeye taraf olmaktan daha iyi bir şey istemedi; ve saltanatının başlangıcından bu yana kraliyetini kullanma biçiminden, Majestelerinin buna pek itiraz etmediğini düşünmemize izin verilebilir. Prens Ferdinand, 1813 yılının sonunda aniden zaman talep ettiğinde, kendisine çok uygun görünen bu ittifaka
razı olmuştu; ve olayların akışı bu meseleyi sadece niyetle var olanların arasına yerleştirdi. Prens Ferdinand sonunda Valencay'dan ayrıldı, ancak İmparator'un ona yetki verdiğinden daha sonra ve bir süre boyunca varlığı sadece ek bir
utanç kaynağı olmuştu. Ancak, İmparator'un Fontainebleau olaylarından sonra ona karşı davranışlarından şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu. Her neyse, işlerin ciddi durumunda, İspanya Prensi'yle ilgili meseleler sadece ikincil bir meseleydi, Papa'nın Fontainebleau'da kalmasından daha önemli değildi; asıl önemli nokta, her şeye hakim olan amaç, Ocak ayının ilk günlerinde birçok noktada işgal edilen Fransa topraklarının savunulmasıydı. Bu, Majestelerinin tek düşüncesiydi, yine de onu
geleneğe uygun olarak yönetiminin tüm görevlerine girmekten alıkoymadı;
ve yakında Paris'in ulusal muhafızlarını yeniden kurmak için aldığı önlemleri göreceğiz. Bu konuda, adını vermeme izin verilmeyen ancak konumu ona kuruluşunun tüm inceliklerini öğrenme fırsatı veren bir kişiden, pek bilinmeyen bazı belgeler ve ayrıntılara sahibim. Tüm bu görevler Majestelerinin Paris'te bir aydan fazla süre bulunmasını gerektirdiğinden, 25 Ocak'a kadar orada kaldı.

Ama o yirmi beş gün boyunca ne kadar da ölümcül haberler aldı!

İmparator, ilk olarak, Avusturyalılar kadar vicdansız olan Rusların, genellikle kutsal kabul edilen bir teslimiyetin koşullarını gözlemleyerek, Dantzic'te yapılan şartları ayaklar altına aldıklarını öğrendi. Kuşatmayı yöneten Würtemberg Prensi, İmparator Alexander adına, General Rapp'e ve emri altındaki birliklere Fransa'ya geri dönme hakkını tanımış ve garanti etmişti; bu anlaşma, Schwarzenberg Prensi'nin Mareşal Saint-Cyr ile yaptığı anlaşmadan birkaç ay önce olduğundan daha fazla saygı görmedi; böylece Dantzic garnizonu, Dresden garnizonuyla aynı kötü niyetle esir alındı. Kendisine Torgau'nun teslim olmasıyla hemen hemen aynı zamanda ulaşan bu haber, Majestelerini daha da fazla üzdü çünkü bu güçlü düşmanların barıştan sadece isim olarak bahsetmek istediklerini ve kesin bir sonuca varılmadan önce her zaman geri çekilmek istediklerini kanıtlamasına katkıda bulundu. Aynı dönemde Lyon'dan gelen haberler hiçbir şekilde güven verici değildi. Bu yerin komutası Mareşal Augereau'ya emanet edilmişti ve kendisi Güney Fransa'nın işgalini öngörmek veya durdurmak için gereken enerjiden yoksun olmakla suçlanıyordu. Ayrıca bu durumdan şimdi bahsetmeyeceğim, sonraki bölümde Fransa'daki seferin başlangıcıyla ve ondan önceki bazı durumlarla daha çok ilgili olan hatıralarımı toplamayı öneriyorum. Bu nedenle kendimi, hafızamın yettiği kadarıyla, İmparator'un Paris'te geçirdiği son günlerde meydana gelen olayları hatırlamakla sınırlandırıyorum. 4 Ocak'tan itibaren Majesteleri, söylediğim gibi, işgalcileri bir barış yapmaya ikna etme umudunu bir süre önce kaybetmiş olmasına rağmen, tüm dünyanın çok ihtiyaç duyduğu
bir şeye, Vicenza Dükü'ne talimat verdi ve onu müttefiklerin karargahına gönderdi; ancak pasaportlarını almak için uzun süre beklemek zorunda kaldı. Aynı zamanda
işgal edilen bölgedeki departmanların valilerine, bu
zorlu koşullar altında nasıl davranmaları gerektiği konusunda özel emirler gönderildi. Aynı zamanda, çekingenlerin cesaretini güçlendirmek için bir örnek oluşturmanın
elzem olduğunu düşünen İmparator, düşmanın Cenevre'ye girdiği sırada Leman departmanının valisi olan Baron Capelle'in davranışlarını soruşturmakla görevli bir soruşturma komisyonu kurulmasını emretti.
Son olarak
bir kararnameyle İmparatorluğun Ulusal Muhafızları'nın yüz yirmi taburu seferber edildi ve doğudaki tüm departmanlara silah taşıyabilecek tüm adamların toplu olarak toplanması emredildi.
Kuşkusuz mükemmel önlemler, ama boşuna! Kader, büyük bir adamın dehasından bile daha güçlüydü.

Bu arada 8 Ocak'ta, 
Napoli Kralı'nın Büyük Britanya ile ittifak antlaşması imzaladığı
gün, Paris Ulusal Muhafızları'ndan otuz bin askeri aktif göreve çağıran kararname çıktı. İmparator, 
kendisi için Ulusal Paris Muhafızları'nın başkomutanlığını ayırdı ve 
personeli şu şekilde oluşturdu: bir başkomutan yardımcısı, dört yardımcı general, dört yardımcı komutan ve sekiz yardımcı yüzbaşı.
Her bölgede bir lejyon oluşturuldu ve her lejyon beş bölüğe bölünmüş dört tabura ayrıldı.--İmparator daha sonra aşağıdakileri üst rütbelere atadı:

Genel başkomutan yardımcısı.--Mareşal de Moncey, Conegliano Dükü.

Yardımcılar--tümgeneraller.--Bölüm generali, Kont Hullin; Kont
Bertrand, sarayın büyük mareşali; Montesquieu Kontu, büyük
mabeyinci; Kont de Montmorency, İmparatorun mabeyincisi.

Yardımcı komutanlar.--Baron Laborde, Paris görevinin yardımcı komutanı; Kont Albert de Brancas, İmparatorun mabeyincisi; Kont
Germain, İmparatorun mabeyincisi; M. Tourton.

Yardımcı kaptanlar.--Kont Lariboisiere; Şövalye Adolphe de Maussion;
Baylar Jules de Montbreton, Prenses Borghese'nin seyis oğlu; Collin, junior, genç; Lecordier, junior; Lemoine, junior; Cardon, junior; Malet, junior.

On iki Lejyonun şefleri.--Birinci lejyon, kıdemli Kont de Gontaut;
ikinci lejyon, Kont Regnault de Saint Jean d'Angely; üçüncü lejyon, Baron
Hottinguer, bankacı; dördüncü lejyon, Kont Jaubert, Fransa bankası valisi; beşinci lejyon, M. Dauberjon de Murinais; altıncı lejyon, M. de
Fraguier; yedinci lejyon, M. Lepileur de Brevannes; sekizinci lejyon, M. Richard Lenoir; dokuzuncu lejyon, M. Devins de Gaville; onuncu lejyon, Cadore
Dük; on birinci lejyon, Kont de Choiseul-Praslin, İmparatorun
şahisi; on ikinci lejyon, M. Salleron.

Az önce okuduğumuz isimlerden, Majestelerinin toplumun farklı sınıflarındaki en seçkin
kişiler arasından, konumlarından en popüler ve en etkili olanları seçebilme yeteneğinin inanılmaz içgörüsüne karar verebiliriz. İmparatorun gözleri önünde şan kazanmış ve onu büyük girişimlerinde desteklemiş isimlerin yanında, ayrıcalık iddiaları daha eski ve asil anıları hatırlatan kişiler ve son olarak başkentteki başlıca endüstrilerin başkanları bulunabilirdi. Bu tür birleşme
İmparatoru çok sevindirdi; ve buna büyük bir siyasi önem vermiş olmalı, çünkü bu fikir dikkatini o kadar meşgul ediyordu ki, sık sık "Tüm sınıfları, tüm dönemleri, tüm ihtişamları karıştırmak istiyorum. Hiçbir ünvanın Fransız ünvanından daha ihtişamlı olmamasını istiyorum." dediğini duydum. İmparatorun Fransa'nın ihtişamı ve mutluluğu için yaptığı kapsamlı planları gerçekleştirmesi için neden zaman verilmemesi kaderin bir hükmüdür? Ulusal Muhafızların personeli ve on iki lejyonun şefleri atandıktan sonra, İmparator diğer subayların atanmasını ve lejyonların oluşturulmasını Seine valisi M. de Chabrol'un seçimine bıraktı. İmparatorun çok bağlı olduğu bu değerli yargıç, bu koşullar altında en büyük şevki ve etkinliği gösterdi ve kısa sürede Ulusal Muhafızlar etkileyici bir görünüme büründü. Silahlanmış, donatılmış ve olabilecek en iyi şekilde giyinmişlerdi; ve genel olarak adlandırılabilecek bu şevk, son günlerde İmparatorun kalbine en çok dokunan tesellilerden biriydi, çünkü bunu Parislilerin kendisine olan bağlılığının bir kanıtı ve yaklaşan yokluğunda başkentin huzuru konusunda kendini güvende hissetmesi için ek bir neden olarak görüyordu. Her ne olursa olsun, Ulusal Muhafız Bürosu kısa süre sonra kuruldu ve Mareşal Moncey'nin Rue du Faubourg'da, Beauveau meydanının yakınında ikamet ettiği ikametgahta kuruldu; ve bir talepler sorumlusu ve iki devlet konseyi denetçisi ona bağlandı. Talepler sorumlusu, mühendislerin üst düzey bir subayı olan Şövalye Allent, kısa süre sonra Ulusal Muhafızların tüm yönetiminin ruhu haline geldi, büyük bir hız gerektiren bir organizasyona canlı bir ivme kazandırmada ondan daha yetenekli kimse yoktu. Kişisel hatıralarımla karıştırdığım bu bilgiyi edindiğim kişi, yani Chalons-sur-Marne'a doğru yola çıkmamızın ardından, M. Allent'in Ulusal Muhafızlar'da daha da etkili olduğunu ve bunun gerçek başkanı olduğunu söyledi. Aslında, Kral Joseph, Majestelerinin kendisine yokluğunda verdiği
İmparator'un korgeneral ünvanını aldığında, M. Allent kendini bir yandan mühendis subayı olarak Kral Joseph'in kadrosuna, diğer yandan da taleplerin efendisi olarak başyardımcı generale bağlı buldu. Bunun sonucunda, İmparator'un korgenerali ile Mareşal Moncey arasında zorunlu olarak kurulan tüm iletişimlerde arabulucu ve danışman oldu ve kararlarının hızlılığı, o iyi ve ciddi mareşal için büyük bir fayda kaynağı oldu. Tüm mektupları "Mareşal, Duke de Conegliano" olarak imzaladı ve o kadar yavaş yazdı ki, mareşal adını
imzalarken M. Allent'in yazışmaları yazmaya vakti oldu. İkisinin eyalet görevlerinin konsey denetçileri hiçbir şey değildi veya neredeyse hiç değildi; ancak bu adamlar, iddia edildiği gibi, kesinlikle hiç kimse değildi, ancak bu karakterdeki birkaç kişi elbette konseye sızdı, çünkü bu görevi üstlenmenin ilk koşulu en az altı bin frank gelir elde etmekti. Bunlar, denetçilerin dekanı olan Baylar Ducancel ve M. Robert de Sainte-Croix'ydı. Moskova'dan
dönüş sırasında bir mermi ikincisinin bacağını kırmıştı; ve bu cesur genç adam, bir süvari yüzbaşısı, Beresina kıyılarından Wilna'ya bir topun sırtında
otururken dönmüştü. Fiziksel gücü az ama güçlü bir zihne sahip olan M. Robert de
Sainte-Croix, pes etmemek için ahlaki cesaretine borçluydu; ve
bacağının kesilmesinden sonra, kılıcı kaleme bıraktı ve böylece devlet konseyinin denetçisi oldu.

Paris şehrinin Ulusal Muhafızları hizmete çağrıldıktan sonraki hafta, on iki lejyonun şefleri ve genelkurmay
İmparator'un ellerine sadakat yemini etmeye kabul edildi.
Ulusal Muhafızlar zaten lejyonlar halinde örgütlenmişti; ancak
silah eksikliği şiddetle hissediliyordu ve birçok vatandaş sadece mızrak temin edebiliyordu ve
silah edinemeyen veya satın alamayanlar kendilerini
donanma şevkinde üşümüş buldular. Yine de, Vatandaş Muhafızları kısa sürede istenen otuz bin kişiyi kaydetti ve
derece derece başkentin farklı mevkilerini işgal etti; ve
ev işlerinde çalışan ailelerin ve vatandaşların babaları
zorluk çekmeden kaydolurken, savaş meydanında ülkelerine olan borçlarını
ödemiş olanlar da ona tekrar hizmet etmelerine
ve kanlarının son damlasını onun için dökmelerine izin verilmesini talep ettiler. Sakat
askerler hizmetlerine devam etmek için yalvardılar. Bu cesur askerlerden yüzlercesi
acılarını
unuttular ve onurlu yaralarla
kaplı bir şekilde düşmanla yüzleşmek için tekrar yola çıktılar. Ne yazık ki! O zamanlar Hotel des Invalides'ten ayrılanların çok azı geri dönme şansına sahipti.

Bu arada İmparator'un ayrılış anı yaklaşıyordu; ancak yola çıkmadan önce, bir sonraki bölümde göreceğimiz gibi, Ulusal Muhafızlara dokunaklı bir şekilde veda etti ve naipliği, daha önce Dresden'deki sefer sırasında kendisine emanet ettiği gibi İmparatoriçe'ye emanet etti. Ne yazık ki
bu sefer İmparator ordusunun başına geçmeden önce uzun bir yolculuk yapmasına gerek kalmadı.

BÖLÜM XXII.

Şimdi mucizeler seferine başlamak üzereyiz; ancak bu sefer sırasında tanık olduğum, tabiri caizse İmparator'un yanından hiç ayrılmadığım olayları anlatmadan önce, gerekli bir giriş olarak kabul edilebilecek bazı
hatıraları buraya yazmam gerekiyor. İsviçre kantonlarının İmparator'a, topraklarının ihlal edilmesine izin vermeyeceklerini ve Breisgau yoluyla Fransa sınırlarına yürüyen müttefik ordularının geçişine karşı koymak için mümkün olan her şeyi yapacaklarını ciddi bir şekilde bildirdikleri iyi bilinmektedir. İmparator, onların yürüyüşünü durdurmak için Bale Köprüsü'nün yıkılmasına güvendi; ancak bu köprü yıkılmadı ve İsviçre, söz verdiği tarafsızlığını korumak yerine Fransa'ya karşı koalisyona girdi. Yabancı ordular Ren Nehri'ni Bale'den, Schaffhausen'den ve Mannheim'dan geçtiler. Konfederasyon birliklerinin generalleriyle yapılan kapitülasyonlar, gördüğümüz gibi, açıkça ihlal edilmişti. Böylece Mareşal Gouvion Saint-Cyr ve ordu birlikleri, antlaşmalarda yer alan hükümlere aykırı olarak, üstün güçler tarafından kuşatılmış, silahsızlandırılmış ve Avusturya'ya esir olarak götürülmüştü; ve Dantzic garnizonunun kalıntıları olan yirmi bin kişi, İmparator Alexander'ın emriyle tutuklanmış ve Rus çöllerine gönderilmişti. Cenevre, kapılarını ertesi Ocak ayında düşmana açtı. Vesoul, Epinal, Nancy, Langres, Dijon, Chalons-sur-Saone ve Bar-sur-Aube müttefikler tarafından işgal edildi. İmparator, tehlike daha da acil hale geldikçe, daha da fazla enerjisini ve yorulmak bilmez faaliyetini gösterdi. Yeni asker toplama
organizasyonunu teşvik etti ve en acil masrafları karşılamak için
Marsan köşkünün kasalarındaki gizli hazinesinden otuz milyon çekti. Ancak, asker toplama
zorlukla yapıldı; çünkü sadece 1813 yılı içerisinde bir milyon kırk bin asker sahaya çağrılmıştı ve Fransa artık bu kadar büyük harcamaları kaldıramazdı. Bu arada, kaydolmak için her yerden gaziler geldi; ve General Carnot, bu işlemden çok etkilenen
İmparator'a hizmetlerini sundu ve ona Anvers'in savunmasını emanet etti. Generalin bu önemli görevi yerine getirirken gösterdiği şevk ve cesaret iyi bilinmektedir. Partizanların hareketli
kolları ve birlikleri doğudaki eyaletlerde silah altına alındı ​​ve birkaç zengin mülk sahibi gönüllülerden oluşan
birlikler topladı ve örgütledi, seçkin süvariler ise kendi masraflarıyla kendilerini donattıkları
birlikler oluşturdu.

Bu hazırlıkların ortasında İmparator, onu derinden etkileyen bir haber aldı: Napoli Kralı, Fransızların düşmanlarına yeni katılmıştı. Daha önceki bir olayda, Majesteleri, İsveç Prensi'nin, mareşal ve İmparatorluk Prensi olduktan sonra, memleketine karşı bir koalisyona girdiğini gördüğünde, onu sitemler ve öfke ünlemleri atarken duydum, ancak İsveç Kralı'nın, kuzeyde tek başına olması ve mücadele edemediği güçlü düşmanlar tarafından kuşatılmış olması nedeniyle, kendi savunması için sunabileceği birden fazla nedeni vardı, hatta yeni ülkesinin çıkarları Fransa'nın çıkarlarından
ayrılamamış olsaydı bile. Koalisyona girmeyi reddederek, İsveç'in güçlü komşularının öfkesini üzerine çekecek ve tahtla birlikte kendisini evlat edinen ulusu feda edecek ve sonuçsuz bir şekilde mahvedecekti. Yükselişini İmparator'a borçlu değildi. Ancak Kral Joachim, tam tersine, her şeyi İmparator'a borçluydu; çünkü ona kız kardeşlerinden birini eş olarak veren, ona bir taht veren ve ona bir kardeşmiş gibi, hatta daha iyi davranan oydu. Sonuç olarak, Napoli Kralı'nın görevi ve çıkarı, davasını Fransa'nınkinden ayırmamaktı; çünkü İmparator düşerse, kendisinin yarattığı kendi ailesinin kralları nasıl ayakta kalmayı umabilirdi? Hem Kral Joseph hem de Jerome bunu çok iyi anlamıştı ve ayrıca İtalya'da evlat edindiği babasının davasını cesurca destekleyen cesur ve sadık Prens Eugene de. Napoli Kralı onunla birleşseydi, birlikte Viyana'ya yürüyebilirlerdi ve bu cüretkar ama aynı zamanda mükemmel bir şekilde uygulanabilir hareket Fransa'yı kesinlikle kurtarırdı.

İmparator'un Napoli Kralı'nın ihanetinden bahsederken yaptığı bazı düşünceler bunlardı, ancak ilk anlarda bu kadar sakin bir şekilde akıl yürütmedi. Öfkesi aşırıydı ve buna
karışık bir keder ve acımaya yakın duygular da eşlik ediyordu: "Murat!" diye haykırdı,
"Murat bana ihanet etti! Murat kendini İngilizlere sattı! Zavallı yaratık!
Müttefikler beni devirmeyi başarırlarsa
onu oturttuğum tahtı ona bırakacaklarını düşünüyor. Zavallı aptal! Başına gelebilecek en kötü kader, ihanetinin
başarılı olmasıdır; çünkü
yeni müttefiklerinden benden daha az acıma bekler."

Orduya gitmesinden önceki akşam, İmparator, Ulusal Paris Muhafızları'nın subay birliğini kabul etti ve resepsiyon Tuileries'in büyük salonunda yapıldı. Bu tören hüzünlü ve etkileyiciydi. Majesteleri, üç yaşında iki aylık eksik olan Roma Kralı'nı elinden tutan Majesteleri İmparatoriçe ile birlikte meclisin önüne çıktı. Bu vesileyle yaptığı konuşma
şüphesiz zaten iyi biliniyor olsa da, eski efendimin bu güzel ve ciddi sözlerinin Anılarımda eksik olmasını istemediğim için burada tekrar ediyorum:

"BEYLER, Ulusal Muhafız Subayları,--Etrafımda toplandığınızı görmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum. Bu gece ordunun başına geçmek için
ayrılıyor olacağım. Başkentten ayrılırken, karımı ve birçok umudun bağlı olduğu oğlumu güvenle sizin bakımınıza emanet ediyorum. Hayatımın önemli olaylarında bana tekrar tekrar verdiğiniz sayısız kanıta karşılık, size bu güvenimin kanıtını borçluyum. Zihnim kaygıdan uzak bir şekilde ayrılacağım,
çünkü onlar sizin sadık korumanız altında olacaklar. Size Fransa'dan sonra dünyada benim için en değerli olanı bırakıyorum ve onu özgürce sizin bakımınıza emanet ediyorum.

"Yapacağım manevralar sonucunda düşmanın duvarlarınıza yaklaşma fırsatı bulması
olabilir.
Eğer bu gerçekleşirse, bunun sadece birkaç günlük bir mesele olacağını ve yakında size yardım edeceğimi unutmayın.
Size aranızdaki birliği korumanızı ve sizi bölmek için yapılacak tüm imalara
karşı koymanızı tavsiye ediyorum.
Göreve olan sadakatinizi sarsacak çabalar eksik olmayacak,
ama bu hain girişimleri püskürtmeniz için size güveniyorum."

Bu konuşmanın sonunda İmparator bakışlarını İmparatoriçe'ye ve yüce annesinin kollarında tuttuğu Roma Kralı'na çevirdi ve hem bakışlarıyla hem de jestleriyle meclise bu çocuğu sundu.
Bu çocuğun etkileyici yüzü olayın ciddiyetini yansıtıyor gibiydi.
Telaşlı bir sesle ekledi, "Onu size emanet ediyorum,
Beyler; onu sadık şehrim Paris'in sevgisine emanet ediyorum!" Majestelerinin bu sözleri üzerine sayısız haykırış duyuldu ve sayısız kol bu paha biçilmez emaneti savunmak için yemin etti.
Gözyaşlarına boğulmuş ve heyecanlandığı duyguyla solgunlaşmış İmparatoriçe,
İmparator onu kollarında tutmasaydı düşecekti.
Bu manzara karşısında coşku zirveye ulaştı, tüm gözlerden yaşlar aktı ve
imparatorluk ailesi için kanını dökmeye istekli görünmeyen tek bir kişi bile yoktu. Bu vesileyle sarayda M. de Bourrienne'i ilk kez tekrar gördüm; eğer yanılmıyorsam, Ulusal Muhafızlar'daki yüzbaşı üniformasını giymişti.

25 Ocak'ta İmparator, Majesteleri İmparatoriçe'ye naiplik verdikten sonra orduya doğru yola çıktı; ve o gece Chalons-sur-Marne'a ulaştık. Onun gelişi düşman ordusunun ilerlemesini ve birliklerimizin geri çekilmesini durdurdu. İki gün sonra, o da Saint-Dizier'de müttefiklere saldırdı. Majestelerinin bu kasabaya girişi, coşku ve bağlılığın en dokunaklı tezahürleriyle işaretlendi. İmparator indiği anda, eski bir albay olan M. Bouland, yetmiş yaşından büyük yaşlı bir adam, Majestelerinin ayaklarına atıldı ve ona yabancı süngülerin görüntüsünün kendisine verdiği derin üzüntüyü ve İmparator'un onları Fransa topraklarından
kovacağına olan güvenini dile getirdi. Majesteleri yaşlı gazinin ayağa kalkmasına yardım etti ve ona neşeyle böyle olumlu bir kehaneti gerçekleştirmek için hiçbir şeyden kaçınmayacağını söyledi. Müttefikler Saint-Dizier'de en insanlık dışı şekilde davrandılar: kadınlar ve yaşlı erkekler gördükleri
zalimce muameleden dolayı öldüler veya hastalandılar; ve Majestelerinin ülkeye
gelişinin ne kadar sevindirici bir sebep olduğunu hayal edebilirsiniz.

Düşman Saint-Dizier'de püskürtüldükten sonra, İmparator Silezya ordusunun Brienne'de yoğunlaştığını öğrendi ve hemen Deo ormanından yürüyüşe başladı, onu
takip eden cesur askerler de kendisi kadar yorulmak bilmez görünüyordu. Majestelerinin düşmanın
yıktığı kiliselerini onarmaları için sakinlere belli bir miktar para ödediği Eclaron köyünde durdu. Bu kasabanın cerrahı İmparatora teşekkür etmek için ilerledi; ve Majesteleri onu dikkatle inceleyerek ona şöyle dedi, "Orduda görev yaptınız mı, Mösyö?"--"Evet,
Efendim; Mısır ordusundaydım."--"Neden haçınız yok?"--"Efendim,
çünkü ben hiç istemedim."--"Mösyö, siz buna daha
çok layıksınız. Umarım size vereceğimi takarsınız." Ve birkaç dakika içinde sertifikası İmparator tarafından imzalandı ve İmparator'un ordumuzdaki hasta ve yaralılara en dikkatli şekilde bakması için tavsiye ettiği
yeni şövalyeye verildi. [İmparatorun Şeref Haçı'nın dağıtımında cömert olmadığı biliniyor. Bu gerçeğe dair ek bir
kanıt sunuyorum. Polis müfettişi M. Veyrat'ın hizmetlerinden çok memnundu ve Haç'ı istiyordu. Majestelerine bu yönde dilekçeler sundum ve bir gün bana,
"Veyrat'tan çok memnunum. Bana iyi hizmet ediyor ve ona istediği kadar para vereceğim; ama Haç, asla!" dedi.
--CONSTANT.]

Majesteleri Mezieres'e girdiğinde şehrin yetkilileri, din adamları ve Ulusal Muhafızlar tarafından karşılandı. "Beyler," dedi İmparator, etrafını saran Ulusal Muhafızlara, "bugün şöminelerimiz için savaşıyoruz; onları öyle bir şekilde savunalım ki, Kazaklar yanlarında ısınmaya
gelmesin. Onlar kötü misafirlerdir, size yer
bırakmazlar. Onlara her Fransızın bir asker ve cesur bir asker olarak doğduğunu gösterelim!" Majesteleri, papazın saygısını
aldığında, bu din adamının kendisine aşırı ilgi ve heyecanla baktığını fark ederek, iyi rahibi daha dikkatli bir şekilde süzdü ve kısa süre sonra onda Brienne kolejinin eski naiplerinden biri olduğunu anladı. "Ne! Siz misiniz, sevgili efendim?" diye bağırdı İmparator. "O zaman, emekliliğinizden hiç ayrılmamışsınız! Çok daha iyi, çünkü bu nedenle sadece memleketinizin davasına daha iyi hizmet edebileceksiniz. Buralardaki ülkeyi bilip bilmediğinizi sormama gerek yok."--"Efendim," diye cevapladı papaz, "Gözlerim kapalıyken bile yolumu bulabilirim."--"O zaman bizimle gelin; siz bizim rehberimiz olacaksınız ve
sohbet edeceğiz." Saygıdeğer rahip hemen iyi eğitilmiş atını eyerledi ve
kendini İmparatorluk personelinin ortasına yerleştirdi.

Aynı gün Brienne'e vardık. İmparatorun yürüyüşü o kadar gizli ve hızlıydı ki Prusyalılar, o aniden gözlerinin önünde belirene kadar hiçbir şey duymamışlardı. Birkaç general subayı esir alındı; ve şatodan sessizce çıkan Blucher'in kendisi, öncü birliğimizden gelen bir
top yağmuru altında, ancak dönüp olabildiğince hızlı bir şekilde uçmak için zaman buldu. İmparator bir an için Prusyalı generalin yakalandığını düşündü ve haykırdı, "O eski
serseriyi yakaladık. Artık sefer uzun sürmeyecek." Köye yerleşmiş olan Ruslar köyü ateşe verdiler ve alevlerin ortasında bir çatışma yaşandı. Gece geldi, ancak
muharebe hala devam etti; ve on iki saat içinde köy birçok kez ele geçirildi ve geri alındı. İmparator, Blucher'in kaçmış olmasına öfkelendi. Mezieres'te kurulmuş olan karargaha döndüğünde, Majesteleri bir Kazak'ın mızrağıyla delinmekten
zor kurtuldu; ancak İmparator o alçak herifin hareketini fark etmeden önce, Majestelerinin arkasından yürüyen cesur Albay Gourgaud, Kazak'ı tabancasıyla vurdu.

İmparatorun yanında sadece on beş bin adam vardı ve seksen bin yabancı askerle eşit bir mücadele vermişlerdi. Muharebenin sonunda Prusyalılar Bar-sur-Aube'a çekildiler; ve Majesteleri iki gece geçirdiği Brienne şatosuna yerleşti. Bu konaklama sırasında, İmparator'un İtalya Kralı unvanını Fransız İmparatoru unvanına eklemek amacıyla Milano'ya doğru yola çıktığı on yıl önce aynı Brienne şatosunda yaptığım konaklamayı hatırladım. "Bugün," dedim kendi kendime, "sadece İtalya onun için kaybedilmedi, aynı zamanda burada, Fransız İmparatorluğu'nun merkezinde ve başkentinden birkaç fersah uzakta, İmparator sayısız düşmana karşı kendini savunuyor!" Brienne'i ilk gördüğümde, İmparator on beş yıl önce onu bir himayesinde karşılayan asil bir aile tarafından bir hükümdar olarak karşılandı. Orada çocukluğunun ve gençliğinin en mutlu anılarını canlandırmıştı; ve 1805'te kendini Ecole Militaire'de bulunduğu durumla karşılaştırdığında, yürüdüğü
yoldan gururla bahsetmişti. 1814'te, 31 Ocak'ta, bu yolun sonu görünmeye başladı. İmparatorun düşüşünü önceden gördüğümü ilan etmek istemiyorum, çünkü o kadar ileri gitmedim. Onun yıldızına güvendiğini görmeye alışkın olan, onu çevreleyenlerin büyük kısmı da ona en az kendisi kadar güveniyordu; ancak yine de büyük değişikliklerin gerçekleştiğini kendimizden gizleyemiyorduk. Bu konuda kendimizi kandırmak için gözlerimizi kapatmamız gerekecekti, çünkü şimdiye kadar sadece kendi ülkelerinde gördüğümüz ve şimdi sıraları
aramızda olan bu yabancı kalabalığını ne görebilecek ne de duyabilecektik. Aslında her adımda düşmanın varlığının korkunç kanıtlarını buluyorduk. Kasabaları ve köyleri ele geçirdikten sonra, sakinleri tutuklamışlar, onlara kılıç darbeleriyle ve silahlarının dipçikleriyle kötü muamele etmişler, üzerlerindeki giysileri çıkarmışlar ve yürüyüşlerinde rehberlik edebileceklerini düşündükleri kişileri kendilerini takip etmeye zorlamışlardı; ve bekledikleri gibi yönlendirilmezlerse, talihsiz esirlerini kılıçla öldürüyorlardı veya vuruyorlardı. Her yerde, sakinler erzak, içecek, sığır, yiyecek, kısacası, muazzam taleplerde bulunan bir orduya faydalı olabilecek her şeyi sağlamak zorundaydı; ve kurbanlarının tüm kaynaklarını tükettiklerinde, yağma ve yakma yoluyla yıkım işlerini bitiriyorlardı. Prusyalılar ve hepsinden önemlisi Kazaklar, vahşi vahşetleriyle dikkat çekiyorlardı. Bazen bu iğrenç vahşiler evlere büyük güçle giriyor, ellerine geçen her şeyi aralarında paylaşıyor, yağmaladıkları şeyleri atlarına yüklüyor ve götüremeyeceklerini parçalara ayırıyorlardı. Bazen, açgözlülüklerini tatmin edecek kadar bulamayınca, kapıları ve pencereleri kırdılar, kirişleri sökmek için tavanı yıktılar ve bu parçalardan ve taşınamayacak kadar ağır olan mobilyalardan, komşu evlerin çatılarına iletilen ve talihsiz sakinlerin evlerini bir anda yok eden bir yangın çıkardılar ve onları ormana sığınmaya zorladılar. Bazen daha zengin sakinler, özellikle de brendi olmak üzere, talep ettikleri şeyi onlara verdiler ve bu itaatin vahşetlerinden kaçmak için olduğunu düşünerek, bunu hevesle içtiler; ancak içkiyle ısınan bu barbarlar, aşırılıklarını son dereceye kadar taşıdılar. Kızları, kadınları ve hizmetçileri yakaladılar ve onları, tamamen sarhoş olana kadar brendi içmeye zorlamak için acımasızca dövdüler. Birçok kadın ve genç kız, bu haydutlara karşı kendilerini savunacak cesarete ve güce sahipti; ama üç veya dört kişiyi bir araya getirdiler
ve genellikle bu zavallı yaratıkların direnişinin intikamını almak için önce onları ihlal ettikten sonra onları sakatladılar ve öldürdüler
veya onları kamp ateşlerinin ortasına attılar. Çiftlikler yakıldı
ve yakın zamanda zengin olan veya rahat koşullarda olan aileler bir anda umutsuzluğa ve yoksulluğa düştüler. Kocalar ve yaşlı adamlar
eşlerinin ve kızlarının onurunu korumaya çalışırken kılıçla öldürüldüler; ve zavallı anneler çocuklarını
göğsünde ısıtmak için ateşe yaklaşmaya çalıştıklarında, Kazakların kasıtlı olarak ateşe
attığı fişek paketlerinin patlamasıyla yandılar veya öldürüldüler; ve acı ve ızdırap çığlıkları bu canavarların kahkahalarıyla
bastırıldı.

Bu yabancı orduların işlediği tüm vahşetleri anlatmaya kalkışsam asla bitmezdi. Restorasyon döneminde, bu aşırılıklara maruz kalanların şikayetlerinin ve anlatılarının korku veya nefretle abartıldığı söylenirdi. Hatta çok onurlu kişilerin Kazakların güzel
yolları hakkında
hoşça şakalar yaptığını duydum. Ancak bu zeki insanlar kendilerini her zaman savaş alanından uzak tuttular ve ne ilk ne de ikinci işgalden
zarar görmemiş bölgelerde yaşama şansına sahip oldular. Onlara, Champagne'in veya genel olarak doğu bölgelerinin talihsiz sakinlerine nezaketlerini iletmelerini tavsiye etmem. Müttefik hükümdarların ve Rus ve Prusya ordularının genel subaylarının, düzenli birliklerinde her türlü şiddeti kesinlikle yasakladığı ve bu vahşetin disiplinsiz ve yönetilemez Kazak çeteleri tarafından işlendiği de ileri sürülmüştür. Özellikle Troves'ta, birçok durumda, bunun aksini kanıtlayan kanıtlar öğrenme fırsatım oldu. Bu şehir, şüphesiz, Wurtemberg ve Hohenlohe Prensleri ile İmparator Alexander'ın, sadece Kazaklar tarafından değil, aynı zamanda düzenli olarak askere alınmış ve disiplinli askerler tarafından da gözleri önünde işlenen yakmaları, yağmaları, ihlalleri ve sayısız suikastı nasıl haklı çıkardıklarını unutmamıştır. Hükümdarlar veya generalleri tarafından bu tür vahşetlere son vermek için hiçbir önlem alınmadı ve yine de bir kasabayı terk ettiklerinde, ülkeyi harap eden Kazak ordularını derhal uzaklaştırmaları için onlardan sadece bir emir gerekiyordu.

La Rothiere sahası, dediğim gibi, Brienne askeri okulunun öğrencilerinin buluşma yeriydi. İmparator,
çocukken, akademisyenlerle olan çatışmasında devasa savaşlarını önceden haber vermişti. La Rothiere'deki çatışma hararetli bir şekilde mücadele edildi; ve
düşman, yalnızca çok fazla kan pahasına, tamamen sayısal üstünlüklerine borçlu oldukları bir avantaj elde etti. Bu eşitsiz mücadeleyi
takip eden gecede, İmparator Troves'tan geri çekilmeyi emretti. Savaştan sonra şatoya döndüğünde, Majesteleri yakın bir tehlikeden
zor kurtuldu. Kendisini bir uhlans birliğiyle çevrili buldu ve kendini savunmak için kılıcını çekti. İmparatoru yakından takip eden uşağı M. Jardin, junior, koluna bir mermi
aldı. Refakatçilerden birkaç avcı yaralandı, ancak sonunda Majestelerini kurtarmayı başardılar. Majestelerinin bu tür tüm karşılaşmalarda en büyük özgüveni gösterdiğini söyleyebilirim. O gün, kılıcının kemerini çözerken, kılıcını kınından yarı yarıya çıkardı ve "Biliyor musun Constant, alçaklar bununla beni
rüzgardan etti? Bu alçaklar çok küstah. Onlara bir ders vermek gerekiyor ki, kendilerini saygılı bir mesafede tutmayı öğrensinler." dedi.

Benim niyetim, İmparatorun etrafındakilerin hayranlığını en üst seviyeye çıkaran bir etkinlik ve enerji sergilediği Fransa'daki bu seferin tarihini yazmak değil. Ne yazık ki, elde ettiği avantajlar kendi birliklerini yavaş yavaş tüketti, düşmanın birliklerinde ise sadece kayıplar yarattı ve bu kayıplar kolayca telafi edildi. M. Bourrienne'in de güzel bir şekilde söylediği gibi, bir Alp kartalının bir karga sürüsüyle mücadelesiydi: "Kartal onları yüzlerce öldürebilir. Gagasının her darbesi bir düşmanın ölümüdür; ancak kargalar daha da büyük sayılarla geri döner ve kartala saldırmaya devam eder, ta ki sonunda onu yenene kadar." Champ-Aubert'te, Montmirail'de, Nangis'te, Montereau'da ve Arcis'te ve diğer yirmi çatışmada, İmparator, dehası ve ordumuzun cesaretiyle avantajı elde etti; ancak hepsi boşunaydı. Bu düşman kitleleri dağılmadan hemen önce, askerlerimizin önünde sürekli savaşlar ve zorunlu yürüyüşlerle bitkin düşmüş taze düşmanlar yeniden oluştu. Ordu, özellikle Blucher'in komuta ettiği ordu, kendiliğinden canlanıyor gibiydi ve her ne zaman
yenilseler, yok edilen veya dağıtılanlardan eşit, hatta daha üstün güçlerle yeniden ortaya çıkıyorlardı. Böylesine muazzam bir sayı üstünlüğüne sonsuza kadar nasıl direnilebilir?

XXIII. BÖLÜM.

İmparator, talihsizliklere karşı mücadele ederken, İtalya'daki ilk savaşlarının harikalarını tekrar tekrar sergilediği ve şansın ona güldüğü Fransa'daki bu ölümcül sefer sırasında olduğu kadar hayranlığa layık olduğunu hiç göstermemişti. Kariyeri bir saldırıyla başlamıştı ve sonu savaş kayıtlarında kaydedilen en muhteşem savunmayla işaretlenmişti.
Ve her zaman ve her yerde Majestelerinin hem mükemmel bir general hem de bir asker olduğunu, her koşulda kişisel cesaretinin o kadar büyük bir örneğini sergilediğini
söylemek doğru olur ki, etrafını saran ve varlığı ona bağlı olan herkes ciddi şekilde endişelendi. Örneğin, iyi bilindiği gibi, İmparator, Montereau Muharebesi'nde topçuları kendisi doğrulttu, pervasızca düşmanın ateşine maruz kaldı ve tehlikesinden çok endişelenen ve onu
ortadan kaldırmaya çalışan askerlerine, "Beni rahat bırakın dostlarım; beni öldürecek olan mermi henüz
şekillendirilmedi." dedi.

İmparator, Arcis'te yine sıradan bir asker olarak savaştı ve birden fazla kez, etrafını saran düşmanın ortasından geçmek için kılıcını çekti. Atından birkaç adım öteye bir mermi düştü. Hayvan,
korkmuş bir şekilde bir kenara sıçradı ve İmparator'u neredeyse atından düşürdü, İmparator,
elinde dürbünüyle, o anda savaş alanını incelemekle meşguldü. Majesteleri tekrar eyerine sıkıca oturdu,
mahmuzlarını atın yanlarına sapladı, onu yaklaşmaya ve burnunu ona dayadı. Tam o sırada mermi patladı ve neredeyse inanılmaz bir şans eseri, ne İmparator ne de atı yaralandı.

Birden fazla benzer durumda, İmparator, bu sefer sırasında hayatını bir riske atmış gibi görünüyordu; ve yine de tahtını koruma umudunu ancak son anda terk etti. Düşmanla, Fransız topraklarını işgal ettikleri sürece anlaşmak onun için acı verici bir fedakarlıktı; çünkü onlarla herhangi bir anlaşmaya girmeden önce, Fransa topraklarını yabancıların varlığından temizlemek istiyordu. Ve bu his, çeşitli vesilelerle kendisine teklif edilen barışı kabul etmekteki tereddütünün ve reddetmesinin sebebiydi.

8 Şubat'ta, İmparator, iki veya üç yakın danışmanıyla yaptığı uzun bir tartışmanın sonunda, çok geç saatlerde ve aşırı meşgul bir halde emekliye ayrıldı. Geceleri sık sık beni uyandırdı, uyuyamadığımdan şikayet etti ve lambasını tekrar tekrar söndürüp yakmamı istedi. Sabah saat beş civarında tekrar çağrıldım.
Majesteleri yorgunluktan neredeyse bayılıyordum, bunu fark etti ve bana nazikçe şöyle dedi: "Yorgunsunuz, zavallı Constant; zorlu bir sefere çıkıyoruz, değil mi? Ama biraz daha dayanın; yakında dinleneceksiniz."

Majestelerinin sempatik ses tonlarından cesaret alarak, hiç kimsenin onun katlandığı yorgunluk veya yoksunluklardan şikayet edebileceğini düşünmediğini, çünkü bunların Majesteleri tarafından da paylaşıldığını söyleme özgürlüğünü aldım; ama yine de, herkesin arzusu ve umudu barıştı. "Ah, evet," diye cevapladı İmparator, bir tür bastırılmış şiddetle, "barışa
sahip olacaklar; onursuz bir barışın ne olduğunu anlayacaklar!" Sessizliğimi korudum; Majestelerinin üzüntüsü beni derinden üzdü; ve o anda ordusunun kendisi gibi demirden adamlardan oluşmasını diledim, o zaman sadece Fransa sınırlarında barış yapardı.

İmparatorun bu vesileyle bana söylediği nazik ve samimi ton, uygun yerinde anlatmayı ihmal ettiğim ve sessizce geçiştiremeyeceğim başka bir durumu hatırlatıyor, çünkü Majestelerinin hizmetindeki kişilere ve özellikle bana karşı davranışının çok güzel bir örneğini sunuyor. Roustan olaya tanık oldu ve açılış ayrıntılarını ondan öğrendim.

Ren Nehri ötesindeki seferlerinden birinde (hangisi olduğunu hatırlamıyorum), üst üste birkaç geceyi uykusuz geçirmiştim ve bitkin düşmüştüm. İmparator saat on birde dışarı çıktı ve üç veya dört saat kaldı;
ve ben onun dönüşünü beklemek için masasının yanındaki koltuğuna oturdum,
o içeri girer girmez kalkıp yatmayı düşünüyordum, ama yorgunluktan o kadar bitkindim ki aniden uyku bastırdı ve
derin bir uykuya daldım, başım kolumda, kolum da Majestelerinin
masasındaydı. İmparator sonunda Mareşal Berthier ile geri döndü ve
ardından Roustan geldi. Hiçbir şey duymadım. Neuchatel Prensi yanıma gelip beni sarsmak istedi ki uyanıp
koltuğunu ve masasını Majestelerine bırakabileyim; ama İmparator onu durdurdu ve "Zavallı adam uyusun;
birçok geceyi hiç uyumadan geçirdi." dedi. Sonra, dairede başka
sandalye olmadığı için, İmparator yatağın kenarına oturdu, mareşali de oraya oturttu ve ben uyumaya devam ederken uzun bir
sohbet ettiler. Sonunda, kolumun dayandığı masadan haritalardan birine ihtiyaç duyduğumda, Majesteleri, onu çok dikkatli bir şekilde
çıkarmasına rağmen, beni uyandırdı; ve hemen ayağa fırladım,
karışıklıktan bunalmıştım ve istemeden aldığım özgürlük için kendimi mazur gördüm. İmparator daha sonra, "Mösyö Constant," dedi, "sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm. Lütfen, beni mazur görün." Bunun, daha önce anlattığım aynı nitelikteki şeylere ek olarak, onu hizmetkarlarına karşı sert olmakla
suçlayanlara bir cevap olarak hizmet edebileceğini umuyorum. 1814 olaylarını anlatmaya devam ediyorum.

8'inci gece İmparator barış yapmaya karar vermiş gibi görünüyordu; ve bütün geceyi 9'uncu sabah saat dokuzda imzalaması için kendisine getirilen yazıları hazırlamakla geçirdi; ancak fikrini
değiştirmişti. Saat yedide Rus ve Prusya ordusundan haber almıştı; ve Bassano Dükü imzalanacak yazıları elinde tutarak içeri girdiğinde, Majesteleri kalemlerini
gömdüğü haritaların üzerinde uyuyordu. "Ah, sizsiniz," dedi bakanına; "Artık onlara ihtiyacımız olmayacak. Şimdi Blucher'e saldırmak için planlar yapıyoruz; Montmirail'den gelen yolu tuttu. Ben başlamak üzereyim. Yarın savaşacağım ve ertesi gün tekrar. İşlerin görünümü, göreceğimiz gibi, değişmek üzere. Aceleci olmayalım; önerdikleri gibi bir barışı sağlamak için yeterince zaman var." Bir saat sonra Sezanne'a doğru yola koyulduk.

Bundan sonraki birkaç gün boyunca, İmparator ve cesur askerlerinin kahramanca çabaları parlak bir başarıyla taçlandı.
Champ-Aubert'e vardıklarında, ordu, Brienne'de savaştıkları Rus ordu birliklerinin karşısında buldukları anda, dinlenmeyi bile beklemeden üzerine saldırdı, onu Prusya ordusundan ayırdı ve başkomutanı ve birkaç general subayı esir aldı. Majesteleri, fethettiği düşmanlarına karşı her zaman onurlu ve cömert davrandı, onları sofrasında yemek yemeye zorladı ve onlara en büyük ilgiyi gösterdi.

Düşman, Mareşaller Ney ve Mortier tarafından Frenaux Çiftliği'nde ve Blucher'in tekrar esir alınmaktan
kıl payı kurtulduğu Vaux-Champs'ta Ragusa Dükü tarafından tekrar yenildi. İmparator, Nangis'te Prens von Schwarzenberg komutasındaki
yüz elli bin adamı dağıttı ve Mareşaller Oudinot, Kellermann, Macdonald ve Generaller Treilhard ve Gerard'ın onları takip etmesini emretti.

Wry Muharebesi'nin arifesinde, İmparator bu küçük kasabanın
tüm çevresini inceledi; ve gözlem dürbünleri ortasında Bagneux köyü bulunan
ve kısa bir mesafede Aube'nin
aktığı Anglure köyü bulunan muazzam bir bataklık araziye bakıyordu. Bu tehlikeli bataklıkların güvenli olmayan zeminini hızla geçtikten sonra, sağlam bir zemine ayak bastı ve bir sazlık destesinin üzerine oturdu ve orada, bir gece avcısının kulübesinin duvarına yaslanarak, seferin haritasını açtı; ve birkaç dakika inceledikten sonra,
atına tekrar bindi ve dörtnala yola koyuldu.

Bu sırada bir çamurcun ve çulluk sürüsü Majestelerinin önüne uçtu; ve
gülerek haykırdı: "Hadi, hadi, güzelliklerim; başka avlara yer açın."
Majesteleri etrafındakilere, "Bu sefer onları yakaladık!" dedi.

İmparator, bu köyün yakınındaki Baudemont tepesinin topçular tarafından işgal edilip edilmediğini görmek için Anglure'ye doğru dörtnala gidiyordu,
Wry yönünde duyulan top sesleri onu geri dönmeye zorladı; ve buna göre Wry'a geri döndü ve ona eşlik eden subaylara, "Hadi dörtnala gidelim beyler, düşmanlarımız acele ediyor; onları bekletmemeliyiz." dedi. Yarım saat sonra savaş alanındaydı. Wry'ın yanmasından çıkan muazzam duman bulutları Rus ve Prusya birliklerinin yüzlerine çarptı ve Fransız ordusunun manevralarını kısmen gizledi. O anda her şey, İmparator'un o sabah Bagneux bataklıklarında oluşturduğu planların başarısını gösteriyordu, çünkü her şey yolunda gidiyordu. Majesteleri müttefiklerin yenilgisini önceden gördü ve Fransa kurtuldu, Anglure'de ise herkes umutsuzluğa kapıldı. Birçok köyün nüfusu düşmanın yaklaşmasıyla ürperdi; çünkü geri çekilmelerini engelleyecek bir top parçası, nehri geçmelerini engelleyecek bir asker yoktu. Müttefiklerin pozisyonu o kadar kritikti ki, tüm Fransız ordusu onların yok edildiğine inanıyordu, çünkü tüm toplarıyla bataklıklara dalmışlardı ve orada kalsalardı toplarımızdan gelen mermi yağmuruyla biçileceklerdi. Ancak aniden yeni bir çaba gösterdikleri, savaş hattına girdikleri ve Aube'yi geçmeye hazırlandıkları görüldü. Onları daha fazla takip edemeyen İmparator, ordusunu bataklıklarda yutulma tehlikesine
açığa çıkarmadan askerlerinin aceleciliğini durdurdu, Baudemont tepelerinin düşmanı alt etmeye hazır toplarla kaplı olduğuna inanıyordu; ancak bu yönde tek bir atış bile duymayınca, birliklerin ilerlemesini hızlandırmak için Sezanne'a koştu, ancak orada bulmayı
umduğu kişilerin Fere Champenoise'a doğru gönderildiğini öğrendi. Bu arada, Anglure'de toprak sahibi olan Ansart adında bir adam
atına bindi ve düşmanın İmparator tarafından takip edildiğini ve Aube'yi geçmek üzere olduğunu mareşale bildirmek için son hızla Sezanne'a doğru koştu. Dük'e ulaştığında ve komuta ettiği birliğin Anglure'ye giden yolu tutmadığını gördüğünde, aceleyle konuşmaya başladı.
Görünüşe göre İmparator'un emirleri alınmamıştı; çünkü mareşal
onu dinlemedi, ona casus gibi davrandı ve bu cesur adamın vurulmaktan kurtulması çok zordu.

Bu sahne yaşanırken, Majesteleri çoktan
Sezanne'a ulaşmıştı; ve etrafında bu köyün birçok sakinini görünce, Fere Champenoise'a kendisini götürmesi için birini istedi, bunun üzerine bir icra memuru
kendisini gösterdi. İmparator hemen yola çıktı, Sezanne'a kadar kendisine eşlik eden subayların eşliğinde, rehberine "Önden gidin, efendim ve en kısa yolu seçin." diyerek şehri terk etti. Fere Champenoise savaş alanına kısa bir mesafede vardığında, Majesteleri, topçuların her raporunun zavallı icra memurunu ürküttüğünü gördü. "Korkuyorsun," dedi İmparator ona. "Hayır, Efendim."--"O zaman, başını
kaçırmana ne sebep oldu?"--"Bunun sebebi, Majesteleri gibi, tüm bu gürültüyü duymaya
alışık olmamam."--"İnsan kendini her şeye alıştırmalı.
Hiçbir şeyden korkma; devam et." Fakat rehber, diri olmaktan çok ölü gibi, atını dizginledi ve her uzvu titriyordu. "Gel, gel; gerçekten
korktuğunu görüyorum. Arkamdan gel. "İtaat etti, atının başını çevirdi ve durmadan Sezanne'a kadar dörtnala gitti, kendisine böyle bir durumda
bir daha asla İmparator'a rehberlik etmeyeceğine dair en sadık şekilde söz verdi.

Mery Muharebesi'nde, İmparator, düşmanın ateşi altında,
şehrin yakınından akan nehrin üzerine küçük bir köprü yaptırdı. Bu köprü,
birbirine tutturulmuş merdivenlerle ve ahşap kirişlerle desteklenerek bir saat içinde inşa edildi; ancak bu yeterli olmadığından,
üzerine tahtalar yerleştirilmesi gerekiyordu.
Ancak, hiçbiri bulunamadı; çünkü bunları temin edebilecek olanlar,
Majestelerinin şu anda bulunduğu açık noktaya yaklaşmaya cesaret edemediler.
Sabırsız ve hatta öfkeliydi, çünkü bu köprü için tahtalar
edemedi, Majesteleri nehirden kısa bir mesafede bulunan birkaç büyük evin kepenklerini indirdi ve
kendi gözlerinin önünde yerleştirip
çivilettirdi. Bu çalışma sırasında yoğun Susuzluğunu
ve onu söndürmek için eline su almak üzereyken, tehlikeyi göze alarak İmparator'a yaklaşan genç bir kız,
komşu bir eve koştu ve ona bir bardak su ve biraz şarap getirdi,
ve bunları hevesle içti.

Bu genç kızı böylesine tehlikeli bir yerde görünce şaşıran İmparator,
ona gülümseyerek, "Senden cesur bir asker olur, Mademoiselle;
ve eğer apolet takmaya razıysan, benim yardımcılarımdan biri olacaksın." dedi. Genç kız kızardı ve İmparator'a bir nezaket gösterdi ve gitmek üzereyken, İmparator elini uzattı ve kız elini öptü. "Daha sonra," dedi, "Paris'e gel ve bana bugün yaptığın
hizmeti hatırlat. Minnettarlığım seni tatmin edecektir." İmparator'a teşekkür etti ve onun övgü dolu sözlerinden çok gurur duyarak geri çekildi.

Nangis Muharebesi günü akşam saatlerinde bir Avusturyalı subay karargâha geldi ve Majesteleri ile uzun, gizli bir görüşme yaptı.
Kırk sekiz saat sonra, Mery'deki çatışmanın sonunda,
Prens von Schwarzenberg'den yeni bir elçi geldi ve
Avusturya İmparatoru'nun Majesteleri'nin iki gün önce kayınpederine yazdığı gizli mektuba verdiği cevapla birlikte geldi. Mery'yi alevler içinde bırakmıştık; ve karargâhın kurulduğu Chatres'deki küçük hamakta, Majesteleri için bir arabacının dükkanı dışında bir barınak bulunamıyordu; ve İmparator geceyi orada,
çalışarak veya yatakta yatarak, hiç uyumadan geçirdi.
Avusturya elçisi, Lichtenstein Prensi'ni de orada kabul etti.
Prens uzun süre Majesteleri ile sohbet etti; ve konuşmalarının konusu hakkında hiçbir şey bilinmese de, hiç kimse bunun barışla ilgili olduğundan şüphe etmiyordu. Prensin ayrılmasından sonra, İmparator
olağanüstü yüksek bir ruh halindeydi ve bu etrafındaki herkesi etkiliyordu.

Ordumuz düşmandan binlerce esir almıştı; Paris, Nangis ve Montereau'da ele geçirilen Rus ve Prusya bayraklarını yeni almıştı;
İmparator, sınırları geri alamayacaklarından bir süre korkan yabancı hükümdarları kaçırmıştı; ve bu kadar büyük bir başarının etkisi, Majestelerine eski
talihine olan güvenini geri kazandırmak olmuştu, ancak bu ne yazık ki sadece
tehlikeli bir yanılsamaydı.

Lichtenstein Prensi karargahtan yeni ayrılmıştı ki, Vicenza Dükü'nün kayınbiraderi ve İmparator'un emir subayı olan M. de Saint-Aignan geldi. M. de Saint-Aignan, sanırım, Chatillon Kongresi'nde olan veya en azından orada bulunan
kayınbiraderinin yanına gitti; çünkü bu kongrenin oturumları birkaç
gün boyunca askıya alınmıştı. Paris'ten ayrılmadan önce M. de Saint-Aignan'ın
Rovigo Dükü ve bir başka bakanla bir
görüşme yaptığı ve
onların ona İmparator'a sözlü bir mesaj verdiği anlaşılıyor. Bu görev hem
hassas hem de zordu. Bu beyefendilerin Majestelerine iletmesi konusunda ısrar ettikleri bildirimleri yazılı olarak göndermelerini çok daha fazla tercih ederdi, ancak reddettiler; ve sadık bir hizmetkar olarak M. de Saint-Aignan görevini yerine getirdi ve bunu yaparken karşılaşabileceği her türlü tehlikeyi göze alarak tüm gerçeği söylemeye hazırdı.

İmparator, az önce gördüğümüz gibi, Chatres'daki araba tamircisinin dükkânına vardığında, kendini en parlak hayallere kaptırmıştı; bu durum M. de Saint-Aignan için çok talihsizdi, çünkü o tatsız haberlerin taşıyıcısıydı. Sonradan öğrendiğimiz gibi, Majestelerine, başkentteki halkın zihnine güvenmemesi gerektiğini bildirmek için geldi, çünkü halk savaşın uzamasından yakınıyordu ve İmparatorun barış yapma fırsatını değerlendirmesini istiyordu. Hatta bu gizli konferans sırasında M. de Saint-Aignan'ın samimi ve dürüst dudakları tarafından hoşnutsuzluk kelimesinin telaffuz edildiği bile ifade edilmiştir.
Bunun doğru olduğunu iddia edemem; çünkü kapı sıkıca kapalıydı ve M. de Saint-Aignan alçak bir tonda konuşuyordu. Ancak, onun
raporunun ve dürüstlüğünün Majestelerinin öfkesini en üst düzeyde uyandırdığı kesindir;
ve onu kesinlikle hak etmediği bir şekilde aniden kovduğunda,
İmparator sesini dışarıdan duyulabilecek bir perdeye yükseltti.
M. de Saint-Aignan çekildiğinde ve Majesteleri beni yanındaki görevime çağırdığında, onu çok telaşlı ve öfkeden solgun buldum.
Bu sahneden birkaç saat sonra İmparator atını emretti ve seyislik görevine geri dönen M. de Saint-Aignan üzengisini tutmak için yaklaştı; Ancak İmparator onu fark eder etmez ona öfkeli bir bakış attı, geri çekilmesi için bir işaret yaptı ve yüksek sesle, "Mesgrigny!" diye bağırdı. Bu, Majestelerinin bir diğer silahşörü olan Baron de Mesgrigny'di. Majestelerinin isteklerine uyarak, M. de Mesgrigny, fırtına geçene kadar ordunun arkasına çekilen M. de Saint-Aignan'ın görevlerini yerine getirdi. Birkaç
gün sonra rezilliği sona erdi ve onu tanıyan herkes sevindi; çünkü
Baron de Saint-Aignan, nezaketi ve sadakati nedeniyle herkes tarafından seviliyordu.

İmparator, Chatres'ten Troyes'a yürüdü. Bu kasabayı işgal eden düşman, ilk başta orada kendilerini savunmaya meyilli görünüyordu, ancak kısa süre sonra pes ettiler ve bir teslimiyetin sonunda şehri boşalttılar. Müttefiklerin Troyes'a geçtiği kısa süre boyunca, Kraliyetçiler, İmparator'a olan nefretlerini ve müttefik güçlere bağlılıklarını açıkça ilan ettiler; bu güçlerin, sadece Bourbon'ları tahta oturtmak için geldiğini ve hatta beyaz bayrak ve beyaz kokart gösterme ihtiyatsızlığını gösterdiklerini; ve yabancı birliklerin, karşıt görüşlere sahip olanlara karşı aşırı sertlik ve şiddet uygularken, onları koruduklarını söylediler.

Ne yazık ki, Kraliyetçiler için çok zayıf bir azınlıktılar ve Ruslar ile Prusyalılar tarafından kendilerine gösterilen iyilik, ikinciler tarafından ezilen halkın, koruyucuları kadar, himayelerindekilerden de nefret etmesine yol açtı.

İmparator'un Troyes'a girmesinden önce bile, hane halkının veya ordunun subaylarına hitaben yazılmış Kraliyetçi bildiriler onun eline geçmişti. Hiçbir öfke göstermemişti, ancak bu nitelikteki iletileri alan veya alabilecek olanları bunları imha etmeye ve içerikleri kimseye bildirmemeye teşvik etmişti. Troyes'a vardığında Majesteleri, düşman hizmetindeki tüm Fransızlara ve antik hanedanın amblemlerini ve süslerini takanlara ölüm cezası verilmesini ilan eden bir kararname çıkardı. Savaş konseyinde suçlanan talihsiz bir göçmen, müttefiklerin Troyes'da kaldığı süre boyunca St. Louis haçını ve beyaz kokardını taktığı ve yabancı generallere elindeki tüm bilgileri verdiği için suçlu bulundu. Konsey ölüm cezası verdi, çünkü kanıtlar olumluydu ve yasa da daha az değildi; ve Şövalye Gonault, özellikle müttefik ordularının işgal ettiği bölgelerde, hala ulusal görünmekten uzak olan bir davaya olan kötü hesaplanmış bağlılığının kurbanı oldu ve askeri örf ve adetlere göre idam edildi.

XXIV. BÖLÜM.

İmparatorun bu kadar kısa bir sürede ve düşmanın büyük kitlelerinden çok daha az güçle elde ettiği parlak başarılardan sonra, Majesteleri, birliklerinin Troyes'da birkaç gün dinlenmesine izin vermenin gerekliliğini fark ederek, Prens von Schwarzenberg ile bir ateşkes için müzakerelere başladı.

Bu sırada İmparatora, Mery'de yaralanan General Blucher'in, Maine'in her iki yakasından, en az yüz bin kişiden oluşan taze birliklerden oluşan bir ordunun başında indiği ve Meaux'ya doğru yürüdüğü duyuruldu. Prens
von Schwarzenberg, Blucher'in bu hareketinden haberdar olduktan sonra,
hemen müzakereleri yarıda kesti ve
Bar-sur-Seine'de saldırıya geçti. Dehası tek bir bakışla
tüm düşmanın yürüyüşlerini ve harekâtlarını izleyen İmparator, her yerde aynı anda olamasa da,
Blucher'le şahsen karşılaşmaya karar verdi ve
bir stratejiyle
Schwarzenberg'in karşısında olduğunu gösterdi; ve biri Mareşal Oudinot, diğeri Mareşal Macdonald tarafından komuta edilen iki ordu birliği, Avusturyalılarla buluşmak üzere gönderildi.
Birlikler düşman kampına yaklaşır yaklaşmaz,
genellikle Majestelerinin varlığını duyurdukları güven dolu haykırışlar ve tezahüratlarla havayı yankılattılar, oysa o anda General Blucher'le buluşmak için aceleyle yola çıkmıştı.

Herbisse adlı küçük köyde durduk ve geceyi orada, papaz evinde geçirdik; ve papaz, İmparator'un mareşalleri, yardımcıları, cephane subayları, şeref hizmeti ve diğer hizmetlerle geldiğini görünce neredeyse aklını kaçıracaktı. Majesteleri inerken ona şöyle dedi,
"Monsieur le Cure, sizden bir geceliğine misafirperverlik istemeye geldik. Bu ziyaretten korkmayın; sizi mümkün olduğunca az rahatsız edeceğiz."
İmparator, iyi papazın rehberliğinde, hevesle ve utançla kendinden geçmiş bir şekilde, evin içinde bulunan tek daireye yerleşti; bu daire aynı zamanda mutfak, yemek odası, yatak odası, dolap ve kabul odası olarak kullanılıyordu. Majesteleri bir anda haritalarını ve kağıtlarını önüne serdi ve Tuileries'deki dolabında olduğu kadar rahat bir şekilde çalışmaya hazırlandı. Ancak maiyetindeki kişilerin yerleşmeleri için biraz daha zamana ihtiyaçları vardı, çünkü bu kadar çok kişinin, Majestelerinin işgal ettiği odayla birlikte Herbisse'in tüm malikanesini oluşturan bir fırında yer bulması kolay bir şey değildi; ancak bu beyefendiler, aralarında birden fazla ileri gelen ve İmparatorluğun prensi olmasına rağmen, şikayet etmiyorlardı ve koşullara uyum sağlamaya hazırdılar. Bu yiğit askerlerin, her gün katlanmak zorunda kaldıkları tüm çatışmalara rağmen, her an olaylar daha da endişe verici bir hal alırken, neşeli ve neşeli halleri en dikkat çekici olanıydı ve Fransız karakterini iyi tasvir ediyordu. En genç subaylar, papazın yeğeninin etrafında bir daire oluşturdular ve yeğeni onlara ülkenin şarkılarını söyledi. İyi rahip, sürekli gelip gitmeler ve malikanenin efendisi rolünü layıkıyla oynamak için gösterdiği çabalar arasında, kendi topraklarında, yani dua kitabında, gençliğinde rahip olmak için eğitim almış ve ilk mesleğinden tıraşlı başı dışında hiçbir şey saklamadığını, çünkü taranmasının çok kolay olduğunu söyleyen Mareşal Lefebvre tarafından saldırıya uğradığını gördü. Değerli mareşal, Latince alıntılarını, serbestçe kullandığı askeri ifadelerle harmanladı ve orada bulunanların kahkahalara boğulmasına neden oldu, hatta papaz bile katıldı ve şöyle dedi, "Monseigneur, rahiplik için çalışmalarına devam etseydin en azından kardinal olurdun."--"Çok olası," diye belirtti subaylardan biri; "ve eğer Abbe Maury '89'da başçavuş olsaydı, bugün Fransa'nın mareşali olabilirdi."--"Ya da
ölmüş," diye ekledi Dantzic Dükü, çok daha enerjik bir ifade kullanarak; "ve bu onun için çok daha iyi, çünkü o durumda Paris'ten yirmi fersah ötedeki Kazakları göremezdi."--"Ah, bah! Monseigneur,
onları uzaklaştıracağız," dedi aynı subay. "Evet," diye mırıldandı mareşal, sıkılmış dişlerinin arasından; "Ne göreceğimizi göreceğiz."

Tam bu sırada, uzun zamandır ve sabırsızlıkla beklenen
satçının erzaklarını getiren katır geldi. Masa yoktu; ama
biri fıçıların üzerine yerleştirilmiş bir kapıdan yapılmıştı ve tahtalarla doğaçlama yapılmıştı.
Baş subaylar oturdular ve diğerleri ayakta yediler.
Rahip, en iyi şarap şişelerini
kendisinin yerleştirdiği bu askeri masaya oturdu ve yerel nezaketiyle
misafirleri eğlendirmeye devam etti. Sonunda sohbet Herbisse
ve çevresine döndü ve ev sahibi, misafirlerinin ülkeyi bu kadar iyi bildiğini
gördüğünde şaşkınlığa kapıldı.

"Ah, buldum!" diye haykırdı, onları birbiri ardına dikkatle inceleyerek; "Siz Champenois'siniz!" Ve şaşkınlığını tamamlamak için bu beyefendiler ceplerinden en küçük yerleşim yerlerinin isimlerini okuttukları
planlar çıkardılar. Sonra şaşkınlığı sadece
nesnesini değiştirdi, çünkü askeri bilimin
bu kadar kesin bir çalışma gerektirdiğini hiç hayal etmemişti. "Ne emek!" diye cevapladı iyi papaz, "ne
acılar! Ve tüm bunlar birbirimize daha iyi gülle
atabilmek için!" Akşam yemeği bittikten sonra, bir sonraki düşünce uyumak için düzenlemelerdi; ve bu amaçla komşu ahırlarda bir
barınak ve biraz saman bulduk. Dışarıda ve İmparator'un işgal ettiği odanın kapısının yakınında, sadece görevli subaylar, Roustan ve ben, her birinin yatağı için bir demet saman vardı. Değerli ev sahibimiz,
yatağını Majestelerine bıraktıktan sonra, bizimle kaldı ve bizim gibi
gün boyunca yorgunluğundan dinlendi ve personel papaz evinden ayrıldığında hala derin bir uykudaydı; çünkü İmparator kalktı ve gün ağarırken yola koyuldu. Rahip uyandığında Majestelerine veda edemediği için en derin üzüntüsünü dile getirdi. Kendisine, İmparatorun sınırlı gelire sahip özel kişilere masraf ve zahmetleri için tazminat olarak konaklamak üzere bıraktığı parayı içeren bir kese verildi; ve Prusyalılarla buluşmak için acele eden İmparatorun adımlarını takip ederek yürüyüşümüze devam ettik. İmparator müttefiklerden önce Soissons'a varmak istiyordu; ancak neredeyse geçilmez yolları geçmek zorunda kalmalarına rağmen birliklerimizden önce varmışlardı ve La Ferte'ye girdiğinde Majesteleri onların Soissons'a çekildiklerini gördü. İmparator bu manzara karşısında çok sevindi. Soissons, güçlü bir garnizon tarafından savunuluyordu ve düşmanı geciktirebilirdi, Mareşaller Marmont ve Mortier ve Majesteleri ise Blucher'a arkadan ve her iki yandan saldırarak onu bir ağ gibi
çevreleyeceklerdi. Fakat bu sefer düşman, İmparator'un onu yakaladığını düşündüğü anda
kurduğu tuzaktan yine kurtuldu, çünkü Blucher, Soissons'un önüne henüz varmıştı ki kapılar açıldı. Bölgenin komutanı General Moreau, şehri
Billow'a teslim etmişti ve böylece müttefiklere Aisne'nin geçişini garanti altına almıştı. İmparator bu iç karartıcı haberi aldıktan sonra haykırdı, "Moreau'nun adı benim için her zaman ölümcül olmuştur!"

Bu arada Majesteleri, Prusyalıları takip etmeye devam ederek, Aisne'nin geçişini geciktirmekle meşguldü. 5 Mart'ta, süvarileriyle köprüyü ele geçiren, düşmanı Corbeny'ye kadar geri püskürten ve bir Rus albayını esir alan General Nansouty'yi önceden gönderdi. Geceyi Bery-au-Bac'ta geçirdikten sonra, İmparator, Laon'a doğru yürürken, düşmanın bizimle buluşmaya
geldiğini öğrendi; bunlar Prusyalılar değil, Sacken komutasındaki bir Rus ordusuydu. Daha da ilerlediğimizde, Rusların Craonne tepelerine yerleştiğini ve Laon'a giden yolu, zaptedilemez bir konumda olduğunu gördük; ancak yine de Mareşal Ney komutasındaki ordumuzun öncü birliği ileri atıldı ve
Craonne'u almayı başardı. Bu, bu zaman için yeterli bir zaferdi ve
her iki taraf da geceyi ertesi günkü savaşa hazırlanmakla geçirdi.
İmparator, geceyi Corbeny köyünde geçirdi, ancak uyumadan,
çünkü komşu köylerin sakinleri düşmanın konumu ve ülkenin coğrafyası hakkında bilgi vermek için her saatte
geldiler. Majesteleri onları kendisi sorguladı, övdü veya
onların gayretlerini ödüllendirdi ve bilgilerinden ve hizmetlerinden yararlandı.
Böylece, Craonne banliyölerindeki komünlerden birinin belediye başkanında La Fere alayındaki eski yoldaşlarından birini tanıdıktan sonra,
onu emir subaylarının arasına yerleştirdi ve
kendisinden daha iyi kimsenin bilmediği bu ülkede rehberlik etmesi için
düzenleme yaptı. M. de Bussy (subayın adı buydu) terör döneminde Fransa'yı terk etmişti ve dönüşünde orduya tekrar katılmamış, ancak mülklerinde emekli olarak yaşamıştı.

İmparator aynı gece La Fere alayındaki eski silah arkadaşlarından biri olan Wolff adında bir Alsaslı ile tekrar karşılaştı. Wolff, İmparator ve M. de Bussy'nin üst düzey subayları olduğu alayda topçu çavuşuydu. Strasburg'dan geldi ve geçtiği ülkenin tamamında halkın iyi niyetli olduğuna tanıklık etti. İmparator'un ilk saldırılarının müttefik ordularında yarattığı dehşet, sınırlara kadar hissedildi; her yolda köylüler ayağa kalktı, silahlandı ve geri çekilmeyi kesti ve düşmanın çoğunu öldürdü. İmparator'un taraftarlarının birlikleri Vosges'te kuruldu, başlarında bu tür savaşlara alışkın, cesaretleri kanıtlanmış subaylar vardı. Doğu'nun şehirlerinin ve müstahkem yerlerinin garnizonları cesaret ve kararlılıkla doluydu; ve İmparator'un dile getirdiği dilek doğrultusunda Fransa'nın yabancı orduların mezarı olması, İmparatorluğun bu bölgesindeki nüfusun isteklerine çok uygun olurdu. Cesur Wolff, bu bilgiyi İmparator'a verdikten sonra,
ben de dahil olmak üzere birçok başka kişinin önünde tekrarladı. Sadece birkaç saat dinlendi ve hemen yola çıktı; ancak İmparator, bağlılığının
ödülü olarak onur haçıyla donatılana kadar onu görevden almadı.

Craonne Muharebesi başladı, ya da yeniden başladı demeliyim, 7'sinde gün ağarırken, Moskova Prensi [Mareşal Ney] ve o gün yaralanan Belluno Dükü'nün komuta ettiği piyade. General Grouchy ve Nansouty, birincisi ordunun süvarilerine komuta ediyordu, ikincisi muhafızların süvarilerinin başındaydı, ayrıca ciddi yaralar aldılar. Zorluk, yükseklikleri almaktan çok, alındığında onları tutmaktı. Bu arada, mütevazı ve becerikli General Drouot tarafından yönetilen Fransız topçuları, düşmanın topçularını ayak ayak teslim olmaya zorladı. Bu korkunç derecede kanlı bir mücadeleydi; çünkü yüksekliklerin kenarları Ruslara yandan saldırmaya izin
vermeyecek kadar dikti ve bu nedenle geri çekilme yavaş ve ölümcül oldu. Ancak sonunda geri çekildiler ve savaş alanını askerlerimize bıraktılar, onlar da onları Soissons'dan Laon'a giden anayolda bulunan Koruyucu Melek hanına kadar takip ettiler,
onlar dönüp birkaç saat bu noktada pozisyonlarını korudular.

Bu savaşta ve bu seferin her birinde olduğu gibi, kişiliğini
teşhir eden ve en cesur askerler kadar çok tehlikeye
atmış olan İmparator, şimdi karargahını Bray köyüne taşıdı.
Kabine olarak kullanılan odaya girer girmez beni çağırdı ve ben çizmelerini çıkardım, o ise tek kelime etmeden omzuma yaslandı, şapkasını ve kılıcını masaya fırlattı ve kendini
yatağına attı, derin bir iç çekti, ya da daha doğrusu cesaretsizlikten mi yoksa sadece yorgunluktan mı kaynaklandığını
anlayamadığımız o ünlemlerden birini söyledi. Majestelerinin yüzü üzgün ve endişeliydi,
yine de saatlerce yorgunluktan uyudu. Onu, Chatillon'dan gelen
haberleri getiren M. de Rumigny'nin gelişini duyurmak için uyandırdım. İmparatorun o anki zihin durumunda, kendisine sunulabilecek
her türlü makul koşulu kabul etmeye hazır görünüyordu; bu nedenle (birçok kişinin de bana katıldığı)
umut ettiğimi itiraf ediyorum,
çok arzuladığımız barışı elde edeceğimiz ana yaklaşıyoruz. İmparator, M. de Rumigny'yi tanık olmadan kabul etti ve görüşme uzun sürdü.
Söylenenlerden hiçbir şey çıkmadı ve bu gizemin iyi bir şey olmadığını düşündüm. Ertesi gün erkenden M. de Rumigny,
Vicenza Dükü'nün onu beklediği Chatillon'a döndü; ve Majestelerinin atına binip ileri karakollarına dönerken söylediği birkaç kelimeden, henüz onursuz olarak gördüğü bir
barış yapma fikrine kendini teslim etmediği kolayca görülebiliyordu.

Vicenza Dükü, barış görüşmesi yapmak amacıyla Chatillon veya Lusigny'deyken, İmparator'un emirleri,
başarılarına veya geri püskürtmelerine göre antlaşmanın
sonuçlandırılmasını geciktirdi veya hızlandırdı.
Bir umut ışığı
göründüğünde, onların vermeye istekli olduklarından daha fazlasını talep etti, bu konuda müttefik hükümdarların kendisine verdiği örneği taklit etti, bu hükümdarların Dresden ateşkesinden bu yana gereksinimleri Fransa'ya doğru ilerledikçe arttı. Sonunda her şey
kesildi ve Vicenza Dükü Majestelerine Saint-Dizier'de tekrar katıldı. Yatak odasına o kadar yakın küçük bir odadaydım ki
onların konuşmalarını duymaktan kendimi alamadım. Vicenza Dükü
İmparator'dan önerilen koşullara uymasını içtenlikle rica etti,
şimdi makul olduklarını, ancak daha sonra artık öyle olmayacaklarını söyledi.
Vicenza Dükü hala suçlamaya geri dönerken, İmparator'un olumlu kararını ertelemesine karşı
savunma yaparken, Majesteleri
şiddetle, "Siz bir Rus'sunuz, Caulaincourt!" diye bağırdı.--"Hayır, Efendim," diye cevapladı dük
canlı bir şekilde, "hayır; ben bir Fransız'ım! Majestelerini barış yapmaya
zorlayarak bunu kanıtladığımı düşünüyorum."

Tartışma böylece çok sıcak bir şekilde devam etti,
maalesef hatırlayamadığım terimlerle. Ama iyi hatırlıyorum ki, Vicenza Dükü her seferinde Majestelerinin barışın vazgeçilmez hale gelmesinin sebeplerini takdir etmesini sağlamak için ısrar edip çabaladığında, İmparator, "Eğer bir savaş kazanırsam, ki kazanacağımdan eminim, en uygun
koşulları elde edebilecek bir durumda olacağım. Rusların mezarı Paris surlarının altındadır! Tüm tedbirlerim alındı ​​ve zafer başarısızlığa uğrayamaz." diye cevap verdi.

Bir saatten fazla süren ve Vicenza Dükü'nün tamamen başarısız olduğu bu konuşmadan sonra Majestelerinin odasından çıktı ve
hızla benim bulunduğum salonu geçti; ve geçerken yüzünde tedirginlik izleri olduğunu ve derin duygularına yenik düşerek gözlerinden büyük yaşlar
aktığını fark ettim. Şüphesiz İmparator'un Rusya'ya olan taraflılığı hakkında ona söyledikleri onu derinden yaralamıştı;
ve sebep ne olursa olsun, o günden sonra Vicenza Dükü'nü Fontainebleau'da hariç hiç görmedim.

Bu arada İmparator öncü birlikle yürüdü ve 8'inin akşamı Laon'a ulaşmak istiyordu; ancak bu kasabaya ulaşmak için bataklık araziden geçen dar bir geçitten geçmek gerekiyordu.
Düşman bu yolu ele geçirmişti ve geçişimize karşı çıktı.
Birkaç top atışından sonra Majesteleri bir geçişi zorlama girişimini ertesi güne erteledi ve uyumak için değil (çünkü bu kritik zamanda nadiren uyurdu), geceyi Chavignon köyünde geçirmek için geri döndü.

Bu gecenin ortasında General Flahaut

[Kont Auguste Charles Joseph Flahaut de la Billarderie, Paris, 1785 doğumlu; 1809'da albay; 1812'de İmparator'un yaveri; ve
Leipzig'de davranış için tümen generali yapıldı; Waterloo'daydı.
1841-1848'de Viyana Büyükelçisi ve 1853'te senatör; 1870'te öldü.
Kraliçe Hortense'nin sevgililerinden biriydi ve ondan merhum Duc de Morny'nin babasıydı.--TRANS.]

İmparator'a müttefik güçlerin komiserlerinin Lusigny'deki konferansları
bozduğunu duyurmak için geldi. Ordu bundan haberdar edilmedi, ancak haber muhtemelen kimseyi şaşırtmazdı. Gün doğmadan önce General Gourgaud, ordunun en cesur askerlerinden seçilmiş bir müfrezenin başında yola çıktı ve bataklıklardan sola dönen bir kavşağı takip ederek beklenmedik bir şekilde düşmana saldırdı, karanlıkta birçoğunu öldürdü ve müttefik generallerin dikkatini ve çabalarını üzerine çekti, hala öncü birliğin başında olan Mareşal Ney ise bu cesur manevradan yararlanarak geçitten geçmeyi başardı. Tüm ordu bu hareketi takip etmek için acele etti ve 9'unun akşamı Laon'u gördü ve kasabayı ve tepelerini işgal eden düşmanın önünde savaş hattında dizildi. Ragusa Dükü'nün ordu birliği başka bir yoldan gelmişti ve Rus ve Prusya ordularının önünde savaş hattında dizildi. Majesteleri geceyi emirlerini hızlandırarak ve ertesi sabah gün ışığında gerçekleşecek olan büyük saldırı için her şeyi hazırlayarak geçirdi. Belirlenen saat geldiğinde, İmparator'un çok kısa süren tuvaletini aceleyle bitirmiştim ve o çoktan ayağını üzengiye koymuştu ki, bize doğru, son derece hızlı ve nefes nefese koşan, Ragusa Dükü'nün ordu birliklerine ait bazı süvarileri gördük. Majesteleri onları huzuruna getirtti ve öfkeyle bu düzensizliğin anlamını sordu. Onlar, 
bivaklarının düşman tarafından beklenmedik bir şekilde saldırıya uğradığını; kendilerinin ve yoldaşlarının bu ezici güçlere karşı sonuna kadar direndiklerini, ancak silahlarını almaya vakitleri olmadığını; sonunda sayıca üstünlük kurmaya zorlandıklarını ve katliamdan ancak bir mucizeyle kurtulduklarını söylediler. "Evet," dedi İmparator kaşlarını çatarak, "az önce gördüğümüz gibi, bir çeviklik mucizesiyle. Mareşalin başına ne geldi?" Askerlerden biri Ragusa Dükü'nün öldüğünü gördüğünü, diğeri ise esir alındığını söyledi. Majesteleri, süvarilerin raporunun çok doğru olduğunu
öğrenmek için yaverini ve nizamiye subaylarını gönderdi. Düşman saldırıya uğramayı beklememiş, Ragusa Dükü'nün ordu birliklerine
saldırmış, onları
çevrelemiş ve topçularının bir kısmını ele geçirmişti. Ancak mareşal ne
yaralanmış ne de esir alınmıştı, ancak Rheims'e doğru yoldaydı ve ordu birliklerinin kalıntılarını tutuklayıp geri getirmeye çalışıyordu.

Bu felaketin haberi Majesteleri'nin üzüntüsünü büyük ölçüde artırdı; ancak
düşman Laon kapılarına kadar geri püskürtüldü, ancak şehrin geri alınması
imkansızdı. Birkaç sonuçsuz girişimden sonra, daha doğrusu düşmandan geri çekilişini gizlemek olan bazı sahte saldırılardan sonra, İmparator Chavignon'a döndü ve geceyi geçirdi. Ertesi gün, 11'inde, bu köyden ayrıldık ve ordu Soissons'a geri çekildi. Majesteleri piskoposluğa indi ve derhal Mareşal Mortier'e, bölgenin başlıca yetkilileriyle birlikte, şehri savunma durumuna getirmek için önlemler almalarını emretti. İmparator iki gün boyunca kabinesinde çalışmaya kapandı ve sadece bölgeyi incelemek, tahkimatları ziyaret etmek ve her yerde emirler vermek ve bunların uygulanmasını sağlamak için kabineyi terk etti. Savunma için bu hazırlıkların ortasında Majesteleri, General Corbineau'nun şiddetli direnişine rağmen, Rus general Saint-Priest tarafından Reims kasabasının alındığını öğrendi. Ancak onun öldüğüne veya Rusların eline düştüğüne inanılıyordu. Majesteleri, Soissons'un savunmasını Treviso Mareşali Dükü'ne emanet etti ve kendisi zorunlu yürüyüşlerle Reims'e doğru yola çıktı; ve aynı akşam Rusların Majestelerini beklemediği şehrin kapılarına ulaştık. Askerlerimiz bu savaşa hiç dinlenmeden girdiler, ancak İmparator'un varlığı ve örneğinin her zaman ilham verdiği kararlılıkla savaştılar. Savaş bütün akşam sürdü ve gece geç saatlere kadar sürdü; ancak General Saint-Priest ağır şekilde yaralandıktan sonra birliklerinin direnişi daha az şiddetli hale geldi ve sabah saat ikide kasabayı terk ettiler. İmparator ve ordusu bir kapıdan girerken Ruslar diğerinden çıkıyordu; ve halk Majesteleri'nin etrafında kalabalıklar halinde sıkışırken, atından inmeden önce düşmanın ne tür bir yıkıma yol açtığını sordu. Şehrin sadece kanlı bir gece mücadelesinin kaçınılmaz sonucu olan miktarda hasar aldığı ve ayrıca düşmanın askerler arasında kalışları boyunca ve geri çekilme anına kadar sıkı bir disiplin sağladığı söylendi. Bu anda Majesteleri'nin etrafında sıkışanlar arasında cesur General Corbineau da vardı. Bir vatandaş ceketi giymişti ve şehrin özel bir evinde gizlenmiş ve kılık değiştirmişti. Ertesi günün sabahı tekrar İmparator'un önüne çıktı, İmparator onu içtenlikle karşıladı ve böylesine zor koşullar altında gösterdiği cesaret için onu tebrik etti. Ragusa Dükü, Majestelerine
Rheims surlarının altında yeniden katılmış ve ordu birliğiyle
şehrin ele geçirilmesine katkıda bulunmuştu. İmparatorun huzuruna çıktığında, İmparator
Laon'daki olayla ilgili sert ve ciddi suçlamalarda bulunmuştu;
ama öfkesi uzun sürmedi ve Majesteleri kısa süre sonra
mareşala karşı ona her zamanki gibi saygı duyduğu dostluk tonunu
yeniden takındı. Uzun bir konferans düzenlediler ve Ragusa Dükü
İmparatorla birlikte akşam yemeği yemek için kaldı.

Majesteleri, birliklerine bu zorlu sefere devam etmeden önce dinlenmeleri ve iyileşmeleri için zaman vermek amacıyla Rheims'te üç gün geçirdi. Buna çok ihtiyaçları vardı; çünkü yaşlı askerler bile
çoğu zaman sadece kanlı bir savaşla sonuçlanan bu tür sürekli zorunlu yürüyüşlere dayanmakta büyük zorluk çekerdi; yine de, İmparator'un emirlerine bu kadar yorulmak bilmez bir şevkle itaat eden ve hiçbir zaman
yorgunluğa veya tehlikeye katlanmayı reddetmeyen cesur adamların büyük kısmı, aceleyle toplanmış ve Avrupa'nın en savaşçı ve en disiplinli birliklerine karşı savaşmış olan askerlerdi. Büyük kısmı, tatbikatı öğrenmek için bile yeterli zamana sahip olmamış ve ilk derslerini düşmanın huzurunda almışlardı, kendilerini hiç homurdanmadan feda eden cesur genç adamlardı,
ve İmparator'un yalnızca bir kez haksızlık ettiği, daha önce anlattığım ve M. Larrey'nin böylesine kahramanca bir rol oynadığı
durumda. 1814'teki harikulade seferin neredeyse tamamen yeni askere alınmış askerlerle yapıldığı bilinen bir gerçektir.

Reims'te yaptığımız üç günlük mola sırasında İmparator, cesur Hollandalı General Janssens'in yardımına getirdiği altı bin kişilik bir ordu birliğinin gelişini açıkça gösterdiği yoğun bir sevinçle gördü. Deneyimli birliklerin bu takviyesi bundan daha uygun bir zamanda gelemezdi. Askerlerimiz umutsuz bir mücadeleye
yeniden başlamadan önce nefes alırken, Majesteleri alışılmış şevkiyle kendini
en çeşitli işlere veriyordu. Savaşın endişeleri ve tehlikeleri ortasında İmparator, İmparatorluğun hiçbir işini ihmal etmedi, ancak her gün birkaç saat Bassano Dükü ile çalıştı, Paris'ten kuryeler aldı, cevaplarını dikte etti ve sekreterlerini neredeyse generalleri ve askerleri kadar yordu. Kendisi içinse,
eskiden olduğu gibi yorulmak bilmezdi.

XXV. BÖLÜM.

İşler, zafer ya da yenilgi gibi büyük bir sorunun uzun süre kararsız kalamayacağı bir noktaya gelmişti. İmparatorun alışılmış ifadelerinden birine göre, armut olgunlaşmıştı; ama onu kim toplayacaktı?
İmparator, Reims'teyken sonucun kendi lehine olacağından hiç şüphe duymuyor gibiydi. Dünyayı hayrete düşüren ve tek bir savaşta işlerin çehresini değiştiren o cesur kombinasyonlardan biriyle, düşman başkente yaklaşmış olmasına rağmen, Majesteleri bunu engelleyemediği halde, yine de onlara arkadan saldırmaya, onları
çevirmeye ve bizzat komuta ettiği orduya karşı koymaya zorlamaya ve böylece Paris'i işgalden kurtarmaya karar verdi. İmparator, bu cesur kombinasyonu uygulama niyetiyle Reims'ten ayrıldı. Bu arada, karısı ve oğlu konusunda endişelenen İmparator, bu büyük girişime girişmeden önce, büyük bir gizlilikle, İmparatorluğun korgenerali olan kardeşi Prens Joseph'e, tehlikenin yakınlaşması durumunda güvenli bir yere iletilmelerini istedi. Bu emir gönderildiği gün, İmparator bunu herkesten gizli tuttuğu için, bu emir hakkında hiçbir şey bilmiyordum; ancak daha sonra bu emrin Prens Joseph'e gönderildiğini öğrendiğimde, yanılma korkusu olmadan tarihi 15 Mart olarak belirleyebileceğimi düşündüm. Aslında, o akşam Majesteleri, İmparatoriçe ve Roma Kralı'ndan ayrılırken benimle konuşmuştu; ve her zamanki gibi, gün içinde herhangi bir fikir onu derinden etkilediğinde, bu fikir her zaman akşamları aklına gelirdi; ve bu nedenle, bu günün, zihninin, en sadık iki sevgi nesnesi olan
savaşın tehlikelerinden korunacak bir yer bulmakla meşgul olduğu gün olduğu sonucuna varıyorum.

Reims'ten rotamızı, garnizonu ve sakinleri düşmanı püskürtmüş olan ve bir önceki akşam onu ​​ele geçirmeye çalışan Epernay'a çevirdik. İmparator, orada İmparator Alexander ve Prusya Kralı'nın Troes'a
geldiğini öğrendi. Majesteleri, Epernay sakinlerine, takdire şayan davranışlarından duyduğu memnuniyeti göstermek için, belediye başkanlarının şahsında, ona Legion d'honneur nişanı vererek onları ödüllendirdi. Bu, ünü neredeyse Şampanya şarabı kadar Avrupai hale gelen M. Moet'ti.

Bu sefer sırasında, şeref nişanı konusunda çok cömert olmasa da, Majesteleri, birkaç kez, düşmana karşı en önde direnen sakinlere nişanı takdim etti. Bu nedenle, örneğin, şunu hatırlıyorum ki
Rheims'ten ayrılmadan önce, adını unuttuğum Selles köyünden basit bir çiftçiye bir tane verdi. Bu cesur adam, bir Prusyalı müfrezesinin komününe yaklaştığını öğrenince, hem sözle hem de örnekle cesaretlendirdiği Ulusal Muhafızların başına geçti;
ve girişiminin sonucu, aralarında üç subayın da bulunduğu kırk beş tutuklu oldu ve onları şehre getirdi. Buna benzer, hatırlaması imkansız kaç tane olay yaşandı! Her ne olursa olsun, İmparator Epernay'den ayrılırken Fere-Champenoise'a doğru yürüdü, aceleyle olduğunu söylemeyeceğim, çünkü bu, Majestelerinin tüm hareketleri için kullanılabilecek bir terimdir, varlığı
en gerekli görülen noktaya bir kartal hızıyla
sıçrayan Majesteleri. Yine de, Pont ve Nogent'ta Seine'i geçen düşman ordusu, İmparator tarafından Reims'in yeniden işgal edildiğini öğrendikten ve arkalarında yapmak istediği hareketi anladıktan sonra, 17'sinde geri çekilmeye başladı ve Pont, Nogent ve Arcis-sur-Aube'da inşa ettiği köprüleri sırayla geri aldı. 18'inde, Majestelerinin kendisiyle Arcis-sur-Aube arasındaki yolu temizlemek için yaptığı Fere-Champenoise savaşı gerçekleşti. İmparator Alexander ve Prusya Kralı, İmparator'un bu yeni başarısını öğrendikten sonra hemen Troyes'a geri çekildiler. Majestelerinin belirgin niyeti daha sonra Bar-sur-Aube'a kadar gitmekti. Plancy'de Aube'yi ve Mery'de Seine'yi geçmiştik. Ancak Plancy'ye geri dönmemiz gerekiyordu. Bu, 19'undaydı. Kont d'Artois'in Nancy'ye geldiği ve Chatillon Kongresi'nin bozulduğu gündü. Bunu, önceki bölümde, hatıralarımın aklıma geldiği sıraya göre belirtmiştim. 20 Mart, daha önce de söylediğim gibi, İmparator'un hayatında olaylı bir gündü ve bir yıl sonra daha da olaylı bir gün olacaktı. 20 Mart 1814'te, Roma Kralı üçüncü yılını doldururken, İmparator mümkünse, her zamanki
alışkanlığından bile daha fazla kendini açığa vuruyordu. O gün gerçekleşen Arcis-sur-Aube Muharebesi'nde, Majesteleri sonunda karşılaşacağı yeni düşmanlar olduğunu gördü. Avusturyalılar kendileri savaş hattına girdiler ve Prens von Schwarzenberg komutasındaki muazzam bir ordu, kendisinin sadece bir öncü birliğinin direnebileceğini
zannettiğinde, önüne serildi.
Avusturya ordusunun, Chatillon Kongresi'nin dağılmasından sonraki güne kadar ciddi bir şekilde savaşmaya veya İmparator'a şahsen saldırmaya başlamaması belki de önemsiz görünmeyebilir. Bu bir şans eseri miydi, yoksa Avusturya İmparatoru gerçekten de ikinci hatta kalmayı ve damadının şahsını, barış ona mümkün göründüğü sürece, esirgemeyi mi tercih etti? Bu benim cevaplamam gereken bir soru değil.

Arcis-sur-Aube muharebesi korkunçtu ve ancak gün biterken sona erdi. İmparator, yorgunluktan bitkin düşmüş otuz bin askere saldıran yüz otuz bin kişilik taze bir ordunun birleşik çabalarına rağmen şehri işgal etmeye devam etti. Muharebe gece boyunca devam etti, faubourgların ateşi savunmamızı ve kuşatma grubunun çalışmalarını aydınlattı. Sonunda mevzilerimizi daha fazla tutmanın imkansız olduğu görüldü ve ordunun geri çekilmesini sağlayabileceği tek bir köprü kaldı. İmparator bir tane daha inşa ettirdi; ve geri çekilme başladı, ancak bizi yakından tehdit eden çok sayıda kitleye rağmen. Bu talihsiz olay, Majestelerinin tüm sefer boyunca yaşadığı en felaket olaydı, çünkü başkente giden yollar açıkta kalmıştı; ve dehasının ve cesaretinin mucizeleri bu kadar büyük sayılara karşı işe yaramıyordu. İmparatorun en kritik
durumlarda bile
sakinliğini koruduğuna dair mükemmel bir kanıt teşkil eden bir örnek, Arcis'i tahliye etmeden önce, Yaralıların ilk ihtiyaçları için yeterli bir miktarı
Hayırsever Rahibelere bağışlamasıydı.

21'inin akşamı, İmparatorun geceyi
geçirdiği Sommepuis'e vardık. Orada ilk kez Bourbonların adını
anladığını duydum. Majesteleri son derece telaşlıydı ve öyle kırık bir tonda konuştu ki, yalnızca birçok kez tekrarladığı şu sözleri anladım: "Kendimi geri çağırayım - Bourbon'ları geri çağırayım! Düşman ne diyecekti? Hayır, hayır? Bu imkansız! Asla!" İmparator'un, ruhu derinden etkilendiğinde maruz kaldığı o meşguliyet saldırılarından birinde ağzından çıkan bu sözler beni
anlatılamaz bir şekilde şaşırttı; çünkü Fransa'da Majesteleri'ninkinden başka bir hükümet olabileceği fikri aklıma hiç gelmemişti. Ayrıca, o zamanlar bulunduğum pozisyonda, Konsüllüğün ilk günlerinde, ben hala hizmetindeyken, İmparatoriçe Josephine dışında, Bourbon'lardan neredeyse hiç bahsedilmediğini kolayca anlaşılabilir.

Fransız ordusunun çeşitli tümenleri ve düşman kitleleri o zamanlar birbirlerine o kadar yakındı ki, düşman, terk etmek zorunda kaldığımız anda her noktayı işgal ediyordu; Böylece, 22'sinde müttefikler Epernay'ı ele geçirdi ve bu sadık kasabayı daha önce yaptığı
kahramanca savunma için cezalandırmak amacıyla yağmalanması emri verildi. Yağma mı? İmparator buna savaş suçu dedi; ve ben onu sık sık en şiddetli ifadelerle, kendisine
ilham verdiği dehşeti dile getirirken duydum; bu dehşet o kadar aşırıydı ki, uzun zaferler dizisi boyunca hiçbir zaman buna izin vermedi. Yağma! Ve yine de yıkıcılarımızın her bildirisi,
sadece İmparator'a karşı savaştıklarını cesurca ilan ediyordu; bu ifadeyi tekrarlama cüretini gösterdiler ve bazıları buna inanacak kadar aptaldı. Bu noktada, o zamandan beri çok övülen
ideal yüce gönüllülüğe inanmak için gerçekte ne olduğunu çok açık bir şekilde gördüm.

23'ünde Saint-Dizier'deydik, İmparator burada düşmanın arkasına saldırma
ilk planına geri döndü. Ertesi gün, Majesteleri Doulevent'e gitmek için atına binerken, Avusturyalıların bir generali ona getirildi ve gelişi karargahta büyük bir sansasyon yarattı, çünkü İmparator'un ayrılışını birkaç dakika geciktirdi. Kısa süre sonra, İngiltere'den dönenin Avusturya'nın Londra elçisi Baron de Weissemberg olduğunu öğrendim. İmparator, onu Doulevent'e kadar takip etmesini emretti, Majesteleri ona Avusturya İmparatoru'na sözlü bir mesaj verdi, Albay Galbois ise İmparator'un Vicenza Dükü'ne yazdırdığı bir mektupla görevlendirildi. Ancak Fransız ordusunun Langres yoluyla Chaumont'a doğru hareket etmesinden sonra, Avusturya İmparatoru kendini İmparator Alexander'dan ayrı bularak Dijon'a kadar geri çekilmek zorunda kaldı. Majesteleri'nin Doulevent'e vardığında, postanın sadık genel müdürü M. de Lavalette'den gizli bilgiler aldığını hatırlıyorum. Anlamını bilmediğim bu bilgi, İmparator üzerinde en derin izlenimi yaratmış gibi görünüyordu; ancak kısa süre sonra etrafındakilerin gözleri önünde alışılmış dinginliğine geri döndü, ancak bir süredir bunun yalnızca varsayıldığını görmüştüm. O zamandan beri M. de Lavalette'in İmparatora başkenti kurtarmak için kaybedecek bir anının olmadığını bildirdiğini öğrendim. Böyle bir adamın böyle bir görüşü yalnızca gerçek gerçeğin bir ifadesi olabilirdi ve İmparatorun endişesini artırmaya katkıda bulunan da bu inançtı. O zamana kadar Paris'ten gelen haberler olumluydu; ve Ulusal Muhafızların hiçbir şeyin yıldıramayacağı şevki ve bağlılığı hakkında çok şey söylenmişti. Çeşitli tiyatrolarda vatanseverlik temalı oyunlar oynanmıştı ve özellikle Opera'daki 'Oriflamme', görünüşe göre çok önemsiz bir olaydı, ancak yine de meraklıların zihinlerinde çok güçlü bir şekilde etki etti ve bu nedenle küçümsenmemeliydi. Gerçekten de, aldığımız az miktardaki haber, Paris'in Majestelerine tamamen bağlı olduğunu ve herhangi bir saldırıya karşı kendini savunmaya hazır olduğunu gösteriyordu. Ve aslında, bu haber
yanlış değildi; ve Mareşal Moncey'nin emri altındaki Ulusal Muhafızların yakışıklı davranışı, farklı okulların coşkusu ve politeknik okullarının öğrencilerinin cesareti, bunun kanıtını kısa sürede sağladı. Ancak olaylar insanlardan daha güçlüydü. Bu arada, zaman geçiyordu ve
ölümcül sonuca yaklaşıyorduk; her gün, her an, Avrupa'nın uçlarından toplanan o muazzam kitleleri
Paris'i kuşatırken ve bin kolla sıkıştırırken gördük ve bu son günlerde
savaşın aralıksız sürdüğü söylenebilirdi. 26'sında, şiddetli bir top atışının gürültüsünün önderliğindeki İmparator, tekrar Saint-Dizier'e yöneldi, burada arka muhafızları çok üstün güçler tarafından saldırıya uğradı ve şehri boşaltmak zorunda kaldı; ancak General Milhaud ve General Sebastiani, Marne'deki düşmanı Valcourt sığlığında püskürttüler; İmparatorun
varlığı alışılmış etkisini gösterdi ve biz Saint-Dizier'e yeniden girdik, düşman ise Vitry-le-Francais ve Bar-sur-Ornain yolundan büyük bir düzensizlikle
kaçtı. İmparator, Schwarzenberg Prensi'nin artık
elinde olduğunu düşünerek
sonraki şehre doğru hareket etti; ancak oraya vardığında, savaştığı kişinin Avusturyalı general-in-general olmadığını, sadece teğmenlerinden biri olan Kont Witzingerode olduğunu öğrendi. Schwarzenberg onu aldatmıştı; 23'ünde General Blucher ile bir kavşak yapmıştı ve koalisyonun başındaki bu iki general, asker yığınlarıyla
başkente doğru hücum etmişti.

Karargâha getirilen haber ne kadar felaketli olursa olsun, İmparator
bu haberin doğruluğunu bizzat teyit etmek istedi ve Saint-Dizier'den dönüşünde
müttefiklerin Paris'e doğru yürüyüşünden emin olmak için Vitry'ye uğradı; ve gördükleriyle tüm şüpheleri dağıldı.
Paris, düşmanı duvarlarına kadar ezecek kadar dayanabilir miydi?
Bundan sonra tek ve ilgi çekici düşüncesi buydu.
Hemen ordusunun başına geçti ve Troyes'e giden yoldan
Paris'e doğru yürüdük. Doulencourt'ta Kral Joseph'ten bir haberci aldı ve ona müttefiklerin Paris'e doğru yürüyüşünü bildirdi.
Tam o anda General Dejean'ı aceleyle kardeşine göndererek ona
hızlı bir şekilde vardığını bildirdi. Eğer kendini iki gün, sadece iki gün savunabilirse, müttefik orduları Paris'e girecek ve orada bir mezar bulacaktı.
İmparator o zaman ne kadar da endişeliydi! Karargâh filolarıyla yola çıktı. Ona eşlik ettim ve onu ilk kez 30'unun sabahı Troyes'da bıraktım, bunu aşağıdaki bölümde göreceksiniz.

XXVI. BÖLÜM.

Ne zamandı bu! Şimdi üzücü anısını hatırlamak zorunda olduğum dönem ve olaylar ne kadar üzücüydü! Şimdi Avrupa'nın birleşik ordularının işgalcinin varlığından uzun yıllar uzak olan başkentin, Paris'in toprağını kirleteceği o ölümcül güne geldim. İmparatora ne büyük bir darbe! Ve büyük ruhu şimdi Viyana ve Berlin'e yaptığı muzaffer girişler için ne kadar da acımasız bir kefaret ödedi! O halde, dehasının İtalya seferinde olduğu kadar parlak bir şekilde kendini gösterdiği Fransa'nın hayranlık uyandıran seferi sırasında böylesine inanılmaz bir faaliyet göstermesi boşunaydı. Onu ilk kez bir muharebeden sonraki gün Marengo'da gördüm; ve 31 Mart'ta onu Fontainebleau'da tekrar gördüğümde, onun umutsuz tavrı ne kadar da büyük bir tezat oluşturuyordu.

Majestelerine her yerde eşlik ettikten sonra, 30 Mart sabahı Troyes'da yanındaydım.

İmparator saat onda yola çıktı, yanında sadece büyük mareşal ve Vicenza Dükü vardı. O sırada karargahta müttefik birliklerinin Paris'e doğru ilerlediği biliniyordu; ancak biz, İmparator'un aceleyle ayrıldığı anda Paris önündeki savaşın en acımasız şekilde
sürüldüğünden şüphelenmekten uzaktık. En azından buna inanmamı sağlayacak hiçbir şey duymamıştım. Essonne'a gitmem için bir emir aldım ve ulaşım araçları kıtlaştığı ve elde edilmesi zorlaştığı için 31'inin sabahına kadar oraya varamadım ve orada sadece kısa bir süre kalmıştım ki kurye bana Fontainebleau'ya gitmem için bir emir getirdi ve ben de hemen gittim. O zaman İmparator'un Troyes'dan Montereau'ya iki saatte gittiğini ve o kısa sürede on fersahlık bir yolculuk yaptığını öğrendim. Ayrıca İmparator ve küçük maiyetinin Essonne ile Villejuif arasında Paris yolunda bir fayton kullanmak zorunda kaldığını da öğrendim. Paris'e yürümek niyetiyle Cour de France'a kadar ilerledi; ancak orada haberi ve Paris'in teslim olmasının acımasız kesinliğini doğrulayarak yukarıda bahsettiğim kuryeyi bana gönderdi.

İmparator geldiğinde Fontainebleau'da sadece kısa bir süre kalmıştım. Yüzü daha önce hiç görmediğim kadar solgun ve bezgindi; ve ruhunun tüm duygularını nasıl kontrol edeceğini çok iyi bilen kişi, hem tavrında hem de yüzünde açıkça görülen umutsuzluğu gizlemeye çalışmıyor gibiydi. Birbiri ardına korkunç bir şekilde birikmiş olan tüm felaket olaylarından ne kadar çok acı çektiği belliydi. İmparator kimseye hiçbir şey söylemedi ve hemen Bassano ve Vicenza Dükleri ve Neuchatel Prensi ile birlikte kabinesine kapandı. Bu generaller İmparator'un yanında uzun süre kaldılar ve İmparator daha sonra bazı general subayları kabul etti. Majesteleri çok geç emekli oldu ve bana tamamen ezilmiş göründü. Zaman zaman göğsünden boğuk iç çekişler duyuyordum, bunlara o zamanlar anlayamadığım Marmont ismi karışıyordu, çünkü teslim olma şartlarını duymamıştım ve Ragusa Dükü'nün İmparator'un her zaman derinden bağlı olduğu bir mareşal olduğunu biliyordum. O akşam Fontainebleau'da, bir önceki akşam Clichy barikatında ulusal muhafızlara cesurca komuta eden Mareşal Moncey'i ve ayrıca Dantzic Dükü'nü gördüm. Sonraki iki gün boyunca Fontainebleau'da tarif edilemez kasvetli ve sessiz bir hüzün hüküm sürdü. Tekrarlanan birçok darbeden bunalmış olan İmparator, genellikle saatlerce çalıştığı kabinesine nadiren girerdi. Çelişkili düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, çoğu zaman çağırdığı kişilerin gelişini fark etmiyordu, tabiri caizse onları görmeden onlara bakıyordu,
ve bazen onlara hitap etmeden yaklaşık yarım saat kalıyordu; sonra, sanki bu sersemlik halinden uyanmış gibi, onlara sorular soruyordu,
cevaplarını duymamış gibi görünüyordu; ve hatta daha sık çağırdığı Bassano Dükü ve Vicenza Dükü'nün varlığı bile, tabiri caizse, bu meşguliyet veya uyuşukluk halini bozmuyordu.
Yemek saatleri aynıydı ve her zamanki gibi servis ediliyordu; ama hepsi, sadece ayinin gerekli gürültüsüyle bozulan tam bir sessizlik içinde gerçekleşiyordu. İmparatorun tuvaletinde aynı sessizlik; dudaklarından tek bir kelime bile çıkmıyordu; ve sabahleyin ona her zamanki içeceklerden birini önerdiğimde, sadece cevap vermiyordu, ayrıca dikkatle gözlemlediğim yüzündeki hiçbir şey, beni duyduğuna inanmamı sağlayamıyordu. Bu durum Majestelerine bağlı olan tüm kişiler için korkunçtu.

İmparator gerçekten kötü talihi yüzünden bu kadar mı bunalmıştı?
Dehası da bedeni kadar uyuşmuş muydu? Tüm samimiyetimle itiraf etmeliyim ki,
onu Moskova felaketlerinden sonra göründüğünden çok farklı görünce, hatta birkaç gün önce onu Troyes'da bıraktığımda bile, buna
inandım. Ama durum kesinlikle böyle değildi; ruhu tek bir sabit fikre, yani saldırıya geçip Paris'e yürüme fikrine kurban gitmişti. Ve,
gerçekten de, en sadık bakanları ve en yetenekli generalleriyle olan yakın ilişkisinde dehşete kapılmış halde kalmasına rağmen,
askerlerini görünce kendine geldi, şüphesiz, birinin sadece ihtiyatlı öğütler vereceğini, diğerlerinin ise verebileceği en cüretkar emirlere "Vive l'Empereur!" diye bağırmaktan başka bir şey söylemeyeceğini düşünüyordu. Örneğin, 2 Nisan'da, tabiri caizse, bir anlığına umutsuzluğunu üzerinden attı ve sarayın avlusunda, Fontainebleau'da kendisine yeni katılan muhafızlarının bir incelemesini yaptı. Askerlerine sert bir sesle şöyle seslendi:

"Askerler! Düşman bize karşı üç yürüyüş çaldı ve Paris'i ele geçirdi; onları kovmalıyız. Değersiz Fransızlar, affettiğimiz göçmenler, beyaz kokart taktılar ve düşmanlarımıza geçtiler. Korkaklar! Bu yeni ihanetin ödülünü onlar alacak. Fethetmeye ya da ölmeye yemin edelim ve bu üç renkli kokartı yirmi beş yıldır şan ve şeref yolunda taşıdığımız kişiye saygı gösterelim."

Birlikler şeflerinin sesini duyduklarında coşkuya kapıldılar ve hep bir ağızdan "Paris! Paris!" diye bağırdılar. Ancak İmparator yine de sarayın eşiğinden geçerken eski üzüntüsüne geri döndü; bu üzüntü şüphesiz teğmenleri tarafından Paris'e yürüme arzusunun engellenmesinden duyduğu korkudan kaynaklanıyordu. Ancak o zamandan beri,
o zamanın olaylarını düşünerek,
İmparator'un ruhunda geçen mücadeleler hakkında tahminde bulunabiliyorum; çünkü o zaman,
tüm hizmet sürem boyunca,
sıradan görevlerimin ve işlevlerimin sınırlarının dışına çıkmaya cesaret edemezdim.

Bu arada, durum İmparator'un istekleri ve
planları için giderek daha elverişsiz hale geldi. Vicenza Dükü,
İmparator Alexander'a olan görevinde başarılı olamadan
Benevento Prensi başkanlığında geçici bir hükümet
kurulmuş olan Paris'e gönderilmişti; ve Majesteleri her gün derin bir üzüntüyle
mareşallerin ve çok sayıda generalin yeni
hükümete katılmasına tanıklık ediyordu. Prens de Neuchatel'in terk edişini derinden hissediyordu; ve şunu söylemeliyim ki, siyasi birleşmelere alışkın olmadığımız için,
şaşkınlıkla
dolup gitmiştik.

Burada kendimden bahsetmek zorunda olduğumu görüyorum, bu anılar boyunca mümkün olduğunca az şey yaptım ve bunun tüm okuyucularımın bana karşı adil olacağını düşünüyorum; ancak söyleyeceklerim İmparator ile geçirdiğim son günlerle çok yakından bağlantılı ve kişisel onurumu çok yakından ilgilendiriyor, bu yüzden bunu yaptığım için kınanabileceğimi varsayamıyorum. Tahmin edilebileceği gibi, uzun süredir haber alamadığım ailemin kaderi konusunda çok endişeliydim; ve aynı zamanda, uzun süredir çektiğim acımasız hastalık, son seferin yorgunluğu nedeniyle korkunç bir şekilde ilerlemişti. Yine de, İmparatoru kurban olarak gördüğüm zihinsel acı tüm düşüncelerimi öylesine tamamen ele geçirdi ki, katlandığım fiziksel acıya karşı hiçbir önlem almadım; ve Fontainebleau civarında sahip olduğum kır evi için bir koruma talebinde bulunmayı bile
aklımdan geçirmemiştim. Özgür bir birlik ele geçirmiş, her şeyi yağmalayıp yok ettikten sonra
oraya yerleşmişti, hatta İmparatoriçe Josephine'in nezaketine borçlu olduğum küçük merino koyun sürüsünü bile. İmparator, benden başkaları tarafından
bilgilendirilmişti, bir sabah tuvaletinde bana şöyle dedi,
"Constant, sana tazminat borçluyum."--"Efendim?"--"Evet, çocuğum, senin yerinin yağmalandığını biliyorum, Rus seferinde önemli
kayıplar verdiğini biliyorum; sana tamamını karşılaman için elli bin frank verilmesini emrettim." Majestelerine teşekkür ettim,
kayıplarımı fazlasıyla telafi etti. Bu, Fontainebleau'daki son kalışımızın ilk günlerinde gerçekleşti.
Aynı dönemde İmparator'un Elba Adası'na taşınması daha önce tartışılmışken, sarayın büyük mareşali bana Majesteleri'nin bu ikametgahına
katılıp katılmayacağımı sordu. Tanrı şahidimdir ki, tüm hayatımı İmparator'un hizmetine adamaktan başka bir isteğim yoktu; bu nedenle, bunun şüphe konusu olamayacağını söylemek için bir an bile düşünmeme gerek kalmadı; ve kendimi hemen, uzun olmayan, ancak o zamanlar hiçbir insan zekasının tahmin edemeyeceği uzunluktaki konaklama için hazırlıklarla meşgul ettim.

Bu arada, odasına çekilirken, İmparator her geçen gün daha da üzgün ve bitkin oluyordu; ve onu yalnız gördüğümde, ki bu sık sık oluyordu, çünkü mümkün olduğunca yanında olmaya çalışıyordum, Paris'ten aldığı
gönderileri okumanın onda yarattığı aşırı heyecanı fark ettim; bu ajitasyon çoğu zaman o kadar büyüktü ki, farkında olmadan
bacağını tırnaklarıyla kan akana kadar
yardığını fark ettim. Sonra, bu yoğun meşguliyetime
son vermek umuduyla, mümkün olduğunca nazikçe ona gerçeği bildirme özgürlüğünü aldım, ki bu beni
kalbimden yaraladı. İmparator da birkaç kez Roustan'dan tabancalarını istedi; neyse ki, Majestelerinin bu kadar sinirli olduğunu görerek,
İmparator ne kadar ısrar ederse etsin, tabancaları ona vermemesini tavsiye etme
önlemini almıştım.
Bütün bunların hesabını Vicenza Dükü'ne vermenin benim görevim olduğunu düşündüm, o da davranışlarımı tamamen onayladı.
Bir sabah, 10 mu yoksa 11 Nisan mıydı hatırlamıyorum,
ama kesinlikle o günlerden biriydi, sabah bana hiçbir şey söylemeyen İmparator,
gün içinde beni çağırdı. Odasına
girdiğimde bana, en çekici nezaket tonuyla,
"Sevgili Constant, Peyrache'de seni bekleyen yüz bin frank var; eğer karın bizim ayrılmamızdan önce gelirse,
onlara vereceksin; eğer gelmezse,
onları kırsal alanının bir köşesine koy,
güvenilir bir kişi aracılığıyla ona göndereceğin yerin tam yerini not et. Bana iyi hizmet eden biri ihtiyaç içinde olmamalı.
Karın bu parayı yatıracağı bir çiftlik inşa edecek; annen ve kız kardeşinle
yaşayacak ve sen onu ihtiyaç içinde bırakma korkusu yaşamayacaksın." İmparatorun aile işlerimin çıkarlarını düşünmeye tenezzül eden tedbirli nezaketinden,
bana verdiği hediyenin büyük değerinden çok daha fazla etkilenerek, ona minnettarlığımı ifade edecek kelimeler bulmakta zorlandım; ve ayrıca, geleceğe dair umursamazlığım öylesine uzaktı ki, bu büyük İmparatorluğun sona erebileceği düşüncesi benden o kadar uzaktı ki, İmparator onlara cömertçe
bakım sağlamasaydı ailemi terk edeceğim utanç verici durumu gerçekten ilk kez düşünmüştüm. Aslında hiç servetim yoktu ve
dünyada sadece yağmalanmış evim ve onu onarmak için gereken elli bin frank vardı.

Bu koşullar altında, karımı ne zaman tekrar göreceğimi bilmediğimden, Majestelerinin bana verdiği tavsiyeye uymak için düzenlemeler yaptım; yüz bin frankımı altına çevirdim ve beş torbaya koydum; dürüstlüğü şüphe götürmeyen
gardırop çocuğu Denis'i de yanıma alarak, evimde oturan kişilerden herhangi biri tarafından görülmemek için ormanın içinden geçen yolu takip ettik. Dikkatlice, ağaçlar yüzünden kapısı görülemeyen, bana ait küçük bir bölmeye girdik, ancak artık yaprakları yoktu;
ve Denis'in yardımıyla, yeri tam olarak not ettikten sonra hazinemi gömmeyi başardım ve sonra saraya geri döndüm,
kesinlikle yüz bin frankın bana ne kadar üzüntü ve sıkıntı vereceğini önceden tahmin etmekten çok uzaktım, bunu sonraki bölümlerde göreceğiz.

BÖLÜM XXVII. Burada, İmparator'un Fontainebleau'da kaldığı süre boyunca tanık olduğum olayları ve daha sonra öğrenebildiğim onlarla bağlantılı olayları anlatma sırasına ilişkin olarak okuyucularımdan her zamankinden daha fazla hoşgörü talep etmeliyim. Ayrıca, topluca, tabiri caizse, Paris'in işgali ile Majestelerinin Elba Adası'na gidişi arasındaki
mutsuz yirmi gün boyunca olan her şeyi hatırlasam da, tarihlerdeki herhangi bir yanlışlıktan dolayı özür dilemeliyim; çünkü iyi efendimin mutsuz durumuna o kadar dalmıştım ki, tüm yeteneklerim her an deneyimlediğim hisler için zar zor yeterli oluyordu. İmparator'un acılarını biz de çektik; bu kadar çok acının anısını onun hafızasına kazımak hiçbirimizin aklına gelmedi, çünkü tabiri caizse, sadece geçici olarak yaşadık.

Fontainebleau'daki konaklamamızın ilk günlerinde, İmparator'un Fransa'da yakında hüküm sürmeyi bırakacağı fikri, etrafındakilerin hiçbirinin aklına gelmemişti, çünkü herkes Avusturya İmparatoru'nun damadı, kızı ve torununun tahttan indirilmesine
izin vermeyeceği inancına kapılmıştı; bu konuda garip bir şekilde yanılıyorlardı. Bu ilk günlerde, Majestelerine her zamankinden daha fazla dilekçe verildiğini fark ettim; ancak olumlu bir şekilde yanıt verip vermediğini veya hiç yanıt verip vermediğini bilmiyorum. İmparator genellikle günlük gazeteleri eline alırdı, ancak gözlerini üzerlerine diktikten sonra öfkeyle yere atardı; ve ona sık sık övgüler yağdıran yazarların utanmazca yaptıkları
hakaretleri hatırlarsak, böyle bir geçişin Majestelerinin doğal olarak tiksinti duymasına neden olacağı anlaşılabilir. İmparator genellikle yalnız kalırdı; ve
en sık gördüğü kişi, o zamanlar Fontainebleau'daki tek bakanı olan Bassano Dükü'ydü; çünkü Vicenza Dükü, sürekli olarak görevlerle görevlendirildiğinden, tabiri caizse sürekli olarak
uçtaydı, özellikle de Majesteleri oğlunun hükümette kendisinden sonra bir naiplik görme umudunu koruduğu sürece. Majestelerinin yüzündeki izlenimi
anlatmaya çalışırken, tahttan kendisi için
vazgeçmesindense oğlu için
vazgeçmek zorunda kalmasından daha da derinden etkilendiğini söyleyebilirim. Mareşaller veya Vicenza Dükü, Majestelerine şahsıyla ilgili düzenlemelerden bahsettiklerinde, onları yalnızca en büyük tiksintiyle dinlemeye zorladığını görmek kolaydı. Bir gün Elba Adası'ndan bahsettiklerinde, ve yılda ne kadar olduğunu bilmiyorum, Majestelerinin hararetle şöyle cevap verdiğini duydum: "Bu çok fazla, çok fazla
benim için. Artık sıradan bir askerden daha fazlası değilsem,
günde bir Louis'den fazlasına ihtiyacım yok."

Yine de, her taraftan sıkıştırılmış bir şekilde, Majestelerinin kendisinden talep edilen
saf ve basit tahttan çekilme belgesini imzalamaya razı olduğu zaman geldi. Bu unutulmaz eylem şu terimlerle tasarlanmıştı:

"Müttefik güçler, İmparator Napolyon'un Avrupa'da barışın yeniden sağlanmasının önündeki tek engel olduğunu ilan ettikten sonra,
İmparator Napolyon yeminine sadık kalarak, kendisi ve mirasçıları için Fransa ve İtalya tahtlarından vazgeçtiğini ve
Fransa'nın çıkarları için yapmaya gönüllü olmadığı hiçbir kişisel fedakarlık, hatta hayatı bile olmadığını beyan eder.

"11 Nisan 1814'te Fontainebleau sarayında yapıldı.

"NAPOLEON."

Yukarıda verilen tahttan çekilme eyleminden o zamanlar hiçbir bilgim olmadığını söylememe gerek yok; bu, kabineden yayılan ve yatak odasının gizliliğine pek girmeyen devlet sırlarından biriydi. Sadece aynı gün evde bu konu hakkında çok belirsiz de olsa bazı tartışmalar olduğunu hatırlıyorum; ayrıca, olağanüstü bir şeyin gerçekleştiği açıktı ve Majesteleri tüm gün boyunca daha önceki herhangi bir zamandan daha depresif görünüyordu; ancak yine de bu ölümcül günü
takip eden acıyı tahmin etmekten çok uzaktım!

Okuyucudan şimdi anlatacağım olaya şimdiden ciddi bir ilgi göstermesini rica ediyorum. Şimdi bir tarihçi oluyorum, çünkü İmparator'un kariyerindeki çarpıcı bir eylemin acı dolu anısını yazıyorum; sayısız tartışmaya konu olmuş bir olayın, ancak tüm acı verici ayrıntıları tek başıma bildiğim için zorunlu olarak sadece bir varsayım meselesi olmuştur. İmparator'un Fontainebleau'da zehirlenmesinden bahsediyorum. Mükemmel dürüstlüğümü protesto etmeme gerek olmadığını umuyorum;
Böyle bir vahyin büyük önemini çok derinden hissediyorum, gerçeğe en ufak bir ayrıntıyı bile eklememe veya çıkarmama izin vermiyorum. Bu nedenle, olayları tam olarak gerçekleştiği gibi, tam olarak gördüğüm gibi ve hafızamın acı dolu ayrıntıları zihnime silinmez bir şekilde kazıdığı gibi anlatacağım. 11 Nisan'da İmparator'u her zamanki gibi, sanırım her zamankinden daha erken soydum; çünkü doğru hatırlıyorsam saat tam on buçuk olmamıştı. O uyurken bana gündüz olduğundan daha iyi ve önceki akşamlardakiyle neredeyse aynı durumda göründü. İmparator'un odasının arkasında bulunan ve küçük, karanlık bir merdivenle bağlantılı olan bir sonraki kattaki bir odada uyudum. İmparator beni çağırırsa daha çabuk yanına gidebilmek için bir süredir elbiselerimle uyuyordum; ve gece yarısı nöbetçi olan M. Pelard tarafından uyandırıldığımda derin bir uykudaydım. Bana İmparator'un beni istediğini söyledi ve gözlerimi açtığımda yüzünde beni hayrete düşüren bir
telaş ifadesi gördüm. Kendimi yataktan attım ve M. Pelard'ın da eklediği gibi hızla merdivenlerden aşağı indim, "İmparator bir bardağa bir şey
koymuş ve içmiş." Majestelerinin odasına girdim, tarif edilemez bir
endişenin kurbanıydım. İmparator uzanmıştı; ama yatağına doğru ilerlerken şömine ile yatak arasındaki zeminde, bir süre önce bahsettiğim siyah ipek ve deriden yapılmış küçük bir kese gördüm. Bu, İspanya'daki seferden beri boynunda taşıdığı ve bir seferden diğerine kadar çok dikkatli bir şekilde sakladığım şeydi. Ah! İçinde ne olduğundan şüphelenmiş olsaydım. Bu korkunç anda gerçek aniden
bana açıklandı!

Bu arada, İmparator'un yatağının başındaydım. "Constant," dedi,
acı verici derecede zayıf ve kırık bir sesle, "Constant, ölüyorum! Çektiğim acıya, özellikle de kendimi yabancı elçilerle çevrili görmenin verdiği aşağılanmaya dayanamıyorum! Kartallarım tozda sürüklendi! Anlaşılmadım! Zavallı Constant,
artık olmadığımda bana pişman olacaklar! Marmont bana son darbeyi indirdi. Alçak!
Onu seviyordum! Berthier'in terk etmesi beni mahvetti! Eski dostlarım, eski silah arkadaşlarım!" İmparator bana doğru bir şekilde tekrarlayamayacağımdan korktuğum birçok şey söyledi; ve umutsuzlukla boğuştuğum için, İmparator'un dudaklarından ara sıra kaçan kelimeleri hafızama kazımaya çalışmadığım da anlaşılabilir; çünkü o sürekli konuşmuyordu ve anlattığım şikayetler sadece dinlenme veya daha doğrusu sersemlik anlarında dile getiriliyordu. Gözlerim İmparator'un yüzündeyken, aniden bir kasılma fark ettim, bu beni çok korkutan bir kasılmanın habercisiydi; neyse ki bu kasılma hafif bir kusma krizine yol açtı, bu da bana biraz umut verdi. İmparator, karmaşık fiziksel ve zihinsel acılarının ortasında, mükemmel bir şekilde kendine hakim olmayı sürdürdü ve ilk kusma nöbetinden sonra bana, "Constant, M. Yvan ve Caulaincourt'u çağır," dedi. Kapıyı yarı araladım ve M.'ye emri verdim. Pelard,
İmparator'un odasından ayrılmadan ve yatağına dönerek,
ona sakinleştirici bir iksir içirmesini rica etti ve yalvardı; ama tüm çabalarım
boşa gitti, ölümle karşı karşıyayken bile ölmeye kararlılığı o kadar güçlüydü ki.

İmparator'un inatçı reddine rağmen, M. de Caulaincourt ve M. Yvan odaya girdiğinde ben hala ona yalvarıyordum.
Majesteleri
Vicenza Dükü'ne yatağına yaklaşması için bir işaret yaptı ve ona
"Caulaincourt, karımı ve çocuğumu sana tavsiye ediyorum; onlara bana hizmet ettiğin gibi hizmet et.
Yaşayacak fazla zamanım yok!" dedi. Bu anda İmparator,
ilk seferden daha hafif olan başka bir kusma kriziyle
kesildi,
bu sırada düke İmparator'un zehir aldığını söylemeye çalıştım;
beni duymaktan çok anladı, çünkü hıçkırıklar sesimi o kadar bastırdı ki
tek bir kelimeyi bile net bir şekilde telaffuz edemedim. M. Yvan yaklaştı
ve İmparator ona, "Dozun yeterince güçlü olduğuna inanıyor musun?" dedi.
Bu sözler M. Yvan için gerçekten bir bilmeceydi; çünkü bu poşetin varlığından haberdar değildi, en azından benim bildiğim kadarıyla, ve bu nedenle, "Majestelerinin ne demek istediğini bilmiyorum" diye cevap verdi; Majesteleri buna
cevap vermedi.

Vicenza Dükü, M. Yvan ve ben, yalvarışlarımızı İmparator'a birleştirdikten sonra, sonunda onu, çok zorluk çekmeden de olsa, bir fincan çay içmeye ikna edecek kadar şanslıydık.
Ben aceleyle yapıp ona sunduğumda, "Beni yalnız bırak, Constant; beni yalnız bırak" dediğinde, bunu reddetmişti. Fakat, iki katına çıkan çabalarımızın bir sonucu olarak, sonunda onu içti ve kusması durdu. Çayı içtikten kısa bir süre sonra İmparator daha sakin göründü ve uykuya daldı. Bu beyler sessizce
çekildiler; ve ben onun odasında yalnız kaldım, uyanana kadar orada bekledim.

Birkaç saatlik bir uykudan sonra İmparator uyandı, her zamanki gibi görünüyordu,
yüzünde hala çektiği acıların izleri olmasına rağmen ve ben ona sabah tuvaletinde yardım ederken,
geçirdiği korkunç geceye dair en dolaylı şekilde tek bir kelime bile etmedi.
Her zamanki gibi, her zamankinden biraz daha geç kahvaltı etti. Görünüşü
her zamanki sakinliğine kavuşmuştu ve uzun zamandır olduğundan daha neşeli görünüyordu. Bu, bir anlık umutsuzluğun ona arzulattığı ölümden
kaçmış olmanın verdiği memnuniyetin sonucu muydu? Yoksa daha çok, artık yatağında savaş alanında olduğundan daha fazla korkmamasının kesinliğinden mi kaynaklanıyordu? Her ne olursa olsun, İmparator'un hayatının kayda değer şekilde
korunmasını,
torbada bulunan zehrin etkisini
kaybetmiş olmasına bağlıyorum.

Her şey olağan düzenine döndüğünde, sarayda
adını verdiğim kişiler dışında hiç kimse olup bitenden şüphelenmeden, M. Yvan'ın Fontainebleau'dan ayrıldığını öğrendim.
İmparator'un Vicenza Dükü'nün huzurunda kendisine yönelttiği soru karşısında bunalmış ve
Majestelerine hayatını tehlikeye atma fırsatı verdiğinden şüphelenebileceğinden korkan, İmparator'a uzun süre ve sadakatle bağlı olan bu yetenekli hekim,
kendisine düşen sorumluluğu düşünerek, deyim yerindeyse,
aklını kaçırmıştı.
İmparator'un dairelerinden
aceleyle inip, sarayın avlularından birinde eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir at bularak,
atına atladı ve
aceleyle Paris'e doğru yola koyuldu. Bu, Roustan'ın Fontainebleau'dan ayrıldığı günün sabahıydı.

12 Nisan'da, İmparator ayrıca
Mareşal Macdonald'ın son vedasını aldı. Tanıtıldığında, İmparator hala önceki gecenin olaylarının etkilerini hissediyordu; ve eminim ki Tarentum Dükü, nedenini bilmeden, Majestelerinin her zamanki
durumunda olmadığını fark etti. Vicenza Dükü ona eşlik ediyordu;
ve bu anda İmparator hala o kadar depresifti ve o kadar
tamamen düşüncelere dalmış görünüyordu ki, tamamen uyanık olmasına rağmen bu beyefendileri ilk başta fark etmedi. Tarentum Dükü
İmparator'a müttefiklerle yapılan anlaşmayı getirdi ve ben
imzalamaya hazırlanırken odadan çıktım. Birkaç dakika sonra Vicenza Dükü
beni çağırdı; Majesteleri, "Constant,
Mourad-Bey'in Mısır'da bana verdiği kılıcı getir. Hangisi olduğunu biliyor musun?" dedi. "Evet,
Efendim." Dışarı çıktım ve hemen, İmparator'un Tabor Dağı Muharebesi'nde giydiği, birçok kez duyduğum bu muhteşem kılıçla geri döndüm.
İmparator'un elinden alıp Mareşal Macdonald'a sunduğu Vicenza Dükü'ne verdim; ve geri çekilirken
İmparator'un onunla çok şefkatle konuştuğunu ve ona
değerli dostum dediğini duydum.

Hatırladığım kadarıyla bu beyefendiler, İmparator'un kahvaltısında hazır bulunuyorlardı; orada uzun zamandır olduğundan daha sakin ve daha neşeli görünüyordu; ve hepimiz onun bir süredir genellikle çok kısa ve mesafeli yorumlarda bulunduğu kişilerle samimi ve en cana yakın şekilde sohbet ettiğini görmekten şaşırdık. Ancak, bu neşe sadece anlıktı; ve aslında, İmparator'un ruh halinin Fontainebleau'da kaldığımız süre boyunca bir andan diğerine değişme biçimi tamamen tarif edilemezdi. Aynı gün onu birkaç saat boyunca en korkunç depresyona girerken gördüm; sonra, bir an sonra, büyük adımlarla odasında yukarı aşağı yürürken, La Monaco'yu ıslık çalarak veya mırıldanarak; ardından aniden bir tür sersemliğe düştü, etrafında hiçbir şey görmüyordu ve hatta verdiği emirleri bile unuttu. Beni güçlü bir şekilde etkileyen bir gerçek, Paris'ten kendisine gönderilen mektupların onda yarattığı dikkate değer etkiydi. Bunları algıladığı anda heyecanı aşırı, diyebilirim ki, abartıya maruz kalma korkusu olmadan, kasılmalara yol açtı. İmparator'un inanılmaz meşguliyeti hakkında söylediklerimi desteklemek için, aklıma gelen bir olayı anlatacağım. Fontainebleau'daki konaklamamız sırasında, daha önce bahsettiğim Kontes Walewska geldi ve beni çağırdıktan sonra İmparator'u görmek için ne kadar istekli olduğunu söyledi. Bunun Majestelerinin dikkatini dağıtacağını düşünerek, o akşam ona bundan bahsettim ve saat onda gelmesi için emir aldım. Madam Walewska, muhtemelen
belirtildiği gibi, belirlenen saatte hemen oradaydı ve ben de onun gelişini duyurmak için İmparator'un odasına girdim. O yatağında yatıyordu ve
o kadar derin bir meditasyona dalmıştı ki, ancak benim ikinci hatırlatmamla, "Ona beklemesini söyle," diye cevap verdi. Sonra, Majestelerinin önündeki dairede bekledi ve ben de ona eşlik etmek için kaldım. Bu arada
gece geçti ve saatler güzel ziyaretçiye uzun geldi;
ve İmparator'un onu çağırmamış olmasından duyduğu üzüntü o kadar belirginleşti ki
ona acıdım ve tekrar hatırlatmak için İmparator'un odasına geri döndüm.
Uyumuyordu ama düşüncelere o kadar dalmıştı ki
hiç cevap vermedi. Sonunda gün ağarmaya başladı; ve kontes, ev halkı tarafından görülmekten korkarak,
sevgisinin nesnesine veda etmemiş olmanın verdiği umutsuzlukla geri çekildi; ve İmparator onun beklediğini hatırlayıp onu
sorduğunda bir saatten fazla gitmişti. Majestelerine durumu anlattım ve kontesin
ayrıldığı umutsuzluk halini gizlemedim. İmparator çok
duygulanmıştı. "Zavallı kadın, kendini aşağılanmış hissediyor! Constant, gerçekten
üzgünüm. Onu tekrar görürsen, ona bunu söyle. Ama orada o kadar çok
şeyim var ki!" çok enerjik bir tonda ekledi, alnına elini vurarak.

Bu hanımın Fontainebleau'ya ziyareti neredeyse aynı türden bir başkasını hatırlatıyor, ancak bunu anlatmak için olayların akışını biraz daha geriye götürmem gerekiyor.

[O zamandan beri Kontes de Walewska'nın oğluyla birlikte Elba Adası'ndaki İmparatoru ziyarete gittiğini öğrendim. Bu çocuk
Majestelerine o kadar çok benziyordu ki
Roma Kralı'nın babasını
ziyaret ettiğine dair bir rapor başlatıldı. Madam de Walewska
Elba Adası'nda sadece kısa bir süre kaldı.--CONSTANT.]

Arşidüşes Marie Louise ile evlendikten kısa bir süre sonra,
o genç ve güzel bir kadın olmasına ve onu gerçekten
sevmesine rağmen, İmparator, eş sadakatini titizlikle gözlemlemek konusunda İmparatoriçe Josephine'in zamanından daha fazla dikkatli değildi.
Saint-Cloud'da kaldığımız
bir gün, annesinin ikinci kocası bir filonun şefi olan
Madam L----'ye ilgi duydu. Bu hanımlar daha sonra
Bourg-la-Reine'de kaldılar ve burada Majestelerine sunulan güzel kadınların en gayretli koruyucularından biri olan ve ona o zamanlar on yedi yaşında olan bu genç kişiden bahseden M. de ---- tarafından keşfedildiler. O, normal boyda esmer bir kızdı, ama güzel bir
figürü, güzel ayakları ve elleri vardı, tüm kişiliği zarafetle doluydu ve
gerçekten de her bakımdan mükemmel bir şekilde çekiciydi ve ayrıca, her başarısı en baştan çıkarıcı cilveyle birleşmişti, çok zarafetle dans ediyordu,
birçok enstrüman çalıyordu ve zeka doluydu; aslında,
en çekici metresleri ve en kötü eşleri oluşturan türden gösterişli bir eğitim almıştı. İmparator bana bir gün, akşam saat sekizde, onu annesine götürmemi,
en geç saat on birde geri dönmemi söyledi. Ziyaretim hiç şaşırtıcı olmadı; ve bu hanımların, şüphesiz, yardımsever patronları tarafından önceden uyarılmış olduklarını gördüm, çünkü beni gizlemeye çalışmadıkları bir sabırsızlıkla bekliyorlardı. Genç kız, süs eşyaları ve güzellikle göz kamaştırıyordu ve
anne, kızına verilen şeref fikriyle neşeyle parlıyordu. İmparatorun bu kadar çok cazibeye kapılmadan duramayacağını ve büyük bir tutkuyla ele geçirileceğini hayal ettiğini gayet iyi gördüm; ama bütün bunlar sadece bir rüyaydı, çünkü İmparator sadece her şey uygun olduğunda aşıktı. Ancak, saat on birde Saint-Cloud'a vardık ve uygunsuz bakışlardan korktuğumuz için şatoya portakal bahçesinin yanından girdik. Şatonun tüm kapılarının geçiş anahtarına sahip olduğum için, onu hiç kimse görmeden İmparatorun dairesine götürdüm ve orada yaklaşık üç saat kaldı. Bu sürenin sonunda onu evine kadar eşlik ettim ve şatodan ayrılırken de aynı önlemleri aldım.

İmparatorun o zamandan beri en fazla üç veya dört kez gördüğü bu genç adam da annesiyle birlikte Fontainebleau'ya geldi; Ancak, Majestelerini göremeyince, bu hanımefendi, Kontes Walewska gibi,
Elba Adası'na seyahat etmeye karar verdi. İmparator'un Mademoiselle L----'yi bir topçu albayıyla evlendirdiği söyleniyor.

Az önce yazdıklarım beni neredeyse bilinçsizce daha mutlu zamanlara geri götürdü. Ancak, Fontainebleau'daki hüzünlü kalışa geri dönmek gerekiyor; ve İmparator'un yaşadığı umutsuzluktan bahsettikten sonra, bu kadar ezici darbelerle bunalmış olan zihninin yiğitliğe meyilli olmaması şaşırtıcı değil. Bana öyle geliyor ki, onu
yiyip bitiren kasvetli melankoli izlerini hala görebiliyorum; ve
bu kadar çok üzüntünün ortasında, adamın yüreğindeki nezaket, tahttan indirilen hükümdarın acılarıyla orantılı olarak artmış gibi görünüyordu.
Bu son günlerde bize ne kadar da hoş bir şekilde konuştu! Daha sonra sık sık bana son olaylar hakkında ne söylendiğini sormaya tenezzül etti. Her zamanki
doğal dürüstlüğümle ona tam olarak duyduklarımı anlattım; ve bir gün, ona birçok kişinin, bizim için çok ölümcül olan son savaşların devamının
genel olarak Bassano Dükü'ne atfedildiğini söylediğini duyduğumu hatırlıyorum, "Zavallı Maret'e büyük haksızlık yapıyorlar," demişti. "Onu haksız yere suçluyorlar. O, benim verdiğim emirleri yerine getirmekten başka hiçbir şey yapmadı. "Sonra, her zamanki alışkanlığına göre, bana bu ciddi meselelerden bir an bahsettikten sonra, "Ne utanç! Ne aşağılanma!" diye ekledi. Sarayımda bile bir sürü yabancı elçi olacağını düşünmek!"

BÖLÜM XXVIII.

12 Nisan'dan sonra, onu genellikle çevreleyen tüm büyük kişilerden İmparator'la birlikte sadece sarayın büyük mareşali ve Kont Drouot kaldı. İmparator için ayrılan hedef ve
onu kabul ettiği gerçeği sarayda uzun süre sır olarak kalmadı.
16'sında müttefiklerin komiserlerinin Majestelerine Elba Adası'na gitmek üzere gemiye bineceği yere kadar eşlik etmek üzere görevlendirildiklerine tanık olduk. Bunlar, İmparator Alexander'ın Rusya'dan emir subayı Kont Schuwaloff; İngiltere'den Albay Neil Campbell; Avusturya'dan General Kohler; ve son olarak Prusya'dan Waldburg-Truchsess Kontu'ydu.
Majesteleri bu dört komiserin kendisine eşlik etmesini talep etmiş olsa da, Fontainebleau'daki varlıkları
Onun üzerinde
çok nahoş bir izlenim bırakmak için. Ancak, bu beyefendilerin her biri İmparator'dan farklı bir karşılama aldı; ve Majestelerinin söylediğini duyduğum birkaç sözden sonra, daha önceki birçok durumda olduğu gibi, İngilizleri diğer tüm
düşmanlarından çok daha fazla takdir ettiğine ikna oldum ve bu nedenle Albay Campbell diğer bakanlardan daha fazla
ayrıcalıkla karşılandı; İmparator'un kötü huyu ise özellikle Prusya Kralı'nın komiserine yansıdı, o da buna hiç aldırmadı ve olabilecek en iyi tavrı takındı.

Bu beyefendilerin varlığıyla Fontainebleau'da meydana gelen çok hafif belirgin değişiklik dışında, hiçbir dikkate değer olay,
en azından benim bildiğim kadarıyla hiçbiri, İmparator'un saraydaki hüzünlü ve monoton hayatını bozmadı. Bu son imparatorluk ikametgahının sakinleri arasında her şey kasvetli ve sessiz kaldı; ancak, yine de,
İmparator kişisel olarak bana, acı dolu bir kararsızlık içinde tereddüt ettiği zamandan daha sakin göründü. Bazen benim huzurumda İmparatoriçe ve oğlundan bahsetti, ancak beklendiği kadar sık ​​değildi. Ancak beni
derinden etkileyen bir şey, dudaklarından tek bir kelime bile çıkmamasıydı ki, 11'indeki geceki çaresizlik eylemini hatırlatıyordu,
ki neyse ki, gördüğümüz gibi, korktuğumuz ölümcül sonuçlara yol açmadı.
Ne geceydi! Ne geceydi! Hayatım boyunca bunu hiç ürpermeden düşünemedim.

Müttefik güçlerin komiserlerinin gelmesinden sonra, İmparator, tabiri caizse, onların varlığına yavaş yavaş uyum sağlamış gibi görünüyordu;
ve tüm hane halkının başlıca işi,
ayrılış hazırlıklarımızla ilgili görevlerden oluşuyordu. Bir gün, Majestelerini giydirirken, bana gülümseyerek, "Ah, tamam oğlum, arabanı hazırla;
gidip lahanalarımızı ekelim," dedi. Ne yazık! Majestelerinin bu tanıdık sözlerini duyduğumda, akıl almaz bir şekilde olayların bir araya gelmesiyle, İmparator'a sürgün yerine kadar eşlik etmemi istemeyen açıklanamayan bir kadere boyun eğmek zorunda kalacağımı düşünmekten çok uzaktım.

Ayrılışımızın belirlendiği günden önceki akşam, sarayın büyük mareşali beni çağırdı. Bana yolculukla ilgili bazı emirler verdikten sonra, İmparator'un kendisine ne kadar para ayırdığımı bilmek istediğini söyledi. Hemen büyük mareşale bir hesap verdim; ve Baron Fain'in yolculukta olmayacağı için bana gönderdiği bataklıktaki altın da dahil olmak üzere toplamın yaklaşık üç yüz bin frank olduğunu gördü. Büyük mareşal, hesabı İmparatora sunacağını söyledi. Bir saat sonra beni tekrar çağırdı ve Majestelerinin yüz bin frank daha fazla parası olduğunu düşündüğünü söyledi. Ben de elimde yüz bin frank olduğunu, İmparator'un bana bunları bahçeme gömmemi söylediğini söyledim; aslında, yukarıda anlattığım tüm ayrıntıları ona anlattım ve İmparator'dan Majestelerinin bahsettiği bu yüz bin frank olup olmadığını sormasını rica ettim. Kont Bertrand bunu yapacağına söz verdi ve ben de doğrudan İmparator'a hitap etmemek gibi büyük bir hata yaptım. Benim pozisyonumda bundan daha kolay bir şey olamazdı; ve mümkün olduğunda, doğrudan ona gitmenin, herhangi bir aracıya başvurmaktan her zaman daha iyi olduğunu sık sık gördüm. Böyle davranmam benim için çok daha iyi olurdu, çünkü İmparator bana verdiği yüz bin frankı talep etseydi, ki bu zaten pek mümkün değildi, bir an bile tereddüt etmeden bunları ona geri vermeye fazlasıyla istekliydim. Büyük mareşal bana İmparator'un söz konusu parayı bana verdiğini hatırlamadığını söylediğinde şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz. Anında öfkeden kıpkırmızı oldum. Ne! İmparator, Kont Bertrand'ın, sadık hizmetkarı olarak, anlattığım tüm koşullar altında bana verdiği parayı almaya çalıştığımı düşünmesine izin vermişti! Bu düşünceyle kendimden geçmiştim. Tarif edilemeyecek bir halde ayrıldım, büyük mareşale en fazla bir saat içinde Majestelerinin ölümcül hediyesini ona geri vereceğime dair güvence verdim. Sarayın avlusunu hızla geçerken M. de Turenne ile karşılaştım ve olan biten her şeyi ona anlattım. "Bu beni şaşırtmıyor," diye cevapladı, "ve buna benzer daha birçok vaka göreceğiz." Bir tür ahlaki ateşin kurbanı olarak, kafam dağılmış, kalbim sıkışmış bir şekilde, daha önce bahsettiğim gardırop görevlisi Denis'i aradım; Onu çok şanslı bir şekilde buldum ve onunla birlikte memleketime koştum; ve Tanrı şahidimdir ki yüz bin frankın kaybı benim sıkıntımın sebebi değildi ve bunu pek düşünmedim. İlk seferde olduğu gibi, görülmemek için ormanın kenarından geçtik; ve oraya yerleştirdiğimiz parayı bulmak için toprağı kazmaya başladık; ve bu zavallı altını büyük mareşale geri vermek için
arabayla avladığım hevesle, gerekenden fazlasını kazdım. Hiçbir şey
bulamadığımızı gördüğümde yaşadığım umutsuzluğu tarif edemem; birinin bizi görüp takip ettiğini, hatta soyulduğumu
düşündüm. Bu benim için ilkinden daha yıkıcı bir darbeydi ve sonuçlarını dehşetle önceden gördüm; benim hakkımda ne söylenecekti, ne düşünülecekti? Sözüm tutulacak mıydı? İmparatorun açıklanamayan cevabıyla önyargılı olan büyük mareşal, beni tamamen onursuz bir kişi olarak görecekti. Denis, doğru yeri kazmadığımızı ve birkaç ayak hatası yaptığımızı söylediğinde bu ölümcül düşünceler beni ele geçirdi. Bu umut ışığını hevesle kucakladım; her zamankinden daha fazla hevesle toprağı kazmaya başladık ve ilk çantayı gördüğümde sevincimin neredeyse delirmeye yaklaştığını söyleyebilirim. Beşini de sırayla çıkardık; Denis'in yardımıyla onları saraya taşıdım ve hemen büyük mareşalin eline, İmparatorun sandığının anahtarları ve M. Fain'in bana emanet ettiği
tabutla birlikte verdim. Ayrılırken ona, "Monseigneur, Majestelerine ona eşlik etmeyeceğimi söyleme nezaketini gösterin." dedim. "Ona söyleyeceğim." Bu soğuk ve lakonik cevaptan sonra hemen saraydan ayrıldım ve kısa bir süre sonra Rue du Coq-Gris'te, uzun süredir küçük işlerim için görevlendirilen ve İmparator'un seyahatleri ve seferleri nedeniyle uzun

yokluklar sırasında çiftliğime gereken ilgiyi gösteren bir icra memuru olan M. Clement ile birlikteydim. Sonra umutsuzluğumu tamamen açığa vurdum. Dürüstlüğümün şüpheyle karşılandığını hatırladığımda öfkeden boğuluyordum, ben ki on dört yıl boyunca İmparator'a o kadar titiz ve hatta o kadar ileri bir noktaya kadar hizmet etmiştim ki birçok kişi buna aptallık demişti; ben ki İmparator'dan kendim veya halkım için hiçbir şey talep etmemiştim! Beynim, İmparator'un tüm bunları çok iyi bilmesine rağmen, üçüncü bir kişiye onursuz bir adam olarak görünmeme nasıl izin verebildiğini kendi kendime açıklamaya çalışırken sarsıldı; bunu ne kadar çok düşünürsem öfkem o kadar aşırı hale geldi ve yine de bana yöneltilen darbe için bir sebep gölgesi bulmak mümkün değildi. Çaresizliğim en üst seviyedeydi, İmparator'un sıradan uşağı M. Hubert gelip bana Majestelerinin eğer onu takip edersem
istediğim her şeyi bana vereceğini ve hemen üç yüz bin frank verileceğini söylediğinde. Bu şartlar altında, tüm dürüst insanlara soruyorum, ne yapabilirdim ve onlar benim yerimde olsalardı ne yaparlardı? Tüm hayatımı talihsiz İmparator'un hizmetine adamaya karar verdiğimde, bunun aşağılık çıkarlardan kaynaklanmadığını, ancak Kont Bertrand'ın önünde bir sahtekâr ve sahtekâr bir adam olarak görünmemi
düşünmesinin beni umutsuzluğa sürüklediğini söyledim. Ah!
İmparator bana o lanet olası yüz bin frankı
vermeyi hiç düşünmeseydi, ne kadar mutlu olurdum! Bu fikirler
bana işkence ediyordu. Ah! Eğer sadece yirmi dört saat düşünebilseydim,
kızgınlığım ne kadar haklı olursa olsun, onu ne kadar memnuniyetle
feda ederdim! Sadece İmparator'u düşünürdüm ve
onu takip ederdim; ancak üzücü ve açıklanamaz bir kader bunu emretmemişti.

Bu, hayatımın en sefil günü olan 19 Nisan'da gerçekleşti. Ne akşamdı, ne geceydi! Ertesi gün İmparator'un öğle vakti muhafızlarına veda ettikten sonra ayrıldığını öğrendiğimde ne kadar da üzüldüm! O sabah uyandığımda, tüm kızgınlığım İmparator'u düşünerek yatışmıştı. Yirmi kez saraya geri dönmek istedim; ayrıldıktan sonra yirmi kez
posta atlarına binip onu yakalamak istedim; ancak M. Hubert aracılığıyla bana yaptığı teklif beni caydırdı. "Belki de," diye düşündüm, "beni etkileyen şeyin para olduğunu düşünecek; şüphesiz etrafındakiler bunu söyleyecek; ve benim hakkımda ne kadar da iyi bir fikre sahip olacak!" Bu acımasız şaşkınlık içinde karar vermeye cesaret edemedim. Bir insanın çekebileceği her şeyi çektim; ve bazen, çok gerçek olan şey bana bir rüya gibi geldi, İmparator'un olmadığı bir yerde olmam o kadar imkansız görünüyordu ki. Bu korkunç durumdaki her şey sıkıntımı daha da artırmaya katkıda bulundu. İmparatoru, o zaman ona geri dönsem bile, onu
terk etmek istediğimi asla unutmayacağının farkında olacak kadar iyi tanıyordum; dudaklarından çıkan bu sitemi kaldıracak gücüm olmadığını hissettim. Diğer yandan, hastalığımın neden olduğu fiziksel acı büyük ölçüde artmıştı ve uzun süre yatakta kalmak zorunda kaldım.
Ne kadar acımasız olurlarsa olsunlar, bu fiziksel acıların üstesinden gelebilirdim, ancak
durumumun korkunç komplikasyonları içinde aptallık durumuna düşmüştüm; etrafımda olan hiçbir şeyi
görmedim; söylenen hiçbir şeyi duymadım; ve bu açıklamadan sonra
okuyucu, İmparatorun eski ve sadık muhafızlarına vedası hakkında söyleyecek bir şeyim olmasını kesinlikle beklemeyecektir, ayrıca bu olayla ilgili gerçeklerin iyi bilinmesi için yeterince sık yayınlanmıştır, ayrıca bu olay kamuya açık bir şekilde gerçekleşmiştir.
Anılarım burada sona erebilir; ancak okuyucunun, Elba Adası'ndan dönüşle ilgili bazı
olayları anlatma ve açıklama hakkım olan bazı gerçekleri hatırlamam için bana birkaç dakika daha dikkatini vermesini reddedemeyeceğine inanıyorum. Bu nedenle, şimdi
bu başlıklardan ilki hakkındaki açıklamalarıma devam ediyorum ve ikincisi bir sonraki bölümün konusu olacak.

İmparator o zaman çoktan yola koyulmuştu; ve yalnız başıma kaldığım için,
kır evim bundan sonra benim için hüzünlü bir ikametgah oldu.
Hiç kimseyle hiçbir iletişimim olmadı, hiçbir haber okumadım ve hiçbir şey öğrenmeye çalışmadım. Kısa bir süre sonra Paris'ten bir arkadaşım beni ziyaret etti ve bana dergilerin davranışlarım hakkında anlamadan
konuştuklarını ve bunu şiddetle kınadıklarını söyledi.
Bu kadar ağır bir şekilde
kınandığım notu editörlere gönderenin M. de Turenne olduğunu
ekledi. Buna inanmadığımı söylemeliyim;
M. de Turenne'i o kadar iyi tanıyordum ki, yukarıda verdiğim cevabı verdiğinde ona her şeyi açıkça açıkladığım için, bu kadar onursuz bir işlem yapabileceğini
düşünemedim. Fakat kötülük nasıl gelirse gelsin, yine de yapıldı; ve pozisyonumun inanılmaz karmaşıklıkları yüzünden kendimi sessiz kalmaya zorlanmış buldum. Kesinlikle hiçbir şey
iftirayı gerçekleri tam olarak tekrarlayarak reddetmekten daha kolay olmazdı;
ama kendimi bu şekilde, tabiri caizse, özellikle İmparator'un düşmanları çok fazla
acı çektiğinde, İmparator'u suçlayarak mı haklı çıkarmalıydım? Böylesine büyük bir adamın iftira oklarına hedef olduğunu gördüğümde, kalabalık arasında bu kadar aşağılık ve önemsiz biri olan ben, bu zehirli oklardan birkaçının üzerime düşmesine kesinlikle izin verebilirdim. Bugün
gerçeği söyleme zamanı geldi ve bunu hiçbir kısıtlama olmadan yaptım; kendimi mazur göstermek için değil, aksine kendimi tamamen feda etmediğim ve İmparator'a Elba Adası'na kadar eşlik etmediğim için kendimi suçluyorum, ne söylenmiş olursa olsun. Yine de, kendimi savunmak için şunu söylememe izin verilebilir ki, beni aynı anda bunaltan bu fiziksel ve zihinsel acıların birleşiminde, bir kişinin, bir sahtekarlık işlemiyle suçlandığında, onurlu bir adamda bu kadar doğal olan bu hassasiyeti tamamen kınaması için, kendisinin de yanılmaz olduğundan çok emin olması gerekir. O zaman, kendi kendime dedim ki, bu, tüm özenimin, bu kadar acıya katlanmamın, sınırsız bağlılığımın ve İmparator'un beni sık sık övdüğü ve daha sonra bana adalet sağladığı duygu inceliğimin karşılığıdır, bunu, gelecek yılın 20 Mart'ında meydana gelen belirli durumlardan bahsetme fırsatım olduğunda göreceksiniz. Ancak, İmparator'dan ayrılma kararımda bana gereksiz yere ve hatta kötü niyetle çıkarcı nedenler atfedildi. Aksine, en basit sağduyu bile, eğer çıkarlarımın beni yönlendirmesine izin verseydim, her şeyin Majestelerine eşlik etmem için beni etkileyeceğini görmek için yeterli olurdu. Aslında, bahsettiğim olayın bana verdiği üzüntü ve bundan tamamen bunalmış olmam, İmparatoru takip etme kararlılığının yapabileceğinden daha fazla
talihime zarar verdi. Hiçbir şeye hakkım olmadığı Fransa'da ne umut edebilirdim? Ayrıca, İmparatorun yanında güven duyduğum pozisyonumu hatırlayan herkes için, eğer para sevgisiyle hareket etmiş olsaydım, bu pozisyonun itibarıma zarar vermeden bol bir hasat elde etme fırsatı vereceği çok açık değil midir; ancak benim tarafsızlığım
o kadar iyi biliniyordu ki, aksi ne söylenirse söylensin,
İmparator'a olan ilgim devam ettiği sürece,
hiçbir durumda bunu bencil olmayan hizmetler dışında başka bir amaçla kullanmadım ve
sık sık bir talebi desteklemeyi reddettim, çünkü dilekçeye
çoğu zaman çok önemli miktarda para teklifleri eşlik ediyordu. Aynı nitelikteki diğer birçok örnekten birini
anlatmama izin verin. Bir gün, çok asil bir aileden gelen bir hanımefendi tarafından bana yapılan dört yüz bin franklık bir teklif aldım. Eğer İmparator'u, Bayonne limanının inşa edildiği, kendisine ait bir mülk için tazminat talep ettiği bir dilekçeyi olumlu şekilde değerlendirmeye ikna edersem. Bundan daha zor başvurulara olumlu yanıtlar almayı başarmıştım, ancak yalnızca bana yapılan teklif nedeniyle dilekçesini desteklemeyi
kabul etmeyi reddettim; bu hanımefendiyi memnun etmekten memnuniyet duyardım, ancak yalnızca memnun olma zevki için ve yalnızca bu nedenle İmparator'dan neredeyse her zaman verdiği affı talep etmeme izin verdim. Ayrıca, İmparator'dan piyango çekilişleri veya bu tür başka bir şey için lisans talep ettiğim söylenemez, ki bu konuda, iyi bilindiği gibi, sıklıkla skandal bir ticaret yapılır ve şüphesiz, bunları İmparator'dan talep etseydim,
kolayca kabul ederdi.

İmparator'un bana her zaman gösterdiği güven o kadar büyüktü ki
Fontainebleau'da bile, sıradan uşakların hiçbirinin Elba Adası'na kendisine eşlik etmeyeceğine karar verildiğinde,
İmparator,
görevlerimde bana yardımcı olacak genç bir adamın seçimini
benim seçimime bıraktı. Dairelerden, dürüst karakterini iyi bildiğim ve ayrıca Roma Kralı'nın başhemşiresi olan Madame Marchand'ın oğlu olan bir çocuğu seçtim. Ondan İmparator'a bahsettim ve
onu kabul etti; ve hemen M. Marchand'a haber vermeye gittim, o da bu görevi en minnettarlıkla kabul etti ve teşekkürleriyle bize eşlik etmekten ne kadar memnun olacağını gösterdi. Biz diyorum, çünkü o anda sadakatle anlattığım ölümcül olayların ardışıklığını önceden tahmin etmekten çok uzaktım; ve daha sonra, M. Marchand'ın Yüz Gün boyunca Tuileries'de benimle ilgili ifade ediş biçiminden, güvenimi değersiz bir şekilde bahşetmediğim görülebilir.

BÖLÜM XXIX.

İmparator'un Elba Adası'na gitmesinden sonra tüm dünyaya yabancı oldum ve Majestelerinin hizmetinde geçirdiğim on dört yıl boyunca bana gösterdiği nezaket için derin bir minnettarlık duygusuyla dolup, bu büyük adamı durmadan düşündüm ve hayatımın en önemsiz olaylarını bile onunla birlikteyken hatırlamaktan zevk aldım. Emeklilikte yaşamanın eski durumuma en uygun olduğunu düşündüm ve zamanımı ailemin kucağında, bana ait kır evinde en huzurlu şekilde geçirdim. Aynı zamanda zihnimi istemeden de olsa ölümcül bir düşünce meşgul etti; çünkü eski iyiliğimi kıskanan kişilerin İmparatoru, kendisine olan değişmez bağlılığım konusunda aldatmayı başarabileceklerinden ve bir süredir kendisine benim hakkımda
verdikleri yanlış fikri zihninde güçlendirebileceklerinden korkuyordum. Vicdanım bana bunun haksız olduğunu söylese de, bu fikir benim için daha az acı verici değildi; ancak, yakında görüleceği gibi, bu konudaki korkularımın temelsiz olduğuna dair kesinlik elde edecek kadar şanslıydım.

Siyasete tamamen yabancı olmama rağmen, Restorasyon adının verildiği büyük siyasi değişimden bu yana inzivada aldığım gazeteleri derin bir ilgiyle okumuştum; ve bana öyle geldi ki
devrilen hükümet ile yenisi arasındaki belirgin farkı görmek için
sadece en basit sağduyuya ihtiyaç vardı.
Bütün departmanlarda, İmparatorluğa çok sayıda liyakat ve cesaret kanıtı veren seçkin adamların uzun listesinin yerini alan bir dizi unvanlı adam gördüm; ancak, hoşnutsuzların çokluğuna rağmen, İmparator'un talihinin ve ordunun isteklerinin onu, Dance'te bir iç savaşın sebebi olmamak için gönüllü olarak
terk ettiği tahtına geri getireceğini düşünmekten uzaktım. Bu nedenle, İmparator'un Provence kıyılarına ayak bastığına dair ilk haberi aldığımda, şaşkınlığımı ve beni heyecanlandıran çeşitli duyguların çeşitliliğini tarif etmek imkansız olurdu.
Kartallarının bir çan kulesinden diğerine uçacağını ve kendisinin Juan Körfezi'nden Paris'e olan zafer yürüyüşünde onu yakından takip edeceğini duyurduğu hayranlık uyandırıcı bildiriyi heyecanla okudum.
Burada bir itirafta bulunmalıyım ki, ancak İmparator'dan ayrıldığımdan beri, onun büyüklüğünün enginliğini tam olarak kavrayabilmiştim.
Konsolosluk görevinin başlangıcından itibaren, henüz çok genç olduğum bir zamanda, hizmetine bağlıydı, tabiri caizse, benim fark etmediğim bir şekilde büyümüştü ve her şeyden önce, görevlerimin doğasından dolayı, onda büyük bir adamdan ziyade mükemmel bir efendi görmüştüm; dolayısıyla, bu durumda mesafenin etkileri, genellikle ortaya çıkardığı etkilerden çok farklıydı. Bunu fark etmem zordu ve bugün sık sık İmparator'a gerçeği bildiğim şeyi savunmaya cesaret ettiğim açık sözlülüğü hatırladığımda şaşırıyorum; ancak onun nezaketi, beni bu konuda cesaretlendiriyor gibiydi, çünkü sık sık, benim şiddetimden rahatsız olmak yerine, bana nazikçe, yardımsever bir gülümsemeyle, "Hadi, hadi! M. Constant, kendini heyecanlandırma." diyordu. Bu kadar yüksek rütbeli bir adamda sevimli bir nezaket! Ah, evet, bu onun odasının mahremiyetinde bende bıraktığı tek izlenimdi, ancak o zamandan beri bunu gerçek değerinde değerlendirmeyi öğrendim.

İmparator'un bize geri döneceğini öğrendiğimde, ilk dürtüm, onun
varışında orada olabilmek için hemen saraya gitmek oldu; Ancak daha olgun düşünceler ve ailemin tavsiyeleri, eski hizmetime geri dönmek isterse, onun emirlerini beklememin daha uygun olacağını fark etmemi sağladı. İkinci yolu seçmeye karar verdiğim için kendimi tebrik ettim, çünkü Majestelerinin eski davranışlarımı
onaylamak için yeterince nazik olduğunu
öğrenmenin mutluluğunu yaşadım. En güvenilir kaynaklardan öğrendiğime göre, Tuileries'e
daha yeni varmışken, o zamanlar sarayın kapıcısı olan M.
Eible'a, "Peki, Constant ne yapıyor? Nasıl
başarıyor? Nerede?" diye sormaya tenezzül etmiş.--"Efendim, henüz ayrılmadığı
kırsal kesiminde."--"Ah, çok iyi. Lahana yetiştirmekten
mutlu." Ayrıca, İmparator'un dönüşünün ilk günlerinde Majestelerinin emeklilik maaşları listesini araştırdığını ve benim maaşımın artırılması gerektiğini not edecek kadar nazik olduğunu öğrendim. Son olarak,
Şüphesiz başka bir tür yoğun tatmin yaşadım, ama yine de nankör olarak görülmeme kesinliğim konusunda samimiydim.
M. Marchand için İmparator'da bir pozisyon elde edecek kadar şanslı olduğumu söylemiştim; ve bu bir görgü tanığının bana anlattığı şeydi. M. Marchand, Yüz Gün'ün başında, tesadüfen Tuileries sarayının salonlarından birindeydi, orada birkaç kişi toplanmıştı ve bazıları bana karşı
çok
kötü şeyler söylüyordu. İmparator'daki halefim,
onları sertçe böldü ve
benim hakkımda ileri sürülen iftiralarda
tek bir gerçek kelime olmadığını söyledi; ve pozisyonumu koruduğum süre boyunca,
bana hitap eden hane halkından herkese karşı son derece nazik davrandığımı ve kimseye
zarar vermediğimi ekledi. Bu bakımdan, M. Marchand'ın sadece gerçeği söylediğini teyit edebilirim; ama yine de
özellikle
benim yokluğumda beni bu kadar onurlu bir şekilde savunduğu için ona derinden minnettardım. 20 Mart 1815'te Paris'te olmadığım için, az önce gördüğümüz gibi,
bu unutulmaz dönemin koşulları hakkında söyleyecek hiçbir şeyim olmazdı,
eğer arkadaşlarımdan bazılarından,
İmparator'un saraya yeniden girişinin ardından gelen gecede neler olduğuna dair ayrıntıları toplamamış olsaydım,
bir kez daha İmparatorluk olmuştum; ve bu anda Fransa'nın kurtarıcısı olarak gördüğümüz büyük adamla ilgili her şeyi bilmek için ne kadar istekli olduğumu hayal edebilirsiniz.

O zamanlar Paris Ulusal Muhafızları'nda çavuş olan ve tam olarak 20 Mart'ta Tuileries'de görevde olan
arkadaşlarımdan birinin bana verdiği hikayeyi tam olarak tekrarlayarak başlayacağım. "Öğlen," dedi, "üç bölük Ulusal Muhafız Tuileries avlusuna girdi, sarayın tüm iç ve dış mevzilerini işgal etmek için. Dördüncü lejyonun bir parçası olan bu bölüklerden birine aittim. Yoldaşlarım ve ben, terk edilmiş bir sarayın görüntüsünün yarattığı tarifsiz üzüntüyle sarsıldık. Aslında her şey terk edilmişti. Sadece birkaç adam, kralın üniforması içinde, Bourbon ailesinin çeşitli üyelerinin portrelerini indirmek ve kaldırmakla meşguldü. Dışarıda, kapılara tırmanan, onları aşmaya çalışan ve onlara öyle bir güçle bastıran çılgın bir kalabalığın gürültülü bağırışları duyulabiliyordu ki sonunda birkaç yerde o kadar eğildiler ki, aşağı atılacaklarından korkuluyordu. Bu kalabalık insan
korkunç bir manzara sunuyordu ve sanki saray.

"İç avluya girdikten yaklaşık çeyrek saat sonra, kendi başına ciddi olmasa da, saflarımızda ve Atlıkarıncanın parmaklıklarına
basan

kiler arasında dehşete düşüren bir kaza meydana geldi. Kralın dairelerinin bacasından çıkan alevleri gördük, bu baca, az önce yakılmış bir miktar kağıt tarafından
kazara ateşe verilmişti. Bu
kaza, en uğursuz varsayımlara yol açtı ve kısa süre sonra, Louis XVIII'in ayrılmasından önce Tuileries'in
patlamaya hazır bir şekilde
altına oyulmuş olduğu söylentisi yayıldı. Hemen, bir çavuş komutasındaki Ulusal Muhafızlardan on beş kişiden oluşan bir devriye oluşturuldu; şatoyu
en inceden inceye araştırdılar, her daireyi ziyaret ettiler,
mahzenlere indiler ve hiçbir yerde en ufak bir
tehlike belirtisi olmadığına kendilerini ikna ettiler.

"Bu noktada rahatlamış olmamıza rağmen, yine de kaygısız değildik. Görev yerlerimize döndüğümüzde çok sayıda grubun 'Vive le
Roi! Vivent les Bourbons!' diye bağırdığını duyduk. ve kısa sürede halkın bir kısmının Napolyon'a karşı öfke ve kızgınlığının kanıtlarını gördük; çünkü aramızda, çok acınası bir durumda, üç renkli rozetini çok erken takan ve bunun sonucunda Rue Saint-Denis'ten gelen kalabalık tarafından takip edilen üst düzey bir subayın gelişine tanık olduk. Onu korumamız altına aldık ve neredeyse bitkin olduğu için sarayın içine girmesini sağladık. Bu anda, kapıları tırmanmaya daha da kararlı hale gelen halkı geri çekilmeye zorlama emri aldık; ve bunu başarmak için silahlara başvurmak zorunda kaldık.

"Tuileries'deki görevi en fazla bir saat sürdürmüştük ki, şatodaki muhafızların başkomutanlığını alan General Excelmans, üç renkli bayrağı ortadaki köşke çekme emrini verdi.

"Ulusal renklerin yeniden ortaya çıkması hepimizde
en yoğun memnuniyet duygularını uyandırdı; ve halk derhal
'Vive l'Empereur' haykırışını 'Vive le Roi' haykırışıyla değiştirdi ve bütün gün boyunca başka hiçbir şey duyulmadı. Bizim içinse, üç renkli kokartı takmamız emredildiğinde, çok sayıda muhafız eski kokartlarını saklamış ve bunları sadece beyaz bir
patiska parçasıyla örtmüş olduğundan, bu çok kolay bir performanstı. Zafer kemerinin önüne silah yığmamız emredildi ve saat altıya kadar olağanüstü bir şey olmadı; sonra İmparator'un beklenen rotası üzerinde ışıklar parlamaya başladı ve yarı maaşlı çok sayıda subay Flora pavyonunun yakınında toplandı; ve onlardan biri olan madalyalı bir subay olan M. Saunier'den, İmparator'un Tuileries sarayına o taraftan yeniden gireceğini öğrendim. Oraya aceleyle gittim; ve kendimi onun rotasına yerleştirmek için acele ederken, beni Napolyon'un dairesinin tam kapısında görevlendiren bir komutanla karşılaşacak kadar şanslıydım ve bu duruma, şu anda anlatılması gerekenlere tanık olmamı borçluyum. "Bir süredir beklenti içindeydim ve neredeyse tamamen yalnızdım, saat dokuza on beş kala, dışarıda duyduğum sıra dışı bir ses bana İmparator'un geldiğini duyurdu; ve birkaç dakika sonra, coşku dolu haykırışlar arasında, onu Elba adasından ona eşlik eden subayların kollarında taşıyarak belirdiğini gördüm. İmparator, onlara yürümesine izin vermeleri için içtenlikle yalvardı; ancak yalvarışları
faydasızdı ve onu böylece dairesinin kapısına kadar taşıdılar, orada
benim yanıma bıraktılar. İmparator'u, sarayın büyük avlusunda Ulusal Muhafızlara veda ettiği günden beri görmemiştim; ve
tüm bu kargaşanın beni içine
attığı büyük heyecana rağmen, ne kadar daha şişmanladığını fark etmemek elde değildi.

"İmparator dairesine girdiğinden beri, ben içeride göreve atandım. Tuileries komutasındaki General Excelmans'ın yerini yeni almış olan Mareşal Bertrand, kendisine haber vermeden kimsenin içeri girmesine izin vermemem ve İmparator'u görmek isteyen herkesin adını ona vermem emrini verdi. Kendini ilk tanıtanlardan biri, bana her zamankinden daha solgun görünen Cambaceres'ti. Kısa bir süre sonra General Bertrand'ın babası geldi; ve bu saygıdeğer yaşlı adam, önce İmparator'a saygılarını sunmaya çalışırken, Napolyon ona, "Hayır, mösyö! Önce doğa" dedi; ve bunu söylerken, sözleri kadar hızlı bir hareketle, İmparator, tabiri caizse, onu oğlunun kollarına attı. Ardından, iki çocuğuyla birlikte Kraliçe Hortense geldi; sonra, Kont Regnault de Saint-Jean d'Angely ve isimlerini hatırlayamadığım birçok kişi. Mareşal Bertrand'a bildirdiklerimi bir daha göremedim, çünkü hepsi başka bir kapıdan çıktılar. Bu görevi akşam saat on bire kadar sürdürdüm, o saatte görevimden alındım ve yaklaşık üç yüz kişilik devasa bir masada akşam yemeğine davet edildim. Sarayda bulunan tüm kişiler sırayla bu masada yerlerini aldılar. Orada Vicenza Dükü'nü gördüm ve kendimi General Excelmans'ın karşısında buldum. İmparator, Mareşal Bertrand ile odasında tek başına akşam yemeği yedi ve onların akşam yemeği bizimki kadar muhteşem değildi, çünkü sadece bir kızarmış tavuk ve bir tabak mercimekten oluşuyordu; yine de Fontainebleau'dan ayrıldığından beri sürekli ona eşlik eden bir subaydan, Majestelerinin sabahtan beri hiçbir şey yemediğini öğrendim. İmparator aşırı derecede yorgundu; kapısı her açıldığında bunu fark etme fırsatım oluyordu. Şöminenin önündeki bir sandalyede oturuyordu, ayakları şömine rafındaydı. "Hepimiz Tuileries'de kalırken, saat bir civarında İmparator'un yeni emekliye ayrıldığı ve gece boyunca kendisine eşlik eden askerlerin gelmesi durumunda, Ulusal Muhafızlarla birlikte sarayda görevde olmaları emrini verdiği haberi bize ulaştı. Zavallı yaratıklar böyle bir emre itaat edecek durumda değildi. Sabah saat ikide ikisinin çok acınası bir durumda geldiğini gördük; tamamen zayıflamışlardı ve ayakları su toplamıştı. Yapabildikleri tek şey,
üzerlerinde derin bir uykuya daldıkları çantalarının üzerine atılmaktı; ve ayaklarını
sarmak görevi, çok zorlukla
ulaştıkları odada yerine getirilirken bile uyanmadılar. Hepsi onlara her türlü ilgiyi göstermeye istekliydi; ve itiraf ediyorum ki, bu iki cesur el bombacısının isimlerini sormadığım için her zaman pişmanlık duydum; bu iki kişi, hepimizde tarif edemeyeceğim bir ilgi uyandırdı.

"Saat birde çekildikten sonra, İmparator sabah saat beşte ayağa kalktı; ve yarı maaşlı askerlere derhal teftişe hazır olmaları emri verildi ve gün ağarırken üç sıraya dizildiler. O sırada şüpheli olduğu belirtilen ve Saint-Denis'ten geldiği söylenen bir subayı gözetlemekle görevlendirildim. Bu M. de Saint-Chamans'dı. Çeyrek saatlik bir tutuklamanın sonunda, içinde tatsız hiçbir şey olmayan, sadece gitmesi istendi. Bu arada, İmparator saraydan indi ve yarı maaşlı askerlerin arasından geçerek her biriyle konuştu, birçoğunun elinden tuttu ve onlara, 'Dostlarım, hizmetlerinize ihtiyacım var; siz bana güvendiğiniz gibi ben de size güveniyorum' dedi. Napolyon'un dudaklarındaki büyülü sözler ve
bir yıldır hizmetleri göz ardı edilen tüm o cesur askerlerin duygu gözyaşlarına boğulmasına neden oldu.

"Sabahın erken saatlerinden itibaren kalabalık Tuileries'e giden tüm
yollarda hızla arttı ve bir insan kitlesi şatonun pencerelerinin altında toplandı ve yüksek sesle bağırarak Napolyon'u görmek istedi. Mareşal Bertrand bunu ona bildirdikten sonra, İmparator pencerede belirdi ve
burada varlığının sık sık uyandırdığı bağırışlarla selamlandı. İmparator kendisini halka gösterdikten sonra,
Mareşal Bertrand'ı onlara takdim etti, kolu mareşalin omzundaydı ve en canlı sevgi gösterileriyle
kalbine bastırdı. Tüm tanıkları derinden etkileyen ve tüm güçleriyle tezahürat eden bu sahne sırasında, İmparator ve arkadaşının arkasında duran subaylar, başlarının üzerinde kartallarıyla taçlandırılmış
sancaklar tutuyorlardı ve bunlardan bir tür ulusal gölgelik oluşturuyorlardı. Saat on birde İmparator atına bindi ve her yönden gelen çeşitli alayları ve gece Tuileries'e dönen Elba adasının kahramanlarını inceledi. Hepsi, İtalya'nın güneşinin
taçlandırdığı ve yirmi günde yaklaşık iki yüz fersah yol kat eden bu cesur adamların görünümünden
derinden etkilenmiş gibiydi."

Bunlar bir arkadaşımın bana verdiği ilginç ayrıntılardı; ve
onun anlattıklarının doğruluğunu, sanki kendim 20 ve 21 Mart 1815 gecesi yaşananların
görgü tanığı olmuşum gibi garanti edebilirim. Yüz gün boyunca ve uzun süre sonra inzivaya çekilmeye devam ederken, İmparator'un hayatındaki bu önemli dönemle ilgili olarak tüm dünyanın benim kadar iyi bilemeyeceği hiçbir şey
söyleyemem. İkinci tahttan çekilme zamanındaki acıları ve St. Helena'da ona rezilliği İmparator'un ihtişamıyla yan yana gelecek olan
zavallı Hudson Lowe tarafından yapılan işkenceler için çok gözyaşı döktüm. Kendimi sadece Öncekine, eski Vestfalya Kraliçesi tarafından bana emanet edilen belirli bir belgeyi ekleyerek ve Birinci Konsül'ün taktığı Legion of Honor'un ilk haçına vermeyi en iyi düşündüğüm yer hakkında bir söz söyleyerek.

Prens Jerome'un karısı olan Wurtemberg Prensesi Catharine, bilindiği gibi, çok güzel bir kadındır, aynı zamanda zamanla azalmak yerine artan daha sağlam niteliklerle donatılmıştır.
Çok doğal bir zekaya, çok gelişmiş bir zihne, İmparator'un bir baldızına layık bir karaktere sahiptir ve hatta görev sevgisini coşkuya
kadar taşır. Olaylar onun büyük bir kraliçe olmasına izin vermedi, ancak
onun başarılı bir eş olarak kalmasını engellemedi.
Duyguları asil ve yücedir; ancak kimseye kibir göstermez ve
onu çevreleyen herkes,
ev halkına karşı gösterdiği nezaketin cazibesiyle övünmekten zevk alır ve doğanın en mutlu
hediyesine sahiptir, bu da kendisini herkes tarafından sevdirmekten ibarettir.
Prens
Jerome, Cassel tahtındayken öğrendiği belli bir görkem ve resmi cömertlikten yoksun değildir,
ancak genellikle çok kibirlidir.
İmparatorun düşüşünden bu yana Avrupa'da gerçekleşen büyük değişikliklerin bir sonucu olarak,
Prens Jerome hala sahip olduğu rahat geçimi prensesin sevgisine borçlu olsa da,
prenses onun iradesine gerçekten örnek bir itaat göstermez.
Prenses Catharine neredeyse sadece
üç çocuğuyla, ikisi erkek ve biri kız olmak üzere, hepsi çok güzel olan
çocuklarıyla meşguldür. En büyüğü Ağustos 1814'te doğdu. Kızı Prenses Mathilde, üstün eğitimini annesinin ona gösterdiği özene borçludur; güzeldir, ancak annelerinin yüz hatlarına sahip olan kardeşlerinden daha az güzeldir.

Prenses Catharine hakkında az önce verdiğim, hiç de hoş olmayan betimlemeden sonra, bu kadar çok sağlam özelliğe sahip olmasına rağmen, küçük batıl inançlara ilişkin açıklanamayan bir zaafını asla yenememiş olması şaşırtıcı görünebilir. Bu nedenle, örneğin, on üç misafirin olduğu bir masaya oturmaktan aşırı derecede korkar. Gerçekliğini garanti edebileceğim ve belki de Würtemberg Prensesi ile aynı batıl inançlara sahip olan kişilerin zaafını besleyebilecek bir anekdot anlatacağım. Bir gün
Floransa'da, bir aile yemeğinde hazır bulunurken,
tam olarak on üç tabak olduğunu fark etti, aniden solgunlaştı ve
oturmayı inatla reddetti. Prenses Eliza Bacciochi, yengesiyle alay etti,
omuzlarını silkti ve gülümseyerek ona, "Hiçbir tehlike yok,
aslında on dört tane var, çünkü ben enceinte'im." dedi. Prenses Catharine
teslim oldu, ama aşırı bir tiksintiyle. Kısa bir süre sonra yengesi için yas tutmak zorunda kaldı; ve Prenses Eliza'nın ölümü,
inanılabileceği gibi, onu on üç sayısı konusunda her zamankinden daha batıl inançlı hale getirmeye azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Peki! Güçlü
zihinler istedikleri kadar övünsünler; ama zayıfları teselli edebilirim, çünkü şunu iddia etmeye cesaret ediyorum ki, eğer İmparator kendi ailesinde böyle bir olaya tanık olsaydı, her şeyden daha güçlü, hatta her şeye gücü yeten aklından bile daha güçlü bir içgüdü, onda birkaç an belirsiz
endişe
yaratmış olurdu.

Şimdi, bana sadece Birinci Konsülün taktığı ilk şeref haçını bahşetmemin hesabını vermek kalıyor. Okuyucunun
endişelenmesine gerek yok; onu kötü kullanmadım; eski ordumuzun cesur bir askerinin
göğsünde. 1817'de İmparatorluk Muhafızları'nda eski bir yüzbaşı olan M. Godeau ile tanıştım. Leipzig'de bir gülleyle ciddi şekilde
yaralanmış ve dizini kırmıştı. İmparatora karşı o kadar yoğun ve içten bir hayranlık buldum ki, bana Majestelerine ait olan
her ne ise, ona bir şey vermem için o kadar içtenlikle baskı yaptı ki, kendisine bahsettiğim şeref haçını hediye ettim, çünkü uzun zaman önce o nişanla
ödüllendirilmişti. Bu haç, diyebilirim ki, tarihi bir hatıradır, Majestelerinin taktığı ilk haçtır. Gümüşten, orta boydadır ve imparatorluk tacıyla
üstünde değildir. İmparator bunu bir yıl taktı; son kez Austerlitz Muharebesi günü göğsünü süsledi. Aslında o günden sonra Majesteleri taçla birlikte altın bir subay haçı taktı ve artık lejyonun basit bir üyesinin haçını takmıyordu. Burada anılarım sona ererdi, anılarımın ilk ciltlerini tekrar okurken, orada anlattığım gerçekler bana ilgi çekici olabilecek başkalarını hatırlatmamış olsaydı. Bunları uygun düzen ve bağlantıyla sunmanın imkansızlığı nedeniyle, okuyucunun bunlardan mahrum kalmaması için, bunları mümkün olduğunca zaman sırasına göre sınıflandırmaya çalıştığım
bağımsız anekdotlar olarak sunmaya karar verdim.

BÖLÜM XXX.

ANEKDOTLAR VE OLAYLAR.

Sık sık belirtme fırsatı bulduğum gibi, İmparator'un zevkleri kişiliğiyle ilgili her şeyde son derece basitti; ayrıca, modanın kullanımlarına karşı kesin bir tiksinti gösteriyordu; tabiri caizse, Paris'teki Konsüllük döneminde ve İmparatorluğun başlangıcında toplumun en parlak çevrelerinde yapıldığı gibi, geceyi gündüze çevirmekten hoşlanmıyordu. Ne yazık ki, İmparatoriçe Josephine aynı görüşlere sahip değildi ve modanın itaatkar bir kölesi olarak, İmparator emekli olduktan sonra akşamlarını uzatmayı severdi.

O zamanlar en yakın kadınlarını ve birkaç arkadaşını etrafında toplayıp onlara çay ikram etme alışkanlığı vardı. Bu gece toplantılarında oyun oynamak tamamen yasaktı, sohbetin tek cazibesi olduğu.
Toplumun en üst düzey çevrelerinin bu sohbeti İmparatoriçe için çok hoş bir rahatlamaydı; ve bu seçkin çevre İmparator'un haberi olmadan sık sık bir araya geliyordu ve aslında çok masum bir eğlenceydi. Yine de, yardımsever bir kişi o kadar dikkatsizdi ki
İmparator'a bu toplantılarla ilgili olarak hoşnutsuzluğunu uyandıran konular içeren bir rapor verdi. Memnuniyetsizliğini İmparatoriçe Josephine'e bildirdi ve o zamandan sonra İmparator ile aynı zamanda emekli oldu.

Bu çaylar daha sonra terk edildi ve İmparator'un hizmetine bağlı olan tüm kişiler, İmparator emekli olduktan sonra ayağa kalkmamaları emri aldılar.

Hatırladığım kadarıyla, Majestelerinin bu vesileyle kendini şöyle ifade ettiğini duydum. "Efendiler uyuduğunda, uşakların yatağa girmesi gerekir; efendiler uyandığında, uşakların ayağa kalkması gerekir."
Bu sözler amaçlanan etkiyi yarattı; ve o akşam, İmparator yatağa girer girmez, saraydaki herkes çekildi ve saat
on bir buçukta nöbetçiler dışında kimse uyanık değildi.

Her zaman olduğu gibi, İmparator'un emirlerine sıkı sıkıya uyulması kademeli olarak gevşetildi, İmparatoriçe gece toplantılarına devam etmeye cesaret edemedi. Ancak Majestelerinin sözleri unutulmadı ve Flora pavyonunun kapıcısı M. Colas tarafından iyi hatırlandı.

Bir sabah saat dört civarında, M. Colas alışılmadık bir ses duydu ve sarayın iç kısmında devam eden bir hareketlenme oldu ve bundan İmparator'un uyanık olduğunu varsaydı, ki yanılmamıştı. Aceleyle giyindi ve görev yerinde on dakika kalmıştı ki İmparator, Mareşal Duroc ile birlikte merdivenlerden inerken onu fark etti. Majesteleri genellikle emirlerini yerine getirmede titizlik gösterdiğini göstermekten zevk alırdı; bu nedenle bir an durdu ve M. Colas'a, "Ah! Zaten uyandın mı, Colas?" dedi. "Evet, Efendim; uşakların efendiler uyanıkken yaya olması gerektiğini unutmadım." "İyi bir
hafızan var, Colas; mükemmel bir şey." Bütün bunlar çok iyiydi ve gün M. Colas için en olumlu himaye altında başladı; ancak akşam, sabahın madalyası karşı tarafı göstermek zorundaydı. İmparator o sabah Ourcq kanalındaki çalışmaları ziyaret etmeye gitti. Görünüşe göre çok
memnun değildi; çünkü saraya o kadar belirgin bir
kötü ruh haliyle döndü ki,
M. Colas bunu fark ederek dudaklarından şu sözleri çıkardı, "Il y a de
l'oignon." İmparator alçak bir tonda konuşmuş olmasına rağmen onu duydu ve
aniden ona dönerek öfkeyle tekrarladı, "Evet, Mösyö, yanılmıyorsunuz; il y a de l'oignon. "Daha sonra hızla merdivenleri tekrar tırmandı,
bu arada kapıcı, çok fazla şey söylediğinden korkarak, büyük mareşale yaklaştı ve Majesteleri'ne kendisini mazur göstermesini rica etti; ancak, aldığı özgürlük için onu cezalandırmayı hiç düşünmedi ve dudaklarından kaçan ifadeyi
imparatorluk sözlüğünde bulmayı bekleyemezsiniz.

Papa'nın İmparator'u taçlandırmak amacıyla Paris'e gelmesi, bir dönemin ihtişamını belirtmek için yeterli olan olaylardan biridir.
İmparator bundan yalnızca aşırı bir memnuniyetle bahsetti ve
Kutsal Hazretlerinin büyük bir imparatorluğun kurucusuna eşlik etmesi gereken tüm ihtişamla karşılanmasını istedi. Bu amaçla Majesteleri, hiçbir yorumda bulunmadan, yalnızca Papa'nın değil, maiyetindeki kişilerin talep edebileceği her şeyin sağlanması emrini verdi. Ne yazık ki! Kutsal Baba, imparatorluk bütçesini tüketmeye kendi kişisel harcamalarıyla yardımcı olmadı hazine.

Pius VII. sadece su içerdi ve ayıklığı gerçekten havarilere özgüydü; ancak
hizmetine bağlı rahipler için durum böyle değildi, çünkü bu beyefendiler her gün beş şişe Chambertin şarabına ihtiyaç duyuyorlardı, diğer
türlerden ve en pahalı içkilerden sayılmadan.

Bu, Papa'nın Paris'teki kalışıyla yalnızca dolaylı olarak ilişkili olan başka bir olayı hatırlatıyor. Davut'un
İmparator tarafından taç giyme töreninin resmini çizmesi emredildiği biliniyor, bu iş neredeyse aşılmaz zorluklarla doluydu ve aslında büyük ressamın
başyapıtlarından biriydi.

Her durumda, bu resmin hazırlanması, İmparator'un müdahale etmek zorunda kaldığı tartışmalara yol açtı; ve göreceğimiz gibi, bir Kardinal'in peruğu söz konusu olduğundan durum ciddiydi. Davut
Kardinal Caprara'nın başını perukla boyamamakta ısrar etti; ve
Kardinal onun peruk olmadan başını boyamasına izin vermek istemedi. Bazıları ressamın, bazıları modelin tarafını tuttu;
ve mesele çok diplomatik bir şekilde ele alınsa da, sözleşme taraflarından hiçbirinden ta ki
sonunda İmparator ilk ressamının Kardinal'in perukuna karşı tarafını tutana kadar
hiçbir taviz alınamadı. Bu, üşüttüğü için başının çıplak olarak boyanmasına izin vermeyen ve resminin
ateşi olmayan bir odaya asılmasını isteyen beceriksiz adamın hikayesini hatırlatıyor.

M. de Bourrienne İmparator'dan ayrıldığında, bilindiği gibi,
daha önce Prens Joseph'in hizmetinde olan M. de Meneval onun yerine geçti.
İmparator onu daha iyi tanıdıkça, yeni özel sekreterine giderek daha fazla bağlandı. En önemli işlerin çoğunun yapıldığı kabinenin işi, giderek o kadar önemli hale geldi ki, tek bir kişinin bunu
yapması imkansızdı; ve 1805 yılından itibaren, devlet sekreteri M.
Maret'in himayesindeki iki genç adam, İmparator'un kabinesinde çalışma onuruna kabul edildi; ve görevlerinin doğası gereği en önemli devlet sırlarına
dahil olmalarına rağmen, onların mükemmel takdir yetkisinden şüphelenmek için en ufak bir sebep yoktu. Ayrıca, çok çalışkandılar ve çok yetenekliydiler, öyle ki Majesteleri onlar hakkında mükemmel bir fikir

oluşturdu. Pozisyonları çok kıskanılacaktı. Sarayda
barındılar ve dolayısıyla yakıt ve ışıkla donatıldılar, ayrıca beslendiler ve her biri sekiz bin frank maaş aldı. Bu miktarın bu beyefendilerin en rahat şekilde yaşamaları için yeterli olacağı düşünülebilirdi; ancak durum böyle değildi. Çünkü eğer çalışma saatlerinde çalışkanlarsa, zevke adanmış oldukları
saatlerde de daha az çalışkan değillerdi; buradan, ikinci çeyreğin daha yeni bittiği ortaya çıktı ki, yılın tüm maaşı harcanmıştı, bir kısmı kumarda, geri kalanı da aşağılık arkadaşlar arasında harcanmıştı. İmparatorun hizmetine eklenen iki sekreter arasında, özellikle çok fazla borç almış ve alacaklıları o kadar acımasızdı ki, başka bir sebep olmasaydı, bu rapor Majestelerinin kulağına gitmiş olsaydı, kesinlikle özel kabineden kovulacaktı.

Utanç verici durumunu düşünerek, en ısrarcı alacaklıları tatmin etmek için gereken parayı elde etmenin bir yolunu bulmak için hayal gücünü kullanarak bütün bir geceyi geçiren yeni savurgan, işte oyalanmayı aradı ve sabahın beşinde, acı dolu düşüncelerini uzaklaştırmak için masasına gitti; bu saatte kimsenin onu duyacağını düşünmedi ve çalışırken tüm gücüyle La Linotte'u ıslıklamaya başladı. Şimdi, bu sabah, daha önce olduğu gibi, İmparator kabinesinde bir saat çalışmıştı ve genç adam içeri girdiğinde dışarı çıkmıştı ve bu düdüğü duyunca hemen geri döndü.

"Zaten buradasınız, Mösyö," dedi Majesteleri. "Vay canına! Bu
dikkat çekici! Maret sizden çok memnun olmalı. Maaşınız ne kadar?"--"Efendim, yılda sekiz bin frank alıyorum ve ayrıca sarayda kalıyorum."--"Bu iyi, Mösyö ve siz
çok mutlu olmalısınız."

Genç adam, Majestelerinin çok iyi bir ruh halinde olduğunu görünce,
talihinin kendisine
utancından kurtulması için olumlu bir fırsat gönderdiğini düşündü ve İmparatoru zor durumu hakkında bilgilendirmeye karar verdi. "Eyvah, Efendim!" dedi, "şüphesiz mutlu olmam gerekirdi, ama değilim."--"Neden?"--"Efendim, Majestelerine itiraf etmeliyim ki,
taşımam gereken çok fazla İngiliz var ve ayrıca yaşlı bir
babayı, iki kız kardeşi ve bir erkek kardeşi geçindirmek zorundayım."--"Sadece görevinizi yapıyorsunuz.
Ama İngilizcenizle neyi kastediyorsunuz? Onları da mı destekliyorsunuz?"--
"Hayır, Efendim; ama zevklerimi, bana ödünç verdikleri parayla
besleyenler onlardı ve şimdi alacaklısı olan herkes onlara İngiliz diyor."--
"Dur! Dur, Mösyö! Ne! Alacaklılarınız var ve yüksek maaşınıza
rağmen borçlandınız! Bu kadar yeter, Mösyö. Artık yakınımda İngilizlerin altınına başvuran bir adam istemiyorum, ona verdiğimle onurlu bir şekilde yaşayabilir. Bir saat içinde terhisinizi alacaksınız."

İmparator, az önce duyduğumuz gibi kendini ifade ettikten sonra
masadan birkaç kağıt aldı, genç sekretere sert bir bakış attı ve onu öyle bir umutsuzluk içinde bıraktı ki, kabineye başka biri girdiğinde, elinde tuttuğu uzun bir kağıt kesiciyle intihar etmek üzereydi. Bu kişi, görevdeki emir subayıydı ve ona İmparator'dan şu ifadelerle yazılmış bir mektup getirdi:

"Mösyö, hizmetimden çıkarılmayı hak ediyorsunuz, ancak ailenizi düşündüm ve sizi onların hesabına affediyorum; ve sizin kötü davranışınızdan
zarar görecek olanlar onlar olduğundan, bu nedenle size affımla birlikte on bin frank banknot gönderiyorum. Sizi
eziyet eden tüm İngilizlere bu meblağı ödeyin ve her şeyden önemlisi, bir daha onların pençesine düşmeyin; çünkü bu durumda sizi
terk
edeceğim.
NAPOLEON."

Muazzam bir "Vive l'Empereur!" genç adamın dudaklarına kendiliğinden sıçradı, ailesine bu yeni imparatorluk tiranlığını
bildirmek için yıldırım gibi fırladı.

Ancak bu son değildi; çünkü arkadaşı, olan bitenden haberdar olduktan sonra ve ayrıca İngilizcesini yatıştırmak için biraz banknot
isteyerek, çalışmadaki şevkini ve etkinliğini iki katına çıkardı ve birkaç gün boyunca ardı ardına sabahın dördünde kabineye gitti ve ayrıca La Linotte'u ıslıkladı; ancak hepsi boşunaydı, İmparator onu
duymuyor gibiydi. Paris'te ve Mahkeme'de Mareşal Lefebvre'in karısının gülünç sözleriyle ilgili çok şey söylendi ve birçoğu tamamen uydurma olan tuhaf konuşmalarından oluşan bir koleksiyon yapılabilirdi; ancak kalbinin şefkatini gösterdiği tüm eylemleri kaydetmek için bir cilt de gerekli olurdu.

Bir gün, Malmaison'da (sanırım İmparatorluk kurulduktan kısa bir süre sonra), İmparatoriçe Josephine kimsenin içeri alınmaması yönünde açık emirler vermişti. Mareşal Lefebvre kendini tanıttı; ancak görevli, emirleri gereği içeri girmesine izin vermeyi reddetti. O ısrar etti ve o da reddetti. Bu tartışma sırasında, İmparatoriçe bir daireden diğerine geçerken, bu daireyi o sırada düşesin bulunduğu daireden ayıran cam bir kapıdan görüldü. İmparatoriçe onu da gördükten sonra aceleyle ona doğru ilerledi ve içeri girmesi konusunda ısrar etti. İçeri girmeden önce, Madam Lefebvre görevliye döndü ve alaycı bir tonda ona, "Eh, iyi dostum, içeri
girdiğimi görüyorsun!" dedi. Zavallı görevli kulaklarına kadar kızardı ve şaşkınlıkla geri çekildi.

Mareşal Lefebvre karısından daha az iyi, daha az mükemmel değildi; ve onlar hakkında yüksek onurların tavırlarında hiçbir değişiklik
yaratmadığı söylenebilirdi. İkisinin de yaptığı iyilikler anlatılamazdı. Bunun
tek zevkleri, büyük bir ailevi talihsizliğin tek telafisi olduğu söylenebilirdi. Tek bir oğulları vardı, o da tüm İmparatorluğun en kötü adamlarından biriydi. Her gün ona karşı şikayetler geliyordu;
İmparator kendisi bile sık sık cesur babasına duyduğu yüksek saygıdan dolayı onu uyarıyordu. Fakat hiçbir gelişme olmadı ve onun doğal
vahşiliği daha da belirginleşti. Bir savaşta öldürüldü, hangisi olduğunu unuttum; ve kendisi kadar pişmanlık duyulacak biri olmasa da,
ölümü mükemmel annesi için derin bir üzüntüydü, hatta
kaba konuşmalarında ondan saygısızca bahsedecek kadar kendini bile unutmuştu. Genellikle M. de Fontanes'i üzüntülerinin sırdaşı yapardı;
üniversitenin büyük ustası, mükemmel nezaketine ve takdire şayan edebi tarzına rağmen,
Mareşal Lefebvre'in ev halkıyla çok yakından ilişkiliydi.

Bu bağlamda, mareşalin nezaketini ve mükemmel sadeliğini
söylenebilecek her şeyden daha iyi kanıtlayan bir anekdotu hatırlıyorum.
Bir gün, adı verilmeyen birinin kendisiyle konuşmak istediği kendisine duyuruldu. Mareşal kabinesinden ayrıldı ve Fransız Muhafızları'ndaki eski kaptanını tanıdı, daha önce de söylediğimiz gibi,
mareşal orada bir çavuştu. Mareşal onu kucaklamak için izin istedi,
hizmetlerini, kesesini, evini teklif etti; ona neredeyse
sanki emri altındaymış gibi davrandı. Yaşlı yüzbaşı bir göçmendi ve
ne yapacağına karar vermeden geri dönmüştü. Mareşalin çabalarıyla
adı göçmenler listesinden hemen silindi; ancak orduya
tekrar girmek istemiyordu ve yine de bir pozisyona çok ihtiyacı vardı.
Göç sırasında Fransızca ve Latince dersleri vererek geçimini sağlayan
bir üniversitede bir pozisyon elde etme isteğini dile getirdi. "Pekala, albay," dedi mareşal Alman aksanıyla,
"sizi hemen arkadaşım M. de Fontanes'e götüreceğim." Mareşalin
arabası kısa süre sonra kapıdaydı ve saygılı koruyucusu ve
koruması üniversitenin büyük üstadının dairelerine girdiler. M. de Fontanes, bana bildirildiğine göre, mareşalin
tanıtım konuşmasını şu şekilde yaptığı için aceleyle onunla buluşmaya gidiyor:

"Sevgili dostum, size ---- Markisini takdim ediyorum.

"O benim eski kaptanımdı, iyi kaptanımdı. Üniversitede bir
yer edinmek istiyor. Ah! O hiçbir şeyin adamı değil, sizin ve benim gibi
Devrimin adamı. O benim eski kaptanım, ---- Markisidir. "
Sonunda mareşal, "Ah, iyi, mükemmel adam! İyi kaptanıma emir almak için gittiğimde, 'Lefebvre, çocuğum, mutfağa geç; git ve bir şeyler ye' demeyi asla unutmayacağım." diyerek sözlerini tamamladı. Ah, iyiyim, mükemmel kaptanım!"

İmparatorluk ailesinin tüm üyeleri müziğe büyük bir düşkünlüğe sahipti,
ve özellikle İtalyanlar; ama onlar müzisyen değildi ve çoğu
Majesteleri kadar kötü şarkı söylüyordu, Blangini'nin derslerinden yararlanan ve oldukça iyi şarkı söyleyen Prenses Pauline hariç. Sesi açısından, Prens Eugene kendini İmparator'un evlatlık oğlu olmaya layık gösterdi; çünkü müzisyen olmasına ve coşkuyla şarkı söylemesine rağmen, dinleyicilerini tatmin edecek şekilde değildi.
Ancak, telafi olarak, Prens Eugene'in sesi askeri evrimleri yönetmek için muhteşemdi, Kont Lobau ve
General Dorsenne'in de sahip olduğu bir avantajdı; ve sonuç olarak Majesteleri'nin büyük teftişlerde onun emirleri altında komuta etmek üzere atadığı kişilerden biri her zaman
olurdu.

İmparatorun sarayının katı görgü kurallarına rağmen, her zaman onun sarayına girme hakkına sahip birkaç ayrıcalıklı kişi vardı daire,
yatakta olsa bile, sayıları azdı.
Şu kişilerden oluşuyorlardı:--

M. de Talleyrand, büyük seçmen yardımcısı; de Montesquiou, büyük şamil;
de Remusat, birinci şamil; Maret, Corvisart, Denon, Murat, Yvan;
Duroc, büyük mareşal; ve de Caulaincourt, büyük süvari.

Uzun bir süre boyunca tüm bu şahsiyetler neredeyse her sabah İmparator'un dairesine geldiler ve ziyaretleri
sonradan 'le petit lever' olarak adlandırılan şeyin başlangıcı oldu. M. de Lavalette de sık sık geldi ve ayrıca M. Real ve Messieurs Fouche ve Savary de her biri polis bakanıyken.

İmparatorluk ailesinin prensleri de sabahları İmparator'un dairesine girme hakkına sahipti.
Sık sık İmparator'un annesini gördüm. İmparator elini büyük bir saygı ve şefkatle öptü, ama
birçok kez aşırı tutumluluğu yüzünden onu azarladığını duydum. Madam Mere
dinledi ve sonra yaşam tarzını değiştirmemesinin bahanesi olarak
Majestelerini sık sık rahatsız eden, ancak olayların
maalesef haklı çıkardığı sebepleri sıraladı.

Madam Mere çok güzel bir kadındı ve hala çok güzeldi,
özellikle onu ilk gördüğümde.
Daha iyi bir anne bulmak imkansızdı; çocuklarına adanmıştı; onlara en bilgece öğütleri
verdi ve haklı olduğunu
düşündüğü kişileri desteklemek için her zaman aile kavgalarına müdahale etti; uzun süre Lucien'in tarafını tuttu ve
Birinci Konsül genç kardeşine karşı en sert olduğunda onu sık sık sıcak bir şekilde savunduğunu duydum. Madam Mere'in karakterindeki tek kusur aşırı tutumluluğuydu ve bu noktada şaşırtıcı şeyler abartı korkusu olmadan söylenebilirdi, ancak saraydaki herkes tarafından nezaketi ve cana yakınlığı nedeniyle seviliyordu.

Madam Mere ile ilgili olarak İmparatoriçe Josephine'i çok eğlendiren bir olayı hatırlıyorum. Madam Malmaison'da birkaç gün geçiriyordu ve bir gün çağırttığı hanımlarından biri, odaya girdiğinde, Kardinal Fesch'in, üzerinde sadece iç çamaşırı ve korsesi olan kız kardeşini bağlayarak bir hanımın hizmetçisi görevini yerine getirdiğini büyük bir şaşkınlıkla gördü.

İmparatorun alaycı sözlere kulak asmayacağı konulardan biri de gümrük vergileriydi ve tüm kaçakçılık işlemlerine karşı katı bir ciddiyet gösteriyordu; ve bu öyle bir noktaya geldi ki, bir gün
Verceil'deki gümrük müdürü M. Soiris, Konstantinopolis'ten İmparatoriçe'ye gönderilen
altmış kaşmir şaldan oluşan bir paketi ele geçirdikten sonra, İmparator onun eylemini onayladı ve kaşmirler devletin yararına
satıldı. Bu gibi durumlarda İmparator her zaman şöyle derdi: "Bir hükümdar, kendisi yasalara saygı göstermezse, yasalara nasıl saygı gösterilebilir?" Başka bir olayı hatırlıyorum ve gümrük düzenlemelerinin ihlaline izin verdiği tek örnek olduğunu düşünüyorum; ancak sorunun sıradan kaçakçılık olmadığını göreceğiz.

General Soules'in emri altındaki Eski Muhafızların el bombacıları, Tilsit barışından sonra Fransa'ya döndüler.
Mayence'e vardıklarında, gümrük memurları görevlerini yerine getirmeye çalıştılar ve
sonuç olarak Muhafızların ve generalin sandıklarını incelediler.
Bu arada, gümrük müdürü, hangi işlemleri yapacağından emin olmadığı için, generalden yasaları yürütme ve İmparatorun doğrudan emirlerini yerine getirme zorunluluğunu kendisine bildirmesini istedi. Generalin bu nazik teklife cevabı sade ve enerjikti:
"Tek bir subay eski bıyıklarımın kutularına elini koymaya cesaret ederse, onu Ren'e atarım!" diye ısrar etti subay.
Gümrük
evi çalışanları oldukça kalabalıktı ve teftişe devam etmeye hazırlanıyorlardı, General Soules kutuları meydanın ortasına koydurdu ve onları korumak için bir alay görevlendirildi.
Gümrük
evi müdürü, daha fazla ilerlemeye cesaret edemeyerek,
İmparator'a sunulmak üzere genel müdüre bir rapor gönderdi. Başka
bir koşulda durum ciddi olurdu; ancak İmparator, barışın onuruna kutlanan şenlikler vesilesiyle halkın alkışlarıyla her zamankinden daha içten bir şekilde karşılandığı Paris'e yeni dönmüştü ve bu eski Muhafız, ihtişamla ve Eylau'da en takdire şayan davranışlarla
eve dönüyordu.
Tüm bunlar İmparator'un öfkesini yatıştırmak için bir araya geldi; ve
cezalandırmamaya karar verdiğinden, onları ödüllendirmek istiyordu ve
gümrük kurallarını ihlal etmelerini ciddiye almamak istiyordu. General
Soules, Paris'e vardığında, İmparator'un huzuruna çıktı. İmparator onu
samimi bir şekilde karşıladı ve Muhafızlarla ilgili birkaç söz söyledikten sonra,
şunu ekledi: "Bu arada, ne yapıyordunuz? Sizi duydum.
Ne! Gümrük memurlarımı Ren'e
atmakla gerçekten tehdit ettiniz! Bunu yapar mıydınız?"--"Evet, Efendim," diye cevapladı general, Alman aksanıyla, "Evet; yapardım. Sandıkları
incelemeye çalışmak eski el bombacılarıma hakaretti."--"Hadi, şimdi," dedi İmparator çok nazik bir şekilde, "Ne olduğunu anlıyorum.
Kaçakçılık yapıyordunuz."--"Ben mi, Efendim?"--"Evet, diyorum. Kaçakçılık yapıyordunuz.
Hanover'den keten
aldınız. Evinizi güzelce döşemek istiyordunuz,
sizi senatör olarak atayacağımı düşünüyordunuz. Yanılmıyordunuz. Gidip
ve senatör ceketi yapıldı, ama bu performansı tekrarlama,
çünkü bir dahaki sefere seni vuracağım."

1808'de Bayonne'da kaldığımız süre boyunca, herkes İspanya Kralı ve Kraliçesi'nin
tuhaf tavırlarından, tuvaletlerinde sergilenen
zevksizlikten, araçlarının
utanç verici görünümünden ve maiyetindeki tüm kişiler arasında
genel olan bir kısıtlama ve utanç havasından etkilendi. Fransızların zarif tavırları ve imparatorluk araçlarının ihtişamı, tüm bunlara öyle bir
karşıtlık oluşturuyordu ki, onları tarif edilemez şekilde gülünç hale getiriyordu. Her konuda böylesine mükemmel bir inceliğe sahip olan İmparator, bunu fark eden son kişilerden biri değildi, ancak yine de taçlı kafalarla
alay etme fırsatı bulunmasından hoşnut değildi. Bir sabah tuvaletinde bana şöyle dedi: "O zaman diyorum ki, Monsieur le drole, bu konularda çok bilgili olan siz, İspanya Kralı ve Kraliçesi'nin uşağına birkaç ipucu verin. O kadar garip görünüyorlar ki gerçekten acıma duygusu uyandırıyorlar." Majestelerinin önerdiği şeyi hevesle yaptım; ancak bununla yetinmedi, ayrıca Kraliçe ve hanımları hakkındaki gözlemlerini İmparatoriçe Josephine'e iletti. İmparatoriçe Josephine, zevkin timsali olarak, buna göre emirler verdi; ve
iki gün boyunca kuaförleri ve kadınları yalnızca İspanyol kardeşlerine
zevk ve zarafet dersleri vermekle meşguldüler. Bu, İmparator'un her şeye nasıl zaman bulduğunun ve
yüksek görevlerinden en önemsiz işlere nasıl inebildiğinin çarpıcı bir kanıtıdır.

Sarayın büyük mareşali (Duroc) neredeyse İmparator ile aynı boydaydı. Kötü ve zarif olmayan bir şekilde yürüyordu, ancak oldukça iyi bir başı ve yüz hatları vardı. Çabuk sinirlenen, dürtüsel ve bir asker gibi
söven biriydi; ancak çok fazla idari yeteneği vardı ve bunun imparatorluk hanesinin organizasyonunda birden fazla kanıtını verdi, bu da ustaca ve akıllıca düzenlenmişti. Düşmanın topu Majestelerini bu sadık hizmetkardan ve samimi dosttan mahrum ettiğinde, İmparatoriçe Josephine
yerine sadece iki adam koyabileceğini söyledi; bunlar
General Drouot ve M. de Flahaut'tu ve tüm ev halkı bu iki beyefendiden birinin aday gösterilmesini umuyordu; ancak, durum böyle değildi.

Vicenza Dükü M. de Caulaincourt, ev halkına karşı son derece sertti; ancak adil ve şövalyece bir sadakate sahipti ve verdiği söz
bir sözleşme kadar iyiydi: Korkuluyordu ama yine de seviliyordu. Keskin bir bakışı vardı, hızlı ve büyük bir rahatlıkla konuşuyordu. İmparator'un ona olan saygısı iyi biliniyordu ve kesinlikle hiç kimse ondan daha fazla buna layık değildi.

Kont de Remusat orta boylu, pürüzsüz, beyaz yüzlü,
yardımsever, cana yakın ve doğal bir nezaket ve zevke sahip biriydi; ancak savurgandı, kendi işlerini ve dolayısıyla İmparator'un işlerini yönetmede düzenden yoksundu. Bir açıdan takdire şayan olan bu cömert harcama, başka herhangi bir hükümdara da uygun olabilirdi; ancak İmparator
ekonomikti ve M. de Remusat'a çok bağlı olmasına rağmen, onu
giyim bürosunun başındaki görevden aldı ve yerine en katı tutumu uygulayan
Mösyö de
Turenne'i koydu. M. de Turenne, selefinin sahip olmadığı
belki de biraz fazla şeye sahipti, ancak
İmparator'u memnun eden tam da buydu. M. de Turenne oldukça güzel bir adamdı, belki de kendini biraz fazla beğeniyordu, çok geveze ve
Anglo-manyaktı, bu da İmparator'un ona Lord Kinsester (sessiz kalamayan) adını vermesine yol açtı; ancak iyi bir hikaye anlatırdı ve bazen
Majesteleri ona Paris'in kroniklerini anlattırmaktan zevk alırdı.

Turenne Kontu, gardırop büyük ustası ofisinde Remusat Kontu'nun yerini aldığında, Majestelerinin tuvaleti için ayırdığı yirmi bin frankı aşmamak için, ev için vazgeçilmez olan şeylerin miktarı, fiyatı ve kalitesinde mümkün olan en büyük tasarrufu yaptı. Bana, İmparator'un mobilyacılarının tam olarak ne kadar kar elde ettiğini öğrenmek için eldiven, ipek çorap, aloe ağacı vb. örnekleriyle Paris'teki çeşitli fabrikalara gittiği söylendi, ancak bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum; ancak, bu doğru olsa bile, bu sadece M. de Turenne'in gayretine ve dürüstlüğüne bir onurdur.

Törenlerin büyük ustası Kont Segur hakkında çok az şey biliyordum. Ev halkında, kibirli ve biraz kaba, ancak son derece nazik ve zeki, narin ve zarif bir yüze sahip olduğu söyleniyordu.

İmparatorun evinde hüküm süren mükemmel düzene tanık olmak, onu tam olarak kavramak için gerekliydi.
Konsolosluk döneminden itibaren, General Duroc sarayın iç işlerinin yönetimine, onu özellikle
niteleyen o düzen ve ekonomi ruhunu getirmişti. Ancak, İmparatorun General Duroc'a olan güveni ne kadar büyük olursa olsun, önemsiz görünen ve genelde hükümdarların nadiren
kendilerini meşgul ettiği şeylere bir efendinin bakışını atmaktan çekinmiyordu. Örneğin, İmparatorluğun başlangıcında sarayın belirli kısımlarında, özellikle de yardımcıların açık masa tuttuğu Saint-Cloud'da biraz savurganlık vardı; ancak bu yine de eski rejimin aşırı savurganlığına denk olmaktan uzaktı. Özellikle şampanya ve diğer şaraplar büyük miktarlarda kullanılıyordu ve İmparator'un mahzeniyle ilgili düzenlemeler yapması çok gerekliydi. Ev hizmetleri şefi Soupe Pierrugues'u çağırdı ve ona şöyle dedi, "Mösyö, imparatorluk mahzenlerimin anahtarlarını size emanet ediyorum; orada her türlü şaraptan siz sorumlu olacaksınız; bazıları Tuileries, Saint-Cloud, Compiegne, Fontainebleau, Marrac, Lacken ve Torino saraylarımda gerekli. Tüm bu konutlarda makul bir fiyat belirleyin ve tek başınıza evime şarap tedarik edeceksiniz." Bu düzenleme yapıldı ve her türlü dolandırıcılık imkansızdı, çünkü M. Soupe Pierrugues'un yardımcısı
sadece mutfak kontrolörünün imzaladığı bir notla şarapları teslim etti;
açılmayan tüm şişeler iade edildi ve her akşam o gün ne kullanıldığına dair bir hesap verildi.

Seferlerde olduğumuzda hizmet aynı kurallara tabiydi.
Viyana'nın ikinci seferi sırasında, Soupe Pierrugues'un ev yardımcısının M. Eugene Pierrugues olduğunu hatırlıyorum, açık sözlü, neşeli, nüktedan ve hepimiz tarafından çok sevilen biriydi. Bir tedbirsizlik ona pahalıya mal oldu, çünkü
yaşında doğal olan bir dikkatsizlik sonucu kolu kırıldı. O sırada
Schoenbrunn'daydık. Bu imparatorluk ikametgahını görmüş olanlar, sarayın önünde Viyana'ya giden yola uzanan
muhteşem caddelerin uzandığını bilirler. Şehirde sık sık at sırtında gezdiğimden, M. Eugene Pierrugues bir gün bana eşlik etmek istedi ve sarayın levazımcılarından birinden bir at ödünç aldı. Atın çok ateşli olduğu konusunda önceden uyarılmıştı; ancak buna hiç aldırmadı ve hemen onu dörtnala koşturdu. Arkadaşımın atını heyecanlandırmamak için dizginleri çektim;
ancak bu önleme rağmen at kaçtı, ormana
sıçradı ve talihsiz ve tedbirsiz binicisinin kolunu kırdı.
M. Eugene Pierrugues, yine de darbeden dolayı atından düşmedi ve yaralanmadan kısa bir süre sonra
oturdadı; ancak çok ciddiydi ve onu saraya geri götürmek gerekiyordu. Ben, herkesten daha çok, bu korkunç kazadan
çok üzüldüm; ve ona düzenli bir refakatçi ayarladık, böylece en azından biri görevlerimiz izin verdiğinde her zaman yanında olabilirdi. Acının daha güçlü bir şekilde taşındığını hiç görmedim;
ve bu acı o kadar dikkat çekici bir dereceye kadar taşındı ki, kolunu
kötü bir şekilde sabitlenmiş halde bulduktan sonra, birkaç günün sonunda tekrar kırıldı, bu da ona korkunç bir acı
verdi.

İmparatorun kabinesinin hizmetçisi olan amcam, bana muhtemelen tamamen bilinmeyen bir anekdot anlattı; çünkü her şey, göreceğimiz gibi, en derin gizemin örtüsü altında gerçekleşti. "Bir akşam," dedi bana, "Mareşal Duroc bana Majestelerinin kabinesinin önündeki salondaki ışıkları söndürmem ve sadece birkaç mumu yanık bırakmam için şahsen emir verdi. Böylesine yeni bir emir karşısında şaşırdım, özellikle de büyük mareşal bunları doğrudan vermeye alışkın olmadığı için, yine de tam olarak yerine getirdi ve görev yerimde bekledi. Saat onda Mareşal Duroc, yüz hatları tamamen büyük bir pelerine sarılmış, başı örtülü ve şapkası gözlerinin üzerine kadar çekilmiş olduğu için ayırt edilmesi imkansız bir kişi eşliğinde geri döndü. İkisini yalnız bırakarak geri çekildim, ancak salondan henüz ayrılmıştım ki İmparator içeri girdi ve Mareşal Duroc da çekildi ve yabancıyı Majesteleriyle yalnız bıraktı. İmparatorun konuşma tonundan çok sinirli olduğu kolayca anlaşılıyordu. Çok yüksek sesle konuşuyordu; ve şöyle dediğini duydum, 'Pekala, Mösyö, asla o zaman değiştir.
İstediğin altındır, her zaman altın. Tüm yabancı bankalardan para çekiyorsun ve
Paris'inkine güvenmiyorsun. Hamburg bankasını mahvettin; M. Drouet'nin (ya da Drouaut, çünkü isim çok hızlı telaffuz ediliyordu) iki milyon kaybetmesine sebep oldun:

"İmparator," diye devam etti amcam, "uzun bir süre bu şekilde konuştu, ancak yabancı cevap vermedi ya da o kadar alçak bir tonda cevap verdi ki tek bir kelime duymak imkansızdı; ve gizemli kişi için en zorlayıcı olan sahne yaklaşık yirmi dakika sürdü. Sonunda gitmesine izin verildi, bunu da gelişinde olduğu gibi aynı önlemlerle yaptı ve saraydan geldiği kadar gizlice ayrıldı."

Bu sahnenin hiçbir kısmı Paris'te bilinmiyordu; ayrıca ne amcam ne de ben İmparator'un bu kadar çok ve sert suçlamalarla boğduğu kişinin adını öğrenmeye çalışmadık.

İmparatorun yaşam alışkanlıkları her zaman çok düzenliydi, zamanı neredeyse eşit olarak şu şekilde bölünüyordu. Her sabah, tam saat dokuzda, İmparator imparatorluk dairelerinden ayrılıyordu; saatlere uyma konusundaki titizliği aşırıya kaçıyordu ve bazen hiç kimsenin şaşırmaması için iki veya üç dakika beklediğini gördüm. Saat dokuzda tuvaleti tüm gün boyunca hazırdı. Kabul odasına ulaştığında, önce görevli memurlar kabul edildi ve Majestelerinin hizmet
zamanları için emirlerini aldılar.

Bundan hemen sonra, grandes entrees denilen şey gerçekleşti.
Yani, görevleri nedeniyle veya İmparatorun özel iyiliği sayesinde bu hakka sahip olan yüksek rütbeli kişiler kabul edildi; ve bu iyiliğin çok kıskanıldığını söyleyebilirim. Görevde olmasalar bile, imparatorluk hanesinin tüm memurlarına genel olarak
verildi; ve İmparator da olduğu gibi herkes ayakta kaldı. Orada bulunan tüm kişilerin turunu yaptı, neredeyse her zaman her birine bir yorum veya soru yöneltti; ve sonrasında, tüm gün boyunca, İmparator'un diğerlerinden biraz daha uzun konuştuğu kişilerin gururlu ve kibirli tavırlarını görmek eğlenceliydi. Bu tören genellikle yarım saat sürerdi ve biter bitmez İmparator eğilir ve her biri çekilirdi.

Saat dokuz buçukta İmparator'un kahvaltısı servis edilirdi, genellikle küçük bir maun tezgahında; ve bu ilk yemek genellikle sadece yedi veya sekiz dakika sürerdi, ancak bazen uzar ve hatta oldukça uzun sürerdi. Ancak bu, yalnızca İmparator'un alışılmadık derecede iyi bir ruh halinde olduğu ve uzun zamandır tanıdığı ve kahvaltısında bulunan büyük liyakat sahibi kişilerle bir sohbetin keyfini çıkarmak istediği nadir durumlarda olurdu. Orada artık setin resmi İmparatoru değildi; Bir bakıma İtalya'nın kahramanı, Mısır'ın fatihi ve her şeyden önce Enstitü'nün üyesiydi. En sık gelenler
Mess. Monge, Berthollet, Costaz
(taç binalarının amiri), Denon, Corvisart, David, Gerard,
Isabey, Talma ve Fontaine'di (ilk mimarı). İmparator'un "Gelin, beyler, kabinemin kapısını kapatıyorum" diyerek açmaya alışkın olduğu bu konuşmalarda kaç tane asil düşünce, kaç tane yüce duygu açığa çıkıyordu. Bu bir işaretti ve Majestelerinin dehasını bu kadar çeşitli yeteneklere sahip bu büyük
zekalarla iletişim kurma becerisini görmek gerçekten mucizeviydi.

İmparator'un taç giyme töreninden önceki günlerde, M.
Isabey'in İmparator'un kahvaltısına düzenli olarak katıldığını ve neredeyse her sabah orada bulunduğunu hatırlıyorum; ve gariptir ki, çocuk oyuncaklarının, dünyanın kaderi üzerinde böylesine büyük bir etki yaratacak olan görkemli töreni temsil etmek için kullanılması saçma bir şey gibi görünmüyordu. Majestelerinin kabine portrelerinin zeki ressamı, taç giyme törenine katılacak tüm kişileri temsil eden bir dizi küçük figürün büyük bir masaya yerleştirilmesini sağladı; her birinin kendine ait bir yeri vardı; ve İmparator'dan Papa'ya ve hatta koro üyelerine kadar hiç kimse ihmal edilmedi, her biri giymesi beklenen kostümü giydi. Bu provalar sık ​​sık yapılıyordu ve herkes, her birinin hangi yeri işgal edeceği konusunda hata yapmamak için modele danışmak için can atıyordu. Tahmin edilebileceği gibi, o günlerde kabine kapısı kapalıydı ve bu nedenle bakanlar bazen bir süre beklerdi. Kahvaltıdan hemen sonra İmparator, bakanlarını ve genel müdürlerini kabul etti; ve her bakanın ve her müdürün özel çalışmalarına adanmış bu izleyiciler, Majestelerinin yalnızca hükümet işleriyle ilgilendiği ve devlet konseyine veya bakanlık konseylerine başkanlık ettiği
günler hariç akşam saat altıya kadar sürdü.

Tuileries'de ve Saint-Cloud'da akşam yemeği saat altıda servis edilirdi; ve
İmparator, Pazar günleri hariç olmak üzere her gün İmparatoriçe ile yalnız başına yemek yerdi,
o gün tüm aile yemeğe kabul edilirdi. İmparator, İmparatoriçe ve Madam
Mere sadece koltuklarda oturuyorlardı; kral veya kraliçe olsun diğerlerinin
sadece sıradan sandalyeleri vardı. Tatlıdan önce sadece bir yemek vardı. Majesteleri genellikle Chambertin şarabı içerdi, ancak nadiren susuz ve bir şişeden biraz fazla içerdi. İmparator ile yemek yemek, kabul edilenler için bir zevkten çok bir onurdu; çünkü, yaygın ifadeyi kullanmak gerekirse, aceleyle yutmak gerekiyordu, çünkü Majesteleri
masa başında asla on beş veya on sekiz dakikadan fazla kalmıyordu.
Yemeğini yedikten sonra, kahvaltıdan sonra olduğu gibi, İmparator her zamanki gibi bir fincan kahve alırdı ve İmparatoriçe de kahveyi
hazırlardı. Konsüllük döneminde Madam
Bonaparte bu geleneği başlattı, çünkü General sık sık kahvesini almayı
unutuyordu; İmparatoriçe olduktan sonra da buna devam etti ve İmparatoriçe Marie
Louise de aynı geleneği sürdürdü.

Yemekten sonra İmparatoriçe dairesine indi ve orada
nedimelerini ve görevli subayları topladı; ve İmparator bazen ona
eşlik etti, ama sadece kısa bir süre kaldı. Sabahları ne av, ne de akşamları ne konser ne de tiyatronun olduğu günlerde Tuileries'deki sarayda hayatın olağan rutini böyleydi; ve Saint-Cloud'daki yaşam Tuileries'deki yaşamdan pek farklı değildi. Bazen hava izin verdiğinde at arabalarıyla yolculuk yapılırdı; ve Çarşamba günü, bakanlar kurulu için belirlenen gün,
bu yetkililer her zaman Majesteleri ile birlikte akşam yemeğine davet edilerek onurlandırılırdı. Fontainebleau, Rambouillet veya
Compiegne'de bir av olduğunda, olağan rutin atlanırdı; hanımlar arabalarla takip ederdi
ve tüm ev halkı ormanda kurulan bir çadırın altında İmparator ve İmparatoriçe ile birlikte akşam yemeği yerdi. Nadiren de olsa, bazen İmparator'un beklenmedik bir şekilde ailesinden bazı üyelerini kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet ettiği olurdu; ve bu, bu bağlantıda bir yeri olması gereken bir anekdotu hatırlatıyor. Napoli Kralı bir gün İmparator'u ziyarete geldi ve
yemeğe davet edildiğinde, sabah kıyafeti giydiğini unutarak kabul etti ve kostümünü değiştirmesi için zar zor zaman vardı ve sonuç olarak
o zamanlar yaşadığı Elysee'ye geri dönen kimse olmadı. Kral
hızla odama koştu ve bana utancını anlattı, ki ben de
anında rahatladım, büyük bir memnuniyetle. O zamanlar çok
güzel bir gardırobum vardı, neredeyse tüm eşyaları o zamanlar
tamamen yeniydi; bu yüzden ona bir gömlek, yelek, pantolon, çorap ve ayakkabı verdim ve
giyinmesine yardım ettim ve neyse ki her şey sanki özel olarak onun için yapılmış gibi
uygundu. Bana karşı her zaman gösterdiği aynı nezaket ve nezaketi gösterdi ve bana en
çekici
şekilde teşekkür etti. Akşam, Napoli Kralı, İmparator'dan ayrıldıktan sonra sabah elbisesini giymek için odama döndü ve ertesi gün, olan biteni İmparator'a anlattıktan sonra, onu çok eğlendirerek, dakik bir şekilde, yanına gelmemi rica etti. Elysee'ye vardığımda, hemen kralın dairesine
girdim, kral bana teşekkürlerini en nazik şekilde tekrarladı ve bana güzel bir Breguet saat verdi.

[Ünlü saatçi Abraham Louis Breguet, 1747'de Neuchatel'de doğdu; 1823'te öldü. Saatlerde ve denizcilik ve astronomik aletlerde çok sayıda iyileştirme yaptı.]

Seferlerimiz sırasında, bazen Napoli Kralı'na aynı nitelikte küçük hizmetlerde bulunma fırsatım oldu; ama soru o zamanlar,
Saint-Cloud'da olduğu gibi ipek çoraplardan değildi, çünkü
bivakta bir kereden fazla onunla bir demet saman paylaştım, ki bunu elde edecek kadar şanslıydım.
Bu gibi durumlarda, fedakarlığımın, gardırobumu onunla paylaştığım zamandan çok daha büyük olduğunu itiraf etmeliyim. Kral, minnettarlığını ifade etmekte geri kalmadı; ve sarayı, lüksün konfora eklemek için icat edebileceği her şeyle ve sanatın yaratabileceği her şeyle
dolmuş, muhteşem ve görkemli bir hükümdarın, başını koyabileceği bir demet samanın yarısını elde etmekten fazlasıyla mutlu olmasını görmek çok dikkat çekici bir şeydi.

Şimdi, aklıma gelen Saray tiyatrosuyla ilgili birkaç taze hatıra vereceğim.
Saint-Cloud'da, tiyatro salonuna ulaşmak için, Orangery'nin tüm uzunluğunu geçmek gerekiyordu;
ve bu vesilelerle dekore edilme biçiminden daha zarif bir şey olamazdı. Nadir bitkilerden oluşan sıralar kat kat düzenlenmişti ve hepsi lambalarla aydınlatılmıştı; ve kış boyunca kutular yosun ve çiçeklerle kaplanarak gizleniyordu, bu da ışıkların altında büyüleyici bir etki yaratıyordu.

Tiyatronun parterresi genellikle generaller, senatörler ve devlet danışmanlarıyla doluydu; ilk kutular imparatorluk ailesinin prensleri ve prensesleri, yabancı prensler, mareşaller, eşleri ve şeref hanımları için ayrılmıştı. İkinci kata saraya bağlı tüm kişiler yerleştirilmişti. Perdeler arasında dondurmalar ve ikramlar servis ediliyordu; ancak eski görgü kuralları, oyuncuları çok rahatsız eden bir konuda yeniden kurulmuştu: alkışa izin verilmiyordu; ve Talma bana sık sık bu sessizliğin yarattığı soğukluğun, oyuncunun coşkuya ihtiyaç duyduğu belirli kısımlarda çok zararlı olduğunu söylerdi. Bununla birlikte, bazen İmparator, memnuniyetinin kanıtı olarak eliyle hafif bir işaret yaptı; ve sonra ve ayrıca en görkemli dönemlerde, alkış olmasa bile, seyircilerin her zaman bastıramadığı en azından iltifat dolu bir mırıltı duyduk. Bu parlak meclislerin en büyük cazibesi İmparator'un varlığıydı; ve dolayısıyla Saint-Cloud tiyatrosuna davet edilmek çok istenen bir onurdu. İmparatoriçe Josephine zamanında, İmparator'un yokluğunda sarayda temsil yoktu; ancak Marie Louise, Dresden seferi sırasında Saint-Cloud'da yalnızken, haftada iki temsil verilirdi ve Gretry'nin tüm repertuarı Majesteleri'nin önünde art arda oynanırdı. Her parçanın sonunda her zaman küçük bir bale olurdu. Saint-Cloud tiyatrosu, tabiri caizse, birden fazla kez ilk denemelerin tiyatrosuydu. Örneğin, M. Raynouard orada ilk kez 'Etats de Blois' adlı eseri çaldı. Bu eser, İmparator'un halk önünde oynanmasına
izin vermeyeceği ve aslında XVIII. Louis'in dönüşünden sonra oynanmaya başlanan bir eserdi.

M. Amand'ın 'The Venetians' adlı eseri de ilk kez Saint-Cloud tiyatrosunda, daha doğrusu Malmaison'da sahnelendi. Bu o zamanlar pek de dikkate alınmamıştı; ancak İmparator'un oyun ve oyuncu seçiminde gösterdiği yanılmaz yargı en dikkat çekici olanıydı. Genellikle M. Corvisart, daha ağır işleri izin verdiğinde, bu konularda karar vermede tercihini büyük bir memnuniyetle dile getirdi. Genellikle Geoffroy'dan daha az katı ve daha adildi; ve İmparator'un yazarlar ve aktörler hakkındaki eleştirilerinin ve görüşlerinin
korunabilmesi çok arzu edilirdi. Sanatın ilerlemesi için çok faydalı olurlardı.

Moskova'dan geri çekilmeden bahsederken, daha önce anılarımda, genç Aremborg Prensi'ne arabamda bir yer teklif etme şansına sahip olduğumu ve yolculuğuna devam etmesine yardımcı olduğumu söylemiştim.

Bu prensin hayatında, arkadaşlarımdan birinin ona çok faydalı olduğu, bazı ayrıntılarının ilgi çekici
olabileceği başka bir olayı hatırlıyorum.

İmparator'un bir mühimmat subayı olan Aremberg Prensi, bildiğimiz gibi, İmparatoriçe Josephine'in yeğeni Mademoiselle Tascher ile evlenmişti. İspanya'ya gönderildikten sonra, orada İngilizler tarafından alındı ​​ve
sonra İngiltere'ye bir esir olarak götürüldü. Esareti ilk başta çok tatsızdı; ve bana çok mutsuz olduğunu söyledi, ta ki arkadaşlarımdan biri olan, savaş komiseri M. Herz ile tanışana kadar; o iyi bir zekaya sahipti, çok zekiydi, birkaç dil konuşuyordu ve prens gibi İngiltere'de esirdi. Prens ile M. Herz arasında hemen oluşan tanışıklık kısa sürede o kadar yakınlaştı ki sürekli birlikteydiler; ve böylece
memleketinden uzakta ve özgürlüğünden mahrum bırakılmış biriyle olabildiğince mutlu bir şekilde zaman geçirdiler.

Böyle yaşıyorlardı, birbirlerine esaretin verdiği sıkıntıyı hafifletiyorlardı, M. Herz takas edildiğinde, bu belki de onun için büyük bir talihsizlikti, daha sonra göreceğimiz gibi. Her durumda,
prens yalnız bırakıldığı için çok üzgündü; ancak yine de
M. Herz'e ailesine birkaç mektup verdi ve aynı zamanda annesine bir zincirle madalyon içine yerleştirdiği bıyığını gönderdi.
Bir gün Aremberg Prensesi Saint-Cloud'a geldi ve İmparator'dan özel bir görüşme talep etti.

"Oğlum," dedi, "Majestelerinin İngiltere'den kaçma girişimi için iznini istiyor."--"Madam," dedi İmparator, "isteğiniz çok
utanç verici! Oğlunuzu yasaklamıyorum, ancak ona kesinlikle yetki veremem."

Aremberg Prensi'nin hayatını kurtarma şerefine eriştiğim zaman, ondan bu ayrıntıları öğrendim. Zavallı dostum Herz'e gelince, açıklanamayan bir dizi olay nedeniyle özgürlüğü onun için ölümcül oldu. Mareşal Augereau tarafından gizli bir görev yapmak üzere Stralsund'a gönderilmişti, orada uyuduğu odadaki bir pirinç sobanın
ateşinden boğularak öldü. Sekreteri ve hizmetçisi de aynı kazaya neredeyse kurban gidiyorlardı; ancak ondan daha şanslı olarak,
hayatları kurtuldu. Aremberg Prensi, M. Herz'in ölümünden gerçek bir duyguyla bahsetti; ve prens olduğu ve İmparator'a müttefik olduğu için, esaret altındaki arkadaşına karşı
çok samimi bir dostluk beslediği kolayca görülebiliyordu.

BÖLÜM, XXXI.

ASKERİ ANEKDOTLAR.

İmparator'a seferlerinde eşlik ederken öğrendiğim bazı gerçekleri Askeri Anekdotlar başlığı altında topladım ve bunların gerçekliğini garanti ediyorum. Bunları
anılarımda dağıtabilir ve uygun dönemlere yerleştirebilirdim; Bunu yapmamamın sebebi benim unutkanlığım değil, bu olayların bir araya getirilerek daha fazla ilgi çekeceğini düşünmemdir, çünkü bunlarda İmparator'un askerleri üzerindeki doğrudan etkisini görüyoruz ve böylece Majestelerinin onlara nasıl davrandığı, onlara olan saygısı ve şahsına olan bağlılıkları hakkında daha kolay bir fikir edinebiliyoruz. 1804 sonbaharında, imparatorluğun kurulmasıyla İmparator'un taç giymesi arasındaki dönemde Majesteleri Boulogne kampına birkaç seyahat yaptı; ve bu olaydan dolayı İngiltere'ye karşı seferin yakında başlayacağına dair söylentiler çıktı. Sık sık yaptığı teftiş turlarından birinde, İmparator bir gün kampın solunda bir noktada durarak bir muhafız gemisinden bir topçuyla konuştu ve onunla konuşurken ona birkaç soru sordu, bunlardan bazıları şunlardı: "Burada İmparator hakkında ne düşünülüyor?"--"O 'sacre tondu', geldiği
anda bizi nefessiz bırakıyor. Her geldiğinde, burada olduğu sürece bir an bile dinlenemiyoruz. Bizi sürekli döven İngiliz köpeklerine karşı öfkeli olduğu düşünülebilir, bu bizim için pek de iyi bir şey değil."

"Öyleyse şan ve şöhrete mi inanıyorsun?" dedi İmparator. Topçu daha sonra ona sabit bir şekilde baktı: "Biraz, sanırım. Bundan şüphe ediyor musun?"--"Hayır, şüphe etmiyorum, ama paraya da inanıyor musun?"--"Ah! Ne--anlıyorum--bana hakaret etmek mi istiyorsun, soru soran? Devletten başka çıkarım olduğunu bilmiyorum."--"Hayır, hayır, cesur askerim; sana hakaret etmek gibi bir niyetim yok, ama bahse girerim ki sağlığıma bir kadeh içmek için yirmi franklık bir madeni para senin için
kötü olmaz." İmparator böyle konuşurken cebinden bir Napolyon çıkardı ve onu topçuya uzattı, bunun üzerine topçu, batı karakolunda bulunan nöbetçinin duyabileceği kadar yüksek bir sesle bağırdı; hatta casus olduğunu düşündüğü İmparatorun üzerine atıldı ve onu boğazından yakalamak üzereyken İmparator aniden gri paltosunu açtı ve kimliğini
ortaya çıkardı. Askerin şaşkınlığı tahmin edilebilir! İmparatorun ayaklarına kapandı, hatasından dolayı şaşkınlığa kapılmıştı; ama imparator elini uzatarak, "Kalk, cesur dostum, görevini yaptın; ama sözünü tutmayacaksın, bundan çok eminim; bu parçayı kabul edeceksin ve 'sacre tondo'nun sağlığına içeceksin, değil mi?" dedi. İmparator daha sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi turlarına devam etti.

Herkes bugün, belki de hiçbir adamın askerlere hitap etme sanatında İmparator kadar yetenekli olmadığını kabul ediyor. O, başkalarındaki bu yeteneği çok takdir ediyordu; ama onu memnun eden güzel ifadeler değildi ve buna göre bu tür bir şaheserin General Vandamme'nin Austerlitz muharebesi günü komuta ettiği askerlere söylediği kısa nutuk olduğunu düşünüyordu. Gün ağarmaya başladığında
General Vandamme birliklere, "Cesur dostlarım! İşte
Ruslar! Silahlarınızı yükleyin, çakmak taşlarınızı toplayın, tavaya barut koyun, süngülerinizi takın, hazır olun ve--ileri!" dedi. Bir gün İmparator'un Mareşal Berthier'in önünde bu söylevden bahsettiğini hatırlıyorum, Berthier buna güldü. "Bu
sen
gibisin," dedi. "Eh, Paris'in tüm savunucuları bunu bu kadar iyi söylemezdi; asker bunu anlar ve savaşlar bu şekilde
kazanılır."

Presburg barışıyla mutlu bir şekilde sona eren ilk Viyana seferinden sonra İmparator Paris'e dönerken, kendisine bazı generallerin, özellikle de General
Vandamme'nin
zorbalıkları hakkında birçok şikayet ulaştı. Diğer şikayetlerin yanı sıra, Lantza adlı küçük köyde bu generalin, sadece masasının günlük masrafları için, günde beş yüz florin, yani bin yüz yirmi beş frank ayırdığı yönünde bir şikayette bulunuldu. İmparator bu vesileyle onun hakkında şöyle dedi: "Bir deli gibi yağma, ama Sezar kadar cesur." Yine de, bu tür zorlamalara öfkelenen ve bunlara son vermeye kararlı olan İmparator, generali Paris'e çağırıp onu azarladı; ancak, İmparator'un huzuruna girer girmez, Majesteleri ona hitap etmeye fırsat bulamadan konuşmaya başladı ve şöyle dedi: "Efendim, beni neden çağırdığınızı biliyorum; ancak, benim bağlılığımı ve cesaretimi bildiğiniz için, masamın döşenmesiyle ilgili bazı ufak tartışmaları mazur göreceğinize inanıyorum, Majesteleri'ni meşgul edecek kadar önemsiz konular." İmparator
General Vandamme'nin hitabet yeteneğine gülümsedi ve
kendisini şöyle söylemekle yetindi: "Pekala, pekala! Daha fazla konuşma, ama gelecekte daha dikkatli ol." "

General Vandamme, böylesine nazik bir uyarıyla kaçtığı için mutlu bir şekilde,
komutasını yeniden ele almak için Lantza'ya döndü. Gerçekten de geçmişe göre daha temkinliydi; ancak İmparator'un kendisine dayattığı zorunlu özveri için kasabadan intikam almak için fırsatı değerlendirdi.
Geldiğinde, banliyölerde, kendisinin yokluğunda Paris'ten gelen çok sayıda asker buldu; ve
hepsini kasabaya sokmak aklına geldi, çünkü onların kendi gözleri önünde
talim edilmesinin kaçınılmaz olduğunu iddia ediyordu. Bu, kasaba için çok büyük bir masraftı,
şikayetlerini geri çekmeye ve günlük beş yüz florinlik bir oranda harcamalarına devam etmeye çok istekli olurdu.

İmparator aşağıdaki anekdotta yer almıyor.
Ancak, askerlerimizin sefer sırasındaki tavırlarının ve
zekasının iyi bir örneği olarak bunu anlatacağım.

1806 yılı boyunca, birliklerimizin bir kısmı Bavyera'da, Varengo adında, dördüncü alaydan bir asker, Indersdorff'ta bir marangozla birlikte kalıyordu. Varengo, ev sahibini, zevkleri için
günlük iki florin veya dört livre on sous ödemeye zorlamak istiyordu. Bunu talep etmeye hakkı yoktu. Çıkarlarına uymayı başarmak için evde sürekli bir gürültü
yapmaya başladı. Zavallı marangoz, buna daha fazla dayanamayıp,
şikayet etmeye karar verdi, ancak şikayetlerini Varengo'nun hizmet verdiği şirketin subaylarına
götürmemenin akıllıca olacağını düşündü. Kendi deneyiminden, en azından komşularının deneyimlerinden, bu beyefendilerin bu tür şikayetlere kesinlikle
ulaşamayacaklarını biliyordu. Genel komutana başvurmaya karar verdi ve bölgenin baş yeri olan Augsburg'a doğru yola çıktı.

Kasaba bürosuna vardığında, general tarafından karşılandı ve ona talihsizliklerinin hesabını vermeye başladı; ancak ne yazık ki general Almanca bilmiyordu, bu yüzden tercümanını çağırdı, marangoza kendisini açıklamasını söyledi ve şikayetinin ne olduğunu sordu. Şimdi, generalin tercüman sekreteri, Presburg Barışı'ndan beri generalin kadrosuna bağlı olan bir levazım subayıydı ve şans eseri, şikayetin yapıldığı Varengo'nun kuzeniydi. Levazım subayı, kuzeninin adını duyar duymaz tereddüt etmeden raporun tamamen yanlış bir tercümesini yaptı ve generale, bu köylünün, çok rahat koşullarda olmasına rağmen, yanında kalan cesur askere taze et vermeyi reddederek günlük emre itaatsizlik ettiğini söyledi; ve bu, şikayetin dayandığı anlaşmazlığın kaynağıydı, değişiklik talep etmek için başka bir sebep
iddia edilmedi. General çok sinirlendi ve sekreterine, köylüden ağır cezalarla misafirine taze et
sağlamasını istemesini emretti. Emir yazılıydı; ancak, generalin denetimine sunmak yerine, tercüman
sekreteri marangozun Varengo'ya günde iki florin
ödemesi gerektiğini uzun uzun yazdı. Bunu Almanca okuyan zavallı adam, öfkesini tutamadı, general, emre
karşı koyduğunu düşünerek onu dışarı
çıkarttı ve onu binicilik
kamçısıyla tehdit etti. Böylece, kuzeni tercüman sayesinde Varengo, günde düzenli olarak iki florin aldı ve bu da onun
şirketindeki en neşeli askerlerden biri olmasını sağladı.

İmparator düellodan hoşlanmazdı. Sık sık düellolardan habersizmiş gibi davranırdı; ancak bir tanesini bildiğini kabul etmek zorunda kaldığında, memnuniyetsizliğini yüksek sesle dile getirdi. Bu bağlamda, anlatmaya çalışacağım iki veya üç
durum hatırlıyorum.

İmparatorluğun kuruluşundan kısa bir süre sonra, iki rakibin rütbesi nedeniyle Paris'te büyük bir karışıklığa yol açan bir düello gerçekleşti. İmparator, Fransa'nın hizmetine kabul etmek istediği ilk yabancı alay olan Aremberg alayının kurulmasını yeni yetkilendirmişti. Bu kolordunun unvanına rağmen, kabul edilen subayların çoğu Fransız'dı; ve bu, savaş bakanının yetkisiyle şirket satın alarak, böylece birinci derecelerden daha hızlı geçebilecek zengin ve unvanlı genç adamlar için gizlice yapılmış iyi bir açılıştı. Aremberg alayının subayları arasında, yakın zamanda dışişleri bakanlığında görev yapmış olan M. Charles de Sainte-Croix ve Malmaison'da sık sık gördüğüm, İmparatoriçe Josephine'e yakın akraba olan büyüleyici bir genç adam olan M. de Mariolles vardı. Görünüşe göre her ikisine de aynı görev vaat edilmişti ve anlaşmazlığı özel mücadeleyle çözmeye karar verdiler. M. de Mariolles düştü ve olay yerinde öldü ve ölümü Malmaison'daki salondaki hanımlar arasında dehşete yol açtı. Ailesi ve akrabaları, çok öfkelenen ve M. de Sainte-Croix'yı Temple hapishanesine gönderip cinayetten yargılatmaktan bahseden İmparator'a şikayette bulunmak için birleştiler. Bu olayla ilgili ilk patlama sırasında ihtiyatlı bir şekilde kendini gizledi; ve izini süren polis, onu bulmakta çok zorluk çekecekti, çünkü yakın zamanda bakanlığa yeniden giren ve annesi Madam de Sainte-Croix ile yakın bağları olan M. Fouche tarafından özellikle korunuyordu. Her şey Majestelerinin tehditleriyle sona erdi; çünkü M. Fouche, kendisine, böylesine alışılmadık bir sertlikle, kötü niyetli kişinin, kurbanın kendisiyle bağ kurma onuruna sahip olması nedeniyle, kişisel intikamdan çok bir egemenlik eylemi gerçekleştirdiğini söylemekten geri kalmayacağını söylemişti.

Böylece mesele kapandı; ve burada bir hatıranın diğerine nasıl yol açtığına şaşırıyorum, çünkü hatırlıyorum ki
zaman içinde İmparator, ordudaki ilerlemesi hem parlak hem de hızlı olan M. de
Sainte-Croix'ya çok bağlandı; çünkü, yirmi iki yaşında hizmete girmesine rağmen, İspanya'da öldürüldüğünde henüz yirmi sekiz yaşındaydı ve o zamanlar tümen generaliydi. M. de Sainte-Croix'yı sık sık İmparator'un karargahında
görürdüm. Sanırım onu ​​hala görüyorum, küçük, narin, çekici bir
yüze ve çok az sakala sahip. Cesur genç bir asker olmaktan ziyade genç bir kadın olarak algılanabilirdi;
ve aslında, yüz hatları o kadar narindi, yanakları o kadar pembe, sarı saçları o kadar doğal bukleler halinde kıvrılmıştı ki, İmparator iyi bir ruh halindeyken ona sadece Mademoiselle de Sainte-Croix derdi!

Atlamayacağım bir diğer durum ise 1808'de Burgos'ta, Kral Joseph'in emir subayı General Franceschi ile muhafız albay Albay Filangieri arasında gerçekleşen bir düellodur. İkisi de Majestelerinin emir subaylarıydı. Tartışmanın konusu neredeyse M. de Mariolles ile de Sainte-Croix arasındakiyle aynıydı; çünkü ikisi de Kral Joseph'in birinci emir subayı pozisyonu için tartışıyordu ve ikisi de kendilerine söz verildiğini iddia ediyordu. Burgos sarayında olmamızın üzerinden henüz beş dakika geçmişti ki İmparator, sarayın neredeyse duvarlarının altında ve sadece birkaç saat önce gerçekleşen bu düellodan haberdar edildi. İmparator aynı zamanda General Franceschi'nin öldürüldüğünü ve rütbelerindeki farklılık nedeniyle askeri görgü kurallarını tehlikeye atmamak için emir subayı üniformalarıyla dövüştüklerini öğrendi. İmparator, aldığı ilk haberin kötü haber olması gerçeğiyle sarsıldı; ve
ölüm düşünceleriyle, bu onun üzerinde gerçekten büyük bir etki
yarattı. Albay Filangieri'nin bulunmasını ve kendisine getirilmesini emretti,
ve birkaç dakika içinde geldi. Başka bir dairede olduğum için onu göremedim; ancak İmparator ona o kadar yüksek ve keskin bir tonda konuştu ki
söylediği her şeyi net bir şekilde duydum. "Düellolar! düellolar! her zaman düellolar!" diye haykırdı İmparator. "Buna izin vermeyeceğim. Cezalandıracağım! Onlardan
ne kadar
nefret ettiğimi biliyorsun!"--"Efendim, eğer istersen beni yargıla, ama beni dinle."--"Bana
ne söyleyebilirsin, Vezüv krateri? Saint Simon'la olan ilişkini çoktan affettim; bir daha
benzerini yapmayacağım. Dahası,
herkesin
tamamen birleşmiş olması gereken seferin en başında bunu yapamam! Çok talihsiz bir etki yaratır!" Burada
İmparator bir an sessiz kaldı; sonra biraz daha
sert bir tonda da olsa devam etti: "Evet! Bir Vezüv başı var. Ne kadar da iyi bir durumdayım ki
geldim ve sarayımda kan buldum!" Başka bir duraklamadan sonra ve biraz daha sakin bir tonda: "Ne yaptığını gör! Joseph'in iyi subaylara ihtiyacı var; ve burada tek bir darbeyle onu iki kişiden mahrum ettin: öldürdüğün Franceschi ve artık hizmetinde kalamayan sen." Burada İmparator birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra ekledi: "Şimdi çekil, git! Kendini Torino kalesinde bir esir olarak teslim et. Orada emirlerimi bekle, ya da daha doğrusu kendini Murat'ın ellerine teslim et; o seninle ne yapacağını bilir; ayrıca kafasında Vezüv var ve sana sıcak bir karşılama yapacak. Şimdi hemen
git."

Albay Filangieri'nin İmparator'un emirlerinin yerine getirilmesini hızlandırmak için herhangi bir teşvike ihtiyacı olmadığını düşünüyorum. Bu maceranın sonucunu bilmiyorum;
ama bu olayın Majestelerini derinden etkilediğini biliyorum, çünkü o akşam onu ​​soyarken birkaç kez "Düellolar! Ne utanç verici bir şey! Yamyamların cesareti böyle bir şey!" diye tekrarladı. Dahası; eğer İmparator'un öfkesi bu vesileyle yumuşadıysa, bunun sebebi genç Filangieri'ye olan sevgisiydi; ilk başta İmparator'un çok değer verdiği babası yüzünden ve ayrıca genç adamın Fransız Prytanee'de kendi parasıyla eğitim almış olması ve onu evlat edinilmiş çocuklarından biri olarak görmesiydi, özellikle de Napoli Kraliçesi'nin vaftiz oğlu olan M. Filangieri'nin, henüz Konsül Muhafızları'nda basit bir teğmenken kraliçenin ona teklif ettiği alayı reddettiğini ve dahası, Napoli tahtına bir Fransız prensi çağrılana kadar tekrar Napolili olmayı kabul etmemiş olmasıydı. İmparatorluk dönemindeki düellolar ve İmparator'un bu konudaki davranışları hakkında söylenmesi gerekenler, bildiğim kadarıyla, bir trajediden sonra tiyatroda oynanan küçük bir oyuna benziyor. Şimdi, İmparator'un kendisinin, aynı güzelliğe aşık olan iki subay arasında barış elçisi rolünü nasıl oynadığını anlatacağım. Fransız ordusu, Austerlitz Muharebesi'nden bir süre sonra Viyana'yı işgal ettiğinde, hattın kırk altıncı ve elliinci alaylarına ait iki subay, aralarında çıkan anlaşmazlıktan sonra düello yapmaya karar verdiler ve savaş yeri olarak İmparator'un ikametgahı olan Schoenbrunn sarayına bitişik bir ovanın ucunda bulunan bir yeri seçtiler. İki şampiyonumuz kınından çıkmış ve kısa kılıçlarıyla yumruklaşmışlardı, ki her biri onları mutlu bir şekilde savuşturmuştu, o sırada İmparator birkaç general eşliğinde yanlarından geçiyordu. İmparatoru görünce nasıl şaşkına döndüklerini hayal edebilirsiniz.
Silahları, tabiri caizse, ellerinden düştü.

İmparator kavgalarının nedenini sordu ve her ikisinin de rakipsiz olmak
istediği için, ikisine de iyiliklerini bahşeden bir kadının gerçek sebep olduğunu öğrendi.

Bu iki şampiyon, Majestelerine eşlik eden generallerden birinin onları tanıdığını tesadüfen öğrendi ve ona Marengo ve Austerlitz'in şu ve şu alaylara mensup iki cesur askeri olduklarını, isimlerinin daha önceden Şeref Haçı'na konulduğunu söyledi; Bunun üzerine İmparator onlara şu üslupla hitap etti: "Çocuklarım, kadınlar kaprislidir, tıpkı talih gibi; ve sizler Marengo ve Austerlitz'in askerleri olduğunuz için, cesaretinizin yeni kanıtlarını göstermenize gerek yok. Kolordunuza dönün ve bundan sonra iyi şövalyeler gibi arkadaş olun." Bu iki asker savaşma isteğini tamamen yitirdi ve kısa süre sonra yüce barış elçilerinin onları unutmadığını fark ettiler, çünkü hemen Legion d'honneur Nişanı'nı aldılar.

Tilsit seferinin başlangıcında, İmparator Berlin'deyken,
bir gün askerlerimizin meyhanelerde dansın zevklerine daldığı mahalleye yürüyerek bir gezi yapmak istedi.
Muhafızlarının süvarilerinden birinin kaba, tombul bir Alman kadınla yürüdüğünü gördü ve bu levazımcının güzel arkadaşına yaptığı
yüce sözleri dinleyerek eğlendi. "Eğlenelim canım," dedi; "Müzisyenlere hükümdarınızın 'kriches'lerini ödeyen 'tondu'dur. Kendi yürüyüşümüze çıkalım; uzun
yaşasın neşe! ve ileri"--"O kadar hızlı değil," dedi İmparator, ona yaklaşarak. "Elbette her zaman ileri olmalı, ama
hücumu çalana kadar bekle." Karargâhtar döndü ve İmparatoru tanıdı ve,
hiç de rahatsız olmadan, elini şakosuna koydu ve şöyle dedi,
"Bu boşuna bir uğraş. Majestelerinin bizi harekete geçirmek için davul çalmasına gerek yok." Bu nüktedanlık İmparator'u gülümsetti ve kısa bir süre sonra belki de Majestelerinin bu isteği olmasa uzun süre bekleyecek olan subay için apoletler kazandı. Ancak, her durumda, şans bazen ödüllerin verilmesine bu şekilde katkıda bulunuyorsa, ödüller ancak kendisinin bahşettiği kişilerin layık olduğundan emin olduktan sonra verilirdi. Eylau'da erzaklar tükendi; bir hafta boyunca ekmek stoku tükenince, askerler ellerinden geldiğince kendilerini beslediler. İlk saldırıdan önceki akşam, her şeyi kendisi incelemek isteyen İmparator, kampları gezdi ve tüm adamların uyuduğu bir kampa ulaştığında, biraz patatesin piştiğini gördü, onları yemeye karar verdi ve kılıcının ucuyla onları ateşten çıkarmaya çalıştı. Bir asker hemen uyandı ve akşam yemeğinin bir kısmını gasp eden birini görünce, "Diyorum ki, "Patateslerimizi yemek pek törensel değil!"--"Yoldaşım, o kadar açım ki
beni mazur görmelisin."--"Peki, öyleyse bir veya iki tane al, eğer öyleyse; ama in." Fakat İmparator inmekte acele etmediği için, asker daha güçlü bir şekilde ısrar etti ve kısa süre sonra onunla İmparator arasında
hararetli bir tartışma başladı. Sözler yumruklaşmaya
dönüşmek üzereyken, İmparator kendini tanıtma zamanının geldiğini düşündü. Askerin şaşkınlığı tarif edilemezdi. Neredeyse İmparator'a vuracaktı.
Majestelerinin ayaklarına kapanarak af diledi ve bu da
kolayca kabul edildi. "Yanlış yapan bendim," dedi İmparator;
"İnatçıydım. Sana karşı kötü niyet beslemiyorum; kalk ve zihnini rahat bırak, hem şimdi hem de gelecekte."

İmparator, bu askerle ilgili soruşturmalar yaptıktan sonra, onun iyi bir adam olduğunu ve
zeki olmadığını öğrendi. Bir sonraki terfisinde
teğmen yardımcısı oldu. Bu tür olayların ordu üzerindeki etkisi hakkında bir fikir vermek imkansız. Askerlerle sürekli
konuşulan bir konuydu ve onları tarif edilemez şekilde teşvik ediyordu.
Şirketinde en büyük ayrıcalığa sahip olan kişi, hakkında şu sözlerin söylenebileceği kişiydi: "İmparator onunla konuştu."

Essling Muharebesi'nde, dördüncü kolorduya bağlı bir tümene komuta eden cesur General Daleim, kendisini, çatışmanın en sıcak anında, düşman topçularının
taradığı bir noktada buldu. İmparator, yanından geçerken,
"Sizin bölgeniz sıcak!" dedi--"Evet, Efendim; "İzin ver
ateşi söndüreyim."--"Git." Bu tek kelime yeterli oldu; göz açıp kapayıncaya kadar
korkunç batarya ele geçirildi. Akşam vakti İmparator, General
Daleim'i görünce ona yaklaştı ve "Görünüşe göre sadece üflemen gerekiyordu." dedi.
Majesteleri, General Daleim'in aralıksız ıslık çalma alışkanlığına değindi. İmparatorun etrafındaki cesur general subaylar arasında, birkaçı yüksek eğitimli değildi, ancak diğer iyi nitelikleri onları tavsiye ediyordu; bazıları askeri liyakatlerinden başka nedenlerle kutlanıyordu. Bu nedenle, General Junot ve General Fournier en iyi tabanca atıcıları olarak biliniyorlardı; General Lasellette, bagaj arabalarından birinde her zaman bir piyano bulunduracak kadar müziğe olan sevgisiyle ünlüydü. Bu general sadece su içerdi; ancak, tam tersine, General Bisson için durum çok
farklıydı. Ordunun en çok içenini kim duymamıştır? Bir gün, İmparator onu Berlin'de karşıladığında, ona, "Peki, Bisson, hala çok içiyor musun?" dedi - "Orta derecede, Efendim; yirmi beş şişeden fazla değil." Bu aslında büyük bir gelişmeydi, çünkü birden fazla kez sarhoş olmadan kırk sayısına ulaşmıştı. Dahası, General Bisson için bu bir ahlaksızlık değil, buyurgan bir ihtiyaçtı. İmparator bunu bildiğinden ve ona çok bağlı olduğundan, ona özel kesesinden on iki bin franklık bir maaş bağladı ve ayrıca ona sık sık hediyeler verdi.

Çok iyi eğitimli olmayan subaylar arasında General Gros'tan bahsetmemize izin verilebilir; ve general rütbesine terfi etme şekli bu gerçeği kanıtlıyor. Ancak cesareti her türlü kanıta eşitti ve erkeksi güzelliğin mükemmel bir örneğiydi. Kalem tek başına onun için alışılmadık bir silahtı ve adını yazmak için bile zor kullanabiliyordu; ayrıca okumada da pek iyi olmadığı söyleniyordu.
Muhafız albayı olarak, bir gün kendini Tuileries'de bir dairede yalnız buldu ve İmparator görülebilene kadar orada bekledi. Orada camda yansıyan görüntüsünü gözlemlemekten ve kravatını yeniden düzeltmekten zevk aldı; kendi görüntüsüne duyduğu hayranlık onu kendisiyle veya daha doğrusu yansımasıyla yüksek sesle konuşmaya yöneltti. "Ah!" dedi, "eğer sadece 'bachebachiques'i (matematiği) bilseydin, senin gibi bir adam, senin gibi bir asker yüreğine sahip, ah!
İmparator seni general yapardı!"--"Sen bir generalsin," dedi İmparator,
omzuna vurarak. Majesteleri, duyulmadan salona girmişti ve Albay Gros'un kendi kendine yaptığı
konuşmayı dinleyerek eğlenmişti. General rütbesine terfisinin ve dahası muhafızda general olmasının koşulları böyleydi.

Şimdi askeri anekdotlar listemin sonuna geldim.
Bir generalin terfisinden bahsettim ve basit bir davulcunun hikayesiyle bitireceğim, ama orduda mükemmel bir soytarı olarak tanınan bir davulcu, aslında, General Gros'un, göreceğimiz gibi,
çok bağlı olduğu ünlü Rata.

Ordu 1809 seferi sırasında Lintz'e yürüdü. Dördüncü alaydaki grenadierlerin davulcusu ve soytarı olarak ünlenen Rata, muhafızların geçeceğini ve General Gros tarafından komuta edildiğini öğrendikten sonra, tabur şefi olan ve daha önce her türlü özgürlüğü kullandığı bu subayı görmek istedi. Bunun üzerine Rata bıyığını kıvırdı ve generali selamlamaya gitti ve ona şöyle seslendi: "Ah, işte buradasın, General. Nasılsın?"
--"Gerçekten çok iyisin, Rata; ya sen?"--"Her zaman iyisin, ama senin kadar iyi değilsin, bana öyle geliyor. Çok iyi gittiğin için artık zavallı Rata'yı düşünmüyorsun; çünkü seni görmeye gelmeseydi, ona tütün satın almak için birkaç sous göndermeyi bile düşünmezdin." "Çok
iyi yapıyorsun," derken Rata hemen General Gross'un şapkasını kaptı ve kendi
şapkasının yerine kafasına taktı. Bu sırada İmparator geçti ve muhafızlarından birinin
şapkasını takan bir davulcuyu görünce gözlerine
inanamıyordu. Atını mahmuzladı ve nedenini sordu.
General Gros daha sonra gülerek ve sık sık İmparator'a bile yaptığı açık sözlü konuşmayla, "Eski taburumdan cesur bir asker, yoldaşlarını eğlendirmek için şakalar yapmaya alışkın. O cesur bir adam,
Efendim, ve her santimiyle bir adam, ve onu Majestelerine tavsiye ediyorum.
Ayrıca, Efendim, kendisi bir topçu parkından daha fazlasını yapabilir. Gel, Rata, bize geniş bir yan ver ve hiç aman verme." İmparator dinledi,
ve gözlerinin önünden geçenleri neredeyse sersemlemiş bir şekilde izledi,
Rata, İmparator'un varlığından hiçbir şekilde korkmadan, generalin emrini yerine getirmeye hazırlandı; sonra, parmağını ağzına sokarak,
önce ıslık sesi, sonra da bir merminin patlaması gibi bir ses çıkardı.
Taklit o kadar mükemmeldi ki, İmparator gülmek zorunda kaldı ve
General Gros'a dönerek, "Gel, bu adamı hemen bu akşam muhafızlara götür ve bir sonraki sefere bana onu hatırlat." dedi.
Kısa bir süre sonra Rata, düşmana gerçek mermi atanların
çoğu zaman sahip olmadığı haçı aldı; kapris insanların kaderine bu kadar çok girer!

L'ENVOI.

(1830 FRANSA BASKISININ EDITÖRÜNDEN.)

Üstün bir rol oynamış herhangi birinin hayatı, birçok
anlamlı nokta sunar görünüm, olayların akışına uyguladığı etkiyle orantılı olarak artan sayıda. Bu, Napolyon'un durumunda tarihteki diğer herhangi bir şahsiyetten daha büyük olmuştur.
Katıldığı tüm değişimlerin bir ürünü olan ve sonunda tüm fikirleri bir kurala tabi tutarak kapattığı, bir zamanlar kalıcı olmaya söz veren, o da Catilina gibi bir Sallust'a; Charlemagne gibi bir Eginhard'a; ve Alexander gibi bir Quintus'a
Curtius'a ihtiyaç duyar. M. de Bourrienne, gerçekten de, Commines tarzında, onu bize siyasi manipülasyonlarında ve Sarayının özel hayatında gizlenmemiş olarak göstermiştir. Bu, onun bireyselliğini tanımaya doğru atılmış büyük bir adımdır, ancak yeterli değildir. Bu hayal kırıklığına uğramış çağ, onun harikulade kariyerinin dramının gizli kaynaklarını, onun özel hayatıyla ilgili kapsamlı bir
bilgiyle bulacaktır. Eski çağların büyük adamları, Plutarch'ın sağduyusunun bile zorlukla nüfuz edebildiği bir önyargı bulutuyla bizden gizlenmişti. Daha analitik ve yanılsamalardan daha özgür olan çağımız, büyük adamda bireyi bulmaya çalışır. Bu araştırıcı testle şimdiki zaman tüm yanılsamaları bir kenara bırakır ve gelecek, yargılarını haklı çıkarmaya çalışır. Devlet konseyinde, devlet adamı cübbesiyledir, savaş meydanında savaşçı zırhının altındadır, ancak yatak odasında, soyunuk halde, adamı buluruz.

Hiçbir adamın uşağının kahramanı olmadığı söylenmiştir. Bu anıların epigrafı yapmak, atasözü haline gelmiş nükteli bir söze geniş bir alan tanır. Bu gerçekle bir kahramanın uşağı, bir uşak olmaktan daha fazlasıdır. Kehribar sadece topraktır ve Bologna taşı sadece bir kaya parçasıdır; ancak ilki gül kokusunu yayıyor ve
diğeri güneş ışınlarını parlatıyor. Bir tanığın karakteri
sahnenin ciddiyeti ve oyuncunun büyüklüğüyle onurlandırılır.
M. Constant'ın el yazmasını okumadan önce bile, bu kadar sıra dışı ve çarpıcı izlenimlerin onu
olayın seviyesine yükselteceğine güçlü bir şekilde ikna olmuştuk.

Okur artık bunu kendisi değerlendirebilir. Bunlar
M. Constant'ın anıları,--hatıralarını saklamak için bunları
yazmış, hala yaşayan birinin otobiyografik anıları. Şimdi kamuoyuna sunduğumuz şey, Napolyon'un özel tarihi,
sıcak yaşamı, boş zaman anlarıdır. Maskesiz ele geçirilen, generalinin kılıcından, konsüllük morundan, imparatorluk tacından mahrum bırakılan Napolyon'dur. Konseyden ve savaştan dinlenen Napolyon, iktidarı ve fetihleri ​​unutarak, kendini gevşeten, yatağa giren, sıradan bir adamın uykusuyla uyuyan Napolyon, sanki dünya onun rüyalarına bağlı değilmiş gibi. Bunlar o kadar çarpıcı gerçeklerdir ki, o kadar doğal ve o kadar basit ki, önyargılı bir yargı belki de bunların karakterini abartabilir ve önemlerini artırabilir, ancak tarafsız ve düşünceli bir zihne, hayal gücünün boş spekülasyonlarından veya siyasi partilerin önyargılı yargılarından çok daha üstün bir kanıt zenginliği sağlayacaktır. Bu ışık altında, bu anıların yazarı bir yazar değil, sadece bir anlatıcıdır; Batı'nın Efendisi'ni, on beş yıl boyunca onun da efendisi olan, herkesten daha yakından ve samimi bir şekilde görmüştür; ve yazdıklarını kendi gözleriyle görmüştür. ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İŞARETLERİ:

Ölüm sadece rüyalar olmadan uykudadır
Aşırı bir şekilde yardım etme isteği
En sevdiği çare olan kolonya ile ovma
Herkese yetecek kadar kılıç darbesi vardır
Majesteleri sohbet etmedi: konuştu
Küçük hediyeler dostluğu korur
Kederinden dikkatinin dağılmasından korktu
Müttefiklerimize sanki daha sonra düşmanımız olacaklarmış gibi davran
Alışkanlığı olduğu üzere, övdüğünden daha çok eleştirdi
Büyük bir adamın dostluğu tanrılardan bir hediyedir
Bana uzun bedelini verdin, şimdi bana kısa bedelini ver
Korkaklıkla suçlanma korkusu onların altındaydı
Bütün büyük amatörler gibi memnun etmek zordu
Kendini atamış uzmanlar
Üzüntüsünü paylaşarak hafifletmeye çalışmak
Ders vermek için yaratıldın, ders almak için değil
İnsanın ancak dinlendikten sonra rahat nefes aldığı bir çağ
Majestelerinin verdiği tüm emirler kısa ve kesindi
Her zaman gelecekte yaşamak
Gereklilik her zaman icatlarla hazır
Böylece kendini tüm dünyadan tamamen soyutlama gücü
Misillemelerden elde edilen üzücü bir teselli türü
Geleceğin kaynaklarını tüketen borçlanma
Geri çekilen bir düşman için altından bir köprü yapmak gerekir
Altından bir köprü yapmak veya pirinçten bir duvara karşı çıkmak
Toplumsal düzenin en büyük düşmanı olan kağıt para
Hisse senetlerinin yükselişi ve düşüşü onun için gerçek termometreydi
Ne kadar çok taviz verirsem o kadar çok talep ederler
En çekici metresler ve en kötü eşler
Hiçbir erkek uşağının kahramanı değildir
Armut olgunlaşmıştı; ama onu kim toplayacaktı?

Project Gutenberg'in Sonu Napolyon'un Özel Hayatı E-Kitabı
Bonaparte, Tamamı, Constant tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRIVATE LIFE OF NAPOLEON ***

***** This file should be named 3580.txt or 3580.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/8/3580/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
