*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Non-combatants and Others (Savaş dışı ve diğerleri)
Yazar: Rose Macaulay
Yayın Tarihi: April 9, 2011 [EBook #35807]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35807
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Non-combatants and Others, by Rose Macaulay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Non-combatants and Others

Author: Rose Macaulay

Release Date: April 9, 2011 [EBook #35807]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NON-COMBATANTS AND OTHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Mary Meehan ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)









                         Savaş dışı ve diğerleri

                             Rose Macaulay tarafından

        'Lee Shore, Bigot'un Yapımı' vb. Yazarı.


    Hodder ve Stoughton
    Londra New York Toronto

    _ 1916'da baskılanmış

             İLE
         ERKEK KARDEŞİM
    Ve diğer savaşçılar



    'Faul sahnesi devam et:
      Kanatlarda kahkaha var:
    'Kanadılar.
      Ama bir kutu ölümü getiriyor.

    Devasa Dinler Uprise!
      Tanrılar bile hissetmeli
    Gözlerin Akıllanması
      Bu dumanlar yukarı doğru.

    Garip, böyle bir parça ücretsiz,
      Biz seyirciler otururken
    Acısıyla,
      Henüz emildi.

    Karanlık dış hava,
      Soğuk gece taslakları darbe
    Sessiz bakıyoruz ve bakıyoruz
      Frenzied Show'da.

    Yine de cennetin sessiz örtüsü var
      Derin ve yıldızlı mavi
    "Son!" Biz eğildik
      Korkuyla "'True!"

    Alkışlayan şekil
      Sağır kulağımızın arkasında
    Hoots-Angel-"Nedeni!"
      Ve affrights korkuyor. '

    Walter de la Mare, _ Marionettes_.


     `` Savaş sadece şeylerin öldürülmesi ve şeylerin parçalanmasıdır.
     Ve her şey bittiğinde, edebiyat ve medeniyet
     tekrar başlamak zorunda. Alt başlamak zorunda kalacaklar
     aşağı ve daha ağır bir yüke karşı .... şeytanın vahşi eşekleri
     gevşek ve onları kısıtlamak yok. İyi olan nedir
     Wilkins, vahşi eşeklerin enstrümanlar olduğunu iddia etmek
     Providence, bildiğimizden daha iyi tekmeliyor mu? Hepsi kötü. '

     Reginald Bliss, _boon_.


     'Kendilerini savaşın dışında bulan herkes için iş var.'

     Romain Rolland, Battle_.




İçerik


Bölüm I. Ahşap ucu

Bölüm I. John eve geliyor

Bölüm II. John konuşuyor

Bölüm III. Alix gidiyor


Bölüm II. Violet

Bölüm IV. Cumartesi sabahı Violette'de

Bölüm V. öğleden sonra çıkışı

Bölüm VI. Violette'de akşam

Bölüm VII. HASTANE

Bölüm VIII. Violette'de Fesleğen

Bölüm IX. Ülkede Pazar

Bölüm X. Kilisede Akşam

Bölüm XI. Alix ve Evie

Bölüm XII. Alix ve Fesleğen

Bölüm XIII. Alix, Nicholas ve Batı


Bölüm III. Daphne

Bölüm XIV. Violette'de Daphne

Bölüm XV. Bir toplantıda Alix

Bölüm XVI. Barışla

Bölüm XVII. YENİ YIL ARİFESİ




Bölüm I

Ahşap ucu




Bölüm I

John eve geliyor


1

Nisan ayının sonlarında, gölgeli çam gölgeleri arasında Alix Drew
Percival Briggs. Percival küçük yarık çenesi kaldırıldı
Trucully, küçük mavi gözler adil, kaşlarını çatlatan kaşların altında, bir
Dizlere çıplak çizik kahverengi bacak, kirli eller yırtılmış
cepler. O ahşaptaki en kötü küçük çocuktu ve altı yaşına kadar
Aylar önce Alix'in Pazar Okulu sınıfındaki en kötü küçük çocuk
Kuzen Dorothy. Altı ay önce dönüştürülmemişti, ama Dorothy,
Birçoğu gibi, Pazar okulunu bir V.A.D.'de çalışmaya bırakmıştı. hastane.

Percival'ı çizen Alix, ne Pazar Okulunda ne de içeride çalışmadı
bir hastane. Sadece Drew. Yeşil ışık yeşilleşene kadar çizdi
Çamlar arasına bakan altın bir yıldız tarafından aydınlatılan kasvet. O vardı
soluk, dar, narin, düzensiz bir yüz türü, geniş kaşlı,
queer, alaycı, ironik dokunuş ve bazen mor mavi gözler
çok geniş açıldı ve bazen yarıklara daraldı. Daraldıklarında
Kritik, savunmacı veya eğlendirilmiş bir vizörün arkasından baktı; Ne zaman
Geniş açtılar, çubuklar bitmiş gibi tekil bir şekilde korumasız görünüyordu
ve korumasız, düşmanın noktasını düz alabilir ve
temiz. Arkasında, ahşap yolda, aralarında küçük bir eşek vardı
Küçük bir arabanın şaftları. Kaba sarı bir köpek çizilmiş ve kokladı ve
ağaçların kökleri arasında keşfedildi. Alix Percival'a, 'Yapacak, teşekkür ederim. İşte buradasın 've
Cebinden Coppers'da altıpence avladı ve o kavradı ve
Onları küçük bir retentif yumrukla kavradı.

Oldukça topal olan Alix, dışkısını, şövalyesini ve kömürü
Sepet, kendi kendine girdi, eşeği dövdü ve yol boyunca etrafta dolaştı,
ardından sarı köpek.

Akşam loş ve yeşil ve çamların kokusu. Eşek paça
Geçmiş yazlık bahçeleri ve duvar çiçekleri ile tatlılar. Daha Fazla Yıldız
Çıktı ve ağaç üstlerinden baktı. Alix yumuşak bir şekilde ıslık çaldı,
Queer Little Lehçe melodisi, belirsiz, üzgün ve eşcinsel.


2

Bir yan yoldan iki mil yoldan çıktı ve bu
Donkey-Cart, küçük bir bahçeye getirilene kadar aldı. Alix tırmandı,
Eşekten yaramaz, onu bir kulübeye yatırın, onu topladı
eşyalar ve bahçeden çıkarıldı, biraz eğildi
Fildişi tepesinde sopa taşıdı. Bir şekilde hastalıklı bir kalça eklemi vardı
Sağ bacağını hafifçe kasılmış olan çocuk.

Bir bahçeye geldi. Duvar akışları ve diğeri kokusu
Nisan sonunda çiçek açan şeyler; Ve tüm bunların altında
Çamlar. Çam ağızları bahçenin kenarına yaklaştı, kalabalık ve
Arılar gibi uğultu. Çam iğneleri çimleri sıktı. Tenis-Law,
çoğu yazdı; Ama bu yaz tenis oynamadı, biri de
Meşgul. Böylece çim, sefil bir oyun olan kroket çemberleri ile ayarlandı, ama
Hangi yaralı askerlerin oynayabileceği. Dorothy onları geri getirirdi
Hastane öğleden sonra geçirmek için.

Çim boyunca dikdörtgen bir ışık yatıyordu. Çizim odasından geldi
elbette düşmanca körleştirilmesi gereken pencere
uçak. Bahçede duran Alix, içeride gördü. Dorothy'yi gördü,
Sadece hastaneden, hala V.A.D. elbise. Işık parladı
Adil dalgalı saçları ve adil güzel yüzü. Sert bir keten yaka bile değil
Dorothy'yi sade yapabilir. Margot da oradaydı, haki üniformasıyla
Kadın Gönüllü Koruma Alanı; Sondajdan yeni gelmişti. O
genellikle akşamları Woolwich kantininde çalıştı, ancak bu
Akşam, John yüzünden. Kum çantaları yapıyordu. Anneleri,
Alix'in Eleanor Teyzesi, Belçikalılar için kıyafetler üzerine biletleri sabitliyordu. O
uzun ve yakışıklı ve Alix'in annesi gibi, sadece çok farklı ve
Yerel Belçika komitesinin sekreteriydi (diğer birçok kişiden itibaren
yerel ve başka türlü komiteler). Sık sık biraz endişeli kaşlarını çattı
ve bunun alışkanlıkları nedeniyle oldukça zayıflıyordu
talihsiz ve dağınık insanlar. Onlardan biri o zamandan beri misafirleri olmuştu
Kasım; Şimdi çizim odasındaydı, dolgun, koyu gözlü bir kız,
sakin bir şekilde örgü ve fark edilebilir muazzam bir hızla
Kıtayı ve bitkinlik olmadan adalılar tarafından taklit edilmemelidir.

Alix'in Amcası Gerald (özel bir konser, bu yüzden gerekmiyor
panjurları hakkında çok rahatsız) küçük ateşin yanında duruyordu (
sağlıklı insanlar ve frowsty değil) bir akşam kağıdı ile, ama o değildi
Okurken, John ile konuşuyordu.

Bunların aralarında ailenin merkezi John; John yaralandı ve
sadece hastaneden ve evden bir ay hasta bırakma; Kırmızı ile John
Kare çenesinden kare alnına kadar, konuşurken kekeliyor
Çünkü dilinin sinirleri hasar görmüştü. Alix, izliyor
Bahçe, boğazının çalışmanın queer yolunu gördü, bazılarıyla mücadele etti
kelime.

Tabii ki John'a sorular soruyorlardı. Mantıklı sorular da;
Onlar mantıklı insanlardı. Bu kampanyanın yürütüldüğünü biliyorlardı
John'un elinde değildi ve bunun hakkında çok daha fazla şey bilmiyordu
onlardan daha fazla.

Meşgul, çekici, verimli insanlar grubuyla oda görünüyordu
Zeka ve savaşla dolu karanlık piny bahçesindeki gözlemciye ve
Yumuşak gölgeli elektrik ışığı. Alix gözlerini ona karşı daralttı ve
boyanabilir olacağını düşündüm.


3

Belçikalı kızın karanlık yuvarlak gözleri, pencereden dışarı bakıyor,
onunla tanıştı. Güldü ve örgüsünü salladı. Alix'i her zaman bir
Büyük şaka. Alix, ilk bakımı yapması gerektiğine baktı, çünkü
Matemoiselle Verstigel'in geldiği an, masallarla akıcı
Antwerp. Palyaço oynayanların alamaması güvenli bir aksiyom
Güvenlikler.

Matemoiselle Verstigel el salladığında diğerleri de ona baktı. Onlar
'Hullo, Alix! Ne kadar geçsin. John iki saat burada.
Gel. '

Alix basamakları topladı ve durduğu Fransız penceresinde
Ve göz kırptı, soluk, sivri yüzü ve daralmış gözlerindeki ışık. John
Onunla tanışmak için yükseldi ve ona elini ve çarpık gülümsemesini verdi.

'Şu anda hepiniz, değil mi?' Dedi ve John, doğru bir
kişi, 'neredeyse' dedi annesi geri dönerken 'Korkarım ki
Henüz çok uzun bir yol. '

'Komik değil mi, onu kekeliyor,' dedi Dorothy
Profesyonel olarak yaralarla ilgileniyor. Ama oldukça güzelleşiyor ve
Yine şişman. '

`` Nit olduğum gibi çok şişman değil, 'dedi John. 'Siperler
bilinen en iyi et üreten zemin; yüksek yaşam ve sade düşünme ve hayır
egzersiz yapmak. Dışarıda zayıflayan tek kişi
Başkomutan yük taşımak zorunda olan sedye taşıyıcıları,
kim düşünmek zorunda, gazete adamları,
Söyleyecek bir şey yok ve papazlar, papazlar. Eski tanıştım
Kedilerin Lennard'ı, Şubat ayında Armentieres hakkında yürüyor ve ben de
Zanzibar'ın piskoposuydu, çok yalın olmuştu. Onu en son görürdüm
Chesterton ile King'in Geçit Töreni Kol kolunu yuvarlıyordu ve ben
geçemedi. Bu çok üzücü bir değişiklikti .... bu arada, _you_ hepsi
daha ince görünüyor. '

“Şey, biz siperlerde değiliz,” dedi Margot. Meşgulliyoruz ve
Yararlı yaşamlar, savaş faaliyetleriyle dolu. Ayrıca, yemeğimiz bize daha pahalıya mal oluyor.
Ama Dorothy ve ben hala çok ağırız. Dwining olan anne; Ve
Alix, o kadar tembel küçük bir dilenci olsa da. Alix umutsuz; O yapar
Çizmek ve boyamaktan başka bir şey yok. Sahnede bir şeyler kazanabilir
Özel yıldız dönüşü, onu yapmayan kız. O pek değil
Bir vücut kemerini ördüğü veya pencere eğilimlerini Zepplere karşı çizmek için. '

Alix, dilinin ucunu dışarı çıkarmak için pencereden etrafa baktı.
Margot.

'Mais Elle Est Boitee, La Pauvre Petite,' Belçikalı Kız
Bu insanları biraz _difficile_ evinde yapan gerçeklik ile
hayat. 'Ne yapabilir?'

Alix köşesinde kıkırdadı. Margot, 'Pekala, Matemoiselle, biz
sadece düzensizdi. Gönderi var. ' Onu almak için dışarı çıktı. Margot
iyi bir kızdı, ama diğerleri gibi, Belçikalılardan bıktım
Bu Belçikalı, yabancı bir topraktaki yabancılar gibi güzeldi. Alix
tüm ulusundan nefret etti ve korkuyordu; Onlar da tamamen geçmişlerdi
fazla.

Margot mektuplarla geri döndü.

'Betty ve Terry,' dedi memnuniyetle. Betty benim için ve
Terry senin için anne. ' (Terry Fransa'daydı, Betty bir
Flanders'daki Ambulans Arabası.) 'Senin için iki, Alix.'

Alix, her ikisi de 'aktif hizmette' olarak işaretlendi ve onları
cebinde. Eşzamanlı olarak Eleanor teyzesi Terry'nin okumaya başladı
yüksek sesle (sinekler, ekmek ve reçel ve kuşlar ve biraz müzikle ilgiliydi
Güvende tutulması için yapmış ve eve göndermişti) ve Margot
Betty'nin (Çiviler Hakkında ve Kötü Yollar Hakkında ve Farklı
Kabuk türleri ve insanlar) ve Gerald Amca kağıttan bitleri okudu
(Hill 60 ve Hartmannsweilerkopf ve Sedd El Bahr ve _leon hakkında
Gambetta_ ve Liquor ve Bay Lloyd George).


4

Alix pencereye kaydı ve yan kapıya döndü ve
evin içine ve üst katta,
Stüdyo olarak kullanın. Onun şeyleriyle doluydu: şövale, tebeşirler,
Boyalar, bitmiş yığınlar ve bitmemiş çizimler ve resimler. Bazı
Duvarlara asıldı: bazıları, bazıları mektubun yazarı tarafından
okumak için dışarı çıktı. Ondan daha iyi boyadı, ama daha kötü çekti-ya da
yaşı ve cinsiyetinin insanların çizdiği uzun günlerde vardı
Ve resim.

Alix mektubu oku. Bir R ile belirsiz bir şekilde yöneldi, biraz
erkeklerin figürleri ve yazarın olduğu yer olan iki ağlayan göz
Anlık anlık. Arada sırada bir ifade veya cümle
silindi. Görünüşe göre bir onur adamı olan yazar, onu sansürlemişti.
Şerefini onu silecek kadar kekotik olarak taşımamıştı
Makalenin başında hiyeroglif.

Dedi ki:-

     'Sevgili Alix,-En son yazdığımdan beri birkaç mil taşındık; BEN
     Tabii ki, nerede yapacağını belirtmemeli. Güzel bir ülke-
     diğer yerden daha düz ve neşeli uzak sırtlar,
     şeffaf mavi ve lavanta renkli. Ne zaman bir taslak yapacağım
     Hafta sonunda kütüklere giriyoruz. Şirketim
     Şimdi siperler; Onlar, en iyisi olan ferah siperler
     çizgi, ama karşı karşıya olan insanlara çok yakın
     Konfor-çok gürültülü deliler. Şimdi saat sekiz,
     Ve akşam nefretlerine başladılar; Biraz yapıyorlar
     akşam. Geceye hazırladıkları tek yaratık ama
     Hiçbirimiz onları kınamadığımız kahverengi sıçan. İlginç
     Farklı sesler Kabukların gelmesini sağlar; Neredeyse her zaman yapabilirsin
     Ne tür olduklarını söyle. Müzik olsaydım senfoni yapardım
     onlardan. Kuzeninin Terry Orme'nin yapabileceğini düşünmeliyim. Bazı
     Onlardan çığlık, ince ve peevishly, bir bebek korkusu gibi; bazı
     Bir sırtlan gibi uluma, bazıları bir yavru kedi gibi. Sonra Lloyd var
     "Lloyd-Lloyd-Lloyd-Lloyd" ve
     Sonra tüm adamlar "_George_."
     Kabuklarda söylem, burada üreme için çok teknik.
     Sonra, ertesi sabah devam etti,) 'Bu sabah oldukça uykum var;
     Bir saldırı bekleyerek iki ila altı arasında durmak zorunda kaldık
     ki bu hiç çıkmadı. Keşke olsaydı, bir yol olurdu
     ısınmak için. Geceye kötü şansımız oldu; Tommy kim
     tele bakmak için tepeye gönderildi Bir Fransızcaya yapıldı
     Ev sahibi ve çavuş büyük bir tanesi başıyla bir tane durdurdu.
     Aptal eşek, sadece bunu istiyordu. Benim inancım öyleydi
     Blighty'ye geri dönmeye çalışıyorum, ama umarım onu ​​göndermezler
     tabandan daha fazla. Şafağın geldiğini görmek istiyorsun
     Bu queer ülke üzerinde, gri ve soğuk ve puslu. İzledim
     Bir saat boyunca peri boyunca. Boches Perdu'nun içinde
     Çoğunlukla siperler, ama bazen onun üzerinde bir tane göründüğünü görürsünüz
     sis yoluyla korkuluk. Şimdi biraz çay istiyorum
     şeyler. Yakında yazabilirsiniz. Sonuma hiç cevap vermedin, yani
     Tekrar yazmak benim için cömert. Her biri nasıl
     Okul ve hayat ve iş nasıl? Ruski'nin düşmanların
     Sıkı bir yerde olun, değil mi?-Seninki,

     'Basil Doye.'

Alix bu mektubu oldukça çabuk okudu. Onu sıktı. Endişe duyuyordu
En az duymayı tercih ettiği şeyler. Tabii ki en kötüsü
önden harfler. Wood End'de Yaşam, diğer evlerde olduğu gibi doluydu
önden harfler. Alix'in mermiler ve parçaları gibi görünüyordu
Shrapnel, çeşitli melodileriyle dünyasına çarpıyor. Yapabilir,
Sinir kaşıntısından, 'birini durdurmaktan' korkuyordu. O bükülmüş
Mektubu ince, çift eklemli parmaklarıyla sert bir topa
Duvardaki bir resimde baktı, kaşlarını çattı. Resim bir
Grey-Yeşil Göleti, ince, yabani bir pislik ile döşendi. Delikli bir
Ortasında hırpalanmış eski kalay; Sazlar çok sessizce durdu
yuvarlak; Aralarındaki çamurun içinde kırık bir bot yarıya batmıştı. Her şeyden önce
Yokslu ve ağır bir Haziran öğlen uyudu. İyi boyanmıştı; Alix düşündü
Basil Doye'nin şimdiye kadar yaptığı en iyi şey. Bir öğleden sonra geçirmişlerdi
Haziran 1914'te gölet tarafından; Alix canlı bir şekilde hatırladı-uykulu,
Düşen Sessizlik, Hawthorn'un Ağır Kokusu, pislik yeşili
Gölet, teneke ve bot, sahip oldukları musallat olan önerisi
o zamandan bahsetti ve bu fesleğen başarılı bir şekilde girmişti
Daha sonra resmi. Bunlar meraklı günlerdi, o eski günler
Ağustos 1914; Ya da daha doğrusu, meraklı olan günlerdi ve
Kabus gibi. Bu hayat bir gerçeklikten önce, bir akıl sağlığından, bir
Süreklilik, bir güzellik. Hala öyleydi, sadece boğuldu ve karıştırıldı
Her birinin düşündüğü söylenemez şeyler çok önemli, ama
bu gerçekten kötü rüyalardı, sabırsızlıkla atılacaktı. Altında
her zaman gerçek şeyler, kalıcı şeyler-yeşil göletler,
Müzik, ay ışığı, sevgi-boğulmuş bir akarsu gibi ...

Alix, genç kardeşi Paul'den olan diğer mektubunu okudu ve
Ayrıca bir hendekle yazılmıştır. Bunun hakkında düşündüğü en önemli şey
Paul'ün el yazısının normalden bile daha kötü olduğu. Kalemle yazdı
Çok küçük bir kağıt parçası ve çılgınca yukarı ve aşağı çizildi. Yapabilir
on sekiz buçuk yerine on iki oldu. Paul oldukça
parlak çocuk. Savaş patlak verdiğinde seçkin bir kafa olmuştu
okulunun ve özellikle tatmin edici bir Oxford'u almıştı
burs. Mektupları, Mart ayında cepheye gittiğinden beri
kalite ve miktar açısından giderek daha zayıf. Alix'i kızdırdı
orada olmalı. Çocuklar için bir yer olmadığını düşündü ve
Paul'ün yaşlı yaklaşık yedi yıl, sinirlerini biliyordu.




Bölüm II

John konuşuyor


1

'Alix, akşam yemeğine geç kalacaksın,' Dorothy'nin sesi
iniş. Alix, Dorothy ile paylaştığı büyük yatak odasına gitti ve
Margot. Margot frakını bağlıyordu; Dorothy canlılıkla yıkıyordu
Ve havzasının izin vereceği kadar bütünlük ve şikayet etmek
John banyoyu işgal ediyordu.

Hastaneden sonra banyo yapmaktan nefret ediyorum. Ama kişi onu kin tutamaz
Sevgili kuzu. Nasıl göründüğünü nasıl düşünüyor, Alix? Oldukça gergin, hala.
Bu bir kafa yarasının en kötüsü. Mahoney, Margot, o Munster
Alnında biraz şarapnel olan fusiliers adamı? Diğer adamlar
Ward 5, uykusunda hala yataktan atlamaya devam ettiğini ve ayakta durduğunu söylüyor
ile. Onu geri alabilmelerinin tek yolu 'Jack Johnson demek
tepede, 've sonra yatağa girer ve başını altına koyar
yastık; Sadece bazen onun yerine yatağın altına çıkıyor ve sonra
Onu dışarı çıkarabilmelerinin tek yolu 'Minnie'nin geliyor' ve o
Canlı gömülme korkusu için hızlı. Birini korkuttuğuna inanıyorum
Birlikte yürüdüğü genç bayanlar, gördüğünü düşünerek bir gün uyuyor
ağaçlarda keskin nişancılar. Tabii ki kişi ne kadar olduğunu asla bilemez
Bir şaka için giyer, o çok aptalca, ama o da kötü bir şekilde harap. '

Margot, 'Mahoney'in şimdi masajı yok mu? Nan Goddard onun
onun yapacağını düşündüm. Şimdi her sabah dört tane var.
Mahoney'i seviyor; Çok masum küçük bir sevgili göründüğünü düşünüyor. '

Dorothy, 'Masum, değil mi? Mahoney! Oh, tanıyacak
Masaj için ona sahipse daha iyi. Mahoney'i duydun mu ve
Macpherson'ın en son istismarı mı? ' Bunun burada perakende olması gerekmiyor. İyi
kırk asker içeren bir iyileşen hastanenin
bölümleri olmadan ve birçok verimli konuşma konusu sunar.

Bu arada giyindiler. Beyaz muslin'de Dorothy adil tenli ve
Taze, parlak kahverengi saçlar ve dürüst gri gözlerle. Margot, içinde
Sarı Tussore, saçları daha koyu ve kıvrımlı bir gölge vardı ve gözleri
Hazel. İkisine de bakmak çok güzeldi ve hoş, netti,
Askerler hakkında konuştukları yüksek sesler. Alix eski bir
Yeşil Shantung frock ve bir dizi kehribar boncuk; İnce görünüyordu
çocukça, elf benzeri; Gözleri düşünceli kaşların altında oldukça daralmıştı.


2

Akşam yemeğindeydiler. Alix, akşam yemeği ceketi giyen John'un karşısında oturdu
Yine, sanki savaş yokmuş gibi. Kahverengi ve kare ve neşeli görünüyordu.
Nergis arasında Alix, gergin ve dikkatli gözlerini gördü,
Onlara bak, bu günlerde pek çok genç erkeğin gözünde. Sonraki
O, Matemoiselle Verstigel, Stolid, Socid, büyük ölçüde yemek, diyordu
biraz.

Bay Orme, hepsinin geleceğine inandığı büyük ilerlemeden bahsetti
doğrudan.

`` Henüz değil, '' dedi John. 'Yeterince kabuk değil.'

“Keşke gidip biraz yapmaya yardım edebilseydim,” dedi Margot.

Hepsi mühimmat sorusunu tartıştı. John'un güçlü görüşleri vardı,
Babasının bazı ayrıntılarında farklılık gösteriyor. John içle ilişkili
Görüşünü desteklemek için son zamanlarda savaş bölümünün tarihi. O öyleydi
çok ilginç. John doğal olarak anekdot bir insan değildi, ama onun
Zihin geç depolanmış ve deneyimlerle beslenmişti. Bazı memurlar
hendek ömrü ile aşırı bir retikliğe indirgenmiştir; konuşma
Başkalarının fakültesi uyarılır. Sinir gerinim her ikisinde de çalışır
Yollar, genellikle aynı kişide. Her neyse John savaş hakkında konuşmak zorunda kaldı
Geceye, çünkü Wood End'de hepsi yaptı. Babasının cevap verdi
Dikenli Telle ilgili sorular, annesi kazılmış, kız kardeşleri hakkında
Yemek için şeyler hakkında. Ona sevmedikleri her şeyi sordular
Beynini çalıştırma korkusuyla hastanedeyken ona sorun
ve iyileşmesini geciktiriyor. Dorothy bunun doğru olup olmadığını bilmek istedi
Adamlar, zorba sığır etlerinin genellikle tenekesinden çıktığını ve
hendek aşağı yürüdü. John bunun olmadığını ve bunun
Erkeklerde en sık sansür olduğu hatalı ifadeler
edebiyat. Margot, ne tür yemekler olduğunu bilmek istedi.
siperler. John, kazınındaki karışıklığın genellikle altı kurstan oluştuğunu söyledi
(Vermuth'dan önce), üç içecek ve kahve. O ilerledi
Kursları ayrıntılı olarak açıklayın.

Annesi, herhangi bir uykuya daldı, geceleri bilmek istedi.
John, onun saati olmadığında evet, çok fazla dedi. Ne
gürültü hakkında? Diye sordu annesi. Henüz alışmış mıydı?
John, Kraliyet Özgür Hastanesi kadar gürültülü olmadığını söyledi.
geçen ay geçirmişti. Babası Almanca hakkında ne düşündüğünü sordu
Temiz savaşçılar olarak askerler. John kimseye benzediklerini söyledi
Başka, fark ettiği kadarıyla. Matemoiselle verstigel, anlayış
Bu, protesto etmek için başını salladı. Annesi sordu, olduğunu düşündü mü?
Tommies'imizin dua etmeyi öğrendiği ya da aksine
Açıkçası, sahip oldukları gibi inançları kaybettiklerini mi? John dedi
Takımında bu fenomenlerden herhangi birini fark etmemişti, ama
Elbette onlara sorabilir. Her ikisi de ilgilenen babası
Zeka Kişi ve Balkanlar'da iş adamı olarak
orada ve bunların yorucu ve kapsamlı konusunu tartıştılar
vahşi ve düzensiz devletler, her birinin diğerinin ilişkileri,
Müttefiklere ve savaşa bir uzunlukta güçler. Dönem buydu
İnsanlar Yunanistan'ın bizim için geleceğini söylediğinde, o Rumanya
ve yakalı Bulgaristan için gerekli. Yani bunları söylediler
usulüne uygun şeyler.


3

Duraklamada John, Alix'e masanın karşısında dedi ki, 'Daphne Teyze Ne Yapıyor
Şimdi?'

Hafif bir kavanoz duygusu vardı. Sempatik olan Margot
Alix için utanıyor, annesi Daphne Sandomir'in
yapmak. Bu her zaman alışılmadık bir bayan için, çalışmaya çalışmak yerine
Kızıl Haç, Belçikalı mülteciler veya askerler ve denizcilerin aileleri için,
New York'ta bir barış konferansına katılıyordu. Oraya gitmişti
Fransa, arkadaşlarının yeniden yapılandırmasına yardım ediyordu. O idi
Kendisi bir arkadaş değil, kurumsal dine sahip değil, ama o
yapıcı dürtüye hazır itaatlerine hayran kaldı. O idi
Bazıları tarafından bir pasifist, daha pasifist tarafından, başkaları tarafından bir Alman yanlısı,
Demokratik kontrol birliğinin çoğu tarafından,
Açıklamaya hazır olduğu, ancak burada olması gerekmeyen nedenlerle
ayrıntılı.

Alix, John'a açık, kayıtsız, oldukça melankolik küçük
Ses, Barış Konferansı Hakkında. İki çocukla ortak
Yoğun hevesli ebeveynler (babası bir Polonya olmuştu
Bir Rus hapishanesinde ölen kurtuluş uzmanı)
Ardours ve nedenlerden yarı-sinyal müfrezesi ve ilgisizliği. O
Anne her zaman heyecan verici bir girişimin kalmıştı, her zaman bazılarını takip ediyor
Canlı görülen yıldız. Kızların gittiği günlerde Newnham'daydı
Artlı olarak üniversiteye, amaçlar ve idealler ve kendini gerçekleştirmelerle dolu ve
büyük amaçlar (şu an yerine, çünkü doğal bir şey gibi görünüyor
öğrenmeye yönelik herhangi bir eğilimi olanlar için okuldan sonra yapın) ve
o zamandan beri hayatını aynı yüksek sahada yaşamıştı. Alix onu buldu
takdire şayan, ama rahat. Alix'in ilgi çekici, hatta ilgi çekici buldu,
Ama dar kalpli, bencil ve içkin; Onu küçültmekle suçladı
devrimci babasına değersiz bir şekilde dünyanın kederlerinden,
yüz ve beyinde yakından benziyordu.

John Barış Konferansı ile ilgileniyordu. O okumuştu
geçen gün bununla ilgili bir şey
ait olduğu üniversitede gelişti ve
işletmenin onaylanması. John, tamamen onaylanmış değil
periyodik; Bunu önemsiz, başlı, partizan buldu.
John çok adil fikirli ve düz başlı bir genç adamdı, muhafazakar
gelenekler. Ama bağımsız. Geçici ikinci teğmen olduğunda
Her iki bacak üfleyerek, bir sonraki yatağı işgal eden
Royal Free, Dedi, Barış Konferansı'ndaki yorumları inceleyerek
söz konusu periyodik ('pasifizmin zaferi' başlığı altında),
'Ne mide bulandırıcı Piffle, değil mi?' John biraz sonra söylemişti
Cogitation, 'Şey, bilmiyorum. Onlar _Mean_ iyi. ' Bacaksız
Teğmen (Trinity Hall) homurdandı, 'Boche için iyi bir şey ifade ediyorlar ...
Sonuçta _trouble_ ... kaybettiğimiz tüm bacaklar ...
Şimdi .... Ayrıca, _they_ ne yapabileceklerini düşünüyor? Bir çok insan
Gassing .... Merak ediyorum kimler _are_? '

John, teyzelerinden birinin ona meraklı olduğuna inandığını söylemişti.

'Teyze Teyzeler _Would_ Meraklı Olun,' diğer gençlerin belirsiz bir şekilde vardı,
Ve gerçekten de, oldukça yanlış yorum yaptı.

Bütün olarak John bu tür hareketlerden pek devam etmedi, ama daha fazlasını aldı
ailesinin geri kalanından daha yumuşak görüş.

Babası, 'Biraz erken, bizden önce barış terimlerini tartışarak
Onları dikte edecek bir konumda olacağımızı bilin. '

Annesi, 'Barış, Barış, Barışın Olmadığı' mırıldandı ve gülümsedi
Alix'te annesi için onu rahatlatmak için.

Dorothy, babasına cevap vererek, 'Eh, _ tabii_ olduğumuzu biliyoruz.
Ama önceden bir şeyleri tartışmak için herhangi bir faydası görmüyorum, her neyse: biz
Zamanın ne zaman geldiğini düşünebilecek. '

Matemoiselle yuvarlak siyah gözleriyle bir diğerine baktı,
bir robin. Dorothy'nin
Çok İngilizce, Bay Orme çok iç karartıcı, Bayan Orme çok nazik, John çok
Tarafsız ve Alix çok kayıtsız. Ne dediğini, John'a dönerek,
(ve bir süredir sözleri hazırlıyor gibi görünüyordu:
İngilizcesini geliştirmeye çok hevesliydi), 'Savaş Truee
Devileesh, evet? Boches insanlar değil, değil mi? Dahası, değil mi
Mösyö, aşağıdan Şeytanlar gibi mi? '

John sırıttı. Dorothy, 'Senin için doğru, matemoiselle' dedi. Margot dedi ki,
Gerçekten geliyorsun. Sadece sen "gibi" değil "demelisiniz. "AS" sadece
kitaplarda gelir; Çok zarif. Ve şeytani yeterince zarif değil. '

'El-ee-gant,' Matemoiselle kelimeyi yumuşak bir şekilde tekrarladı. O belki de
Birinin zarif olmasının gerekli olup olmadığını merak ediyorum
Boches'a referanslar. 4

Akşam yemeğinden sonra batı cephesinin bir haritasını çıkardılar ve bir
masa ve John'un bildiği kadarıyla, çizginin hangi kısımlarında olduğunu söyledi
Şu anda çeşitli taburlar vardı ve Dorothy
İsimler, çok küçük, hepsi aşağıda. Alix onlarken kaydı
Bunu yapmak, bahçeyi koklamak için. Yakında şarkı söylemeye başladılar
Çizim odası. Margot, 'Ren üzerindeki saati sardığımızda' dedi. A
O zamanlar askerler arasında popüler şarkı. Hiç şüphesiz pratik yapıyordu
kantin konserleri. John, koroda bir bariton sesiyle katıldı
Biraz hendek ömrü ile gölgelendi.

Alix içeride ve yatağa gitti. Sanki soğukmuş gibi titriyordu,
Ya da çok yorgun veya korkmuş ...

Aceleyle soyundu, ıslık çaldı ve yatağa girdi ve çekti
Bedclothing boynunun etrafında dönüyor ve Bay Ver Bell'in son kitabını okudu,
çoğu şiddetle farklılık gösterdi, o kadar şiddetle yaptı
Uzakta kalemde marjinal ve anlayışsız notalar.

`` Basil'e göndereceğim ve ne düşündüğünü göreceğim, 'diye düşündü.

Sonra Dorothy ve Margot geldi, neşeli ve konuştu.

Margot, `` Sen _ARE_ tembel küçük bir gevşek gevşek, '' dedi. John
Bize böyle yırtma hikayeleri de anlatıyor. Sana yarın söylemesini sağla
Çavuş büyüklüğü ve sülün ve dikenli tel. Çok kötüydü
eğlenceli.'

Dorothy esnedi. `` Ah, uykum. Çok şükür, yarın Pazar günü,
Böylece yalan söyleyebiliriz. Margot, terliklerimi sıkıştırdın .... oh hayır, hepsi
Sağ.'

Alix yatıp oku. Kuzenleri soyuldu ve dualarını söyledi ve
yatağa.

'Hazır, Alix?' diye sordu Margot, parmağı anahtardaki.

'Doğru,' dedi Alix, Bay Clive Bell'i yastığının altına koydu, nerede,
Ondan farklı olduğu için derinden bir koruma olarak yalan söylüyor gibiydi
bir şeye karşı.

Anahtar tıkladı ve oda karanlıktaydı.

Margot ve Dorothy uykulu bir şekilde mırıldandı ve
Hastane, kantin, John'un söylediği şeyler .... sözler uzaklaştı
uykuya.


5

Alix uyanık yatıyordu. Alnı sıcaktı ve ayakları soğuktu. O idi
gergin ve titremenin eşiğinde. Gördüğü karanlığa bakarken
Denizlerde oluyor: korkunç şeyler, çirkin, sarsıcı,
korkunç şeyler. Savaş-Savaş-Savaş. Ona bastırdı; yoktu
ondan kaç. Herkes konuştu, nefes aldı, içinde yaşadı. Hala
Eleanor, komiteleri ve korkunç mültecileriyle; Matemoisel
Verstigel, robin'in gözleri ile dehşete bakan
yüz çok yakın; Gerald Amca, gazetesi ve akıllı şehri ile
Söylentiler; Dorothy ve Margot, çaya gelmeye devam eden askerleriyle birlikte,
neşeli, çekici ve sakat; John, hasarlı ve kekeliyor, onunla
Sinir gözleri ve sessiz, mizahi hendek konuşması; Basil, yazma
Boche ve mermileri kazması ... orada küçük Paul
Karanlık ... hepsi canavara karşı çıktılar, boğuldu ...
Beastly Laocoon gibiydi ...

Önündeki yatak odalarının dışında bir balkon vardı
ev. Ay ışığı onun üzerine yatıyordu; Alix onu izledi
Uzun açık pencere. Pencereden sessiz bir ağlama sesi geldi;
Bir çocuk umutsuzluktaymış gibi nefes nefese, boğuldu. Alix oturdu
yatak ve dinlenmiş. Margot ve Dorothy yumuşak bir şekilde nefes aldı, her biri
Bedclothes barış ilaca sütunu.

Alix, solgun ve kaşlarını çattı, yataktan ayrıldı, ürperdi ve desenli
İnce, çıplak ayaklar pencereye ve ay banyolu taşa çık
balkon kat.

Kendi penceresinin dışında, John, yalınayak, pembe pijamalarda durdu,
Demir korkuya iki elle kavrayan yüzü ortaya çıktı
Ay'a, ağlama, ağlama, inleme, küçük bir çocuk gibi, bir erkek gibi
rafta. Zaman zaman bir şeyler söylüyordu ... mırıldanıyor
Onlar ... Alix duydu. Söylediği şeylerden oldukça farklı şeyler
Akşam yemeğinde. Alix'in nergisler arasında tanıştığı gibi, sadece gözleri,
böyle konuşmuştu; Ve bu bile böyle değildi. Onun
Gözler artık geniş ve ıslaktı ve konuşmanın ötesinde bir korku doluydu. Onlar
Alix'e doğru döndü ve onun ötesine baktı, görünmeden. John
hızlı uyuyordu.

Alix, daha fazla duymak için ellerini kulaklarının üzerine koy ve döndü ve koştu
yatak odasına. Kendini Dorothy üzerine fırlattı ve onu salladı
Omuzlar, oturana kadar onu salladı ve uyanık.

Alix kekeledi, 'John-John. Uykusunda yürüyor ... dışarıda ...
Ağlıyor-konuşuyor ... git ve onu durdur. '

Bir anda verimli ve profesyonel olan Dorothy, yataktan fırladı
İki bekleyen terlik ve balkona koştu. Alix onu duydu
Nazik, sessiz, sağlam, John'u yatıştırır, onu yatağa geri götürür.

Alix en aniden ve şiddetli bir şekilde hastaydı.

Dorothy geri döndüğünde, yirmi dakika sonra,
Yatak, bitkin, ürperti ve soğuk.

`` Şimdi sessiz, '' dedi Dorothy, terliklerini çıkardı. Zavallı yaşlı çocuk.
Sık sık yaparlar, bilirsiniz. Bu sinir şoku. Dinlemeliyim
Geceler .... Diyorum ki, ona söyleme, Alix; Bundan hoşlanmazdı. Özel olarak
Ağladığını bilmek. Zavallı yaşlı Johnny. Sadece asla yapmadığı şey
Uyanık, ne kadar gitti. Ne de böyle konuşmak; O diyordu
Korkunç şeyler .... duydun mu? '

`` Evet, '' dedi Alix, küçük, hafif bir sesle.

Dorothy merakla ona baktı ve gri solgunluğunu ve gözlerini kapattığını gördü.

'Neden de hastasın: Johnny'nin seni üzdüğüne inanıyorum.' Biriyle konuştu
Nazikçe acıma ve hor görme. 'Bu mu, Kiddie?'

`` Bilmiyorum, '' dedi Alix. 'HAYIR. Çok fazla ceviz olduğunu düşünmeli
akşam yemeği. Şimdi uyuyalım. '

Dorothy, bunu yapmadan önce başını yastığa çevirdi
Alix'in köşesi ve nazikçe dedi ki, 'Yapmazsan asla faydası olmayacaksın
Unut _yourf_, Alix. Her zaman olsaydın muhtemelen hemşire olamazsın
kendi sinirlerinize vermek. Sonuçta, gidebilecekleri şey
Duymaya dayanabilmeliyiz. Ama tabii ki sen
Buna alışık değil, biliyorum. Bazen hastaneye gelmelisin.
İyi geceler. Sabah çürümüş hissediyorsan kalkma. '

Dorothy uyumaya gitti.

Alix yattı ve gölgelerin balkonda yavaşça döndüğünü izledi,
ve hıçkırık için dinledi, ama sadece çamların sessiz mırıltısını duydu.

'Nelerden geçebilecekleri .... Ama yapamazlar, yapamazlar,
Yapamam ... duymaya dayanabiliriz ... ama yapamayız, yapamayız, biz
yapamamak....'

Bir saatin dayanılmaz işaretlenmesi gibiydi ve
Hasta bir rüyaya girer.

Duvarın diğer tarafında John başladı ve yatakta dik bir cıvata oturdu,
Geniş bakan gözlerle .... John, binlerce kişi gibi,
Belki bir gece boyunca sessizce uyumayın. Yine de John bir
bir kez bestelenen uyuyan.




Bölüm III

Alix gidiyor


1

Ertesi gün Pazar oldu. Dorothy ve Margot yaralı bir parti yaptı
Matinlere Askerler. Mrs. Orme, zamanını düşünen mademoiselle
Verstigel tekrar Mass'a gitti, onu Wonford'a gönderdi, burada
ikna kilisesi. Kendisi şehre gitmek zorunda kaldı
Askerlerin ve denizcilerin ailelerinin dışında tutulduğu Pazar Kulübü
sokaklar ve kahve, haber, arkadaşlık, müzik ve şansı
Sanguine bir insan olan Bayan Orme'nin umduğu iyi kitapları okuyun
Bir gün kendilerinden yararlanacakları için tartışılmadı. (Umut, inanç,
Ve aşk ailesindeydi. Kız kardeşi Daphne Sandomir,
İngiltere, çalışan kadınların çalışma çevrelerini düzenledi.
Kalıcı barış sağlayan ve aynı şeyle umut eden ilkeler
Onlara verdiği kitapları ve broşürleri okuyacaklarını söyledi.)

Bay Orme ve John golf oynamak için bağlantılara geçti. Alix, değil
Kilise, kulüp veya golf alışkanlığına sahip olmak ve uygun olmayan
Çok yürüyüş, ahşaba oturdu, boyamaya çalıştı ve başarısız oldu. Hissetti
Peevish, yorgun, çapraz ve bencil ve kafası kafası
Neredeyse her zaman gece hasta olduktan sonra yapar. Çamlar hayır
İyi: Aptal ağaçlar, yanlış şekil. Ne tür resimler
biri orada resim mi yapıyor? Çamur renkli seviyeler, çamur renkli erkekler,
Burada ve orada yeşil sıçramalar ... ve kırmızı .... ve mavi gökyüzü veya
Çamur renkli, kuşlar gibi kanatlar, şarkı söyleme,
'Lloyd-Lloyd-Lloyd-Lloyd.'... Bir tür resim fesleğen olurdu
resim ve boyama şekli tam olarak biliyordu. Sadece
Muhtemelen günümüzde hiç resim yapmıyordu. Pazar-nefret günüydü.
Whizz-Bangs, Pom-Poms, Trench-Mortars, dönüyor ve sıçrıyor
Tel hendek çatısı .... Minnie tüm hendekleri üflemek için geliyor
içten dış ... Havada uçan erkeklerin bacakları ve kolları ve parçaları ...
Geri kalanlar dünyayı boğarak derinlere gömüldü ... belki de kazılacak
canlı, belki de ölü ... John'un söylediği neydi?
Balkon-Bir bacak hakkında bir şey ... bir arkadaşının bacağı ... onu çekiyor
Bir hendek olan toprak ve çamur ve taşların kaosundan ...
Tüm arkadaşına yol açtığını düşünmek, bulmadığını bulmak,
Müstakil Boy .... John o sırada ağladı mı? Hasta mı? Muhtemelen hayır;
John bağımsız bir genç adamdı. Daha sonra bekledi, ne zaman
Uyuyordu.

Alix, arkadaşlarını dağınık parçalarda görmek, bundan daha kötü görüyor,
John'un gözyaşlarıyla gördüklerini ve bahsettiğini görmek yeşilimsi döndü
Soluk, yaşlanan peynir solgunluğu ve başını eline bıraktı.
O sabah resim kapalıydı. Resim ve savaş birlikte gitme.


2

Bayan Orme öğleden sonra eve geldi, yorgun ama yine de enerjik. Bay
Orme ve John da Pazar gazeteleriyle ve gördüler
Alman saldırısıyla ilgili telgraflar Ypres'te durduruluyor. Arayanlar
Çaya düştü. John'u sorularıyla endişelendiriyorlardı. Onlar nazikçe
Fransızca Mademoiselle Verstigel'i İngilizcesinden daha kötü çekti.

Çay'dan hemen sonra Margot şehre kantine acele etmek zorunda kaldı.
Arayanlar tekrar tek tek terk etti. John ve babası dışarı çıktı
Bahçede sigara içmek ve genç ağaçlara bakmak. Dorothy yapmaya gitti
hastane için bir pasta.

Bayan Orme, Belçikalılarla ilgili olarak güvercin deliği oluşturdu, açtı ve güvercin kutuları.

Alix, pencere koltuğunda otururken, 'Eleanor Teyze, sanırım ben de
okuldan uzakta. Sanırım Londra'da kalsam ve kalsam iyi olur
Yakın. '

Bayan Orme, dikkatinin bir kısmını Belçikalılardan soydu, durakladı,
elinde kağıt ve yeğenine ince koyu nazik gözleriyle baktı,
Bu sadece kız kardeşi gibiydi, sadece farklıydı.

Çok iyi çocuk. Haklı olabilirsin. Üzgünüm, ama ... '
Dosyadaki kağıt ve hala dikkatini çekti. Git ve kal
Londra .... ama kiminle, canım? Ve annen ne düşünüyor? '

`` Ah, anne, '' dedi Alix ve ona küçük, çarpık bir gülümseme verdi. 'Anne
aldırmaz. Asla yapmaz. Ona her zaman yazacağım ...
Odalarda olabilirim-birer ya da biriyle. '

"Yalnız değil," dedi Bayan Orme derhal. `` Yeterince yaşlı değilsin.
Yirmi beş, değil mi? Daha az görünüyorsun. Oh evet, kızların bunu yaptığını biliyorum ama ben
Beğenmiyorum. Dorothy veya Margot'a izin vermezdim. Kimi paylaşabilirsin
onlarla? Özel birini düşünmedin mi? Olması gerekirdi
Biri mantıklı, sana bakacak ya da hastalanırsın .... Nicholas
Başka bir adamla yaşıyor, değil mi? ... Bekle: Sadece düşündüm
Bir şey .... 'Masasında dolaşmaya başladı. Bir mektubum var
bir yerde; Ben sakladım, biliyorum. Onu aradı. Alix nasıl olduğunu düşündü
Aradığı gibi kız kardeşi Daphne'ye; İkisi de çok sıktı
tuttuklarını bildikleri makaleleri arıyor; Ve ikisi de aynı
Kısa görüşlü kaşlarını çattı ve boynun zarif virajı.

'İşte,' dedi Bayan Orme ve akan bir zarf tuttu
El-bir zamanlar çoğu bayan tarafından kullanılan el, ama şimdi başta
Orderi olmayan bir alışkanlığın yaşlı ve orta yaşlı kişiler.

`` Emily Frampton, '' dedi Bayan Orme. 'Hayır, onu tanımarsın ama o
bir kuzen. Yani bir kuzen değil, biriyle evlendi. O dul eşi
On beş yıl önce ölen kuzeniniz Laurence. Hiçbirimiz düşünememiz
Neden ... iyi. ' Kendini kontrol etti. O çok iyi ve nazik, Emily
Frampton. ' Ama çok farklı, kuzenleri Laurence'dan kastetti. Bu
öyleydi. Laurence Frampton bilimsel, esprili, keskin zekâlı,
kuru dilli ve bir Yunan profesörü. Emily Frampton değildi; hangisi
Şimdilik onun yeterli açıklaması.

O ve iki kızı (kendi, biliyorsun; daha önce bile bir dul vardı
Laurence ile evlendi) Clapton'da yaşıyor. Violette, Spring Hill, Üst
Clapton, N. Fakirler; Onlarla birlikte iyi bir insanın binmesini istiyorlar.
Çok nazik; Bakılacaksın. ' Bayan Orme onu genişletti,
Beyaz alın ve Alix'e sanki bir Belçikalı gibi baktı
vaka kağıdı. 'Gerçekten, annen geri dönüp alana kadar
Sorumluluk, hiçbir yere gitmene izin veremem. '

'Şey--' Alix biraz çekti, belirsiz bir şekilde. Ben almam
Bakım, Eleanor Teyze. Ve kulağa donuk geliyorlar. '

'Şey, canım, yerleşmelisin. Ben kişisel olarak yaşayamadım sahibim
AT-Evin Adı Nedir-Hateryaş-Pansy-NO, Violet-Violette,
Demek istediğim. Bu tür insanlar çok korkunç bir şekilde akımların dışında;
Muhtemelen savaş hakkında hiçbir şey bilmiyor, ancak biri var ve .... '

`` Şey, '' dedi Alix, daha çabuk, 'Belki oraya gideceğim, Eleanor Teyze. BEN
Sanırım yapacağım. '

"Onlara bir nezaket yapacaksın," dedi Bayan Orme. Ve tabii ki
Sizin için şehre gitmekten çok daha uygun olacak
Her gün. Eğer istersen Bayan Frampton'a bugün yazacağım. Özleyeceğiz
Sen canım. ' Alix'e sevgiyle gözlerini berbat etti ve ekledi,
İyi görünmüyorsun, çocuk. Keşke annen eve gelse. Sen
Onu özledim. '

`` Annenin evinde eğlenceli, '' dedi Alix. Ama o zaman daha sessiz
değil. Annem çok-çok uyarıcı. '

`` Ah, çok, '' dedi Bayan Sandomir'i şımarık olarak düşünen Orme,
Zeki, büyüleyici ama yanlış başlı kız kardeşi. Söyleyemedi
Alix annesini ne kadar yanlış buldu, ama nazikçe ekledi, 'sen
Bilin canım, şimdiki girişiminde yanıldığını düşünüyorum,
ve evde çok daha iyi olurdu. '

'Çoğu işletme yanlıştır. Hepsi, büyük olasılıkla, 'dedi Alix ve onun
Teyze şok oldu, alaycı o kadar genç olmaması gerektiğini düşündü.

'Çocuk Paul Sandomir ve Daphne'nin komik bir sonucu,'
yansıttı ve vaka-yollarına geri döndü.


3

John içeri girdi. Alix ne kadar neşeli ve sakin göründüğünü ve nasıl
Elini, borusunu tutarak salladı. Oturdu ve hakkında konuşmaya başladı
Patatesler için çimlerden birini kazmamanın avantajları
Margot yapmak istedi. Anıları dikkatli gözlerinin arkasında yatıyordu
korunan. Ama Alix biliyordu.

`` Anneye yazmalıyım, '' dedi ve odadan ayrıldı.

Yukarı çıkarken Mademoiselle Verstigel ile tanıştı. O
Pazar elbisesi, kanarya renkli kurdelelerle parlak kırmızı oldu. O vardı
Her şey kaybolduğunda ve içeriden kaçtığında, evdeki enkazdan kurtardı,
Pek çok Belçikalı gibi. Alix'e yuvarlak gözleriyle baktı ve onlar
Çok anılar tutuldu. Alix bir merdivenle tökezledi. Matemoiselle onu yakaladı
Kendi tombul birinde ince kol ve düşmesini kurtardı. Alix nefret ediyordu
dokunmak; 'Oh, merci' dedi ve çubuğunu sıkıca tuttu ve acele etti
Üst katta düzensiz, topallama adımları ile. Okul odasına girdi ve
Kapıyı kapat.

`` Kaçmak zorundayım, '' dedi sert nefes alarak. 'Violette'e gideceğim.'




Bölüm II

Violet




Bölüm IV

Cumartesi sabahı Violette'de


1

Alix, Haziran ayının ortasında South Kensington'dan Clapton'a bindi
Son otobüs. Margaretta Terrace'da bir doğum günü partisindeydi,
S.W. Otobüs 2 onu Chancery Lane'in iplik ucuna götürdü. Burada ayrıldı
Clifford's Inn'de odaları olan ve Chancery'ye yürüyen arkadaşı
Lane'den Holborn'a ve son Stamford Hill otobüsünü aldı ve Gray's'i koştu
Inn Road ve sonra Theobald's Road'un çirkin, çirkin bir squalor'una,
Clerkenwell ve Old Street. Karanlık, squalor ve donuk'u sakladı
Kingsland Yolu'nun uzun düz streçinin küstahlığı. Sayesinde
Gece sadece sokak kabinlerinin parlaması ve çığlık atması geldi
Çığlık atamayacak kadar yorgun görünmeyen çok fakir. Stamford Hill Alix indi ve Upper Clapton Yolu'ndan yürüdü,
Sessiz ve karanlık, kireç ağaçları ile. Alix yumuşak bir şekilde ıslık çaldı
Bazıları Audrey Hillier'in partisinde gece kemanında oynamıştı. .
parti ve müzik ve öğrencilerin sanat-okul dükkanı konuşması ve
Çocukça, saçma şakalar ve çikolatalar ve sigara (yemişti
On sekiz ve füme beş) uyarıcı, yatıştırıcı bir ilaç gibiydi.

Spring Hill'in köşesindeki bir polis, ışığını onun üzerine parlattı ve
Bir an için onu yaktı, şapkasız, gizlenmiş, yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor, topallıyor
Bir çubuk, queer, dar gözleri ve beyaz yüzü.

Spring Hill'i geri çevirdi, bu da eğimli bir yol
Springfield Park'ın kuzey sonu Lea Nehri'ne indi. Bu bir
Medeniyetli ve kibar yol, konutları onurlu olmasa da
Evlerin zenginliği ortakların etrafında.

Alix Violette'de durdu ve mandalıyla yumuşak bir şekilde içeri girmesine izin verdi.
Violette sessiz ve sıcaktı; Küçük salondaki gaz alçaktan döndü.
Sağdaki Ajar kapı da bir tencereyle loş bir oda gösterdi
Gaz halkası üzerinde ısıtmaya hazır süt ve bir tabak Albert bisküvi
ve son işgal duygusu. Boş bir odada çok açık
gece ne tür insanlar oturdu ve konuştu ve kendilerini işgal etti
gündüz. Düşünceleri ve sözleri, kitaplarıyla ve
dikiş.

Bu odada sandalyelerde ve masalarda tığ işçileri de vardı,
Yukarıdaki şişman ve yoğun şekilde incelenen bir beyefendinin büyük fotoğrafı
Piyano (Bay Tucker), ince ve tıraşlı küçük bir fotoğraf ve
Yazma tablası (Profesör Frampton) üzerinde bilimsel beyefendi, bazıları
Marcus Stones, Landseers ve diğer reprodüksiyonlar duvarların etrafında, iki
Baca parçasında parlak mavi vazolar, bazı sarı çiçekler içerir
yaşın solup olamayacağı, kuru, hışır ve ölümsüz, 'sen
Beni pembe ve altın harflerle aydınlatan, resmini çevreliyor
korkunç bir göz (kuşkusuz gerçek bir açıklama,
oda göremeyebilir) ve _evening heyecan_ ve _he lovers '
Heritage_ (Bayan Blankley'in son romanı) masada yatıyor.

Alix masaya oturdu ve başka bir sigara içti. Her zaman sigara içti
çok fazla. Solgun, ağır, uyku gölgeli gözlerle. O vardı
Bütün akşam konuştu ve sigara içti ve komikti.

Bir saat vurdu. Alix gazı çıkardı ve sessizce yatağa gitti,
Aileyi rahatsız etmelidir. Yatak odasına girdi
Evie ile paylaşıldı ve içinden gelen ışıkla soyundu
Sokaktaki karanlık lambalardan yarı düzenlenmiş pencere.

Hafif ışık Evie'yi gösterdi, güzel lütfuyla uyurken, lütuf
Bazı genç vahşi hayvan. Alix, çeşitli olanı emmekten asla yorulma
Bu güzel zarafetin yönleri.

Yatağa girdi ve kendini kıvırdı. Yarım çizilmiş pencere arasında
Perdeler Park ağaçlarının tepelerini görebiliyor, sallıyor ve çırpınıyor
Bulutların azalan ay boyunca sürdüğü karanlık bir gökyüzündeki dalları.
Dışarıdaki yolda ayak sesleri vurdu, yaklaştı, geçti ve öldü. .
Polis, tahsis edilmiş küresini geri çekerek violette'i koruyarak geri çekildi
Işıktan kırılan yaz şafağına uçuşla sürüklendi,
Fısıldayan yağmur. Alix rüya gördü ...

Flanders'da yağmur kaygan duran erkeklere eğildi
Siperler, esneme, titreme, dinleme ....


2

Evie perdeyi geri çekti ve sarı gün Alix'in içine girdi
rüyalar ve uykulu gözlerini açtı. Zeki kolları, ince kolları, bir
çocuğun kolları, başının üstüne uzandı.

`` Ah, Evie, '' dedi Alix. Sabah olamam, değil mi?

`` Yarı değil, '' dedi Evie, süngerlerini ve havlularını banyosu için toplayarak.
'Geçen gece hala .... geri döndün, çocuk?' (Evie
Alix'ten bir yıl daha gençti, ama daha deneyimli. Pembe Kimono'da
Giyinlik, uzun kahverengi örgü sırtında ve yüzü
Yastıktan yumuşak bir şekilde kızardı, çiçek gibi görünüyordu.
Olabilirdi, bu kadar düzenlenmiş olsaydı. )

'On iki-bir tane-iki-bilmiyorum,' '
çenesinin altında sıkı. 'Fark edemeyecek kadar sarhoş olduğumu düşünüyorum.'

Banyodan geri dönen Evie, onu tekrar uyandırdı. Yatırdı ve
İzlendi, uykulu kapaklar, Evie Possing arasında. Uzak bir şekilde nasıl olduğunu düşündü
Çok, çok güzel Evie oldu. Evie, kıvrak ve uzun bacaklı idi.
Ani, bir yavru kedi veya genç bir panter gibi hareketin acımasız zarafeti.
Yüz pembe ve kahverengi, konturda ince ve güzelce kare
çene, gözler geniş ve karanlık ve düz kaşlar altında birbirinden ayrıldı ve
çukurlar. Violette hane halkı, Evie'nin tek başına cazibesi vardı. Dışında
Cumartesi ve Pazar günleri şapkaları çok üstün ve sanatsal olarak kesti
Bond Street'te kuruluş. Evie hakkında belirli bir yeterlilik vardı;
Aşağıda çok az şey yaptı, ama o kadar iyi yaptı.

Alix yatakta oturdu, küçük bir kara örgü küçük bir tarafında asılı
Soluk yüz, keskin çenesi dizlerinin üzerinde duruyor.

Bir ara yapmalıyım, değil mi? Dedi ve hemen yaptı,
Yataktan yuvarlanmak ve onun için yıkama standı ile şaşkına döner
Sünger ve havlu. Düştü ve hayallerini soğuk banyosunda boğdu,
ve serin ve kayıtsız geri döndü. Açık pencereden yaz
Sabah neşeyle patladı; Rüzgarlı, dikkatsiz, arkadaş canlısı, doluydu
ışık ve kahkaha.


3

Yemek odasında, Alix indiğinde, Bayan Frampton vardı.
küçük, trim, elli üç ve dört sayfalık bir mektup okumak; Kate, kimdi
göze çarpmayan, temiz, yirmi dokuz ve çay yapmak; Ve Evie, kim var
Zaten tarif edildi ve görünüşte eğlenceli iki harf inceliyordu.

Bayan Frampton, 'İyi sabah, canım. Sen
Bu sabah sütle eve geldi, o karanlık tabaklar tarafından görebiliyorum.
Yatakta kalmış olmalısın ve orada kahvaltı yapmalısın. '

Bayan Frampton çok nazikti. Ayrıca yatağa gitmede çok erkendi:
Gece yarısından sonra her şey ona sütle idi.

Kate, çayı yapıp gaz halkasını ortaya çıkardıktan sonra, 'hepimiz
Bu sabah geç. Kahvaltıya çabuk başlamazsak asla
Günümü geç. '

Masanın etrafında durdular; Bayan Frampton, 'Biz hakkında olduğumuz için
'Ve Kate,' Biraz pastırma, anne? 'Dedi.

'Sadece küçük bir yardım, aşk .... teyzeden çok güzel bir uzun mektup
Nellie. Fred ve Maudie hafta sonu onunla kalıyorlar ve
Bebeğin dişi geçmeye başlar. Nellie Teyze'nin romatizmi hayır
Yine de daha iyi ve önümüzdeki ay Harrogate'i düşünüyor. Duyuyor musun
Bu, Kate? '

Kate bir tabağı eleştirel olarak inceliyordu.

'Yumurta bıraktı _AGAIN_. Floransa ile bir kez konuşursam
Elli kez, plakalardaki yumurta hakkında. Onun için çalsam ve konuşsam iyi olur
Bir keresinde, ben değil miydi? Aksi halde asla öğrenmeyecek. '

'Yap, aşk.'

Kate Rang. Floransa geldi ve Kate, 'Floransa, bunun üzerinde yumurta var
yine plaka. Onu al ve bir başkasını getir ve söylediklerimi hatırla
Soda hakkında. '

"Ah canım, canım," dedi gazeteyi açan Bayan Frampton.
Sadece bunu dinle. Bu zeppelinlerden biri dün gece tekrar geldi ve
Doğu kıyısında bombalar bıraktı, on altı öldürdü ve kırk yaralandı.
Şimdi, bu kötü değil! Bebeklerdeki bebekler büyük bir oran oluşturdu
her zamanki gibi ölümlerin. Zavallı küçük aşk. O adamları düşünürdün
tüm uygar dünya onlara bebek katilleri diyor
son kez. '

Kate, `` Onlar sadece insanlık dışı katiller, '' dedi. Onlar umuyorum
Şimdiye kadar utançtan ölü .... Bu pastırma biraz daha az çizgili
son. Edwards ile bunun hakkında tekrar konuşmalıyız. Ona yapacağımızı söyleyeceğim
Bizim için daha iyisini yapamazsa gerçekten Perkins ile uğraşmak zorunda. Bir diğer
Dilim, Evie? '

"Biraz daha tost, aşk," diye önerdi Bayan Frampton Alix'e. Ve biraz
korumak. Düzgün yemek yemiyorsun, Alix. Asla güçlü ve büyük büyümeyeceksin
Ve pembe .... Kate, bu çay sonuncusu kadar hoş değil. Bir dokunmatik ahudu,
Görünüşe göre. Ne düşünüyorsun?'

`` Bunu tercih ederim anne. Biraz daha fazla tadı var. Ama eğer olduğunu düşünüyorsan
Çok güçlü .... '

Hayır, aşkım, haklı olmasını bekliyorum. Bir ve-ninepenny mi? '

'Bir ve sekiz.'

Evie yazışmalarını kıkırdadı.

'Ve kimden haber aldı, Evie?' diye sordu annesine bak
Hafifçe oldukça küçük kızına.

'Vinney, birincisi. Biraz daha bluz desenleri var ve istiyor
Tekrar dolaşmam ve seçmesine yardım etmem. Bir mükemmel muamele var
Geçen hafta düşünüyordu; Ona uyacak şekilde telafi edeceğini düşünüyor, ama
Biraz olmayacak; telaşlı ve o zaten çok telaşlı, bununla
Kıvrık saç. Bana güzel bir şekilde uyacaktı ya da sen, Alix, ama boğulacak
Diş ipi. Ona söyledim ama bana inanmazdı. Vin'in olacağını düşünüyor
Onun gibi, ama bahse girerim değil. Yine de, elbette, asla yapamazsın
Bir adamın seveceği _ what_ deyin, çok komikler. Ah canım, onlar çizgi roman! '
Evie kendi özel deneyimleri üzerinde dolaştı: eksik değildi
onlara.

`` Floss genellikle kıyafetlerinde çok güzel görünüyor, '' dedi Kate
Kasıtlı kahramanlık, çünkü nedenlerden dolayı düşünmekten hoşlanmadı.
Alix, onu duy, ona reçel geçti (koruma, violette onu aradı)
Dürtüsel olarak, sorulmadan; Ve aslında, Kate, yemek
Bacon, istemedim. Bayan Frampton, şüphesiz bazı sıralarla hareket etti
kendi kendine bilinen düşüncenin, '
Köşe evi her hafta on kilo peynir yiyor. Edwards 'oğlu anlattı
Floransa. Sadece bunu süslüyorum. Onlara hiçbir şey kasıtlı değil, zavallı
şeyler.'

Kate, 'Bay Alison '(katıldığı kilisenin zaferi) diyor
Bu köşe Belçikalılar gerçekten son zamanlarda çok zahmetli. Onlar
hepsi kendi aralarında kavga etti ve yaralı genç adam ve
Annesi, yaralı genç adamın cepheye gidecek kadar iyi olduğunu düşünüyor
Şimdi ve kapıları çarpacak ve iki yenisi geldi, bu yüzden
Herrings kadar sıkı paketlenmişler (ama Belçikalılar her zaman _will_ diyorlar
aşırı kalabalık) ve yolculukta bebeğini kaybeden onu buldu
Yine ve diğerleri memnun değil çünkü geceleri ağlıyor ve
Hepsi yemek için yeterince alamadıklarını söylüyorlar. Vicar'ın sonu yoktu
onlarla uğraşın. Ve şimdi ikisi burada kalmayacaklarını söylüyorlar,
Belçikalıların izin verilmediği Hull'a gidin. Vicar ile akıl yürüttü
Onları bu kadar uzun, ama gidecekler. Orada amcaları olduğunu söylüyorlar.
Eminim varsa çok yanlış. Üzücü görünüyor, değil mi? '
Bu mutsuz insanlar arasında disiplin eksikliği,
Hull'daki amcalar.

Bayan Frampton, 'Sonuçta böyle davrandıklarını düşünmek için
Yaşadılar! ' Kağıdı tekrar taradı, onu bitirdi
Küçük kahvaltı.

'İşte Tottenham Court Yolu'ndaki bir Alman, onunla boğuştu.
pencere kablosu. Ülkesinden utanıyor. Peki, onu kim suçlayabilir? Yapmalıysak
Bunu yapımcısına bırak. Şimdi bunu dinle: Lord Harewood diyor
Harrogate bir casus yuvasıdır. Alman eşleriyle oldukça dolu. Süslü,
Ve Nellie Teyze önümüzdeki ay orada banyo yapacak. Lowestoft da
ve Clacton-on-Sea. Eminim asla bunlardan hiçbirini ziyaret etmek istemeyeceğim
Doğu Kıyısı yine yerler; Kime güveneceğinizi asla bilemezsiniz; lafı olmaz
Tüm bu hava gemileri geliyor ve çekmeyi unutursanız gaol içine konmak
panjurlar ve geceleri tükenirse köpeğinize el konulması ...
Kız büyükannesini soydu; Hepsini de elbiseye geçirdi. Süslü
Orada tüm sıkıntı şu anda var. Ana Sayfa İpuçları: Atma
Favori şapka çünkü günün bittiğini düşünüyorsun. Bir çözelti içinde yıkayın
su ve sakız ve mutfak şifoniyer üzerine düz yatırın. Taç doldurun
Yumuşak kağıt ve ağzında dört düz ütülemeye ayak uydurun. Ama temizle
Önce tuğla tozu ve amonyak ile ütüler. Şapka o zaman bir
Çok güzel yeni bir şekil .... İşte Apple Shortcake için bir tarif, Kate: I
Bunu Floransa için kesecek .... Sevgili ben, ne kadar geç oluyor! Yapmalıysak
Hepimiz günümüzün işine ulaşın .... annenden haberler duydun mu Alix
Sayın?'

'Evet.' Alix'in önünde iki harf vardı. 'Anne Atina'dan yazıyor. Tino ile röportaj yapıyor (nasıl yönettiğini bilmiyorum); denemek
Mütareke olmadan sürekli arabuluculuk için bir konseye oturmasını sağlayın.
Tino'yu teoride neşeli bir ses planını düşünüyordum, ancak
pratikte herhangi bir. Bu, tarafsız hükümetlerin çoğunun konumu,
görünüşe göre.'

Ailenin hiçbiri ateşkes olmadan sürekli arabuluculuğun ne olduğunu bilmediği için
Önümüzdeki tek yorum, Bayan Frampton'dan 'senin
Anne çok harika bir insan. Umarım sadece almaz
aşırı yorgun, onun kadar devam etmek .... bazı haberler yaşadın
Önden de değil mi? '

`` Evet, '' dedi Alix. Bir arkadaşım yaralandı. O var
eve gönderildi. '

`` Ah canım, ne kadar talihsiz! Cidden değil mi? '

Hayır, öyle düşünmemeliyim. Elde güzel bir Blighty, diyor. O
Bu konuda oldukça neşeli görünüyor. Gönderenlere bomba iade etmeye çalıştı,
Ve uygun zamanından hemen önce çıktı. Sık sık olur, diyor.
Bu zaman bombaları hakkında hesaplamak zor olmalı. '

Gerçekten almak için korkunç bir risk! Sanırım o onun sol
Yazıyor mu? '

`` Dikte etti. Hayır, solu değil. '

Doğru? Sevgili ben, şimdi, bu ne kadar üzücü. Bir adamı engeller. Ne
Onu çalışmak için kullandı, aşk mı? '

'O boyuyor.'

`` Şimdi, bu acıma değil mi? Solak boyamayı öğrenmeli
Savaş bitti, değil mi? Ama umarım eli tekrar iyi olur
O zamandan önce. Sana oldukça şok verildi, canım, görebiliyorum.
Oldukça solgun gittin. Biraz sal-volatil ister misin? '

Hayır teşekkür ederim, kuzen Emily. Bana biraz şok verilmedi ....
Lambaları yapmamı ister misin Kate? '

'Şey-neden yapmanız gerektiğini bilmiyorum. Evie bunu yapacak bir şey yok
Sabah .... 'Kate, derhal diyen kız kardeşine şüpheyle baktı,
`` Oh, değil mi? Tüm bildiğin bu. Ben kesme sabah içindeyim.
Çok teşekkürler, Alix; Lambaları yaparsan tozu yapacağım. '


4

Kate arka bölgelerdeki yerli görevlere emekli oldu.

Evie, tozu yapmadan önce _Daily Message_'i aldı ve baktı
Feuilleton aracılığıyla. Haftalardır aynı feuilleton olmuştu.
Her zaman bir özet ve bir karakter listesi tarafından yönetildi: 'John
Hargreave, güçlü, sessiz, derin bir duygu adamı, kim
Underhand iğrençtir. Valerie Lascelles, on dokuzlu güzel bir kız,
John'u kim seviyor. Sylvia, kız kardeşi, tam olarak Valerie gibi, ama
Karakter değil, çünkü sığ ve sert ve yurtdışında yaşıyor,
yabancı bir sayının dul eşi. Cyril Arbuthnot, kasaba hakkında akıllı bir adam,
Hiçbir şeye yapışmayan yöntemlerinde vicdansız. ' Hiç şaşmamalı Evie
ilginç buldum.

Sonra çizim odasını bir tozlu ile yeterle çevirdi,
Floransa'ya hızlı bir şekilde aranmak için arıyor, çünkü masayı istedi
Kesmek için.

Alix kilerdeki lambaları yaptı.

Bayan Frampton hesaplar yaptı ve yemek odasında Nellie Teyze'ye yazdı.

Floransa da yemek odasında temizlendi.

Kate, gelen küçük kırmızı kitaplarla şapkasına ve paltosuna baktı
Cumartesi sabahı dükkanlardan.

`` Sanırım yeni bir dile girsem iyi olur, anne. Sahip olduğumuz
Pazar için neredeyse yeterli. '

'Evet canım. Büyük olanlardan birini alın. '

Kate fatura ödemeye gitti.

Evie, anlaşılmaz şekilli kahverengi kağıt parçalarını çıkardı
_home chat_ sayfaları, aldığı ve başladığı haftalık bir süreli periyodik
Kesme sabahı.

Alix lambalardan döndü ve 'O gün için dışarı çıkıyorum
bazı insanlar. Akşamları Nicholas'a gidebilirim, büyük olasılıkla. ' (BT
Alix'in bir erkek kardeşi olduğu belirtilmiş olabilir veya olmayabilir
bu isim.)

Çok iyi canım. Kardeşini veya bazı arkadaşlarını geri getir
Daha sonra istersen. Eminim onlar çok güzel olurdu
Akşam yemeği için durdu. Akşam yemeğimiz basittir, ancak her zaman çok şey vardır
Tümü. Ve Vinneys daha sonra geliyor, bu yüzden güzel olacağız
parti. Onlara sordum çünkü o kuzen Bayan Simon, kalıyorlar
onlarla birlikte, ben de onun için bir akşam değişiminden memnun olacaklarını düşündüm. '

Giysileri gözlemleyen Evie, 'Bir denizci bluzundaki yağlı,' dedi.
`` Bir değişiklikten memnun olacaklarını düşünmeliyim. O bir
Suffragette ve en tuhaf şeylerden bahsediyor; O bir oyun kadar iyi
Dinle .... Kardeşinin Vinneys ile devam edeceğini düşünmemeliyim
biraz, Alix. '

`` Muhtemelen hayır, '' dedi Alix. 'Çoğu insanla değil.'

Evie sanki düşünmemiş gibi görünüyordu.

Nellie Teyze Anlatmak için o yeni kat polisinin adı nedir? ' söz konusu
Bayan Frampton, mektubunda durakladı.

Ancak, Kate dışarıda olduğu gibi ve ne ronuk ne de kiraz çiçeği
(Evie ve Alix'ten eşit olmayan zeka seviyeleri önerileri),
bunun için bir yer bırakmak zorunda kaldı.




Bölüm V

Öğleden sonra dışarı


1

Alix otobüse oturdu ve parlayan yaz sabahı koştu
Yukarı Clapton Yolu, Aşağı Clapton Yolu, Mare Street, Hackney Yolu,
Shoreditch, Bishopsgate, vb. Şehre. Öğlen savaş haberleri sıçradı
pankartlardan, siyah ve kırmızı ve yeşil. Yakınlarda alınan bir mil siperler
FESTUBERT-Bir mil tekrar kaybetti. Alix umursamadı ve olurdu
Bakma. Her neyse, Paul'ün çizginin bir parçası değildi. Londra nemliydi ve
Rüzgarlı mavi gökyüzünün altında parlıyor. Bedenlerini temizlediler
Dün gece karanlıkta motor otobüsleri tarafından vuruldular. Ne
Hayatın fedakarlığı! Zamana değer miydi?

Trafik her seferinde ve sonra işe alım şirketleri tarafından tutuldu
Haki ve Müftü, Jolly, emilen, kararlı bir şekilde sallanıyor, kararlı,
kendini bilinçli veya eğlendirdi. Threadneedle Caddesi'ne gitti
Sanatçıların tüfekleri. Bazıları stüdyo sanatçıları gibi görünüyordu, soluk, zeki,
Bazen gözlüklü, diğerleri daha çok kaldırım sanatçıları, diğerleri tekrar
Önerilen işaret özetleri. Ama bu sonuncusu muhtemelen bir yanılsamaydı
Geçen Ağustos ayından bu yana tabelalar çoğunlukla resim yapmakla meşguldü
ve askerlik için zamana sahip olmak için işaretlerde isimleri yeniden boyamak. Birçok sınıf
Bu savaştan, kamuoyu, milliner, yazarlar gibi çok kaybetti,
Belçikalılar, yerli hizmetkarlar, üniversite öğretim görevlileri, yayıncılar, sanatçılar,
aktörler ve gazeteler. Ama bazıları kazandı; Bunlar arasında
Koyun yetiştiricileri, ev ajanları, şeker türü, mühimmat yapımcıları, colliers,
kömür sahipleri ve tabelalar. Eşit olmayan bir dünya.

Otobüs bekledi, bir işe alım istasyonunun karşısında tutuldu. Alix, bakıyor
Aşağı, duvarlarda resmedilen büyük adamın hipnotik bakışıyla tanıştı ve
Şaşkın bir kıkırdama kontrol ederek geri döndü. Her neyse o topaldı, değil
Her ikisi de daha kötü şans. (O umutsuz kökünde
Acılık Asla Yaşamadı: Bu şekilde delilik yatıyordu.)
Tasarlanan ve yürütülen ev hayatının resimlerinden birinde düştü
(çok yaygın bir rapor vardı) aynı büyük adam tarafından; bir resim
Masum ve sitemli bebek umutsuzca utanmış bir soru soruyor
Ama görünüşe göre öfkeli ebeveyn değil, 'Baba, _you_ ne zaman yardım etmek için ne yaptı?
İngiltere 1915'te özgürlük için mi savaştı? ' Alix tekrar kıkırdadı ve yukarı baktı
Yaz gökyüzünde yarışan beyaz bulutlarda, savaşın ne
savaş söylentileri.


2

Bond Caddesi'nde otobüsten ayrıldı ve orada Grafton Caddesi'ne gitti.
Alix tarafından bilinen iki genç sanatçının küçük bir sergisiydi.
Burada üç arkadaş randevu ile tanıştı,
Sanat Okulu. İsimleri Nonie MacLure, Oliver Banister ve Thomas'dı
Ashe. Bayan MacLure ve Bay Banister ondan önce oradaydı. Selamladılar
'Ne neşeyle, Joanna?'-Joanna, çünkü bir oyunda bestelenmiş ve
Son zamanlarda birleşik yetenekleri tarafından üretilen Alix bu kısmı almıştı.
Alix, ayakta duran katılımcılarla konuşmaya gitti ve
müstakil görünemeyen ve etrafına bakmaya başladı, ona mırıldandı
Arkadaşlar, 'Gösteri nasıl? ... Oh, o sarı şey var
içinde ... 've benzeri. Şu anda Bay Thomas Ashe onlara katıldı. (Burada olabilir
Bahsedilebilir, okuyucular Bay'a karşı haksız yere önyargılı olmalıdır
Ashe ve Bay Korku, birinin dondurulmuş bir akciğeri ve diğeri
Dışarıda bir aort. Onlar gerçekten oldukça iyi genç erkeklerdi ve olurdu
gitmeyi tercih etti.)

Resimleri bir saat boyunca eleştirdiler ve takdir ettiler,
İlgilenen eleştiri ve aşırı takdir genellikle genç tarafından döküldü
Öğrencilerinin ve çağdaşlarının eserlerinde, çoğu zaman
daha yaşlı ve staler pahasına ve tek harekette daha az
Bu gerçekten önemli.

'Bu Doye'nin bazı şeyleri gibi,' dedi genç adamlardan biri ve
Diğer dedi ki, 'Doye yaralı, değil mi? Günümüzde gazetede gördüm. BEN
Umarım çok fazla değildir. '

Alix öyle olmadığını söyledi.

Eve giderken. Umarım onu ​​şehirdeki bir hastaneye gönderirler, bu yüzden biz
Hepsi gidip onu görebilir. '

Nonie MacLure ona meraklı bir bakış attı. Nasıl olduğunu hiç bilmiyordu
Bu ikisi arasındaki yakınlık gitmişti. Bazen merak etti.
Savaştan hemen önce gerçekten çok derinleştiğini düşünmüştü. Ancak
Bu günlerde Alix, genel olarak oynamaya hazır görünüyordu.
o kadar çok genç adam ve flört etmek için, bu oyun olduğunda,
Hafif elsiz pervasızlık sadece Nonie'nin kendisi tarafından aşıldı; ve nonie,
Tabii ki kötü şöhretliydi.


3

Öğle yemeğine çıktılar. Dünya öğle yemeği yiyenlere ayrılmıştır
Kendi evlerinde, bazılarında öğle yemeği yiyenler,
Hotel restoranlarında, güzel öğle yemeği yiyenler öğle yemeği yiyin
yemek atışları, daha az güzel yemek mağazalarında öğle yemeği yiyenler gibi
A.B.C.'ler, yemek atışlarında öğle yemeği yiyenler güzel olmaktan çok uzak
mendillerde öğle yemeği yiyen ve hiç öğle yemeği olmayanlar.
Sınıflar elbette katı değildir; Birçok insan günden geçiş yapıyor
bir ve diğeri arasında. Alix ve arkadaşları, çoğu
Günler, Dördüncü Sınıf veya Beş Sınıfta. Bugün sınıftaydılar
Dört, mutlu bir gün için dışarıda olmak ve küçük bir yerde öğle yemeği yiyorlardı
Soho, yeşil küvetlerde portakal ağaçları ve güneş ışığı ve maccaroni ile dolu.
Birbirlerini ilginç, eğlenceli ve çekici buldular. Nonie
MacLure karanlık ve iyi görünümlü, uygun bir şekilde parlak bir işçi ve
sürekli canlı arkadaş. Oliver Banister nazik ve adil ve
hassas ve çoğu şeye kayıtsız, sadece sanata veya nonie'ye değil
MacLure. Ordu için geçmeye çalışmıştı, ama olduğu gibi
reddedildi, sakin bir şekilde yerleşti ve acı olmadan
Birçoğunun tıbbi ve cinsel olarak uygun olmayan ruhlarını yer. O
partisinin tazminatlarını tanıdı. Öte yandan Tommy Ashe,
Alix gibi acı ve kızgındı; Onun gibi savaştan nefret ederdi
Her neyse, savaşıyor olsa bile, hassas ve zeki bir
genç, ama olduğu gibi o kadar çok nefret etti ki asla bahsetmeyecekti
gerekmedikçe ve sonra sadece bir küçümseme ile. Kısmen buydu
Onu Alix'e ve ona çekti. Aynı durumdaydılar. Yani onlar
Uygun olmayan canavardan bahsetmemek için birbirlerine güvenebileceklerini buldular.
Ayrıca olağandışı, narin, ironik tipine hayran kaldı. Her neyse
okuldaki kızlar arasında özel bir arkadaşa sahip olmak için moda ve
Birinin unutmasına yardımcı oldu. Yani o ve Alix flörtlere daldılar
normalde de doğal.

Dördü flört etti, düzensiz ve şaka yaptı ve tüm komikti
Richmond Park'ta geçirdikleri öğleden sonra. Alix ve Tommy Ashe gitti
Birlikte kapalı ve diğer ikisini kaybetti ve çimlerin üzerine uzandı ve
Daha önce hiç olmadığı kadar samimi. Askerler
başka yöne baktılar ve görmüyormuş gibi davrandılar ve
başlarına gelen herhangi bir şey hakkında çok hızlı konuştu. Bazen
Askerler yaralandı; Bir kez bir parti, hastane mavilerinde oturdu
V.A.D.'de iki kızla oldukça yakınlarda. üniforma,
Askerleri soyadları tarafından ve onları kovdu. Hepsi mutlu oluyordu
Ve komik ve iyi vakit geçiriyor. Biri on sekiz çocuktu
Pembe yanaklı ve komik, sağ bacağı kısa kesildi.
uyluk. `` Buraya bak, bu iki kişiyi bulmanın zamanı geldi, '' dedi Alix.
'Bunu gerçekten ciddi bir şekilde ayarlamalıyız.'

Böylece gittiler, ama şu anda bulmaktan çok çay gibi hissettiler
Diğerleri, bu yüzden biraz vardı. Sonunda parti kendine katıldığında
Birlikte Earl's Court'a gitti ve komik bir saat geçirdi
Flip-flapping, kıpırdatma ve sevinç tekerlekli. Disisted
Yarı deri altı, dağınık, hırpalanmış ve çürük ve
İlgili akşam nişanlarını yerine getirin.


4

Alix kardeşi Nicholas'ı görmeye gitti. Nicholas bir gazeteciydi,
Sixpence'e mal olan ve siyasetiyle birlikte haftalık bir gazetenin personeli
aynı fikirde değildi. Kağıt olmadığı için haftalık, altıpenny veya
Aksi takdirde, kimin siyasetiyle aynı fikirdeyken, bu değildi
garip. Ayrıca yirmi yedi yaşındayken Nicholas'a dayanabilir
Yaşlı, iyi yetenekler, düşünce savaşı için çok saçma bir iş
katılması ya da çok fazla yer alması, muhtemelen tıbbi olarak uygun değildi ama
dünya için kanıtlamamış mıydı, tamamen eksikti
Herhangi bir şey için herhangi bir saygı duygusu, ihmalle saçma olarak bir kenara bırakın
Doğaüstü dinin tüm biçimleri, küratör bir arkadaşıyla paylaşılan odalar
Clifford's Inn ve bir bebekten çok şiddetli tepki vermişti
Yine de geri dönüşü olmayan bir şekilde görünen kalıtsal coşku
Kendini akıl almaz bir sinizm derecesine indiği gözler
Her konuda.

Alix, akşam güneş ışığı Chancery Lane'de yumuşak yattığında gitti.
Alix, Chancery Lane için meraklı ve oldukça hesap verilemez bir duyguya sahipti. BT
tüm nedenlerin ötesinde romantik gibi görünüyordu. Şimdi biraz vahşi
savaş cephesinde şerit veya kabuklanmış bir hendek gibi
En son zeplin baskısı onu sürmüştü. Bir hafta önce olmuştu
O vahşi terör ve çığlık atan karışıklığın sahnesi
'Panik yok' olarak bir örtmece baskısı ile karakterize edilir.

Alix hızlı bir şekilde kaosu geçti. Yaşlı bir adam onu ​​satmaya çalıştı
kağıt. '_Star_ bayan? _Globe_, _Pall Mall_, _Evevening News_? İngiliz Başarısız
fethedilmiş siperleri tutmak için .... 'Alix acele etti; Newsicor döndü
başka birine dikkat. Akşam kağıtları elbette,
İlginç ve gerçekten kaçırılmamalı; Genellikle çok fazla içerirler
geçici ve sabahtan önce ışığa giren haberler
ortak günün; Bozulabilen ve asla tekrarlanmayacaklar
zayıf ve güzel çiçek.

Ama Alix, onları görmezden geliyordu, Clifford's Inn'e ulaştı ve dar tırmandı
Yazılı odalara meşe merdiveni:

    MR. N. I. Sandomir,
    Rev. C. M. V. West.

Her ikisi de bu beyler oturma odasındaydı. Rev. C. M. V. West
Bir Hasır Kanepede Repored, Alternatif olarak İki Haftalık Kilise Makaleleri Okuma
ve _cambridge dergisi_. Bu makalelerden biri yüksek kiliseydi,
Bir başka geniş kilise, üçüncüsü kiliselerle birlikte kalmadı. Rev. C.
M. V. West, çok düzgün bir şekilde cassocked, rafine görünümlü bir genç adamdı.
Güzel bir yüz ve mizah anlayışı. Ona adalet içinde,
Kural olarak çok çalıştı, ancak daha önce hak ettiği bir dinlenmenin tadını çıkarıyordu
Evensong. Alix için iş başında olan queer bir güç için durdu
dünya ve retrograd düşünmek için yetiştirildi.

Nicholas Sandomir, inceleme kopyalarıyla çevrili bir kolay sandalyede yatıyordu
Kitaplar. Yüksekliği için çok geniş omuzluydu; O solguntu ve
önde gelen çeneli, Slav özelliklerinin bir şeyiyle; Ağzı,
Alix'inki gibi, alaycı bir ağzı; Gözleri, küçük, overhung ve
Derin mavi, bir idealistin gözleriydi. Yüzünün bu paradoksu
Onun içindeki birçok paradoks arasında sadece bir tane; Güvenilmezdi; İnkar etti
tüm kiliselerde ve ödenmez bir şekilde, yüksek bir kilise küratıyla yaşadı
(Bu, muhtemelen onu kişisel olarak sevdiği ve aynı zamanda sevmesi
aynı fikirde olmak için sürekli olarak akıllı bir insan bulundurun; Ayrıca o
babasının yanında, dindar ve mistik Katolikler ırkına geldi). Savaşı hor gördü ve barış toplumlarına hor görerek baktı (bu
Belki de bir şeye ibadet ettiği sürece ibadet etti
verimlilik ve hem barış toplumlarının hem de savaşın tek başına eksik olduğunu buldu
bu kalite). Almanya'yı bir güç olarak tespit etti ve Rusya'dan nefret etti
Onunla mücadele ediyordu (bu, şüphesiz, yarım direk olduğu için).

Her neyse, bu akşam, Alix içeri girdiğinde, somurtkan, hatta acımasızdı, hatta,
İncelemesi gereken küçük bir kitabın sayfalarını çevirerek (
bir seri) _ Savaşın edebiyat üzerindeki etkileri_. Onu salladı
Alix'te elden çıkarıldı ve Batıya bıraktı, çok daha iyisine sahipti
Görgü, kalkmak ve onun için bir sandalye koymak ve onu bir
sigara.

"Merdivenlerde Belçikalılarla tanıştın mı?" Batı sordu. Biraz koydular
Üstümüzdeki odalarda-eskiden Hans Bauer's olan odalar. Beşi
Onlar, değil mi Sandomir? '

`` Beş yükselmek için, '' diye yanıtladı Nicholas. 'Gelecek hafta bir bebek bana söylendi.'
(Yenilenmemiş bebekler, violette'de ima edilmeyen şeyler arasındaydı
Karışık Şirket: Violette'in Nicholas'ın kendine özgü bululmasına şaşmamalı.)

'Garip,' diye ekledi West, sesini düşürerek ve birine bakarak
Kapalı yatak odası kapıları, 'çünkü bir Alman tutuyoruz ve buluşamazlar.'

'Bunu ne için yapıyorsun?' diye sordu Alix anlayışsız bir şekilde.

'Garip, değil mi?' dedi Batı. Çünkü bizi görmeye devam ediyorlar-
Belçikalılar, yani (bizi tercih ediyorlar) ve o '-başını salladı
Yatak Odası-'Gitene kadar oraya girmelidir. Köpekler gibi ve
kediler; Buluşmaya izin verilemezler. '

'Eh, bir Almanla ne istediğini bilmiyorum.'

Nicholas, `` O bizim bir arkadaşımız, '' diye açıkladı Nicholas. 'O yaşıyordu
Golders Green Garden City ve onun için çok hoş olmayan hale geldi
(Hepsi orada o kadar maruz kalıyorlar, biliyorsun-hiçbir şey yok) Ona sorduk
bunun yerine burada. Onu bulurlarsa, onu bir
toplama kampı ve elbette Belçikalılar onu görürse
şikayet etmek. Zarar demek değil, ama maalesef somut bir çim vardı
Bahçesi, yaklaşık on feet kare, bir topu zıplardı
egzersiz yapmak. Ayrıca Bay Raymond arasında çatısında düz bir yer yapmıştı
Uzak görüşe oturup hayran kaldığı Unwin'in eğimli fayansları
bir spyglass aracılığıyla. Hepsi ona karşı çok siyah, ama o bir çalışkan
Ve masum küçük insan gerçekten ve yoğunlaşmaktan nefret ederdi. '
('Sığır etinin özü gibi hissettirir, değil mi?' Batı
Nicholas'a gitti. 'O
Hohenzollerns'in giyotin ve yıkıcı bir ülkenin
Küçük azalan devletler yeniden kurulacak. Almanca makaleleri yazıyor
Aylık incelemeler için iç reform. Onlara "öldür ya da tedavi" diyor,
Veya "emperyalizmle kısa bir yol" ya da böyle kanlı bir başlık. Yapmıyorum
İngiliz edebi tarzına bak, ancak niyetleri
Mükemmel .... Peki ve hayat nasıl? ' Nicholas küçük keskin mavisini çevirdi
kız kardeşinin gözleri. `` Bir sevinç gününe çıkmış gibi görünüyorsun. Sen
Biraz daha saç tokası istiyorum, ama burada tutmuyoruz. '

Alix, 'Ben kıpırdattım,' diye itiraf etti ve açıkçası ekledi, 'hissediyorum
ondan sonra neşeli hasta. '

'Aile Anayasamız,' dedi kardeşi, '
alışkanlıkla tabi tuttuğumuz suşlar. Benimki. Ben de çok hasta hissediyorum. Ancak
Rezervasyonum görev yolunda ortaya çıkıyor. İncelemeliyim
Şeyler, bu yüzden onları okumalıyım-her neyse, burada ve orada biraz. Ve
Sonra, tıpkı kişinin sınırına ulaştığını hissettiği gibi, biri bir el kitabı alır
böyle bir bilgelik, bir tane bitirmek için. '

Savaşın literatüre etkileri için rastgele bir sayfa okudu.
`` Savaş, edebiyatta alçakgönüllülüğe ve küçükliğe son veriyor
İnsan yaşamının diğer alanlarında olduğu gibi. İkinci sınıf, olmayan,
dünyevi, küçük, önemsiz-şimdi nasıl görünüyor, ışıkta görülüyor
Flanders'ın üzerinde yanan silahlardan mı? Silahlar, çok paramparça, var
En azından sanatta paramparça olan sahtekarlık. Biz de yozlaştık, biraz
Edebiyat ve hayatımızda: Biz harika hale getirildik. Biz geldik
Şüphesiz, kahramanca, destansı yaşam sahası; Eğer ifade edemezsek
buna layık bir sesle, o zaman gerçekten de en derininde başarısız oldu
bize ders. İle sıralanmaya layık bir güzellik renascence bekleyebiliriz
Fransız savaşlarından doğan romantik canlanma .... '

'Yalancı kim?' diye sordu Alix.

Nicholas ona adını verdi. 'Düşünüyorum,' diye ekledi, bir efekt başlattı
kendi savaş serisinin. Ben buna _Some daha fazla efekt olarak adlandıracağım. BT
Sanguine'nin ruhlarını nemlendirmek için tasarlanacak. Ben yapacağım
Kendim literatürde. Ben tüm lapa için intikam alacağım
Son zamanlarda incelemek zorunda kaldı. Olağanüstü, kahramanın akışı
Ve destan, her gün dökülen değil mi? Savaş görünüyor
yüzlerce zihne ve binlerce
kalemler. Elbette bunun olacağını biliyordu. Kuşkusuz bu sırada aynıydı
Troy kuşatması ve tüm büyük savaşlar. Yine de, şükürler olsun, yapacağız
Asla bilemez, çünkü bu tür bir köpük oldukça hızlı bir şekilde havaya uçurulur ve kaybolur
gelecek kuşak. Sadece onu alan mutsuz çağdaşlar
üzerlerinde. Ve bu savaş diğerlerinden daha fazla canavar, bu yüzden çöp
daha az iyi yazarlar tarafından karşı karşıya kaldı. Birinci sınıf insanlar, her ikisi de
Savaşçılar ve savaş dışı olmayanlar, çok fazla tiksinti, çok üzgün, yapacak
Birinci sınıf çalışma. Savaş devam ediyor ve devam etmek çok uzun. Kuyu
Ya da aylar önce bir kişi insanların bunu o kadar fazla düşünmediğini söyledi
Zihinsel olarak korkutun. Bu oldukça doğru. Birçok insan
Sadece hissedebildikleri, düşünmedikleri sahneler. Ve en iyi insanlar nefret ediyor
Bütün iş, herhangi bir 'güzellik renascence'ı' dışarı çıkarmak için çok fazla
BT. Geçen gün savaşın kim olduğunu söyleyen kimdi?
Göz alıcı bir kural olarak değil, aramak için uygun bir şey üretenler
edebiyat. Savaş bir delilik; Ve çılgınca şeyler, tamamen yıkıcı,
savurgan, iğrenç, acımasız, saçma şeyler, sanat yapan şey değildir. .
Savaş, Tosh Denizi arasında biraz iyi bir şiir üretti-burada bir şey
Ve orada; Ama çoğunlukla-oh, tanrım! Ucuz kahramanların seli ve
Sıradan Vatansever Claptrap-tüm üzerimizde süpürülüyor; Orası
Buna bağlı görünmüyor. Edebi canlanma asılır. Daha önce sahip olduğumuz-ve
Değerli küçüktü-iyi iş, berrak ve canlı ve aklı başında ve
gerçeğe yakın, bu parçalara ayrılıyor-bu imbecile
kaba. Ve bitleri toplamaya ve başlamaya çalıştığında
Yine, yapamayız; İçimizde artık ruh olmayacak; Biz yapacağız
Çok hırpalanmış ve dövülmüş olmak .... 'Nicholas, heyecana sarılmış,
Çok uzun bir süre konuşmak. Sık sık yaptı, egoist olmak ve
Damarlarında birçok etkili ve heyecanlı devrimci direklerin kanı,
pazar yerlerinde duran ve konuşan ve konuşan, gesticing,
kan ve ateş dökmek. Nicholas, bu tutkuya karşı tepki veriyor,
Gesticulation, kan ve ateşi reddetmek, hala konuştu .... ama
'Hırp edildi ve Dövüldü' Tiksinti vurgu yaparak durdu ve Batı geldi
İçinde, yarısı yok, hala _challenge_ sayfalarını çeviriyor, konuşuyor
Yüksek, net sesiyle, monoton ve hızlı (Nicholas guttural ve
sert). `` İnsan toparlanmasının gücünü aşılıyorsunuz. Her zaman yaparsın. Onun
Aslında muazzam. Bize elli yıl verin-yirmi-on ...
Ayrıca, tazminatlara bakın. İyilik hırpalanmış ve dövülmüşse,
Kötü de. Fütürist şairlerin çoğunun iyi bilinen bir gerçek,
Tüm uluslarda, çok fazla savaş almaya çalışarak delirdi
Aynı anda başlarına sesler. Yani en azından susturuluyorlar. BEN
Diyelim ki hala sığınaklarında yazıyorlar-aslında duydum.
(Amcam bir sığınma doktoru)-ama daha fazla anlamıyor .... '
_cambridge dergisi_.

`` Şey, fütüristlere sahip olmayı tercih ederim.
Maalesef delmek için yeterince beyin olmayan insanlar, 'Nicholas
homurdandı. ('Ve her neyse, amcalarınıza inanmıyorum-sen
Çok fazla.) Fütüristler en azından gerçeklere yakın kalmaya çalışıyorlardı.
Onları sindiremeseler bile ama Strident ile gündeme getirmiş olsalar bile
sesler. Ama bu embeciller-savaş bir çeşit tonik gibi görünüyor
şuruplu küçük ruhları; Onları Vim ve Banal sevinçle doldurdu.
Her zaman çürüyen çürümenin özellikle önemli olduğu değil; BT
Sadece kendilerini bir inane içinde ifade eden insanların
Şimdi başka bir tane seç, daha kötü değil; Ama susturma ya da
Önemli olan iyi insanların işlenmesi. İşte Cathcart'ın yeni kitabı.
Sadece okudum. Sarsıntı, kırık bir adamın işi. Zayıf
İrrasyonal, sürüklenen, yapıcı amacı olmadan, tutarlılık yok. Sen
yazmaya çalışırken silahların içine düştüğünü neredeyse duyabiliyor ve
Vahşet, kulaklarında çığlık attığını ve zehir gazı onu boğduğunu bildiriyor,
ve militaristler ve pasifikçiler onu dolaşıyorlar. Bütün dünyası
Raylarından kaçar ve üzülür ve parçalara ayrılır ve koyamaz
tekrar sağ tarafı yukarı; Ona olan inancını kaybetti. Sadece beceriksiz ve
Stepless, zayıf ve maundersing ve tutarsız kekemelik. O olmalı
tekrar inşa etmeye yardım etmek, ama yapıcısını kaybetti
güç. Yüzlerce insan var. Yapıcı güç tek şey olacak
Savaş bittiğinde gerekli; bir programı olan herhangi biri ve beyin ve
onu gerçekleştirme iradesi; Ama nereden gelecek? Olmayanlar
Öldürülen veya bitlere kesilen çok şaşıracak ve demoralize olacak ve yapmak için şaşkınlık
zeki bir şey. Böyle bir zihinsel tutarlılığı bile hızla kaybediyoruz ve
Bizim gibi konsantrasyon. Örneğin, ben ikisine bak, ben
Konuşma (oldukça ilginç bir şekilde); Dinliyor musun? Kesinlikle hayır.
West bir kilise gazetesi okuyor ve Alix marjlarda kediler çiziyor
kanıtlarımdan .... Seni suçlamıyorum; Yardım edemezsin; Sen
Zihinsel ve muhtemelen ahlaki olarak paramparça oldu. Ben de öyleyim. İnsanlar daha fazlası
her biri kendi başına emilen ayrılmış imbeciles gibi her zamankinden daha
Ploy. Savaşın insan zekası üzerindeki etkileri: bu benim
seri. Ben aptalca bir gün geçirdim. Yani ikiniz de, tahmin etmeliyim.
Yine de hepimizin de doğal zeka parıltıları var. '

`` Ben aptalca bir gün geçirmedim, '' dedi West Passidly.

Nicholas ona alaycı bir şekilde baktı. 'Peki, hadi duyalım.'

'Elbette.' Batı uzun bir nefes aldı ve başladı, daha hızlı bile
olağan. Yenilemeden önceki yargılamalarımı atlayacağım, ki
anlamak. Ama en az aptalca değildiler. Kahvaltıdan sonra ben
Fransa'dan izinli bir arkadaşımla konuşurken bir saat geçirdim. .
Konuşma çok ilginç ve öğreticiydi; Benim için her neyse. Biz
Siperlerdeki Grub'un ne kadar çürümüş olduğu, ne kadar utanmaz
A.S.C. ne kadar güvenilmez zaman kaynağı bombalar vb. O zaman ben olduğum için
Bir papaz, dükkanımı bir değişiklik için konuştu ve doğal olarak çok yakında
Jonah başını içeri itti ve Nuh ve birkaç tane daha beyefendi
İngiliz çalışma adamına karşı kilise kapılarını kapalı tutuyor gibi görünüyor. BEN
Onları kilisenin dışına toz atmaya tekmeledi ve orada bıraktı,
Umarım onun memnuniyetini umuyorum ve eve geldi ve savunulan bir vaaz yazdı
Erken İbranice tarihi inceleme veya okuma geleneğinin kullanımı
kiliselerde. Vaazlarım giderken oldukça iyi bir vaaz. (Bu arada,
Umarım, savaşın kilise üzerindeki etkilerinden biri olabilir.
Hepimiz çalışan adamı içine getirmek için çok endişeliyiz-ve
Eski Ahit Efsaneleri ile gelmeyeceği çok kesin
yolu engellemek. Mümkünse, dizinizden birini senin için yazacağım.)
O zaman fabrika kızlarıyla ilgilenen bir bayanla öğle yemeği yedim
sendikalar ve onların yollarını ve araçlarını tartıştık. Buydu
çok yararlı. '

`` Din adamlarından biri, bilirsiniz, '' diye açıkladı Nicholas
Alix, 'seçkin bir dekan tarafından birinin üzerinde yuvarlanması söylenen
Bir diğeri de Kral Demolarına mahkeme papazları olma kaygısında. Umutsuzca zamanın arkasında, elbette, demolar içeride
şimdi pürüzlüyor. Batı bir Edwardian Churchman, olmasına rağmen
Neo-Post-Georgian. '

`` Ah, senden erken geliyorum, '' dedi West dostça.
'Pre-Edwardiyan-Victorian-hatta Pauline; _İ_ aldırmayın .... iyi,
Sonra U.D.C. Toplantı
isyancılar tarafından parçalandı. Bu yüzden onlara özgürlük üzerine bir pencereden hitap ettim
Konuşma. Vicar'ım bunu yaparken geldi ve içeri girdi ve
beni siyasi hareketlere katıldığım için ders verdi. Bu yüzden durdum ve yaptım
Bunun yerine bazı cemaatler ziyaret ediyor ve çok ilginçti
konuşma ve tesadüfen üçte çok güçlü bir çay verildi
farklı evler. Sonra eve geldim ve _church times_,
_Challenge_ ve _cambridge dergisi_. Hepsi onların yolunda ilginç
Ve oldukça farklı. Hayır, hiçbirini sevmediğini biliyorum. İnsanlar yazıyor
_challenge_ her hafta 'Hıristiyanlık ve Savaş
uyumlu?' ve olmadıkları sonucuna varın, ama
Hıristiyanlar genellikle savaşmak zorunda kalabilirler. İnsanlar _church times_
Chasuble giymeyecek bir din adamı bulduklarını söylüyorlar ve
Ona ne yapacaklar? Kişiler _cambridge dergisine yazıyor
Kırk'ın üzerindeki her birinin haklarından mahrum bırakılması ve staj yapılması gerektiğini söylemek,
vurulmazsa. Jolly iyi kağıtlar, hepsi aynı. Olmaya nasıl yardımcı olabilirler
yazılı mı? Hiçbirimiz yapamayız. Kendime yazıyorum .... peki, sonra ben
Evensong'u okumak için kiliseye gidiyor ve Evensong'dan bir saat sonra-ama
Bunu anlamazsın. Her neyse, sonunda akşam yemeğim var
Vicar ile. ' Bir pislikle koştu ve Alix'e döndü,
onu biraz ilgi ile takip ediyordu. `` Bu aptalca bir gün değil; Olumsuz
Benim bakış açımdan, 'diye bilgilendirdi.

`` Kulağa iyi geliyor, '' dedi. Ama Nicholas'ın bir gün değil ve
Anlamak için büyüdüm, biliyorsun. Hakkında hiçbir şey bilmiyoruz
Kilise. Sanırım gitmemekten. '

`` Gitmelisin, '' dedi. Bunu ilginç bulacaksın ....
Tabii ki şu ana kadar büyük ölçüde bir başarısızlık ve birçok açıdan donuk oldu,
Çünkü henüz orijinal niyetini yerine getirmedik; Şimdiye kadar değil
önlemeyi başardı (onlarla savaşmış ve büyük ölçüde azalmış olsa da
onları önlemek için dışarıda olduğu şeylerden herhangi biri-ticaret ve cant ve
Zulüm ve sınıflar ve yalanlar, nefret ve savaş. Kırmalı
dünya bitiyor ve tekrar bir araya getiriyor ve bunu yapmadan önce
Kendini parçalara ayırmalı ve bir araya getirmelisiniz. Olmalı
Dinamit gibi ve çöpü havaya uçurun-önce kendi çöpleri, sonra
Dünya .... 'Bilek izine danıştı,' Gitmeliyim 'dedi salladı
Alix ile eller ve hızlı bir şekilde gitti, düzeltin, uyar ve düzgün, patlamak
dünya.

"Çok konuşuyor," dedi Nicholas duruşmasında. Kim yapmaz, içinde
bugünlerde? Kendim yapıyorum. Çok az konuşmaktan daha iyidir. Eğer söylersek
Çok fazla, bazen bir duyu kelimesi söyleyebiliriz. Çok söylersek
Çok az şey, söylediğimiz tek şey, eksiklikten dolayı çöp
pratik.' Esnedi. Akşam yemeğinde kalsan iyi olur. Ben var
Andreiovitch Roomevsky, Alman arkadaşımız Adolf Kopfer ile tanışmak için geliyor,
Bu yüzden Avrupa durumu hakkında konuşmak engellenecek ve kısıtlanacak. '

Alix, hala Bay'ı düşünüyor Alix, '
Batı. 'Kilise .... Sanırım savaşı durdurmak gerçekten _is_.'

Muhtemelen. Ancak, temsilcilerinin dediği gibi, şimdiye kadarki çabaları var
bir don oldu. Barış konferansları annesi kadar başarısız oldu
katılıyor. Ama görünüşe göre her ikisinin de üyeleri inançları ile mecburdur.
tedavi edilemez iyimserler olmak. Batı her zaman yaşam ve umut dolu; Hiçbir şey
onu korkutuyor. '

'Komik,' 'diye düşündü Alix. Düşünce ona baktı, 'Din adamları
Ben de kavga edemem, onlar benim gibi. Belki din onlara yardımcı olur
unutmak; zihinlerini çıkarır. Resim gibi. Richmond Park gibi ve
Tommy Ashe. Kıpır kıpır. Merak ediyorum. '

Bu merakla kiliseyi terk etti ve dedi ki, 'Kuzen Emily benden
Seni benimle akşam yemeğine geri getir. Vinneys ile tanışacaksın
Kısacası, daha sonra gelenler, bu yüzden güzel bir parti olmalıyız,
diyor. Ama Evie, siz ve Vinneys'in devam etmeyeceğini söylüyor. Yapmıyorum
Evie'nin saygın topluma uygun olduğunuzu düşündüğünü düşünün. Yani sen
gelmese iyi olur. '

“Hayal etmemeliyim,” diye homurdandı Nicholas. Ben almamış olsam bile
Ruslar ve Almanlar buraya geliyor. Sen ve menekşelerin ve senin
Özetler! Orada olduğunu düşündüğün şey beni yeniyor. '

Alix ona hafif, esrarengiz bir gülümseme verdi. 'Güzel ve huzurlu,' o
söz konusu. 'Pamuk-wool gibi .... iyi, iyi geceler, Nicky. Hayır, kalmayacağım
Akşam yemeği, teşekkürler. Kendi garip sosyal durumlarınızla başa çıkabilirsiniz.
kendin. Violette içinim. '


5

Ahşap merdivenleri topladı ve mahkeme altındaydı
Akşam Işığı, Fleet Street'in Vahşi Nehri'nin ötesinde bir cennet
yükseldi.

'Özel. Savaş ekstra. İngilizler geri döndü .... 'Çığlıklar, pankartlar,
Vahşi suların tepesine hafifçe atılan kayıp gemiler gibiydi. Onlar
Yakında batardı, eğer dinlemediyse veya bakmazsa ...




Bölüm VI

Violette'de akşam


1

Akşam yemeğinden sonra Kate iyi kahve fincanlarını çıkardı ve beklediler
Vinneys. Kate oldukça pembeydi ve şiddetli bir bluz giydi,
sade görünüyordu; pratik yapması gerektiğini düşündüğü bir ipotekti
Vinneys geldiğinde. Evie bir şapkayı ustaca değiştiriyordu. Alix yaptı
üzerine eğilirken onu kalem ve mürekkep çizdi.

Bayan Frampton bir çorap ördü. _Evening Thrill_ geldi ve Kate
açtı, çünkü Bayan Frampton, haberlerin baştankarı duymayı severken
çalıştı.

'Şüphe imkansız hikayeler', Kate'i oku, ilk sesle,
'Düşman tarafından uygulanan vahşetlere sürekli olarak bize ulaşın ....'
Bu sayfalar için uygun olmayan birkaç kişi. Bayan Frampton, korkuyu tıkladı
dili. Aldığı makaleler bu tür hikayelerde zengindi. Olduğu gibi
Onlardan şüphe etmek imkansız, denemedi. Muhtemelen hayatı verdiler
Belli korkunç bir lezzet.

`` Medeniyetin yürüyüşünü ve bu hala devam ediyor, ''
Frampton yorum yaptı. `` Eminim herkes utanacaklarını düşünür. ''

Dedi Kate, oynak asitlik ile (Kate, birçoğuyla birçoğuyla ulaşmıştı
eğlenceli yaş), 'Teşekkür ederim Alix. Hiç çok teşekkür ederim Alix, için
Benim ve lambanın arasına girmek. '

Alix taşındı, girişimi engelledi.

Kate, ön taraftaki özel bir askerin mektubunu okudu. 'Boches
hepsi korkak. Oğullarımıza karşı duramazlar. Gibi uçuyorlar
süngü ile şarj ettiğimizde tavşanlar. Onların gıcırdatmalarını duymalısın
Pek çok domuz gibi. Orduda isteyen bir Alman özelliği yok
savaşmak için. Memurlar onları her zaman kırbaçlamaya devam etmek zorundalar. '

`` Zavallı şeyler, eminim ki onlar için üzülüyor ama üzülebilecek, 'dedi Bayan
Frampton. İki örgü ve bir tane yap, iki purl, bir tane kaydırın, kaymış
Biri, dördüncü bırak ve altı örgü. ' (Veya her neyse, bu tür bir şey,
çünkü maalesef nihai olarak bir tane olduğu gibi topuğa gitmişti.)

'Savaşın ne kadar sürdüğü harika, çünkü tüm Almanlar
bu, 'dedi Kate, bilinçli ironi olmadan, kendi aldığı için
örgü örmek. Onunki bir vücut kemeri idi. 'Bu yeni yünün farklı olduğuna inanıyorum
Sondan itibaren. Biraz Stritier, öyle görünüyor. Brown onu almak zorunda kalacak
Geri, eğer öyleyse. '

'Diyorum, sadece süslü,' dedi Evie, 'B. & H.
Yedi ve on bir üçe kadar gelin. Sanırım buna yükselebilirim, hatta
savaş zamanında. '

Savaş esas olarak şapka talebini azaltarak Evie'yi etkiledi ve
Sonuç olarak, münhasırda aldığı maaşı azaltmak ve
Ladilike Milliner'ın nerede çalıştığı.

Konuşurken, üç çeyrek benzerliğini kazınmış olarak gördü.
Alix.

'İyilik zarif,' diye yorumladı. Bana bir şeye bakmadın
toprak! Çok fazla olmayabilirim, ama umarım böyle bir ucube değilim. '

`` Çok iyi, '' dedi Alix şikayetçi bir şekilde. 'Oldukça iyi. BEN
Pazartesi günü okula götürecek ve Bay Bendish'e gösterecek. '

`` İyi olabilir, '' dedi Evie, 'dediğinden beri. Tek söylediğim, değil
Ben. Daha çok bir karavandan gelen vahşi bir kadın gibi. Gitme
İnsanlara bunun benim olduğunu söylemek, yoksa beni kapatmaya gelecekler. Var
zil; Bu onlar. '

Vinney partisi geldi. Bir parlak olan Bay Vincent Vinney'den oluşuyordu
yirmi sekiz genç avukat; Son zamanlarda edinilmiş karısı, güzel bir kız
esprili iken gülen, ki bu sık sıktı; onun genç kardeşi
Sidney, on dokuzlu, bir banka memuru olan neşeli, neşeli bir genç; ve kuzenleri
Bayan Simon, denizci bluzundaki şişman kız, öyle görünüyordu,
Akşam toilette de. (Bazılarının Vinney kardeşleri suçlaması durumunda
Savaşta aktif bir rol oynamadığı için,
Yaşlı bir eşi ve daha genç bir anneyi temsil ettiklerini destekledi.
birkaç iyi nedenden ötürü,
diğer ve ikisi de katiplerin matkap kolordu ve giydi
Bisikletlerinde birkaç bayrak. Ve genç Bayan Vinney
Gönüllü yardım müfrezesi, şu anda çalışmada değil.)

En son haberlerle geldiler. İngilizler geri çekilmişti
Bin metre hendek aldılar. Yeterli değildiler
mühimmat.

'Şey,' dedi Bayan Frampton, örgü ve onunla gerçekten daha fazla ilgileniyor
Savaşın servetinden daha fazla, 'Düşünmek çok korkunç.
Ama sanırım onu ​​her zamankinin elinde bırakmalıyız.
gizemli bir şekilde hareket ediyor. '

(Bayan Frampton, evanjelik olarak gündeme getirilmişti ve bu yüzden
Yüce, yüksek olan Kate'den daha rahat.)

`` Şey, söylediğim şey, '' dedi genç Bayan Vinney, neşeli
alışkanlık, 'Haber tarafından depresyonda olmak biraz kullanım değil, çünkü hayır
Kişi bunun doğru olup olmadığını söyleyebiliriz. Hepsi o bürodan ve biz
Hepsi ne olduklarını biliyor. Neden, hiçbir Rus olmadığını söylediler
İngiltere, herkes kalabalık olduğunu bildiğinde ve her zaman
Zepp. Baskınlar fabrikalara ve cephaneliğe zarar vermez ve her biri
Yaptıklarını biliyor. Diyorlar diyorlar. '

'Şey, benim açımdan,' dedi Evie, 'Neden hepimizin
elimizden geldiğince cıvıl cıvıl. Glum olarak _help_ yapamayız, değil mi? '

`` İşte bu, '' dedi Bayan Vinney. `` Şimdi tiyatro var. İle ilgili
Tabii ki, biliyorsun, Vin ve ben gerçekten hiçbir şeye gitmeyeceğiz _festive_
Tam şimdi, bahçe duvarındaki _girl gibi, ama söylemekten utanmıyorum
Arkasında kalan _man'a gittik. '

'Neden gerçekten şenlikli bir şeye gitmiyorsun?' Diye sordu Alix, merak ediyorum
bu pozisyonun psikolojisine.

Bayan Vinney sempati için etrafa baktı.

Neden, ne soru! Tabii ki o an değil. Olmazdı
_NEY_ TO. _You_ Yapmaz mısın? '

`` Ah, ben. Beni eğlendireceğini düşündüğüm her şeye giderdim. '

`` Şey, '' diye karar verdi Bayan Vinney, 'Sanırım sen ve ben biraz benzer değiliz. BEN
Sadece yapamadı ve işte. Tüm bunların benim sersemliliğim olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Ancak
Dışarıdaki adamlarla böyle bir tehlikede ve hayatlarını bırakarak
Yaptıkları şekilde ... iyi, oturup oturup _girl'e baktım
Bahçe Wall_, bir durak bedeli olsaydı değil. Gördüğüm gibi
Erkekler bizim için savaşıyor kadınlar ve onlar için nerede olmalıyız ve
Yapabileceğimiz en az şey onlar hakkında her şeyi unutmamak, eşcinsel müzikal görmek
oyunlar. Yaptığım gibi, sanırım ve yargılamıyormuş gibi yapmıyorum
diğerleri. '

'Her şey bir tat ve duygu meselesi,' diye açıkladı Kate,
Vücut kemeri ile tanıştığı yeni bir dikişle daha fazla ilgileniyor.

Şişman karanlık kız Bayan Simon, kadınlardan bahsetti. Oldu
onun konusu.

`` Savaş zamanında kadınların çalışması erkekler kadar önemlidir, bu
Ne diyorum; Sadece ihtişamı alamazlar. '

Bayan Vinney kıkırdadı ve diğerlerine baktı.

Şimdi Rachel yine kapalı. Kadına girdiğinde bir uyarı
soru. Zamanının çoğunu eski günlerde Holloway'da geçirdi, yapmadı
Sen mi canım? '

Sid Vinney, Alix'e açıkladı.
bir fısıltı. Şimdiye kadar her birinin nerede
Tabii ki, oy kullanmaları gerektiğini düşündü,
kendiliğinden neşe eksikliği yüzünden onu hayal kırıklığına uğrattı.

Bayan Simon soruyordu, bu yorumlardan yoksun, '
Erkekler savaştayken evdeki ülke gidiyor mu? Kim getiriyor
Aileler? Askerleri kim hemşireliyor? Kadınlar savaştan ne çıkarıyor?
durmadan?'

'Ülkelerinin kurtuluşu, Bayan Simon,' dedi Bayan Frampton, '
onlar için cesur adamlar tarafından. '

`` Sonuçta, '' dedi Sid, 'Kadınlar _fight_ yapamaz. Yapamazlar
_Fight_ Ülkeleri için. '

Bayan Simon onu küçümsemeyle gördü.

’Ülkeniz için ne kadar savaşıyor, bilmek istiyorum? '

"Senin için bir, Sid," dedi Evie neşeyle, Sid'in mağdur olmasını görmezden geliyordu, "Eh,
Anneyi terk edemeyeceğimi biliyorsun. '

'Ve kavga her şey değil,' Bayan Simon devam etti ve savaş zamanı değil
her şey. Barış zamanında kadınların çalışması var. Ya Octavia Wills
Konut için çok fazla mıydı? _She_ ülkesine yardım etmiyor muydu? Ve için
Savaş işi, Florence Nightingale ne fiyat? Ülke ne olurdu
_her_ olmadan bitti ve yaptığı her şeyden ne aldı? '

O güçlü fikirli kişinin hayatını okumayan Bayan Frampton,
ama lambalı bir bayanın orta-Victorian vizyonunu sevdi,
Kafadan daha kalp, 'Bir kadın olarak yerini korudu, özledim
Simon.'

Çok dinlemeyen, konuyu sıkıcı bulan Evie
belirsiz bir şekilde, 'Sonuçta, kavga söz konusu olduğunda,
Lurch, değil mi? '

Sid, 'Ah canım hayır, Bayan Evie. Christabel ve Co. Onlar
Demir haçı her yerde almış olmalı, militanlar gerekir. Onlar
Kazanmak için Hunların yaptığından daha fazlasını yaptı. '

`` Ucuz alaycılık, '' dedi Bayan Simon, 'argüman değil. Ve suçlamıyorum
Kadın ne anlama geldiğini kullanmak için. Bir kadının
_got_ kendini unutmak. '

Kate, 'Bir kadının kendini unutması gerektiğini sanmıyorum' dedi ve
Bir alkış mırıltısı vardı. Alix kıkırdadı. Sosyal olup olmadığını merak etti
Violette'deki akşamlar genellikle böyleydi.

`` Anlamıyorsun, '' dedi yuvarlak yüzlü kız çaresizce. '_Yapabilirsin
İyi ol, hayat istasyonunda, ama başkalarına bakmalısın
Kadınlar-fakir. Yoksullar hakkında bir şeyler yapmalıyız. Oy
bize yardım ederdi. '

'Her zaman var,' dedi Bayan Frampton, 'fakirdi ve orada
Her zaman olacak. '

'Bu yüzden bu yüzden,' diye önerdi Alix, anlık olarak katılıyor, 'olabilir
onlar hakkında bir şeyler yapmaya değer. ' Bayan Simon ona baktı
ani şükran; Bu, yanlış yerleştirilmiş ve kısa bir süre sonra bu umudu vardı
Görünüşte kayıtsız ve eğlendirilmiş kız bir müttefiki kanıtlayabilir.

Kate dedi ki, 'Pekala,' Eh, eğer çok fazla alacak olsaydın
erkekler ve kadınlar ve hepsine aynı parayı ver, hepsi oldukça
yine yarın farklı .... '

Bayan Frampton, İncil tarafından gittiğini ekledi. Zavallı olacaksın
Her zaman seninle. '

'Bayan. Frampton, bunu söylemiyor. Ve olsa bile-
Bayan Sandomir diyor ki, onlar hakkında düşünmek için daha fazla neden.
Her neyse, İncil'i bu şekilde alamazsınız; _do_ ile hiçbir şey yok
BT.'

`` Bu, Tanrı'nın açık sözü ve bu benim için yeterli, '' dedi.
Frampton baskıcı.

Vincent Vinney, gerçekten yorucu olan yoksullardan bıkmış, kabul edildi
Kütle'de tefekkür konusu olarak, tartışmayı geri getirdi
kadınlara.

Bilmek istediğim şey, bir kadın bilgisini nereden alacak,
Halkla ilişkilere yardım edecekse? Bir adam işinde bir şeyler alabilir
Ve kulübü, ama bütün gün evde çalışan bir kadının bile zamanı yok
Makaleleri okumak için. Ve eğer yaparsa, kocası onu istemezdi
Belki de onunkinden farklı görüşlere başlayın. Çok fazla var
Kocalar ve eşler farklı olduğu için boşanmalar ve ayrımlar zaten
yollar ve her zamankinden daha kötü olurdu. Eh, Flossie? '

Bayan. Frampton, 'Geçen ay bir kadın duyduk.
Kamu toplantısı-yabancı siyaset hakkında bir şey, bence öyleydi-ve
Bebeği ateşe düştü ve bir kül, zavallı küçük bir
Aşk.'

'Şey, muhtemelen alışverişe çıkmış olabilir.' '

`` Ama değildi, '' dedi Kate kesin olarak.

'Sanmıyorum,' dedi Bayan Frampton, '
Evi ve kocası ve çocukları, eğer uygun bir kadınsa. '

Evie'nin katkısı, 'Eh, erkekleri kızlara tercih ettiğimi söylemeliyim ve
Bunu söylemem. '

Sid'in, 'Karısı siyaset hakkında konuşmaya başladığını duydum,
Ve paltosunu gardırobuna ve pantolonuna bir peg'e astı.
Bir diğeri ve dedi ki, 'Şimdi Eliza, hangisini giyeceksin?'

Görünüşe göre bu fıkra ve Evie'nin sözlerinin kombinasyonuydu
Bundan önce Bayan Simon'u kırdı. Aniden çöktü
öfkeli gözyaşları. Herkes rahatsız oldu. Bayan Frampton, nazikçe dedi.
Gel, gel canım, bu sadece konuşma. Ağlamaya değmez, ben
Tabii, şimdi dünyada pek çok gerçek sıkıntı var. '

'Yapmayacaksın _see_,' ağladı Bayan Simon, özellikle sade görünen Simon
ağlıyor. 'Sen hiçbiriniz _see_. Onun dışında '-Alix-' ve
Konuşmayacak; Sadece hepimize gülümsüyor. Silly Söyliyorsun
Masallar ve aptalca şeyler diyorsun ve gol attığınızı düşünüyorsun-ama sen
yapmadım. Erkekleri kadınlardan veya kadınlardan daha çok sevmeniz _argument_ değil
erkeklerden daha fazlası. Ve Eliza ile evlenen adam bir aptaldı ve biraz değil
Komik ya da zeki ve hepiniz onun üzerinde gol attığını düşünüyorsunuz. '

`` Gerçekten, '' dedi Sid ve diğerlerine koyunla sırıttı.

Kate bir bardak su getirmişti. `` Biraz iç, '' dedi nazikçe. ``
Seni daha iyi hissettiriyor. ' Ama Bayan Simon onu bir kenara itti ve onu mope etti
gözler ve burnunu havaya uçurdu ve kendini bir araya getirdi.


2

'Her birinden önce ağlamak,' diye düşündü Evie. Ve sadece içinde olmaktan
Konuşmada en kötüsünü elde etme tutkusu. O bir örnek. '

'Oğlanlar Rachel'ı bu kadar aptalca yapmak için çizmemeli,'
düşündüm genç Bayan Vinney.

'Zavallı kız, çok çalışıyor olmalı, oldukça
Histerik, 'diye düşündü Bayan Frampton.

Onlarla kalması, Vin ve Floss'u çok yakın çizmeli
Birlikte, 'Diye düşündü Kate, Floss'un onunla tanışmasından çok önce Vin'i sevmişti.

`` Bu akşam daha fazla eğlenmememiz; Eve gideceğiz, '
Vincent düşündü ve karısına baktı.

'Bir kız ve diğeri arasında ne fark,' diye düşündü Sid ve baktı
Evie'de.

'Birçok insanın böyle olup olmadığını merak ediyorum,' diye düşündü Alix.
Violette'de tartışmalar, binlerce tartışma
Violettes, her zaman böyle mi? Argüman değil, fikirler değil, gerçekler değil. Sadece
Hackneyed ve daha fazla olan duyguların ifadeleri, alıntıları,
Önyargılar ikinci el, ancak itiraz edilemez, dayanılmaz, ölümsüz ve
Hikayelerle ilişkili veya güç olmadan ilişkisi ve (ancak bu çok daha fazlası
Nadiren, elbette) hepsini sarmak için bir acı ve duygu patlaması.
Meraklı. Rachel Simon, geri kalanı gibi, aptal ve cahildi, beyni
Yarı asimile edilmiş, yanlış gerçeklerin bir kaosu (o zaman Wills dedi
Hill) ve kaba duygular. Garip bir şekilde,
Yok olan yaş (seksenlerin sonlarında, miydi? Alix bilecek kadar yaşlı değildi).
Ama Alix onun için üzgündü, yüzündeki görünümü hatırlayarak
Her biri ona bir bitiş darbesi vermişti. Alix, Evie'yi diledi
erkekler ve kızlar hakkında bu aptalca bir söz yapmamıştı; diledi Bayan
Frampton uygun kadınlardan bahsetmemişti; Kate'in demetmesini diledi 'ama o
değildi '; Hatta biraz katılmasını diledi. Sadece hepsi
çok inane ....


3

Konuyu değiştirmek için Vincent Vinney, başka bir tane daha yakaladıklarını söyledi
Alman Baker Camberwell'de casus.

`` Bu fırıncılar, '' dedi Bayan Frampton, 'korkunç insanlar gibi görünüyor.
Kablosuz içinde buldukları için Hovis somunumuzu çıkardık.
Geçen gün Camberwell. '

'Çok dikkatli olamazsın, değil mi?' dedi Bayan Vinney. Benim açım için
İngiltere'deki her Alman'ın Gaol'da hayat cümlesi için kapandığını görmek isterim.
Ama paça yapmalıyız, Bayan Frampton, yoksa özlememizi özleyeceğiz
Güzellik-uyku. İyi geceler; Akşamdan çok keyif aldık. Oh, Evie,
Harrod'un bu bluz desenlerini aldım; dönebilir misin
yarın öğleden sonra ve seçmeme yardım et? Erken gel ve çaya kalın. Sen
Ayrıca Kate, değil mi? Sen _ARE_ bir kız; Sana sorduğumda asla gelmiyorsun. '

Kate rahatsız görünüyordu ve Bayan Simon'a yardım etti (şimdi bestelendi, ama
Kırmızı gözleri ve burnu ile her zamankinden daha düz görünüyor) ceketine. İle
Vinneys'i kendi yangın taraflarıyla birlikte görün
Kate, çok fazla stolid dışa dönük dayanıklılığa sahip olmasına rağmen dayanabilirdi.
Çirkin yeşil ceketi ele alırken elleri sallandı. Kaçınmak istedi
Vinneys ile el sıkıştı, ama yapamadı. Tanıdık fizik
Thrill, Vincent'ın doyurucu tokasında koştu ve gevşekliğini terk etti.

Kate, `` Korkarım ki yağmur yağmaya başlıyor, '' dedi.

`` İyi geceler, '' dedi Bayan Frampton. Biraz yaşadık
Tartışma, değil mi? Eminim bazen bir şeyler konuşmalı,
Zihni geliştirir. Şimdi umarım hepiniz ıslanmazsınız. Almalısın
Şemsiyelerimiz. '




Bölüm VII

HASTANE


1

Yaklaşık bir hafta sonra Alix ve Nonie MacLure Basil Doye
hastane.

Hastanelerden nefret et, değil mi? Nonie, girdiklerinde
Bölgeler. `` Burada bir kız kardeşim V.A.D.
Üç aylık bir parkura sahip olmak-ama henüz onu görmedim. Yapamam
onun koğuşunu hatırla; Sanırım bu bir erkek cerrahi. Gidip onu bulacağız
daha sonrasında. Üç ayını yapıştırabileceğini sanmıyorum,
Ayakları yüzünden. Şişerler; Hemşirelerin hepsini durduruyorlar
Zaman, bilirsiniz, iğne işi ve şeyler yaparken bile. O
Hastanedeki hemşirelerin yarısının ayak ve bacak hastalıkları olduğunu söylüyor. Şapşal,
değil mi? V.A.D.'nin _Could_ bazen oturuyor, ancak sevmiyorlar
Normallerin ne zaman olmayabileceği için. Olduğu kadar popüler değiller. Peggy
Koğuşundaki personelin tüm hemşirelerin neden birleşmediğini sordu ve
ayakta duran kuralın değiştirilmesini isteyin, ama sadece alamayacağını söyledi
Hastane kuralları değişti, bunu beğenirler. Hemşireler aptal olmalı ... '

Memurların koğuşlarıyla kanadına yol açan mahkemeyi geçtiler. BT
tıp öğrencileri ile noktalıydı.

'Tavşanlar,' Nonie onları düşündü. Sanırım onlardan geriye kalan her şey.
Peggy çoğunlukla rotter olduklarını söylüyor. İle harika zamanları var
Hemşireler. Bunlardan biri diğeri Peggy ile harika zaman geçirmeye çalıştı
gün, ama hiç yoktu .... Kraliyet aile kanadı istediğimiz, yapma
Biz? Darwin, Lister .... hayır, bu bilim adamı olmalı. Sanırım bu
Bizimki, o merdivenlerden yukarı. '

Koğuşların adını verdiği hastanelerden biriydi
sosyal veya entelektüel olarak seçkin. Kanatta Nonie ve Alix istedi
Koğuşlar Victoria, Albert Edward, Alexandra, Prenses
Mary, George, vb. Bir, daha mutlu olan şüphesiz olarak adlandırıldı
Uluslararası Times, Wilhelm bile deniyordu. Wilhelm dışında, onlar
Cam kapısını geçti, dört figür geldi, baştan ayağa beyaz kaplı,
On altı kişilik yuvarlak küçük bir kızı bırakan bir sedyeyi tekerlekli
Gülümsemeye çalışıyorum.

'Tiyatroya iniyorum,' diye fısıldadı Nonie. Oldukça shuddery, değil
BT?'


2

On iki yataktan oluşan küçük bir koğuş olan Albert Edward'a girdiler.
Şimdi memurlar için. İyodoform kokusu. Yatakların birçoğu vardı
Ziyaretçiler onları yuvarlar. Bazı hastalar tekerlekli sandalyelerdeydi,
sigara içmek. Biri, yatakta, anlaşılmaz bir şekilde, yüksek, tiz bir
ses. Orta pencerenin masasında iki hemşire durdu, denetimli serbestlikçi
ve bir V.A.D., SUBS ve konuşma yapmak. Yorgun görünüyordu ve çok
genç. Diğer iki hemşire, Personel-Hurda ve Süper, konuşuyordu
iki hastaya. Bu kadar yorgun görünmemeyi öğrenmişlerdi. Ayrıca
Belki de Albert Edward'da olmanın hoş bir heyecanı onları taşıyordu.

Personel, 'Bay Doye? İşte oradaki yatağı-dokuma. O
Bu öğleden sonra bir sandalyede. Çoğu zaman oldukça kötü acı çekiyor.
Amput etmek zorunda kalabilirler, ancak doktor onsuz yönetmeyi umuyor. '

Alix ve Nonie koğuştan dokuza gitti, burada Bay Doye, kahverengi
Giyinme elbisesi, tekerlekli bir sandalyede oturdu, sigara içiyor ve konuşuyor
Oldukça güzel görünümlü ve Auburn saçları olan süper için. İçinde
Sonraki yatak şarkıcıya sabit mavi gözler ve kızarmış yanaklar ve
Caeline Bandage başının etrafında, Alman şarkılarını yüksek bir şekilde Carolling,
monoton ses.

Super ziyaretçilere, `` Oldukça çılgın, fakir bir şey, '' diye açıkladı. 'Onun
Sinirler bitlere sahiptir. Değişene kadar bir mahkumdu. Ve
İnanır mısın, şarapnelini asla kafasından çıkarmamışlardı;
Geçen hafta burada faaliyete geçti. ' Uzaklaştı,
Hastanın arkasından ilk önce nonie'ye fısıldayarak, 'tutulmalı
Oldukça sessiz, lütfen; Acı açıp kapanıyor. '

`` Hullo, '' dedi Basil Doye, onlara gülümseyerek. 'Bu harika.'

Yumuşak, oldukça hızlı bir konuşma şekli vardı; Günümüzde
Her zamanki gibi, belki de hasta olduğu için. Uzun ve zayıftı; kullanmıştı
Savaş öncesi günler, salon ve eğmek için, ama muhtemelen daha fazlasını yapmadı.
Her neyse, bugüne kadar sadece bir sandalyeye koydu, bu yüzden yargılayamadılar.
Uzun soluk yüzü ve esnek ağzı ve koyu kaşları her zaman
hareket ve değişen; Gölgelendirmeye devam eden oldukça parlak gözleri de öyle
ve yeşilden Hazel'e parlıyor. Alnı ve buruşuk saçları
Şimdi nemli, ya ısıdan ya da başka bir nedenden. Onun
Bandajlı sağ el bir askıda kaldırıldı.

`` Eski bir enkaza bakıyorsun, '' dedi Nonie açıkçası. Ne gidip yaptın
için mi? Yaralı olmanın aptalca bir yolu, diyorum, top oynuyorum
bombalar. '

'Çürük, değil mi? Ama olmasaydım benimle top oynardı.
Bir an içinde gitmek zorundaydı, görüyorsunuz ve doğal olarak denedim
Önce düşmanla ev sahipliği yapın; Biri genellikle olabilir. Benim hatam biliyorum. Bunlar
küçük şeyler olacak .... diyorum ki, gördüğüm ilk insanlar sensin
dükkandan. Nasıl gidiyor? Bu yıl iyi insanlar kimler? '

Ona söylemeye başladılar. Dinledi, kıpır kıpır, huzursuz gözlerle.

'Duman mı var?' İçeri girdi. 'Hayır, sanırım burada olmamalısın. Üzgünüm;
Kesmek istemedim .... '

Grafton Caddesi'ndeki sergiden bahsediyorlardı.

`` Oraya gitmeliyim, '' dedi, 'Bacak tarafından çok bağlı olmadığımda.'

"Seni ne kadar sürecekler, hayal ediyorsun?"

Dünyevi değil. Beni bir ya da iki parmağından mahrum bırakıyor olabilirler
birkaç gün. Ya da değil. Bu konuda kendi zihinlerini bilmiyorlar. '

'Tanrım!' Nonie'yi mırıldandı, şaşırdı. Diyorum ki, onlara izin verme.
Sen-onları çok özledin. '

    'Halli, Hallo, Halli, Hallo!
    Bei Uns Geht'in immer'ı! '

Sekiz büzülmüş.

Doye sabırsızlıkla hareket etti. Alınmalı, zavallı dilenci .... ben
Hastanelerden nefret edin. Hasta olan insanlar, içinde başka insanlarla birlikte olmamalı
aynı sefil durum; Çok iç karartıcı. Biri istiyor
Bir panzehir olarak hasarsız. Bu yüzden ziyaretçiler çok neşeli. ' Onun
Huzursuz gözler Nonie'nin karanlık, parlayan parlaklığına sarı
Frock ve Alix'te, soluk ve serin ve yeşil olarak ince.

'Her şeyden önce,' diye ekledi, 'biri akıl sağlığı, normallik ve neşe istiyor,
O zavallı adam gibi paçavralarda sinirleri olan insanlar değil. '

Sekiz tekrar çıktı, yarı şarkı söylüyor, yarısı bazı öğrencilerin mırıldanıyor
koro--

    'Tra la la, Die Nacht Quartier'de!'

Auburn saçlı hemşire bir an için geldi ve yanında durdu
o.

'Şimdi gel, şimdi gel, sessiz olmalısın, biliyorsun.'

"Oldukça hoş bir insan, o hemşire," dedi Doye gittiğinde.
'Jolly Saç, değil mi? ... Alix,' diye ekledi, 'Biliyor musun, bilmiyorsun
Çok fazla bak. Aşırı mı yoksa sadece Haziran ayında Londra'nın havası mı? '

“Bu hastanelerin havası, bekliyorum,” diye cevapladı Nonie onun için. 'O
Beyaz döndü doğrudan koğuşa girdik. '

'Canavar yerler,' diye kabul etti Basil.

Alix oldukça hızlı konuşmaya başladı. Diğer insanların hikayelerini anlattı
Sanat Okulu; Nonie katıldı ve Basil'i güldürdüler. Konuştu
Çok, hızlı. Zarar görmeyen eli sandalyesinin koluna baktı; onun
Alın damper büyüdü, gözleri siyah kaşlarının altında kaydı. O
saçma saçma, saçma bir şekilde konuştu; Hepsi yaptı. Hepsi güldü ama fesleğen
en çok güldü; Çok güldü. Korkunç bir delik olduğunu söyledi
Orası; Komik, elbette, kısımlar halinde, ama çoğunlukla telafi edilemez
sıkıcı. Ve her iki taraf dışında da bitmeyeceğini düşünmek için hiçbir neden yok
Sadece devam etmek için çok yoruluyorum .... aptal iş, chucking
Bombalarla dolu bombalarla dolu ve kimin karşı karşıya kalmadığınız ve kim
sana hasta olmamayı diledi ... ve sana bombalar çekiyorlar, çok daha aptalca
Hala. Her şey umutsuzca aptalca ....

'Heil'ge Nacht, Heil'ge Nacht,' Sekiz, kabus ile.
Noel'de Noel.

'Ah, lanet olsun,' diye mırıldandı fesleğen, kırmızı ve sonra beyaz oldu.

Staff-nurse onlara geldi. Auburn saçlı değildi, ama verimli
Ve iyi görünümlü ve karanlık, net, keskin bir sesle.

'Sanırım ziyaretçileriniz şimdi gitmiş iyi olur, Bay Doye.'

Onlara daha önce bildikleri acı çektiğini işaret etti. Onlar
gitmiş; Güle güle dediği gibi şaka yaptı ve şaka yaptılar. Onlar ayrılırken
Koğuş, Sekiz'in vahşi sesi yükseldi, bildikleri üzücü bir havada:

    'Mein bi-er ve wei-ein ist fri-isch und klar;
    Mein Toechterlein Liegt Auf der to-Otenbahr .... '

'Şimdi gel, şimdi gel', sevgiyle.


3

Merdivenlerde uzun soluk yüzü ve siyah olan uzun boylu bir kadınla tanıştılar
saç ve yeşil ışıkla dolu gözler. Durdu ve Alix'e, 'Nasıl
Yapıyor musun? Basil bana onu bugün göreceğini söyledi, bu yüzden seni terk ettim
biraz zaman. Aynı anda çok fazla olmamalı. Çok acı var,
çok hafif bir şey için ....
değiştirmek.'

Alix'in soluk yüzüne bakan gözleri nazik ve arkadaş canlısıydı. Sevdi
Alix, Basil'in arkadaşı olan ve geçen yaz onlarla birlikte kalmış olan
ülke. Ben bencil ise zeki ve çekici düşündü. O acele etti
Cam kapıdan Albert Edward'a.

'Bayan. Doye, değil mi? ' dedi Nonie. Tıpkı onun gibi olmalıydı yirmi
Yıllar önce .... diyorum ki, ne kadar rahatsız edici, değil mi, insanlar parçalanıyor
bunun gibi. Zavallı eski fesleğen. Her şey kenarda, diye düşündüm, değil mi? Ne çürümüş
Konuştu .... i _Say_, eğer o parmakları kaybederse, hepsi ABD olacak
kariyeri ile .... olmasını beklemiyorum. ' Alix'e bir bakış attı,
baygın hissettiğinden şüphelendiği. Hadi gelip Peggy'yi bulalım. BEN
Koğuşunun olduğu yerde dünyevi değil. Bir adamdan sonra denir
bilim.' Ama bunların birçoğu var ve hepsi aynı.

`` Ressamlar olsaydı, '' dedi Nonie şu anda, 'hatırlamış olabilirdim.
Bilim adamları kim? '

'Darwin', Alix'i akıllıca önerdi. 'Galileo. Sir Isaac Newton. Sayın
Oliver Lodge. Çok daha fazlası. '

'Peki, bu pasajı deneyelim.'

Denediler. Onları devam ettirdi. Yanlış görünüyordu ama olabilir
Doğru, bir hastane gibi garip bir dünyada, bir şeyin olabileceği
Doğru ya da yanlış ve denene kadar asla bilemezsin.

Sonunda önlerinde kapalı bir kapı gördüler-bir cam kapı değil ama
Baize birini. Arkasından çığlık attı, vahşi, tiz, çaresiz, sanki
Bazıları ölüme zarar veriyordu.

'Ey Tanrım!' dedi Nonie, 'Bu tiyatro. Bak, kapı üzerine yazılmış.
Çabuk gel. Üzerinde bir operasyon olmalı. '

Kapının ötesinde bir karıştırma ve sürtünme vardı; Açıldı,
ve sedye kadınları gibi beyaz renkte iki figür dışarı sürüklendi
Bir Kızıl Haç kızı soluk.

`` Ona biraz su getir, '' dedi. 'Idiot, neden daha önce çıkmadı
O gitti mi? Bu Kızıl Haç kızları-her şey yolunda, geliyor ...
Ben _Say_, bilirsiniz, bunu bir daha yapmamalısın. İnsanların yapması gerekiyor
tiyatrodan çıkın _Before_ bayılıyorlar, sonra değil. Bu korkunç
Suç .... ilk operasyonunuz mu? Şey, göndermek aptalcaydı
Sen çok kötü birine iniyorsun. Çığlıkların seni üzmesini bekliyorum. Yapmadı
_Feel_ Her Şey, Biliyorsunuz .... Burada, bunu iç. Şimdi hepinizsin
Sen değil mi? Geri dönmeliyim. Koğuşuna çıkıp sorsan iyi olur
Biraz uzanabilirsen kız kardeşin. '

Alix ve Nonie pasajdan geri çekilmişlerdi.

'Ne yer,' Alix vahşice mırıldanıyordu. 'Oh, _what_ bir yer.'

Farklı bir merdivenle çıktılar; Kaçmak bir
koridor, uzun ve mutsuz ve acele eden evurgonlar ve hemşirelerle dolu
ve hastaların arkadaşları (çünkü ziyaret saati).


4

`` Huxley, '' dedi Nonie aniden. 'Bu yaratığın adı ... diyorum,'
'Huxley nerede lütfen?'

Huxley çok uzaktaydı. Birçok labirentle ve üzücü
yollar. Cam kapıdan yataktan gelen keskin yüzlü bir doktor gördüler
görevli bir grup uydu ile yatmak-tıbbi öğrenciler,
aralıklarla güldü çünkü o eslaktı, ya eldeki dava hakkında
veya bu, bu hafızasına veya
Aptal cevaplar, bazı öğrencilerden sorulara yanıt olarak ortaya çıktı.
Onlar neşeli bir setti ve bu doktor bir zekâydi. Birkaç dakikada bir
ellerini yıkadı. Wardsister onu etrafa gönderdi ve
Pencere dört hemşirenin dikkatini çekti-denetimli personel, personel, denetçi,
ve önlüklerinde kırmızı haçlarla iki V.A.D. Bir erkekti
cerrahi koğuş. Uzun ve hafifti ve yirmi bir yatak ve karyolası vardı.
Cot koğuşun ortasındaydı. Üç yaşındaydı ve peritoniti vardı
mide ve yastığına oturdu ve ağladı ve ağladı
aralıklar, 'yapmak istiyorum'. 'Ome' yapmak istiyorum.

Üç numaralı ona acı bir şekilde “tek kişi sen değilsin, Sonny” dedi. 'Biz
Hepsi bunu istiyor. '

Yirmi bir üzücü yüz, gerçeğini ilgisiz olarak ifade etti.
Geri kalanı şafak vakti kırılmış yirmi bir yorgun hasta adam
Gece nöbetleri, görevden çıkmadan önce hepsini yıkamak zorunda kaldı ve
Bu, 3.30 veya 4'te başlayan, üzgün, içi boş gözlerle baktı ve
Gitmek istedim.

Doktor son kez ellerini yıkadı ve gitti, uyduları
ondan sonra. Denetimli serbestlik onlar için kapıyı saygıyla açtı. Nonie
Ve Alix geçerken yoldan çıktı, sonra Nonie'nin Peggy'si,
O zamandan beri onları gören, geldi ve getirdi.

`` Seni gördüğüme sevindim '' dedi.

Nonie, 'Ölü görünüyorsun, çocuğum' dedi ve o geri döndü, 'Oh, bu sadece
ayakta duruyor. Hepimiz aynı kutudayız. O, '
Denetçi, 'bu sabah bayıldı. Ve personel-sörfü en çok
Korkunç varisli damarlar. Çoğu hemşirenin er ya da geç aldığına inanıyorum.
Bir şans elde ettiklerinde oturmaya izin verilecekler, dikiş yapmak için
Ve şeyler, ancak hastane kuralları ahşap ve demirden yapılmıştır. Diğer kırmızı
Crosser ve ben bazen kardeşin koğuştan çıktığında oturuyoruz, ama
Oldukça kötü form, normaller olmayabilir. Komik yerler,
Hastaneler .... Bu sabah parlatmadığım için sıralara giriyorum
Parlaklar yeterince parlak. Personel bana oldukça üzgün kız kardeşi olduğunu söyledi.
Ne yazık ki kız kardeşi çok kolay. Personel çok iyi bir tür,
Yine de .... ama buraya bak, gitmelisin. Çay tepsileri zamanı; Yapacağım
meşgul olmak zorunda. Ben kapalı olduktan sonra geceye geleceğim, nonie-eğer yapabilirsem
Şimdiye kadar. Şimdi gitmelisin; Personel bize bakıyor. '

Gittiler. Personel to Peggy'den Weary, 'Git ve Hemşire Baker'a yardım et
Tepsiler, olacaksın canım. Ve Baba On Thirteen'in Havzasını uzaklaştırabilirsiniz.
Şimdilik hasta olmayı bitirdi, söylemeye cesaret ediyorum ve onu bırakacak
bir anda yere. '

Peggy acele etti, ama çok geç kaldı. Bunlar bazen olacak ...


5

Hastanelerden nefret et, değil mi? dedi nonie, ne zaman söylediği gibi
girildi. Şimdi kapılara çıkıyorlardı. Sanırım yapmak zorundalar
Yine de. '

`` Diyelim ki, '', Alix kayıtsız bir şekilde kabul etti.

Sonra bir çaba ile hastaneyi attı.

Her neyse bitti. Tekrar gitmeyeceğim. Gelip bir şeyler yapalım
Şimdi çok farklı. '

Yaptılar. 6

Alix Violette'e döndüğünde, küçük linolyumda karşılandı
Hall sıkıntı ve acıma ile ve Bayan Frampton kırılmaya hazırlanıyor
Omuzlarının etrafında nazik, ürkek bir kol ile ona bir şey.

'Dearie, bir telgraf vardı ... dışarıdaydın, bu yüzden açtık .... şimdi
Hiç bu kadar cesur olmalısın. '

'Hayır,' dedi Alix, sert ve sopasına yaslanıp Whitely'den bakıyor
daralmış gözler. 'HAYIR....'

'Ah, sevgilim çocuk, üzücü bir haber .... Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum ....
Canım, sen _must_ cesur ol ... '

'Ah, devam et,' diye mırıldandı Alix, kaba ve hasta.

'Dearie,' Bayan Frampton mendiline ağlıyordu. Zavallı Paul ...
Sevgili küçük kardeşin ... korkunç bir şekilde, kötü yaralandı .... '

'Ölü,' 'dedi Alix açıkça, çekip duvara yaslanarak.

Violette sıcak ve yiyecek kokuyordu. Florence mutfağı tökezledi
Akşam yemeği ile merdivenler. Bayan Frampton, 'Rab
verildi ve Rab aldı .... Yüce İradesi ....
Zavallı sevgili çocuk görevini yaparken öldü ve ülkesine hizmet ederek ...
Soylu sonu, canım ... boşa harcanan bir hayat değil .... '

'Boşa gitmedi ....' Alix, mekanik olarak, sanki bir
yabancı dil.

`` Asil bir ölüm öldü, '' dedi Bayan Frampton, 'ülkesine hizmet ederek
ihtiyaç.'

Alix, mavi gözlerle aniden karanlık ve şişmiş olarak bakıyordu. .
Korku yükseldi ve büyük bir dalga yükselmesi gibi, sadece gidiyor, sadece gidiyor
kırmak için.

'Ama-ama-ama-' 'kekeledi ve ellerini söndürdü
Kapalı-'Ama henüz yaşamamıştı ...'

Sonra dalga kırıldı, denizdeki bir gemiye çarpan bir fırtına gibi.

`` Bu bir yalan, '' diye bağırdı. Bana telgraf ver .... uyduruldu; onun
lanet olası bir yalan. Savaş Ofisi her zaman onlara söyler: Herkes bunu bilir
yapmak....'

Ona zavallı bir şekilde verdiler. Üç kez okudu ve her zaman dedi
aynı şey. Ondan kaçmak için bir yol aradı, ama bulundu
Hiçbiri, sadece violette, sıcak ve akşam yemeği kokulu ve Bayan Frampton
ağlıyor ve Kate çalışan yüzle ve evie sempatik ve taşındı
arka plan ve Floransa akşam yemeği tepsisi ve bir
Salon masasında bir cam kasada sincap doldurulmuş.

Alix titredi ve dururken tutku ve hastalık ve
kayıp.

'Ama-ama--' Bir tekrar kekelemeye başladı, çaresizce, şaşkın gibi
Çocuk-'Ama henüz yaşamamıştı ...'

Kate nazikçe, 'Şimdi yaşamaya başladı, sevgili, sonsuza dek ve sonsuza dek.

`` Sonsuz dünya, Amin, '' diye ekledi Bayan Frampton, gözlerini keserek.

Alix, doldurulmuş sincapta onlara baktı.

'Tabii ki sadece aptalca yalan,' dedi, kayıtsız ve sessiz,
Ama yine de titriyor. Yarın geri alınacak .... gideceğim
şimdi yatak. '

Kate ona bir tepsiye biraz akşam yemeği gündeme getirdiğinde, onu yatarken buldu
Yalan teorisini terk eden zemin, hepsini terk etmiş
Teoriler ve tüm kelimeler, sadece tekrar tekrar, 'Paul ... Paul ...
Paul .... '




Bölüm VIII

Violette'de Fesleğen


1

Haziran geçti ve savaş devam etti ve Ruslar geri döndü
Galiçya ve Almanlar Lemberg'i aldı ve siperler kayboldu ve kazanıldı
Fransa ve Ypres yuvarlak savaşıyordu ve Basil Doye
Sağ elinin orta parmağı kesildi ve biraz görkemli vardı
Hava ve Zeppelin Doğu İlçelerinde Baskınlar ve Sıcaktı ve
Londra'da tıkalı ve Bayan Sandomir, Alix'e Amerika Birleşik Devletleri'nden yazdı
Şimdiye kadar her zamankinden daha fazla, sevgilisi Paul'lerine eklendiğinden beri
boşa harcanan hayatların, savaş bir daha gerçekleşmemelidir. Temmuz geçti ve savaş devam etti ve siperler kayboldu ve kazanıldı ve
YPRES ve Hooge'de bir Alman başarısı vardı ve
Ruslar Galiçya'ya geri döndü ve Basil Doye hastaneden ayrıldı ve
Annesiyle Devonshire'a gitti ve içinde Zeppelin baskınları vardı
Doğu İlçeleri ve Sanat Okulu'ndaki yaz dönemi sona erdi ve Alix
Clapton'dan Wood End'e gitti ve annesi o Amerikalı
Kadınlar çalışmak için muhteşemdi ve son derece önemlidi
devletlerin tarafsız kalması ve birçok otostopun olduğunu
Tahkim yolunda, ama biraz umut.

Ağustos geçti ve savaş devam etti ve Varşova alındı ​​ve
Ulusal kayıt ve siperler kayboldu ve kazanıldı ve
YPRES ve Hooge ve Gelibolu'da İngiliz başarısı ile mücadele etmek,
Ve Doğu İlçelerine Zeppelin baskınları ve Nicholas ve Alix gitti
Munster'deki bir köye bir tatil için birlikte tek
Düzenli olarak ortaya çıkan gazete _ballydehob haftalıktı
Despatch_ ve Violette kapandı ve Bayan Frampton teyze ile kaldı
Nellie ve Kate ve Evie arkadaşlarıyla ve Bayan Sandomir'den yazdı
İsveç İsveçlilerin umut verici ama ilgisiz olduklarını ve
Hükümet utangaç.

Eylül geçti ve savaş devam etti ve Ruslar toplandı ve
Galiçya'da geri çekildi ve toplandı ve Fransa'da büyük bir müttefik ilerleme
başladı ve bitti ve hastaneler dolduruldu ve zeppelin vardı
Doğu İlçelerine Baskınlar ve Bayan Frampton ve Kate ve Evie geldi
Violette'e geri dön ve sanat okulu açıldı ve Alix geri döndü
Violette ve Doyes şehre geri döndü ve Bayan Sandomir'den yazdı
Sermaize-le-bains, burada tekrar kalıyordu
Arkadaşlar ve yeniden yapılandırmaya yardım etmek, ne kadar uygun olabileceğini vuruyordu
Nedeni tarafsız ve hatta savaşan hükümetler,
onları makul bir şekilde. Ferdinand bile, hataları olmasına rağmen ...

Ekim başladı ve savaş devam etti ve Bulgaristan Sırpça'da kitlesel
sınır ve Rusya ona bir ültimatom gönderdi ve Almanlar
Hohenzollern Redoubt ve hastaneler dolgunlaştı ve meraklı
Salonika'nın ilişkisi başladı ve Terry Orme izinli eve geldi ve fesleğen
Doye tıp kuruluyla röportaj yaptı, henüz yeniden katılamayacağı söylendi,
Cox'ları ziyaret etti ve ondan çıkıyor, Alix ile Strand'a giderken tanıştı.


2

Alix onu önce gördü; Listesiz ve solgun görünüyordu, sıkıldı ve daha çok
Cross, bir hafta önce onu en son gördüğü gibi. Basil
Şu anda bir delikli bir şey bulmak ve küçük şeyler kavramıştı. BT
bu saçma dövüş işinde olduğu için bir sıkıntı mıydı, değil
gidip savaşmasına izin verilecek. Her an bir şeyler olabilir
orada ve içinde değil. Eli şu anda neredeyse tamamdı.
Ve her neyse, kasabada çok eğlenceli değildi, çünkü boyayamadı ve neredeyse
Herkes uzaktaydı.

Gözleri memur kardeşi ile geçen bir kızı takip etti. Olurdu
bunun gibi sağlıklı, güzel, neşeli bir kızı sevdim
ile ... duruş, tonu ve akıl sağlığı ve sinir olmayan bir kız
Savaş ya da başka bir şey için asla rahatsız olmadı. Sakin, kayıtsız, sağlıklı bir
Bir tür kız, tüm parmakları üzerinde ve hiçbir yerde mesele hiçbir şey yok.
Acı ve hasarlı bedenlerden ve zihinlerden bıkmıştı; Sanatsal içgüdüsü
Ve onun doğal canlılığı, tepki olarak, güzel ve
Bütün ve sağlıklı ...

Yukarı bakarken, Alix'in telin köşesinde durduğunu gördü, üzerine eğildi
Fildişi tepesinde sopası ve ona bakıyor. Soluk ve ince görünüyordu ve
zayıf ve mavi ceket ve etek ve beyaz yakasında güzel. (
Sandomirler asla yas giymedi.) Ona gitti, onu kaldıran bir gülümseme
kaşlar.

'İyi. Sadece sıkılmış hissediyordum. Gelip çay içelim. '

Alix gerçekten istediği tamamen değildi. Çok gergindi. Bazı
O'nun uzun çirkinliği tarafından kötü bir şekilde kavrulmuş olan sinir
Fransa'da aylar gergin insanlarla temas kurdu. Ayrıca, o
Ondan aynı küçüldüğünü hissettiğinden şüphelendi:
savaş ve tüm ürünleri. Ancak, her zaman birbirlerini eğlendirmişlerdi;
Zeki ve bakmak güzeldi; Sahip olduğunu belirsiz bir şekilde hatırladı
Savaştan önce bir kez ona biraz aşık oldu. Savaş yapmasaydı
Tam o zaman, ona çok aşık olabilirdi.
Savaştan önce, oldukça farklı bir insan istemişti
Kurs, bundan sonra; Bir şeyleri tartışmak için daha çok bir refakatçi; daha fazlası
belki de uyarıcı ve daha az dinleniyor. Sahip olduklarını hatırladı
resim büyük bir şey tartıştı; Şimdi resmi tartışmak istemedi,
Parmağını kaybettiği için. Özellikle zeka istemiyordu
Ya, hendek ömründen beri, pili seslerin beyninde ve
Manzaralar, onu aptallaştırmıştı ...

Ancak, 'Gelip çay içelim' dedi ve cevap verdi, '
Peki, hadi, 've telinde bir şeye dönüştiler.
Petrograd Çay Odaları.

Alix belirsiz bir şekilde, `` Sanırım burada süt almamalı, 'dedi Alix belirsiz bir şekilde. O
Otururken eleştirel olarak baktı ve 'Sen _look_
Henüz çok fazla kullanım. '

Bu yüzden bana söylendi. Muhtemelen en az bir ay daha fazlasına sahip olacağımı söylüyorlar
Ayrıl .... Eh, pek umursamıyorum .... Taburumun olabileceği bir söylenti var
Yakında Sırbistan'a gönderilecek. Günümüzde izinli bir adamla tanıştım ve bunun
En son kanard. Umarım doğrudur. Her neyse, bir değişiklik olacak
Ve orada bir şeyler yapacak. Ayrıca, biz de görebiliriz
Biz bu şovda iyice dünya. Asla yapmayacağız
Sanırım yine böyle bir şansım var. Bir aşçının tur gratis gibi.
Fransa, Flanders, Mısır, Gelibolu, Sırbistan, Yunanistan .... onları görebilirim
Hepsi henüz. Bu savaşın mizahları var, bunu söyleyeceğim. Tuhaf bir savaş
Gerçekten de, bazı Lunatic Woman'ın motor ambulansını sürdüğü gibi
Ypres hepimize dikkat çekmeye devam etti. 'Sevgili ben, ne tuhaf bir savaş!' BT
sanki çok fazla deneyimmiş gibi geliyordu ve sanki çoğunlukla öyleymiş gibi
normal ve geleneksel ve düz. '

'Tuhaf.' Alix kelimeyi tersine çevirdi. 'Evet, sanırım bu gerçekten
Ne .... Bu yanlış şekil; Hiçbir şeyle uymaz; onun
deli .... kuzenim Emily bunun doğru bir savaş olduğunu söylüyor, tabii ki savaş
çok kötü. Bizim doğru ve Almanlardan kötü, sanırım
araç. Ve Kate, sarhoş olmanın ve gitmediği için bize gönderildiğini söylüyor
Kilise yeterince. Nasıl bildiğini bilmiyorum. Konuşan insanlarla tanışıyor musun
Beğenme gibi mi? '

`` Bana neden katılmadığımı soran insanlarla tanışıyorum. Orada
Trafalgar Meydanı'nda bir gündü. Bana Haki'de olmam gerektiğini söyledi.
Dikkatli bir şekilde konuşmam gerektiğini sanırım, ama beklediğimi söyledim
getirilmiş. Benim gibi Britanya'yı rezil eden genç arkadaşlar olduğunu söyledi
Avrupa'nın gözlerinden önce ve getirilmeyi sevmem,
Çünkü o zaman tunik üzerinde korkak için C giymem gerekiyor. Ben dedim
Bunun tadını çıkarmalıyız ve hoş bir şekilde ayrıldık. '

'Geniş olanlar iki ve on bir üç ve dar olanlar ve
dokuz. B. & H.'nin Evans'tan daha iyi, kendim. '

Ses Evie'nin idi; Petrograd çay odalarına giriyordu
Genç Bayan Vinney. Alix'i gördü, başını salladı ve 'Hullo' dedi. Basil'di
Onlarla masada onlar için yer açan ve Alix (çay dükkanı
kalabalık). Evie ile daha önce bir kez tanışmıştı.

`` Ah, çok teşekkürler. Sakıncası yok mu? ' Evie özür diledi, iki düşünerek
şirketti. Bayan Vinney fesleğenle tanıştı, kendini ona yerleşti.
Tüy boa tarafından vurgulanan zarif kabarık ve emretti crumpets
Kendisi ve Evie için.

'Oldukça güzel bir yer, öyle düşünmüyor musun, Bayan Sandomir? Daha
_Recherche_ A.B.C. ya da bunlardan biri. Sık sık buraya geliyorum ....
_ What's_ Bu çocuk bağırıyor mu? Almanlar bir şey ya da başka bir şey alır
REDOUBT .... Fantezi! Nasıl devam ediyor, değil mi? '

Alix yaptığını söyledi.

`` Oldukça hissettiriyor, '' dedi Bayan Vinney, 'o biri olmayacak
Rahat ve rahat oturmak crumpet sahip, değil mi? Biliyor musun
Demek istediğim; Bu sadece bir duygu, içinde bir anlam yok. Biri yapmamalı
Ona ver, _i_ düşünme; Vin de öyle diyor. Kullanım ne, o
Diyor, düşüncesizce, kimseye yardım ettiğinde ve yapmamız gereken şey
Evde neşelendirin ve işleri devam ettirin. Oldukça katılıyorum söylemeliyim
o.'

`` Ben de öyle, ben de, '' dedi Basil.

'Ama elbette her şey birisini düşündürüyor, değil mi?' Devam etti. '
Hayat daha çok görünüyor _Solemn _-- Ne demek istediğimi biliyor musun? Ve tüm fakir gençler
bir daha asla eve gelmeyen arkadaşlar. Hiçbir insanım için minnettarım veya
Yakın arkadaşlar gitti. Anne kardeşimin gitmesine izin vermezdi; o
her zaman barışı seven bir aile olduğumuzu söylüyor ve o
Şimdi prensiplerinden vazgeç. Percy gerçekten istemiyor; Sadece bir
Fantezi geçti çünkü bazı arkadaşları gitti. Vin diyor ki, savaş bırak
Savaş isteyenler; O değil ve içinde karışmayacak ve
Haklı olduğunu düşünüyorum. '

'Oldukça,' diye kabul etti Fesleğen.

'Tüm bu yaşam israfı ve para sadece Almanlar bir savaş istiyor!
Onlara neden _pander_ yapmalıyız, öyle diyor. _Let_ onları istiyor.
Kan için bağıran Prusya hurdalığı değil. Çok fazla var
Onları bu ülkede, diyor ve savaşı mümkün kılan şey bu. O
Hepsi silahsızlanma için, biliyorsunuz ve ben onun haklı olduğunu düşünüyorum. Hayırsa
Birinin silahı veya gemisi vardı, kimse savaşamazdı, değil mi? '

Evie yapamadıklarını kabul etti, bıçakları ve yumrukları unuttu ve basıldı
kelimeler ve çıplak vahşiler ve antik dünyanın tüm silahsız evleri.
Violette, her zaman bu büyük ihmallerle dolu düşündü; gibiydi
Gevşek örgü parçası, bunun için çok büyük alanları örtecek şekilde gerilmiş ve
deliklere esniyor.

'Bay Doye savaşıyor, bilirsiniz, 'diye açıkladı Evie, Bayan Vinney'den beri
Açıkçası onu savaştan savaşan birine savaş isteyenlere götürüyordu.
'Yaralı.'

"Oh, öyle mi?" Bayan Vinney, Bay Doye'yi yeni bir ilgi gördü.
'Şey, birisinin yardım edemeyeceğini söylemeliyim _admiring_ gidip savaşan erkeklere
Ülkeleri için, özgürlüğün herkese izin vermesi gerekir .... Umarım
olumlu devam ediyorsunuz, Bay Doye. '

'Çok, çok teşekkürler.'

`` Eh, paça olmalıyız, Evie, daha önce Oxford Caddesi'ne gidersek
Eve gidiyoruz .... kontrol edin, eğer lütfen .... her zaman çok yavaşlar, değiller
Onlar, bu yerlerde. Güle güle, Bayan Sandomir; Güle güle, Bay Doye ve
Eminim umarım yakında iyi olur. '

Basil onları dışarı atmak için bir kenara bıraktı ve bir an için onlara baktı
gittiler.


3

Bir sırıtışla oturdu.

Hayatı daha çok yapar _solemn _-- Ne demek istediğimi biliyor musun? ... Ne kadar neşeli
Küçük örnek ... Diyorum ki, Bayan Tucker'ı çizmek istiyorum; çok iyi
yüz çizgileri. O berrak çene ve gözler arasındaki güzel geniş alan. '
Sol eliyle ve onun sapı ile masa örtüsüne çekti
çay kaşığı.

`` Çizmek için yırtılıyor, '' diye kabul etti Alix. Sık sık yaparım. Ve renk
Muhteşem-kahverengi pembe. Henüz hiç doğru yapmadım. '

`` Onunla yaşamak eğlenceli olduğunu düşünmeliyim, '' diye önerdi Fesleğen. O gibi görünüyor
Eğer bir şeyler çok sevdiyse. '

'Evet, kural olarak oldukça iyi vakit geçiriyor.'

`` Biliyorsun, '' dedi Basil, onu düşünerek, 'dışarıda olmak ve gör
İnsanlar yer hakkında her şeyi parçalara ayırdı ve kendini parçaladı,
Aklı başında ve sağlıklı ve hiçbir şey olmadan böyle insanlar için uzun sürer
mesele bedenleri veya zihinleri ile. Tek şey hakkında görünüyor
bir süre sonra önemli olan şey. '

'Sanırım olurdu.'

Şimdi böyle bir kişi, bir çeşit ahşap tanrıça gibi görünen-(
onu bir kuru olarak boyamayı çok sevmek)-ve sanki hiç sahip olmamış gibi görünüyor
Günün hastalığı ya da hayatında kötü bir gece, öyle-öyle _restful_. Çok canlı
Ve yine de çok sakin. Hiçbir yerde sinir yok, düşünmeliyim .... dışarıda olmak
Dickens'ı insanların sinirleriyle oynuyor. Her biri değil,
kurs; Hareketsiz olan çok sayıda neşeli ruh var; Ancak
Giden neşeli, kendi kendine sahip olan sporculara şaşıracaksın
Parçalar az ya da çok-elbette tüm dereceleri. Bazıları bilmiyor
kendileri; Sık sık sadece gözlerinin sana bakma biçimiyle görebilirsin
Konuşurken veya ellerinin aydınlatıldıklarında seğirme şekli
Sigaraları .... 'Alix, John Orme'nin gözlerini ve ellerini hatırladı. 'Onlar
Biraz hayal, 'Basil devam etti ve kendi gözleri sabit ve queer
Konuşurken ve kaşları biraz seğirdi. Uykusunda konuşun, sen
Bilin ya da yürüyün .... komik ....
Bu sizi bıraktığı gibi bulur, _i.e._ pembede, "Chaps'tan
izlenmesi gereken, kendilerine bir kurşun koydukları için
sinirler. Bir şarkı şarkısında bağıran ve gülen bir adam göreceksin, o zaman
daha sonra kendi başına oturmak ve ağlamak .... oh, bunlar aşırı
Vaka, elbette, ama çok yönlü bir şekilde dokunulur .... Üzgünüm
Yeni nesil için; Değerli olma şansına sahip olacaklar
nevrotik çok, dövüş adamlarının çocukları .... her birine kalmış
Evde, yönetebildikleri kadar aklı başında ve sinirli tutmak için
Bütün dünya deli bir sığınma olabilir .... diyorum ki, neye gidiyorsun
Şimdi mi yap? '

Biraz tebeşir al. O zaman eve git. '

'Violette? Seni evde göreceğim, yapabilir miyim? '


4

Tebeşir dükkanına, sonra Clapton otobüsüne gittiler. Akşam rüzgarı
yüzlerini okşayarak havalı eller gibiydi. Altı yarım geçti. .
Sokaklar barbarca karanlıktı.

`` Bir düşünülebilirdi, '' dedi Basil, karanlığın üzerinden bakarak
çirkinlik, 'Kingsland Road Zepps'in yapmasına izin verilebilir
en kötüsü.'

Alix, 'Belki de Spring Hill'de,' dedi. Gecekondu mahalleleri ve çığlıkları
itibarsız fakir: villalar ve kesin konuşma ve kıyaslanamayan
Saygıdeğer genteel düşünerek karışık: hangisi en iyi kaçabilir?

Ama Basil, 'Oh, Spring Hill. Spring Hill sevinç dolu ve
Dryads. '

'Kate, orada yaşamaya çok yaygın bir insanın geleceğinden korkuyor.
Violette'de bu konuda gerginiz. Çok özeliz
Bilmek.'

Alix, bir cad içgüdüyle Violette'e gülüyordu, onu istiyordu
onunla gülmek için.

`` Olduğunuzdan, '' diye geri döndü; Ve Alix boş bir şekilde gülebileceğini fark etti
Violette'de kalbinin içeriğine ve Dryads'a karşı tutumu ve
Evie Tucker'ın yüz çizgileri alaycılığı tarafından değişmeden kalacaktı.

Üreme için bir tiksinme ile, 'En korkunçlar.
kibar .... İşte nereden iniyorum. '

O da indi ve Upper Clapton Yolu'ndan yürüdüler.


5

Bazıları arkasına geldi, çabucak yürüdü, onları buldu, yavaşladı,
ve baktı.

`` İşte yine buradayız, '' dedi Evie, açık gey sesiyle. "Geliyorsun
Bizi görmek için Bay Doye, umarım? '

Fesleğen Alix'ten Evie'ye baktı. Loş bir lambanın altından geçiyorlardı,
bir an için Evie'nin şaşırtıcı güzelliğini aydınlattı
geceye karşı. Aşırı güzellik o kadar yaygın bir şey değil ki
Kişi onu görme şansını kaçırmayı göze alabilirsiniz.

Basil, 'Peki, olabilir mi?' Dedi.

Evie geri döndü, 'daha çok. Akşam yemeği için dur. '

`` Bunu yapamam, çok teşekkürler. Ama bir an geleceğim, eğer ben
mayıs.'

Violette'in küçük salonuna girerken, saat yedi vurdu. Gittiler
Bayan Frampton ve Kate'in örgü oturdukları çizim odasına. Oldu
Sert ve ilk ve düzenli ve oldukça havasız ve duvardan izledi
korkunç göz.

`` İşte Bay Doye, anne, '' dedi Evie. 'Alix'i ev gördü.'

Bay Doye Kate ile tanıştı. Bayan Frampton ne kadar nazik olduğunu söyledi
Alix evini görmek için.

Özellikle sokaklarda şimdi olduğu gibi siyah. Biz bir
_Right_ Korunmayı Beklemeyi Beklemeyi Beklemeyi Bekleyin
O?'

`` Asla yapmam, '' dedi Basil, yani asla korunmayı beklemiyor, ama
Bayan Frampton, asla sağduyuya karşı gitmediğini aldı. `` Eminim, karanlıktan sonra olabildiğince az çıkıyorum; Ama kızlar
Yapmak zorunday, işten geri dönüyor ve bu onlar için endişeleniyor .... şimdi
O kolay sandalyede oturuyorsunuz, Bay Doye ve kendinizi rahat ettirin ve
Elini dinlendir. İyi gidiyor, umarım? Duracak ve biraz alacaksın
Akşam yemeği, elbette? Yedi yarıda var, bu yüzden seni tutmayacak
uzun.'

Basil yapmayacağını söyledi, çünkü sekizde bir yerde yemek yiyordu.

Haberlerden bahsettiler. Bayan Frampton her birinin daha da kötüleştiğini söyledi
gün. Bulgaristan'ın yeni geldiği gazetede okuyordu.
Bu gerçekten öyle miydi? Bayan Frampton, erkeklerini soranlardan
bu ve akrabalardaki tanıdıklar ve akrabalar ve inanıyorum
Cevaplar, özellikle erkekler asker olduğunda. Basil Doye,
Ona bir şeyler anlatan ve asla bir kelimeye inanmayan annesine alışkın
dedi, çünkü belirttiği gibi, çok daha gençti, bunu buldu
memnuniyet verici ve gerçekten böyle olduğunu söyledi. Bayan Frampton dedi sevgili bana
Tüm dünya zamanında gelmesi gerekecek gibi görünüyordu ve ya
Zavallı Sırbistan, kurtarılabilir mi? Fesleğen, durumunu terk etmek istiyor
Avrupa ve Evie'ye son zamanlarda herhangi bir oyun görüp görmediğini sor, rasgele dedi
Sırbistan kesinlikle yapılma şansına sahip gibi görünüyordu.

`` Sanırım, sanırım, '' dedi Bayan Frampton, 'yoksullara sahip olacağız
Belçikalılar gibi güvenlik için bize kaçan Sırp mülteciler. Eminim
Hepimiz onları, fakir anneleri küçük çocuklarıyla karşılayacağız.
Ama onları nereye koyacağını veya ne yapacağını bilmek garip olacak
onlara. Ortakların köşesinde bu iki ev var.
Şimdi Belçikalılar. Acaba Belçikalılar ve Sırplar iyi olur
aynı evlerde birlikte. Zavallı Sırpların çok vahşi olduğunu söylüyorlar
Gerçekten de insanlar, garip alışkanlıklarla. Hepimiz olacağımızı düşünüyor musun
Onları hizmetçi olarak mı almalısın? '

`` Elbette, '' dedi Basil, gözleri Evie'de. Evie hiçbir şey yapmadan oturdu
Hepsi, sağlıklı, sevimli, eğlendirilmiş, muhteşem canlı. Güçlü genç
Onun bedensel hayatı Basil'in kendisine çağırdı, yeniden canlandırdı. Alix tarafından oturdu
O da, hepsi de canlı, ama zayıf gövdeli, topal, zayıf-sinirli,
denge. Kate ördü ve farklıydı.

'Bu oldukça sorun olacak, değil mi?' dedi Bayan Frampton. Hizmetçim
Bana kızların artık yeterince yer alamayacağını söylüyor, insanlar Belçikalıları alıyor
yerine.'

“Belçikalı kızların çok sert hizmetçiler yaptığını söylüyorlar. Bunları biliyoruz
Onları var, 'dedi Kate, violette'in kapanma zahmetine sahip olan
Kişinin generali. Violette'e işgücü sorunu yoktu,
Sadece iyi hizmetçiler ve kötü, Belçika veya Balkan sorunu yok, sadece
Bireysel Belçikalılar ve Sırplar (fakir şeyler, küçük çocukları ile
ve garip alışkanlıklar). İngiltere'yi yapan kişisel dokunuşları vardı
ne.

Bayan Frampton daha sonra bilmek istedi, 'Ve sanırım sahip olacağız
Çok yakında istila, Bay Doye, olur mu? '

Lord Northcliffe öyle diyor, değil mi? Basil devam etti.

Bayan Frampton bunu kabul etti.

'Kuyu! Sanırım olmalı. Sadece fakir anneler için zor görünüyor
Oğullar ve fakir eşlerde. Ama eğer savaşı kazanmamıza yardımcı olacaksa,
Onları kin etmemeliyiz, değil mi? Sanırım zafere yardım et _will_
değil mi? '

Lord Northcliffe de anlıyorum .... _you_ ne düşünüyor,
Bayan Tucker? ' Konuşmasını duymak için Evie'ye döndü.

'Oh, bana sorma. _Bilmiyorum. Yapacağını varsayma
çok fark. İşler bilmiyor, değil mi? '

Fesleğen kıkırdadı. 'Değerli küçük, kural olarak .... böylece bunu çözer.'
Saati gördü ve kalktı.

'Diyorum ki, korkarım hemen gitmem gerekiyor. Çok geç kalacağım ve
kaba. Orduya katıldığım için sık sık öyleyim. Bir zamanlar dakik bir insandım.
Savaş görgü ve ahlak için çok kötü, keşfettiniz mi, Bayan
Frampton? '

'Ah iyi,' Bayan Frampton rahat bir şekilde konuştu, 'Eminim hepimiz umut etmeliyiz
Daha uzun sürmeyecek. Ne kadar sürecek Bay Doye, söyleyebilir misiniz?
biz? '

`` Yedi yıl, '' dedi Bay Doye. `` Ekim 1922'ye kadar biliyorsun. Evet, korkunç,
değil mi? Sana söylemek zorunda olduğum için korkuyorum. Güle güle, Bayan
Frampton. ' Hepsiyle el sıkıştı; Gözleri durdu, parlak ve
Gülümseyerek, Evie'de, sanki ona hoş bir manzara buluyormuş gibi. Alix'te
Bakış, dönüm kılıç gibi bıçak ve büküyor gibiydi. Belki de öyleydi
Bir süngü onları aldığında erkekler ne hissetti .... tuhaf şey
Psikolojisi, daha önce hiç bilmediği bir şeydi
kıskanç kişi; Her zaman, diğerleri gibi, olmadığını varsaymıştı.
Kesinlikle Evie'nin güzelliği şimdiye kadar saf sevinç içindi.

Fesleğenle kapıya giderken, 'Diyorum ki, dilerim ve
Bir Pazar günü kuzen ülkeye gelirdi. Küçük bir şekilde oluşturabiliriz
parti. Kuzeniniz yürümeyi tercih ediyormuş gibi görünüyor. '

'Oldukça geçti, korkarım,' dedi Alix ve ekledi.
Onun bakışları, 'Kuzen Emily, yani, değil mi? Tuckers benim değil
Kuzenler, biliyorsun. Ve o sadece ölü bir kuzenin karısı. Tuckers
o bile değil. '

`` Hayır, neredeyse hiç, sanırım. Pekala, Bayan Tucker
Gelecek misin? Çok iyi bir ülke insanı olacağını düşünmeliyim. Biz
Eğer iyi ise önümüzdeki Pazar gidebilir. '

Alix, Kate'in özellikle iyi bir ülke olmadığını belirtmedi
kişi. Sadece 'Tamam .... kapıdaki adıma dikkat et ....
İyi geceler, 've kapıyı kapat.


6

Bir an için ayaklarının sırtını dinleyerek durdu
Asfalt kaldırım, sonra şemsiye standına düşünceli bir şekilde oturdu.

Bir an için savaşın aldığı birçok şey arasında
Ondan (Paul, Basil, Geceleri Uyku) şu anda önemli olan iki
Özellikle-iyi üreme ve öz kontrol. Hissedebileceğini biliyordu
ve bir cad gibi davranın ve aynı zamanda ağlayabilir. İkincisiydi
En az yapmak istediği bunlar. Çok eşcinsel ve parlak olması gerekiyordu ...
Bir an için parmakları göz kapaklarına bastırıldı. Aldığında
Onları uzakta, salonun her yerinde dans eden ateş topları gördü ve
merdiven.

`` Kate'e soracağım '' dedi.

Floransa yemekle mutfak merdivenlerinden çıktı. Kate'den çıktı
masayı ayarlamasına yardımcı olmak için oturma odası. Alix, 'Yardım edeyim Kate,' dedi.
ve yemek odası hakkında koşmaya başladı.

"Anneye Evie'nin Serviette'sini veriyorsun," dedi Kate, muhtemelen
Bu yardımseverlik patlaması faydalı olmaktan daha şaşırtıcı.

`` Bu arada, Kate, '' dedi Alix aniden Bayan Frampton Kate'in
Serviette bunun yerine, 'Sanırım uzun bir yürüyüşe çıkmayı umursamazsın
Pazar günü ülkede? Basil Doye ve başka biriyle gidiyorum
insanlar ve benden sana sormamı istedi. '

Kate baskıcı görünüyordu.

'Sınıfımı ve kilisemi göz önünde bulundurarak ve asla trene binmiyorum
Pazar, çok muhtemel, değil mi? ... ve gitmeyi sevdiğini merak ediyorum
Bu Pazar gezileri Alix. Bir gün tutmanın güzel olduğunu düşünmüyor musun
Sessiz, daha yüksek şeylerden bahsetmemek için, tüm acele ile senin yap
hafta boyunca? '

Kate, bunları bazen Alix'e söylemenin görevini hissetti.
iyi yetiştirildi.

`` Güzel olabilir, '' diye döndü Alix, peçetelerle hokkabazlık yaparak. 'Ancak
Zor, daha çok .... diyorum ki, bunları yanlış yaptığıma inanıyorum
Yine de ... şimdi gitmeli ve değişmeliyim. '

Evie'nin zaten değiştiğini, havalı, net tenli, neşeli, uğultu buldu
bir melodi.

Evie ile konuşmak zordu, ama Alix yaptı. Hatta onu bağladı
arkasında. Evie'nin camdaki yansımasını güzel ve kahverengi gördü. O
Evie'nin normalden daha eşcinsel olduğunu düşünmemeye çalıştı ve onun olduğunu biliyordu. O
Kendi elbisesini değiştirdi ve hızlı konuştu. Yüzünü camda gördü;
Kızardı ve ateşliydi.


7

Akşam yemeğine indiler. Soğuk kaslı, muhallebi vardı ve haşlanmış
Elma ve peynir ve Violette'in Koruma Alanı olarak adlandırdığı şey. Mükemmel bir yemek,
Ama Alix'in hiç neşe bulamadığı bir tane. Isınan bir şey istedi.

"Bay Doye kalamıyordu," dedi Bayan Frampton. O
Oldukça eğlence dolu, değil mi? '

“Çok saçma konuşuyor, _i_ düşünün,” dedi Evie. Kate, 'Brawn yeterli olmazdı,' dedi, yani Bay
Doye kalabilmişti.

'Küçük bir muhallebi, aşk mı?' Bayan Frampton Alix'e dedi. Neden yapmıyorsun
İyi bak Alix. Oldukça sıcaklığınız varmış gibi görünüyorsun. Umarım
Sen soğuk bir başlangıç ​​değilsin. Bu doğu rüzgarları çok arıyor ve sizin
boyunlar çok düşük. Erken yatman iyi olur, canım ve Floransa
Sana ateşli çayı yap. '

'Floransa diyor,' dedi Kate, bunu hatırlattı, '
Primerose bu ay üçüncü kızlarını kaybetti. Kızlar basitçe olmayacak
Kalın ve Floransa onları suçlamadığını söylüyor. Korkunç bir şekilde
Sıradan insanlar, korkarım, o primmeroz insanlar. Biraz komik var
Onlar hakkında dolaşan hikayeler, sadece elbette cesaretlendirilemez
Floransa konuşmak. Aldıkları şarap ve ruhların miktarına inanıyorum
korkunç bir şeydir. Savaş zamanında da. Üzücü görünüyor, değil mi?
İnsanların şimdi kendilerini kısıtlayabileceğini düşünürdünüz, ama bazıları görünüyor
Asla bunu düşünme. Bay Alison, tüm bu lüks ve ingemperance diyor
oldukça utanç verici. Pazar gecesi vaaz etti. Onun fikri şu ki
Savaş bize tüm kötü lüks ve mengene için bir yargı olarak gönderildi.
Ve biz dönüştürülene kadar asla durmayacak, Lord Derby veya Lord yok
Derby, zorunlu veya istila yok. O sadece bir şey söylüyor
Ayrıntı ve yöntem sorusu, ancak savaşı durdurmanın tek yolu
hayat değişikliği. Çok zorlayıcıydı, diye düşündüm. '

`` Belki, '' dedi Bayan Frampton, 'Bay Doye'nin söylediği şey buydu,
O, tüm bu önlemlerin nasıl, istenmesi vb.
Sonuçta çok fark. Hayır, Evie dedi ki, değil mi? ve Bay
Doye kabul etti ve ondan oldukça memnun görünüyordu, diye düşündüm. Belki o
Bay Alison ile aynı şey ifade ediyordu, bir yaşam değişikliği hakkında. Çok olmasını bekliyorum
İyi, değil mi? '

İyiliğin donuk olduğu anlamına gelen Evie, 'Bahse girerim değil. O mu
Al? '

'_İ_ bilmiyorum,' dedi Alix. 'Ona sorsan iyi olur.'

Bir süre sonra, 'İsterseniz Pazar günü senden isteyeceğim.
Eğer sorun değilse bir yere çıkıyoruz. '

Kate, `` Bana da sormak da çok azdı, '' dedi. Açıklamalısın
Pazar günü olmasıyla nasıl yapamam. '

Masanın karşısında Alix'in gözleri Evie'ninle tanıştı, aniden suçsuz olarak genişledi,
Şaşırtıcı bir dokunuşla şaşkın.

Evie, 'Neden, Kate'i ne istedi? O bilebilirdi
Yapmazdı ... erkekler ... '

'Gelmiyorsun, gelmiyorsun, sen _NOT_ geliyor,' dedi Alix
Kendi içinde, hızlı nefes alıp peçetesini ikisinde sıkılaştırıyor
eller ve daralmış gözlerden savunmacı bir şekilde masaya bakıyor.

Böylece bunu bıraktılar.


8

Ama gecede Evie kazandı. Bu şeyler başlayabilir, eğer yeterince
özel duygular ve kamusal etkinlikler tarafından bozulmamış ve demoralize edilmiş, ancak
onları her zaman ayakta tutamaz.

Polis, Yukarı ve Aşağı, Yukarı ve Aşağı Spring Hill, Yağmur
Damdı, oluklar sarıldı, Evie yumuşak bir şekilde nefes aldı, uykuda, karanlık
gece sallanan perdelerden baktı, Alix yastığını ters çevirdi ve
bitti ve lanetlendi.

`` Sanırım, 'dedi sonunda, saat 2'de,' gelmeli ... 'dedi

2.30'da, 'Canavar bir gün olacak' dedi ve çapraz iç çekti ve
uyumaya başladı.


9

Yedi yarım Past'ta Evie saçlarını yaparken, Alix yorgun bir esnemeyle, dedi.
'Diyorum ki, Kate yapmayacağı için Pazar günü bizimle çıksan iyi olur.'

Evie, ağzında saç tokası olan 'Ben? Oh, tamam, yapmıyorum
akıl. Beni eğlendirecek mi? Oyun nedir? '

`` Ah, özel bir şey yok. Ülkede sadece bir gün. Hayır, düşünmemeliyim
Seni çok eğlendirir, özellikle de neredeyse hiç bilmeyeceğiniz için
insanlar. Ama istersen gel. '

'Çok cesaret ediyorsun.' Evie düşündü ve saçlarını sabitledi
yukarı. `` Ah, ben de gelebileceğimi umuyorum. Durdurmaktan daha neşeli olacak
evde. Ve yeni insanlarla tanışmayı seviyorum .... tamam, ben.
Zarif, çan var. Geç kalacaksın çocuk. Eğer yarısı kadar
Mağazanızda benimki gibi, çok fazla girmelisiniz
sıralar. '

Böylece yerleşti.




Bölüm IX

Ülkede Pazar


1

Pazar sabahı sessiz ve puslu ve Clapton çanlarla doluydu. -Den
Violette Pazar günleri her insan farklı bir hayat sürdü. Katılan Kate
Austin Kilisesi, Sekizde Erken Mass'a gitti, çocuklar için Sung Mass
9.45'te, Pazar okulu 10.30'da, Matins (aceleyle dedi) 11'de, Yüksek Mass
(Yavaşça Sung) 11.30'da, çocuklar 3'te kateşiş ve 7'de Evensong.

Bayan Frampton oldukça farklı bir kiliseye gitti, saat 11'e kadar,
Ve ayda bir (ilk Pazar) o kilisede denilen şeyi yaptı
'Kalma.' Akşamları sık sık tekrar gitti.

Evie sık sık annesine eşlik etti ve birçoğunun olduğu gibi,
Kilise, arkadaşların bir araya gelmesi için iyi bir zaman ve yerdir.

Alix kiliseye gitmedi, bunu yapmak için yetiştirilmedi. O
Genellikle Pazar günü arkadaşlarıyla bir yere gitti.

Bayan Frampton kahvaltıda 'Sıcak palto al, sevgili; Oldukça
Sis ve öksürüğün kulağa kötü geliyor, Alix Love. Ve terk etme
şemsiye; Yağmura dönebilir. '

`` Kürkler için yeterince soğuk, _i_ düşünüyorum, '' dedi Evie, memnun
Çünkü kürkleri o oldu.

Soluk bulanık bir sabah Alix ve Evie otobüsle seyahat etti ve
Metropolitan - Victoria. Evie, kıvrak ve koyu kahverengi ile akın benzeri,
Geniş, far, akılda kalıcı gözleri ve ani çukurları, canlı bir nottu
bulanık dünya; Herhangi biri ondan memnun olmalı. Evie'nin söylememesi gerekiyordu
tuz veya tadın sözleri; Doğal yüksek ruhları ve genç yüzdürme
sıradandan büyüleyici yüzüne ve gülümsemeye kaldırıldı.
Alix tarafından Evie'nin tarafı soluk ve zor ve loştu; onun tek notu
Renk, siyah vurulmuş gözlerinin karanlık, gölgeli maviydi. O
öksürdü ve boğazını ağrıyordu. Konuştu ve Evie'yi güldürdü.


2

Victoria istasyonuna 10.29'da girdiler. Rezervasyon salonunda beklemek
Arkadaşları: Basil Doye, evli genç bir adam ve genç kadın
Dış cepheye hazırlık, her iki cinsiyetten iki veya üçü ve Terry
Orme bir arkadaşıyla birlikte, ikisi de bir hafta izin. Terry harcıyordu
kasabada, başka bir subaltern ile haftada bir
Alix'in önerisinde keşif. Alix, John'un Terry'ye düşkündü
küçük kardeş ve adil, sakin, tatlı huylu, matematiksel, çok
On dokuz müzik insanı. Basil Doye gibi olanlardan biri gibi görünüyordu
koymuştu, savaşın ortadan kaldırılması. Gülüşü tatlıydı ve
bulaşıcı ve dinlendirici ve sevinç doluydu ve daha fazlasını tüketebilir
Oturan çikolatalar (on beşten fazla)
biliyordu.

Arkadaşı, Ingram adlı neşeli, güneşten yanan bir gençti,
D.C.M.

Terry, 'Hullo, Alix, nasılsın?' Dedi. Ve gösterme armağanı vardı,
Gösteri olmadan, bir şeylerin onun için çürümüş olduğunu biliyordu, çünkü
Paul. O sempatik bir çocuktu ve hassas yürekli ve Alix'i düşündü
kötü duruma baktı; Kendi kuvvetli ve neşesinden oldukça farklı
ve Wood End'deki meşgul kız kardeşler. Ama sonra elbette o ve John olmamıştı
öldürüldü ve Paul vardı. Alix'te korkunç bir şanslıydı. Terry
dışarıdaki insanların en iyisine sahip olduğunu düşünmeye meyilli
bütün, canavarca sık olduğu gibi ve
Müzik ve Cambridge gibi gerçekten önemliydi.

Evie herkese tanıtıldı ve hepsinin dostça ve
Çok fazla lütuf ve canlılığa bakmak memnun.

Trende bir bölmeyi doldurdular. Alix Terry ve
Bir devlet ofisinde bir şey olan genç adam evli. Zıt
Evie ve Fesleğen ve güzel kürkleri olan evli genç kadındı ve
Şımarık, büyüleyici bir yüz ve ayak ısrarı konusunda bencildi.

Trende bir gazete okuyorlar. Evie izlenimini aldı
Haberlerin ne olduğunu önceden bildiklerini okuma şekli,
Ve makaleden daha iyi bir şey; Belki bu izlenim
Violette'de olduğu gibi sadece kimsenin 'süslü' demesiyle üretildi.
Yorum tarzlarından Evie, bazı
makaleyi yazmaya yardım etmişlerdi ve diğerlerinin tanınması
arkasındaki yazılı olmayan gerçekler ve basılı kelimelerden çok farklı;
Belki de sadece dün gece geç baskılar okumuşlardı,
Ya da bazıları gazetecilerdi, diğerleri tarihin yapımcıları, diğerleri
buluşla yetenekli. Her neyse, kadar bildiklerini düşünüyorlardı,
Ya da kağıttan çok daha fazlası. Evli genç kadın bile
katkıda bulunmak için bir an uykulu ve somurtkan olmak için durdu
Akşam yemeğinde bir yabancı ofis adamından duyduğu bir şey.

`` Bacağını çekiyordu, '' dedi kocası. Linsey her zaman yapar; O
komik olduğunu düşünüyor. '

Evie onu ve onun yüksek tatlı sesi kibirli düşündü.

Alix, Karşıt Evie'ye bakarak, bir an için eğlendirilmiş bir şekilde spekülasyon yaptı
Evie geldi: Haber bilen ve umursamayan ve hiçbir şey duymayan Evie
perde arkasındaki insanlardan ve bacağı bile çekmemişti
Dışişleri Bakanlığı adamları. Elbette Evie yüzüne geldi. Oldu
Jolly böyle bir yüze sahip olmak, içindeki tüm boş pozisyonları kapsayacak. Evie oturdu
Orada, az anlama ama insanlar sadece keşfetmek için onunla konuştu
Ne, o yüzle derdi. Ve ne dediğini memnun etti ve
sadece ortam lütfu nedeniyle eğlendirildi.

Evie titredi ve Basil pencereyi isteyip istemediğini sordu.

`` Eh, _is_ soğuk, '' dedi Evie ve o eğildi ve çekti,
Başka kimseye sormaz.

`` Çok teşekkürler, '' dedi Evie, güzelce kendi kendine alıyor. Yüzü ve
Gözler kürklerinin üstünde parlaktı. Basil, bir sanatçının zevkiyle,
onun güzelliğini aldı; Alix bunu yaptığını hissetti. Evet, Evie iyi geldi.

Bazı istasyonlara çıktılar. Hava nemli battaniyeler gibiydi, kalın ve
soluk ve soğuk. İçinde bir sevinç yoktu; Ölü ıslak yapraklar yüzer
Topraklar, gözyaşları gibi mutsuz. Bir yerde yürümeye başladılar. Alix
sopasına yaslandı. İyi yürüyebilirdi, ama topalladı. Yapabilir
Yakında lastik, ama söylemeyecekti. Yokuş yukarı yürüdüler
Şaşırtıcı, çamurlu yol. İki veya üç kişilik gruplar halinde yürüdüler, değişiyorlar ve
giderken karıştırma ve bölme. Konuştular ...


3

Bir dakika fesleğen Alix'in yanındaydı. 'Dedim, bu da olacak mı
Senin için çok mu? Eğer yorulursan söyle, durup dinlenelim. '

Alix ondan nefret ediyordu çünkü topaldı ve topallıktan nefret ediyordu ve sevdi
Bütünlük ve güç.

'Hayır teşekkürler, iyiyim' dedi ve daha fazla söyleyecek yok
an. Gözleri Evie'nin sırtındaydı, burada ilerledi
Maynard, evli adam. Diana gibi yürüdüğünü düşündü, düz ve
Ücretsiz, salıncak ile.

Alix, arkadaşının hemen arkasında olan Terry ile konuşmak için döndü
Ingram. Cevaplayarak ona yan yana geldi. Basil ikisini yakaladı
ön.

`` Oldukça formda görünüyorsun, Terry, '' dedi Alix.

'Ah, ben pembedeyim.' Fuar, kırılmamış yüzü sakin ve gülümsüyordu.
Sıkışan mavi gözleri gergin değildi, sadece dikkatli ve görüyor gibiydi
uzun bir yol. Basil ya da John'un hızlı, sarsıntılı, huzursuz
Ellerin hareketleri. Savaş onu daha fazla yalnız bırakmış gibi görünüyordu,
Onu müstakil, tüketmemiş bıraktı. Belki de müzisyen olması;
Belki de doğal olarak sakin bir ruha sahip olduğu için; Belki o
çok gençti.

'Bir çikolata var' dedi Terry ve cebinden bir kutu üretti
onun burberry.

Alix'in bir tane vardı.

"Hepsi Wood End'de nasıl?" diye sordu.

Onlar da pembede görünüyorlar. Yedek edecek çok zamanları yok
Yine de ben, çok muhteşemler. Anne her zaman elbette idi;
Ama Margot ve Dorothy şimdi de bütün gün işte. Ne yapacaklarını merak ediyorum
Savaş bittiğinde, tüm bu enerji. Anne savaşın sahip olduğunu söylüyor
onlar için iyiydi; Sanırım onları daha çalışkan hale getirdi. Bu komik
Düşünce, savaşın herhangi biri için _good_ olabileceğini; Ben tam olarak yapamam
yut. Kendi içinde kötü bir şeyin insanlar için iyi olabileceğini sanmıyorum,
yapıyor musun? Benim için çok kötü; Kulağımı bozuyor; Gürültü, biliyorsun;
Silahlar ve kabuklar ve gramofonlar vb.
Gelin ve Pazartesi gecesi Lovinski'yi benimle duyun, bu neşeli bir program. '

`` Tamam, '' dedi Terry'yi dinlendiren Alix.

Terry ile konuştu ve Evie ve Basil'in önde yürüdüğünü gördü.
Yan, gülüyor, Evie'nin neşeli, genç gülümsemesi o diğer hızlı cevap veriyor,
Bildiği eğlendirilmiş, dostça bir gülümseme.


4

`` Sen _ARE_ Hepsi komik, '' dedi Evie fesleğen.

'HAYIR?'

`` Ah, sen. Böyle konuşuyorsun .... böyle çılgın şeyler hakkında. '

'Biz mi? Evde ne hakkında konuşuyor? '

Evie düşünmeye çalıştı.

Bilmiyorum, eminim. Oh, sadece olan şeyler, sanırım; Ve
Anne ve Kate hizmetçiler ve ev işleri hakkında konuşuyor ve hepimiz
Bildiğimiz insanlar ve yaptıkları ve söyledikleri hakkında konuşun. Ancak
Siz ... hepiniz konuşuyorsunuz .... '

'Bilmediğimiz insanlar ve yaptıkları ve söyledikleri hakkında. Öyle mi
BT?'

'Belki. Ve halka açık şeyler, gazetelerden ve neler olacak
olur, neden, ve resimler ve ... saçmalık .... oh, bilmiyorum ....
Ve böyle queer şeyleri komik buluyorsunuz .... her neyse, hepiniz _talk_,
Çoğu zaman sadece saçmalık .... ve kızlar ve erkekler konuşuyor
Aynı şekilde. Çok komik. Alix aynı. O en tuhaf
çocuk; Sık sık kahkaha atmamı sağlıyor. Yine de o bir evcil hayvan. '

`` O, '' dedi Basil. Ama insanların söyledikleri-konuşma biçimleri-
Olağanüstü az fark, biliyorsun. Onlar bu ....
Komik olan şey, en azından, en azından ben kadar açık değil, bilmiyordum
Savaşındaydım. Bir savaş gibi bir şey değerleri çözüyor gibi görünüyor,
Her nasılsa-neyin önemli ve neyin önemli olmadığını gösterir; Cant'ı kürekle
ve bir tane temelleri bırakır .... '(' Ah canım ben, 'dedi Evie.)
'Üzgünüm; Rot konuşuyorum. Demek istediğim, bu neşeli bir gün ve neşeli değil mi
ülke ve yürümeyi ve ısınmayı sevmiyor musun? ... Sanırım
Yüzünüze uyacak şekilde şapkanı seçin, değil mi?-Kahverengiye pembe. Yapmamak
Özür dilerim: Seviyorum. Evet, şapka da elbette, ama ben demek istemedim
O.'

'Şey, gerçekten!' dedi Evie.


5

Öğle yemeği için bir handa durdular. Bir ateşin etrafında kalabalıklaştılar ve aldılar
ılık. Yemek ve içecekleri sıcak şeyler vardı. Güldüler ve konuştular.
Islak yaprakların dışında havaya uçtu. Alix'in bacağı ağrıyordu. Maynard, konuştu
çok fazla ve yanlış şeyler hakkında,
Savaşın psikolojik ve sosyal etkileri. Belirsiz bir konu ve
üzgün; Ama muhtemelen bir yerlerde bunun hakkında bir makale yazıyordu; BT
boş zamanlarında Maynard'ın yaptığı bir şeydi.

'Bu ilginç bir entelektüel fenomen' diyordu. Çok fazla
tüm uluslardaki zeki insanların büyük ölçüde
Duygusal Kağıt Hamuru-Blithering Jingoizm'de, bir okul muamelesi veya bir
Annelerin Toplantısı. '

Evliliğinden önce sıkılmış bir zaferin kızı olan karısı ve
Biliyordum, uykulu bir şekilde, 'Anneler' toplantıları biraz böyle değil. Sen
Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Çoğunlukla hakkında hiçbir şey düşünmüyorlar
Jingoizm ya da savaş, ancak çocuklarının gitmeyeceğini umuyorlar ve
Keyser 'Ard-' yürekten bir adam olmalı. Bu blithering jingoizmi değil,
Sağduyu. '

Neşeli genç subaltern Ingram, cesurca dedi, 'Bence Jingoizm
düşük dereceli bir erdem. Bunun için söylenecek çok şey var. Yapar
Her neyse, işe alım. İnsanlar _talk_ jingo yapmadığı sürece, bence bu bir
çok yararlı bir şey. '

En iyi profesyonel alaycılarımızdan bazılarını ilkel hale getiriyor
Duygusalçılar, her neyse, 'dedi Maynard, makalesini düşünerek. 'Onun
Avrupa'yı basit, duyumsal ve tutkulu hale getirmek. Tarafından kanıtlandığı gibi
1914'te ortaya çıkan savaş-poetri. (Bu sel biraz görünüyor
şimdi harcandı; Sanırım hepimiz savaştan çok yoruluyoruz
Bu konuda ayet yazın.) ... Nefret ilahisi ve
Deptford isyanları ve diğer ilkel duygu sergileri. Soru
tüm bu duygular sürecek ve diğerine dökülecek
Savaştan sonraki şeyler, yoksa hiçbir şey hissetmek için çok yorgun mıyız?
Yoksa kuruluk ve sinizm için bir tepki olacak mı? İnsanlar için
Örneğin, paralarını vermek için az ya da çok öğrendim:
Vermeye devam et, yoksa daha sonra eskisinden daha yakın mı olalım? '

'Ey Tanrım!' Basil dedi, 'Verecek hiçbir şey kalmayacağız. Bile değil
Mühimmat üreticileri, eğer gelir vergisi olacağı doğruysa
Gelecek yıl dörtlü. Şimdi yaklaşık beş bob, değil mi? Gerçekten ver! '

'İnsanlar,' diye devam etti Maynard, hala kendi düşünce treninde, '
herhangi bir hareketin üzerindeki nihai etkileri ile ilgili olarak,
iki bölüm-harekete cevap veren ve tümüne katılanlar
çalışır ve belirli bir yönde ilerler ve devam eder
öyle olmak; ve erken ya da geç tepki verenler ve
ters yönde itildi. Her hareketin tepkisi var
içine sıkışmış; Ve hareket ne kadar şiddetli olursa, o kadar çok
olası reaksiyonu şiddetlendirir. Giren gerici güçler
Savaş sırasında ve sonrasında oyun oldukça hesaplanamaz. İyilik sadece bilir
Bizi nereye indirecekler ... Yanıt vermeleri için hüküm sürecekler
güçler ya da değil. Örneğin, bir sosyalist bırakılalım,
Merkezi, otokratik olarak yönetilen, magna-karta durumu, bağlı el
ve tüm işletmelerle birlikte, bölgenin savunulmasıyla ayak
Devlet tarafından kontrol edilen ve hapis cezasına ve ani olan herkes
Jüri tarafından yargılanmadan ölüm, yoksa muazzam bir tepki mi olacak
Liberal bireyciliğe ve _laissez-faire_? Kim bilir? Hiçbiri
Biz .... hepsi hakkında ne düşünüyorsun, Bayan Tucker? ' Evie'ye hitap etti
onu kızdırmak ve o taze, canlı sesinde bir şey söylemesini sağlamak
onun.

O yaptı. Dedi ki, 'Eminim bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Göremiyorum
savaşın sıradan insanlara çok fazla fark yaratması. Bir
Günden güne aynı şekilde devam ediyor gibi görünüyor, değil mi? '

'Hiç emin değilim,' dedi Basil, aniden ilgileniyor, '
Tucker tüm meselenin temelini taşımadı. İki değil
İnsanların bölümleri, Maynard-üç tane var; Katılımcılar,
Reaktörler ve kayıtsızlıklar-olağan insanlar, yani. Ne
fark _does_ savaş, her şeyden sonra-sıradan insanlara mı? İnanıyorum
tabiri caizse, kaderi çözecek
Bu ülkenin. Senin gibi insanlar efektlerden ve eğilimlerden bahsediyor; Sen
etkiler ve tepkiler tarafından yakalandı ve taşındı; Ama sonra yok
Sıradan bir insan olduğunuz düşüncesi. Sen sadece sıradansın
Belli bir düzende kişi, oldukça medeni, tam düşüncesiz değil
Çok fazla gören ve tartışan düzen. Bir şey
Savaş, ortaya çıktığında, partinizin tüm görünümünü üzüyor; BT
dünyanızın dokusunu çözer ve onu inşa etmelisiniz
Yine-ve beğenip beğenmeseniz de, bu sizin için yeni bir şey olacak.
Ama üzülüyor mu, çözülüyor mu, hatta çok rahatsız ediyor mu?
Tüm insanlar (savaşçı olmayanlar, elbette savaşçılar değil)
Kim düşünmüyor, ya da sadece elden ağza düşünüyor? Hayır olacak
Onlar için tepki veya böyle bir aptallık, çünkü hayır
güç. İşte sıradan insanlara! ' Bir bardak birasını boşalttı ve eğer
Bunu Evie Tucker'a yapıyor gibiydi, bu sadece
seçici sözlerinin kabulü.

`` Ah, merhamet, '' dedi Evie, bir kahkaha ve esneme. Hepiniz devam et, yapma
Sen.'

Kara kaşlı ve somurtkan Alix de öyle düşündü. Neden Rotten Hakkında Konuşun
Bunun gibi şeyler? Neden hava veya kırsal alan hakkında konuşmuyorsunuz?
veya violette'de olduğu gibi kuşlar ve yapraklar veya hizmetçiler
düşünülmemesi gereken bir savaşın etkileri hakkında nafile spekülasyonlar
hakkında, bahsedilmemeli ve muhtemelen asla asla
son? Maynard'ın hatasıydı; Kabul edildi ve bir gaz çantası ve konuştu
yanlış şeyler hakkında. Terry Orme onunla anlaştı.

Ama Young Ingram pratikte, 'Elbette hepsi çürük, değil mi? BEN
Yani, kelimeyi anlamda kayıtsız olamaz. Herkes
şovda kendi insanları olmasa bile etkilenmelidir,
genel vuruş tarafından. Kayıtlarına inanmıyorum; Onlar
insanlar olmazdı. Kağıtlardaki sakin kalabalıklar gibi olurdu,
Bilmiyor musun, Zeppler tarafından kızdırılmamış. Sadece inanmıyorum
varlar. '

Maynard, 'Temelde dokunulmadı,' diye açıkladı. Yüzeysel olarak,
Tabii ki, söylediğiniz gibi, kızarmışlar. Makaleleri okuyorlar
kurs, olaylar için; Ama altındaki temel sorunlar
Onlara dokun. Onlar geçirimsizdir; Onlar hareketsizdir; onlar
Yüce bir şekilde kararlı. Savaş, onlar için gerçekten değil. Yeni Dünya,
Ancak şekillenir, basitçe olmaz. Savaş onlara ne yapıyor? Tüm
Canavarlık, cesaret, çirkinlik, vahşilik ve soğuk ve
kan, çamur, şiir, sefalet ve aptalca karışıklık ve
ihtişam, squalor ve genel lunacy ...
En istikrarlı bile ters çevirin ... onlarla bir şeyler yapın-onları zorla,
veya onları yumuşatın ya da deli gönderin veya onlara coğrafya veya yabancı öğretin
siyaset veya örgü veya kendi kendini inkar veya tasarruf veya savurganlık veya
uluslararası nefret veya kardeşlik. Ama var mı? Öyle mi? İnanıyorum
genellikle değil. Coğrafya öğrenmediler, çünkü kullanmayı sevmiyorlar
haritalar. Savaşmayı öğrenmediler, çünkü savaş dışı
konuşuyor. Makalelere yazmayı bile öğrenmediler-teşekkürler
iyilik. Ne de örmek için bile, çünkü çoğunlukla nasıl olduğunu bildiklerine inanıyorum
çoktan. Ne de hayatlarını aydınlatmamış sokaklarda korumak, çünkü onlar
Gece yüzlerce içinde yapıldı. Ne de bana bir din adamı tarafından söylendi
Geçen gün tanıdık, dua etmek için (ama yine de onlar için umuluyor, ben
inanmak). Savaş, her şey gibi, gelip gidecek ve onları bırakacak
onları bulduğu yerde-dünyanın sağlam omurgası. Geri kalanı
Dünya, fikirler, ilerleme veya umutsuzluk veya savaşla kafasına geçebilir veya
Sevinç, delilik, kutsallık ya da devrim-ama onlar kararsız kalırlar.
Yabancı bir istila onları temelde etkileyeceğini düşünmüyorum. Onlar
istila alamıyordu, sadece işgalciler. Kendileri olarak kalıyorlar
Her vicissitude aracılığıyla. Bu yüzden savaştan sonraki dünya olacak
Esasen ondan önceki dünya ile aynı; Bir savaştan daha fazlasını gerektirir
çoğumuzu hareket ettirin .... hepimiz kendi evcil hayvan organizasyonumuzun veya eğilimimizin
Savaştan sonra içeri girecek ve savaş yüzünden al
Topluma sahip olma ve dönüştürme. Sosyal hizmet uzmanları yeni bir patlamayı umuyor
hayırsever kardeşlik; Hıristiyanlar Hıristiyanlığı umuyor; sanatçılar ve
yeni bir sanat ve edebiyat için yazarlar; bir general için Pasifikistler
silahsızlanma; Kalıcı askere için militaristler; Demokratlar orada diyor
sınıf engellerinin bir seviyesi olacak; Ve diğerinin bir altını duydum
Savaşın 'tüm bu canavarlara bir tıpa koyacağına dair gün
demokrasi.' Hepimiz dünyanın ortaya çıkacağını düşünüyoruz
erime yeni garip yeni bir şekle; iyimserler umar ve inanır
Tercih ettikleri şekil olacak, kötümserler neredeyse olacağından emin
biri en az onaylayabilirler. İyimserler dünyanın olacağını söylüyor
savaşların bir daha asla olamayacağı bir zihin durumuna getirildi; kötümserler
Diyelim ki, aksine, onların uzun bir ardıllığına geliyoruz, çünkü
Bir alışkanlığı yeniden canlandırdık ve alışkanlık oluşturur ve karakter formları
yönetmek. Ama gerçekten inanıyorum ki dünyanın nerede olduğu yerde kalacak
daha önceydi, onu ağırlayan o büyük hareketsiz bölüm yüzünden
aşağı.'

Çok iyi bir öğle yemeği yapan Bayan Maynard, buna esnedi
Dedi ve dedi ki, 'Roger, her birini ölümüne sıkıyorsun. Yapmazsın
Gelecek hakkında bizden daha fazla bir şey bilin. Hiçbirimiz bir şey bilmiyoruz
hiç. Sen yaşlı değilsin. '

'Old Moore,' Evie katkıda bulundu (Maynard's'a katılmamıştı
söylem, ama bunun tarafından yakalandı) 'diyor yabancıda önemli bir şey
Mahkemeler Kasım ayında hasta yatağıyla bağlantılı olacak. BEN
Bunun Kaiser'in hasta olacağı anlamına gelmesini bekleyin. Belki de ölecek. '

'Tabii ki,' diye kabul etti Fesleğen. `` Bu yıl zaten birçok kez yaptı,
Bu bir alışkanlık haline geliyor .... diyorum ki, devam etmeliyiz, değil mi
düşünmek?'

Bayan Maynard titredi ve dışarı çıkmanın oldukça uygun olmayan bir gün olduğunu söyledi.
Ve en azından kendini sevmiyordu ve başka biri miydi?

Basil, son derece olduğunu söyledi ve günü pitoresk renkli buldu
etkiler.

Evie, hareket etmeye devam ettikleri sürece neşeli olduğunu düşündüğünü söyledi.

Maynard, Jollier'in konuştuğunu ve yemek yediğini söyledi, ama bunu sanıyordu
dayanamadı.

Terry, kişinin cebinde çikolata olsaydı ve yapmadığını söyledi.
Çok acele et.


6

Fesleğen Evie'nin yanında yürüdü. Evie'nin güzelliği,
nemli rüzgar. Evie hayattı. Bin canlı olmayabilir
Hayatta farkındalıklar, çok yönlü çağrılarına verilen bin yanıt,
diğerlerinin sahip olduğu, yetiştirilen keskin zekâlı gençler
başlarının yanında yaşamak; Ama, daha temel bir şekilde, o hayattı
Kendisi: Aşk ve nefret gibi ilkel, medeniyetsiz olan hayat
Entelektüel olarak öngörücü, ancak temel ve kaçınılmaz.

Basil bir zamanlar türe kızmıştı. Eski günlerde onu arardı
Kadın ve Violette gibi isimler. Şimdi kadını sevdi, onu buldu
onun içindeki derin bir ihtiyaç için tatmin edici; Ebedi Eril, Roused
savaştan uyuklamadan, muadiline ağladı, göz ardı ederek
aralarında körfezi dolduran ziletlemeler. Muhtemelen sevdi bile
Violette, kadın üretti.

Ingram Alix tarafından yürüdü. Sarı yapraklar aniden ıslaka sürüklendi
yol. Alix'in elleri balık kadar soğuktu; Topal bacağı yorgundu. O
konuştu ve güldü. Ingram köpekler hakkında konuşuyordu-bazı aptal boks
biliyordu.

Alix de Pugs, Chows, Joldfish ve Gine-Pig'lerden bahsetti.
Ingram, takımında bir Pug olduğunu söyledi; Masallarını söyledi
Sagasta ve sarkıklıklarda cesurluk.

'Ve sonra-komik bir şeydi-sinirini bir gün kaybetti;
Sadece parçalara ayrıldı ve kazma işlemimde fısıldadı ve bize kadar kaldı
Tekrar kütüklere geri döndüm. Tekrar sipere gelmezdi
Sonraki git; Yeterince vardı. Komik, daha çok, çünkü çok ani ve
Bunu hesaba katacak özel bir şey yok. Ama bazı erkeklerin yolu bu, sadece
aynısı. Chaps'ın cılız olarak neşeli, dondurulmuş çığlık atan
bele kadar çamur, donma ısırıyor, şarapnel izliyor ve
Whizz-bangs, sanki sivilcelermiş gibi sakin bir şekilde uçan ve
arkadaşlarının onları her yerde kaydırdığını görmek ... ve asla bir
saç. Ve sonra bir gün, dünyevi bir sebep olmadan, pota gidecekler-mırıl
tamamen yukarı. Komik şeyler, sinirler .... '

Alix aniden onlar hakkında göründüğünden daha fazlasını bildiğini algıladı
Jolly, güneş yanığı yüzü; Hızla konuşuyordu, sanki sanki
içe bakan gözlerle.

`` Tabii ki dışarıda orada olmaması gereken bazı adamlar var
Tümü; Beden veya zihinde yeterince güçlü değil. Şirketimde bir adam vardı;
Oldukça gençti; Komisyonunu doğrudan okuldan almıştı; Ve o
Basitçe birkaç kez siperlere girip çıkarken parçalara ayrıldı
haftalar. Gergin, hassas bir adamdı ve hassastı; O olmalı
Asla çıkmayacağım, söylemeliyim. Her neyse, hepsine bitti ve
Kaçışını kaybetti; Gürültüye ve dehşete dayanamadı ve
Yaralar ve erkekler onun etrafında parçalanıyor: İnanıyorum ki
En iyi arkadaşı gözlerinin önünde biraz kabukla parçalara ayrıldı. Tuttu
bundan sonra hasta olmak; Duramadı. Ve ... çok üzücü ... o
Dökülmek için kendini göstermeye, saçma riskler almaya başladı;
Herkes fark etti. Ama vurulamadı; İnsanlar bazen yapamaz
Böyle devam ettiklerinde, biliyorsun-bu komik bir şey-ve bir gece
Revolver'ı kendi omzuna bıraktı. Düşündüğünü hayal ediyorum
Görülmedi, ama birkaç adam tarafından zavallı adamdı. Hiç kimse bilmiyordu
Kendisi için yapmak mı yoksa sadece kendisine zarar vermek ve almak
geçersiz geriye; Her neyse işler kötü gitti ve ondan öldü .... yapabilirim
Bunu söyle, çünkü elbette onun kim olduğunu bilmeyeceksin .... '(Ama
Gerçekten bunu söylüyordu çünkü eski denizci gibi
Konuş ve söyle.) Hızla devam etti, boş bir şekilde ileriye baktı, 'Ben oradaydım
ateş ettiğinde .... bazılarımız ona gittik ve gördüğümüzü biliyordu .... ben
Onunla konuştuğumuzda yüzünü unutma .... Şimdi görebiliyorum ... onun
gözler .... 'geçmişe geri baktı, sonra Alix'le tanıştı ve
aniden tekrar bir çocuğun beyazına bakıyormuş gibiydi
Ve harika perili mavi gözler ve çarpık, hassas ağız ve kaşlar ...
Aniden durdu ve durdu ve keskin bir şekilde onun altında dedi.
Nefes, 'Ah, Tanrım!' Korku yüzüne başladı; monte edildi ve büyüdü
bakarken; Gözlerinden gölgeli mavi olanlara sıçradı
içine baktı. Yaptıklarını tahmin etti ve tahmin ettiği için Alix
Tahmin edildi. Aniden daha soluk ve çok soğuk ve hasta, 'Oh ...' dedi.
uzun bir titreme notunda; Ve hendekteki çocuk da buydu
ve nasıl söylediğini söylemişti. Terleme genç adamın
Kaş, hava onlar hakkında rutubetli ve soğuk asıldı.

`` Affonun yalvarıyorum '' dedi Ingram, ama adını duymadım. Yapıyor musun
akıl....'

'Sandomir,' diye fısıldadı soğuk dudaklarla. Aynı, değil mi?

Şimdi öyle görünmüyormuş gibi yapamadı.

'Ben-mide bulandırıcı bir şekilde üzgünüm,' diye mırıldandı. Ben bir eşekim ... bir kaba ...
Sana tüm hikayeyi böyle anlatmak .... Oh, keşke olmasaydım. Eğer
Sadece beni durdurdun. '

Alix, şaşkın fakültelerini bir araya getirdi. Denemede işgal edildi
hasta olmak. Talihsizdi: Güçlü duygu onu sık sık böyle aldı;
Bu da Paul gibiydi.

'Bilmedim,' kekeledi. Pavlus'un nasıl öldüğünü daha önce hiç bilmiyordum.
Asla söylemediler ... Az önce vuruldu .... '

Şimdi dilini ısırabilirdi.

'İnanmamalısın, lütfen .... Sandomir isim değildi ...
Benim hatam .... Sandberg-öyleydi. '

'Asla söylemediler,' diye tekrarladı Alix. Ondan uzak hissetti ve ondan
pişmanlık, acıma boşaltılmış ve tüm duygulardan boşaltılmış, sadece çok hasta,
Ve elleri balıklar kadar soğuktu.

Önde küçük bir yol Evie ve Fesleğen birlikte gülüyorlardı. Bir Robin
sallanan bir dalda şarkı söyledi. Alix ne kadar üzücü olduğunu düşündü. Ağrısı vardı
boğaz ve baş ağrısı. Sis, onun gibi sargılı, rutubetli ve soğuk
eller....

“Ne diyeceğimi bilmiyorum,” diye mırıldanıyordu. Hiçbir şey yok _to_
söylemek....'

Alix yürümeyi bıraktı. Gökyüzü karardı.

'Terry,' dedi.

Terry onun yanındaydı.

"Tamam .... iyi değil misin?"

Koluna tutuldu.

Terry, eve gidiyorum.

Yüzüne baktı.

'Elbette. Ben de geleceğim .... bayılacaksan, otursan iyi olur
önce aşağı. '

`` Ben bayılmıyorum, '' dedi Alix. 'Ama sanırım ... Sanırım gidebilirim
hasta ol. '

'Şey,' dedi Terry, 'sadece diğerleri devam edene kadar bekle, yoksa
yaygara turu .... diyorum ki, güle güle, hepiniz; Alix daha çok bitti ve
Bir sonraki tren için en yakın istasyona gidiyoruz. Hayır teşekkürler, yapma
gelmek için zahmet; Biz iyi olacağız. '

Alix çok yardım tekliflerini duydu; Evie'nin 'seninle geleyim
Al? ' Ve Basil'in 'Ne Kötü Şans' ve diğerleri 'sempatileri ve
pişmanlık duyuyor ve Terry onları uzak tutuyor. 7

Alix ve Terry birlikte yalnızdı.

Sonra Alix, önceden haber verdiği gibi, hasta, nemli heather üzerinde çömeldi
yol kenarında.

'Yaptın mı?' Terry şu anda sordu.

'Evet. Umarım en azından. İstasyona gidelim. '

Acaba, başlayan bir şey mi? Grip gibi mi hissediyorsun? Yoksa mı
İkili mi yoksa ürperti mi? Yoksa çok fazla yürüdün mü? Senden korktum
vardı. '

Ben iyiyim. Sadece o adam-mr. Ingram-bana bir şeyler ve aniden
Kendimi hasta hissettim .... Bana Paul hakkında bir şeyler anlattı .... kim olduğumu bilmiyordu
ve sonra aniden biliyordu ve onu bildiğini gördüm ve ben de biliyordum. Yapmak
_You_ Biliyor, Terry? '

`` Hayır, '' dedi Terry, seviyeli. Orada ne olan bazı erkeklerin ne olduğunu biliyorum
düşündü, ama bu doğru değildi. '

Terry iyi bir yalancıydı, ama şimdi hiç bir faydası yok. Alix onu soğuk büktü
Birlikte eller ve fısıldadı, 'Her zaman biliyorsun,
O zaman .... Oh, Paul, Paul-senden önce tüm bunları düşündüm
Öldü ... haftalarca ve haftalarca böyle incinmiş olmak .... '

Şimdi ağlıyordu ve duramadı.

`` Yapma '' dedi Terry nazikçe. `` Bunun hakkında böyle düşünme; öyle değil
Yol. Paul'u düşünme, ancak daha hızlı çıktı
Çoğu insan ve şimdi daha fazlasından güvende. Biri devam etmeli
Bunu düşünüyorum, ne zaman düştüğünde .... Hiçbiri olmayacağını umuyordum
Hiç biliyorsun .... o bungling kıçını .... Alix, yapma: çok kısaydı
Onun vardı. '

Alix nefes aldı, elleri boğulmuş boğazına bastırdı, 'yüzlerce görünüyordu
Ona yıllarca. Yüzlerce ve yüzlerce yıl, incinme gibi
Bu, onu bitirebileceğinden daha fazla acıttı, bitene kadar ....
Böyle bir _Little_ Boy, Terry ... çok şey düşündü .... '

'Mesele şu ki,' Terry tekrarladı, kaşlarını çattı ve çamurun
Çubuğu ile yol, '_think_. _Imagine_ için değil. Değil
_Remember _O ... _over_, görmüyor musun, Paul için. O temiz
Bu ... gerçekten onun için bir puan, çünkü öyle olduğu ve akla geldiği gibi
fazla.'

'Daha kolay olurdu,' dedi Alix şu anda Husky ve boğuldu, '
işleri de çok sevmemiştim; Eğer çok mutlu olmasaydı; eğer
Hayatta olmayı o kadar sevmemişti .... hepsini kaybetmesi bir puan değil
Hayatının geri kalanı, daha sonra sahip olabileceği. '

'Hayır,' diye kabul etti Terry ne yazık ki. 'Değil. Çürük şans, yani. Basitçe
çürük. Bu, tüm bu şovla ilgili en rahatsız edici şeylerden biri,
İnsanların bunu yapma şekli .... ama Paul hakkında bir şey var,
Alix; Eğer içinden gelseydi, hepsini hatırlamaya devam ederdi
Birinin unutmaya çalıştığı şeyler. Demek istediğim çoğu insandan daha fazlası. O öyleydi
düzenlemek. Birçok insan çok fazla aldırmaz ve bir şeyler çıkarabilir
Onları gerçekten görmedikleri zaman kafaları. Oldukça iyi yapabilirim
Bilmek. Diğer şeyleri düşünüyorum ve endişelenme, yemek ve uyu
Bir ödül savaşçısı gibi. Ingram gibi bir adam da iyi; Bir sürü erkek
var. (Sanırım Ingram'ın beynine dediği şey var gibi görünüyor
Günümüzde pot için oldukça iyi gitti. Benim sözüm, bunu duymasına izin vereceğim
Bu akşam.) Ama Paul-Paul her zaman çok düşünürdü; olabilir
hayatını biraz şımarttım, biliyorsun .... ve daha kötü şeyler olabilir
Ona da oldu; esir alınmış olabilir .... Paul, 'o
Yavaşça ekledi-'Paul birçok erkekten daha iyi.'

Alix şimdi ona geniş, korkmuş gözlerle bakıyordu.

'Diyorum, Terry,' dedi boğuk bir şekilde, 'ne-yeryüzünde ne oluruz _do_
Her şey hakkında? Bu-şimdi devam ediyor-bu an ... çok denedim
yaklaşmasına izin vermemek ... ve şimdi ... şimdi .... 'o soğuktu ve
terörle titriyor.

'Şimdi denemeye devam etsen iyi olur,' diye önerdi Terry ve ona baktı
kol saati. 'Düşünme iyi değil, her neyse .... 3.15'i vurmalıyız
herhangi bir şans. Bu arada artık hasta olacak mısın? '

`` Önceden söyleyemem, önceden söyleyemem, '' dedi Alix kasvetli bir şekilde. Ama ben
Çok şaşırmazdı. '

Sandomirler hakkında üzücü bir şeydi: hasta olmaya başladıklarında
Genellikle onları bırakmaları uzun zaman aldı. En talihsizdi
Ve bazen bu şekilde alınmış olan babalarından aldılar
Kamu platformlarında.

`` Şey, '' dedi Terry sabırla.


8

Diğerleri yürüdü, çay içti ve tekrar yürüdü ve bir trene geri döndü.
Londralılar bu tür bir günü severler. Çitleri ve çimleri görmeyi severler ve
Meyveler seçin ve kuşları duyun. Onları önümüzdeki haftaki için yeniliyor
O zamanlar soğuk ve yorgun olmalarına rağmen iş, ve
belki sıkılmış.




Bölüm X

Kilisede Akşam


1

Alix, bir halıda yatağında toplandı. İki aspirin tableti almıştı
Çünkü başı ağrıyordu ve gerçekten yeterli. Soğuk ve alçak hissetti.
Pavlus veya savaş hakkında düşünmemekle meşguldü; Oldukça bir
zor operasyon ve tüm enerjilerini aldı. Paul ısrarcıydı;
Ellerini gözlerine bastırdı ve onu karanlıkta gördü, onu
Beyaz yüzlü küçük kardeş, bildiği gergin gülümsemeyle; Paul
Hendek, yaralı ve öldürülen, bir şeyler görmek, bir şeyler duymak ...
Aniden hasta alındı ​​... Bırakılamıyor ... başını üstüne koy
Hanca, amir tarafından sipariş vermek için keskin bir şekilde çağrılmaya çalışan korkuluk ...
Paul umutsuz, onun bağının sonunda, gece flaşlarla dolu
Ve parçalar, kahkaha, homurdanma ve lanetler .... Paul de gülüyor,
Ve konuşuyor, o ve Paul her zaman bir şeyler saklarken yaptıkları gibi ...
Paul kazıkta, yalnız ... görünmeyen, sadece bir tane ile varsaydı
Düşünce, bir şekilde çıkmak için .... atış, acı, alev gibi ...
Yaklaşan adamlar, kim biliyordu .... Paul'ün yüzü, bildiklerini bilerek ...
Beyaz, korkmuş, bakan, acı utanç içinde yutuldu ... son ...
Ne kadar yakında? Ingram bunu söylememişti. Her neyse, son; Ve Paul, bunun dışında
Sonunda, karanlığa kayıyor, yalnız .... asil bir son, Bayan Frampton
demişti, boşa harcanan bir hayat değil .... her neyse, Paul için, Terry'nin yaptığı gibi
söz konusu.

Ve sonra ne? Ingram da bunu söylememişti; ne de Terry vardı; hiç kimse
Söyleyebilir, çünkü kimse bilmiyor. Ne, eğer bir şey varsa, _did_ o zaman geliyor?
Karanlık, hiçlik mi yoksa yeni bir şey mi?

Kate, `` Şimdi, sonsuza dek yaşamaya başladı, her zaman ve her zaman ve her zaman. ”Dedi.
'Sonsuz dünya, Amen,' Bayan Frampton onu yuvarlamıştı.

Sonsuz dünya! Ne düşünce! Zavallı Paul, çaresiz bir yol buluyor
dünyadan dışarı çıkıp çıkma yolu olmayan bir başkasına kaymak
Tümü. Ama Bayan Frampton's ve Kate'in Sonsuz Dünyası mutlu, neşeliydi
Biri, muhtemelen ve daha da o kadar iyi. Paul'e yer verir
Hayat boyunca burada yaşamamıştı. Oh, bu olabilir mi? O muydu
Mümkün, yoksa pek çok insanın düşündüğü gibi, sadece bir rüya mıydı? Kim yapabilir
Bilmek? Kimse, denemeye gelene kadar. Ve sonra belki bilirlerdi
Her iki şekilde de hiçbir şey yok, artık orada olmak ...

Yine de insanlar burada ve şimdi bile bildiklerini düşünüyorlardı. Nicky'nin arkadaşı Bay
Batı; Muhtemelen bildiğini düşündü; Her neyse, şimdiye kadar gitmiyorsa
Bu, bir hipotez almıştı ve tabiri caizse, hareket etmek, düşünmek,
Ve üzerinde konuşuyor. O da zekiydi. Bayan Frampton ve Kate düşündü
Onlar da biliyorlardı; Ama zeki değildiler. Tanrı'ya inanıyorlardı: ama Alix
Violette Tanrı için bir faydası olmayabilirdi. Bayan Frampton'un Tanrısı
Yüce, her şeyi brüt ve içinde yöneten her şeye gücü yeten bir varlık
hava durumu dahil detay (buradaki bağlantı olsa da
gizemli bir şekilde belirsiz). Bir ekin tanrısı, güneş ve yağmur,
gök gürültüsü; gerçekten bir pagan tanrı (Bayan Frampton umursamazsa
kelime için), chastisements ve keyfi merhametler,
Ceza ve geliştirmek için gemilerin yıkılması ve savaşlara neden olması
insanlar. Nakliye Yönetmeliklerinde 'Tanrı Yasası' Tanrısı. Bir Tanrı
Aksi akıllıca amaçlar için başka bir şekilde seçmedikçe kim olabilir ve
Erkekler ve kadınlar fiziksel olarak güvende, onları savaştan, cinayetten ve
ani ölüm. Antropomorfik bir tanrı, bazı garip için
sadece insan ırkı, bir erkeğin bilinen sebep. Bir şekilde olan bir tanrı
savaştan sorumlu. Erkek mülklerini oraya sipariş eden bir tanrı
aralarında sağlıklı bir ekonomik eşitsizlik olmalıdır.

Bayan Frampton'un Tanrısı böyleydi, hiçbir şekilde değişmedi
ilkel Yahudilerin veya modern Güney Denizi Adalılarının anlayışı
Tanrı'yı ​​imajlarında yapın. Yapamayan Alix için cazibe merkezi yoktu
Bir hava tanrısının herhangi bir şekilde ruhuyla ilgili olduğunu hissedin
dünya.

Öte yandan Kate'in Tanrısı, Alix için küçük
Kate'in bazen ona ödünç verdiği ve hepsi de
Bu tür bir tür inandığınız hipotezde bile isyan ettim
şey. Okuyucu için ustaca kişisel sorular önerdiler
Kendine sor, 'çok fazla yedim mi yoksa çok sarhoş muyum mu? Kötü kullandım mı
kelimeler? Kötü kitaplar okudum mu? ' (Sanki, düşündüm Alix, herhangi biri okurdu
Ba amaçlı kötü bir kitap, hayattan geçemeyecek kadar kısa
iyi olanlar; Nicky gibi gözden geçiren olmak için talihsizliğe sahip olmadıkça,
ya da diğerleri gibi kötü bir tada sahip olmak; Ve sonra daha çok bir
Bir hatadan ziyade talihsizlik?) 'Hayvanlara kaba davranmadım mı?' Sorular
devam etti. `` Bana sarkmış olanlara itaat ettim mi? Bir nöbet tuttum mu
gözler? ' (Herhangi bir dipnot tarafından açıklanamayan ve onu bırakan gizemli bir ifade
açık bir soru, bunu yapıp yapmadığı veya atlamış olması
günah olurdu. Alix eski görüşe eğildi; bir şekilde
hoş olmayan bir şey geliyordu.)

Bu kitaplar Alix'in için çok samimi ve boş bir tonu benimsedi
tatmak; Ve onlar, Kate'in bildiği her şey hakkında kabul edilmeliydiler
Tanrı ve onun için hoşnutsuzluğu sadece bir kısmını sevmediği anlamına geliyordu
Kate'in yaklaşım yöntemleri.

Alix, Batı'nın Tanrı'nın farklı olduğunu belirsiz bir şekilde hissetti. Yumuşaklık yoktu
onun hakkında ya da Batı'nın ona yaklaşımı hakkında; duygusal tatlılık yok, hayır
Sıkıcı dindarlık, ama enerji, çaba, macera, isyan, acele edilen hayat.
Dinamit, Batı dünyayı havaya uçurmak için dedi. Şiir de; sert ve
Grim şiir, çoğu zaman, ama gerçek şey. Kate'in dini söylenebilir
Faber'in ilahileri; Bayan Frampton, Dr. Watts'ın ilahileri; Batı'nın çok
Kiliselerde söylenen herhangi bir ilahilerle ilgili çok az şey. Ve Batı'nın diniydi
hangi dünyayı parçalayacağını ve inşa edeceğini düşündü
yeniden. Kesinlikle ne Bayan Frampton ne de Kate'in
görev; Bunu bile istemezlerdi. Bayan Frampton bir tanrıya ibadet etti
Oldukları gibi şeyler, her şeyi zaten iyi yapan ve Kate bir
Dünyanın düzenlemesiyle kim çok endişeli, ama sadece
bireysel ruhlarla.

Batı'nın tanrısı hakkında daha fazla bilgi edinmek ister.

`` Kiliseye gitmelisin, '' dedi Batı ona. Bulursun
ilginç.'

Tabii ki bunu bulabilir; Her neyse, deneyebilirdi. Paul araba kullanıyordu
bir şeyler bulmak için; çaresizliği ve acısı, kendi, hepsi
dünya, bir şekilde bir şekilde, dışarı ve ötesinde bir şekilde kırılmalı, bir
yeni dünyalara geçin .... her neyse, aklını çıkarabilir, birine yardım edebilir
düşünmemek. Alix'te kiliseye gideceğini oldu
akşam. Şu anda bunları izlemenin en basit yolu gibi görünüyordu
İş yerinde böyle bir güç varsa garip mistik güçler. Olurdu
böylece birkaç kişi üzerinde çalışarak onları yoğunlaştırdığını görebilmek
amaç için bir araya geldi. Alix'in Pazar ile tanışması
Akşam hizmetleri gözlemlenebilir, ilkeldi.


2

Bu arada çay vardı. Alix ona indi. Bayan Frampton vardı
Kate, yandaki Anzac'tan Bayan Buller ve kızarmış bir topuz.

Bayan Frampton, Alix'e, 'Düşük görünüyorsun canım. Eminim bu iyi
eve geldiğin şey. İkilice oynamak için bir şey değil. Diyelim ki
Hemen yatağa gitmek ve Kate'in sana güzel bir sıcak getirmesine izin verecekti
Orada bir fincan çay mı? '

Kate şakacı, 'Pazar gezileri buna yol açıyor' dedi.

İkisi de çok uzaktaydı, Alix'in dibindeymiş gibi
deniz. Bayan Frampton ile kızlar hakkında konuşan Bayan Buller de öyle. Kızlar
elbette tükenmez ve verimli bir konu-çok fazla
Onlardan geliyor ve gidiyor ve neredeyse hepsi çok kötü. Bayan Frampton ve Bayan
Buller ve Kate bir sıkıntı ise onları ilginç buldular. Alix Bulundu
Onlara güvenli bir konu.

Bayan Buller, 'Kararımı verdiğim bir şeyde Bayan
Frampton; Bir daha asla bir g.f.s. Evimdeki kız. Hepsinden
Her saatlik toplantılar ve şeyler, kızın ortağı olmak için
Mutfağıma gelip dua hakkında konuşuyor (dua, çünkü ben
kulak misafiri) ve üst katta duyabileceğiniz bir öpücükle sonuçlanmak-
Durdurmam beklenebileceğinden daha fazlası. Ve kız üç fincanı parçaladı
aynı öğleden sonra ve bana düpedüz bir şekilde cevap verdi
yol. Ben de dedim ki, 'Eğer _that's_ ne g.f.s. Sana davranışları öğretiyor
Sen ve ben ne kadar erken bir şirket o kadar iyi, 've ben ona verdim
ay.'

`` Eminim haklısın, '' dedi Bayan Frampton. Tabii ki bir
Hepsini G.F.S. Bunu Kate yüzünden söyledi
bir kilise işçisi. Ama olduğu gibi Kate, G.F.S.'yi umursamadı,
yerel sekreterle düşmüş ve ayrıca
Onun zaferi, çok katı bir etik çizgiyi çeken bir toplum olduğunu ve
Hiç mezhepsel çizgi yok. Kate ayrıca ne zaman katı etik çizgiler çizdi
kendine ve kendi doğal saygınlığını bıraktı; komik ruh
Kate gibi insanları içine sürmekten büyük ölçüde sorumlu olmalıdır.
Hıristiyan kilisesi, ne olursa olsun, ne olursa olsun
Çeşitli zamanlarda, henüz sadece suçlanmadı
saygınlık. Böylece Kate kızlar ve G.F.S.

Bayan Buller dedi ki, 'Ancak, ülkede olmadığımız için minnettarız,
Çünkü Stortford'daki kız kardeşim ona beş askeri var ve
Kızının başını hepsinin arasına tutması nasıl? Tabii ki olmayacak.
Kızlar ve üniforma-içecek gibi başlarına gider. '

“Kız kardeşin için üzgün görünüyor,” dedi Bayan Frampton.

'Ve Bertie tekrar askere almak istemeye başladı,' ziyaretçilerine devam etti,
birçok sıkıntısı olan. Ona bir kez ona elli kez söylediğimde söyleseydim,
"Değilken değil, yapmıyorsun, Bertie." Umarım yerleşir
Tekrar. Ama sadece daha sonra yapılmazsa getirileceğini söylüyor; çok
zırva. Aslında ortak bir asker olarak gitmek istiyor, hatta bir
komisyon. _Company_ sınıfını düşünün,
riskten bahsedin. Babası ve ben onun yapmasına izin verebilir
böyle bir şey. '

Bayan Frampton sempatik sesler çıkardı.

Çayları vardı. Belçikalılar, Zeppelinler, ampuller ve
Kızlar. Belçikalılar bir merak olarak (köşe evinde), zeppelinler
cinayet ('bu savaş demek, biliyorsun'), ampuller bir görev olarak (
çok yakında) ve kızlar bir rahatsızlık olarak (Mayıs ayı kadar hızlı bir şekilde değişecek
olmak). Bayan Buller yaklaşık altıya kadar kaldı.

"Bayan Buller'i görmek her zaman bir zevktir," dedi Bayan Frampton. 'Ancak
Süs, kiliseye hazırlanmak için neredeyse zamanı. '

Bayan Frampton Kilisesi altı past altı yaşındaydı. Kate'in yedi yaşındaydı. Oldu
Alix'in gitmek istediği Kate'e. Kate'in kilisesinin
Çok faydalı olurdu, ama Bayan Frampton'un yapmayacağından emindi. Bayan.
Frampton's dışarıda florid gotikti, mellifik bir çan peal.
Kate, tek bir teneke çan ile düz tuğlaydı. Bayan Frampton's
rahat görünüyordu. Kate yapmadı. Başka bir dünyaya giden yol, eğer
Başka bir dünya vardı, elbette rahat olmazdı ...


3

Alix geldiğini söylediğinde Kate memnun oldu. Küçük olduğunu düşündü
Kitaplar meyve vermişti.

`` Yapacak bir şey olacak, '' dedi Alix dikkatli bir şekilde.

`` Umarım Bay Alison vaaz eder, '' dedi Kate. 'Her zaman çok yararlı.'

Alix, Bay Alison'ın başka bir dünyayı bilip bilmediğini merak etti ve
Vaazına söyle. Eğer yapmazsa, ona yardımcı olmazdı.
Muhtemelen öyle olmasa bile.

Küçük ortakların karşısında, iddiasız olana gittiler
zili bedensel olarak karışan tuğla kilisesi. Her ikisi de sade bir kiliseydi
içinde ve olmadan ve taslak ve taslak güzelliğe sahipti
Bayan Frampton Kilisesi'ne ait olmayan ritüel,
neşeli konfor ve en iyi şapkalar ve ilahiler A. ve M. Kate'in kilisesinin
Vazgeçmenin oblatif havası. Sert, tamamlanmış melodiler için
asla tamamlanmayan,
Sonsuz devam ediyor; Kaydıran sandalyeler için rahat sıralardan vazgeçti
Onlara karşı diz çöktüğünüzde; Rahipleri ve cemaati yemekten vazgeçti
hızlı günlerde kütle ve etten önce. İzin verdiği baş lüks
Alix'in kokuyu sevmediği tütsütü. Kesinlikle hava
bazı kiliseleri karakterize eden neşeli, günlük saygınlık
Göze çarpan bir şekilde yok: Bu kilise sürekli olarak yaklaşıyor gibiydi
Gizem, ona nüfuz etmeye çalışmak, Impedientta'yı bir kenara bırakarak
Görev .... Ne arayışı? Soru bu gibi görünüyordu.

Uzak sunaktaki mumlar titredi ve yıldızlar gibi parladı. Şarkı söylediler
Küçük yeşil kitaplardan ilahiler. Alayda şarkı söyleyerek başladılar
Bahçeler ve cesur yürüyüşler ve hoş çiçekler hakkında uzun ilahiler ve
Örümceklerin ağları ve nemli sisleri ve yaşam seli içinden akan
Gümüş sesli sokaklar ve diğer birçok hoş şey. Alix
merakla Kate'e baktı. Kate, ilk ve uygun, esasen
Violette, kendi içinde böyle bir temas noktası yoktu
Garip, keyifli şarkılar, çekici bir fantezi. BUNU İÇİN
Şiir ve Kate ve şiir uyumsuzdu.

Şiir: Sözü bulduktan sonra, Alix onu sardığını hissetti ve
Tüm hizmet-Tuneless tezahüratları, loş kasvetler ve parıldayan ışıklar,
Kemer sıkma. Kate bu şiiri kendi ihtiyaçları için yorumladı
düzyazı olduğu küçük özveri kitaplarının aracı
onurlu bir kelime; Jargon, daha ziyade; dindar, duygusal, iğrenç ...

Tuhaftı. Kate, garip bir şekilde tuvaletlere yakalanmış gibiydi,
Şaşırtıcı güç. Alix henüz bir güç olmadığını henüz öğrenmemişti
Şaşırtıcı, yakalanması beklenmedik insanlardan daha. Daha
Soru ortaya çıkabilir, onları nasıl kullanacak? Onları kullanabilir mi
hepsi, ya da tekerleklerinin dönüşü onları ortadan kaldırır ve kurtulur
Onlar, yoksa onları koruyor mu, kullanılmadı mı? Kesinlikle çok garip. Bu
Esasen romantik ve maceracı ve mistik gücün var gibi görünüyor
Birçok ürkütücü, romantik olmayan ve yaratıcı olmayan kişiler üzerinde özel bir bekletme. Bu
Esasen kurumsal ve Katolik beden, kavrayışını sık sık bırakıyor
aşırı bireycilerde. Belki de bu bilinçsiz ihtiyaçtır
Sahip olmadıkları şey, bu teması yapar. Belki de
Onları başka hiçbir şeyde bulamayanlara şiir ve macera açıklar
kılıf. Belki bir bedende birbirine bağlanır, aksi takdirde
Bağlantısız hayat boyunca sürün, topluluğun farkındalığını verir
Aksi takdirde farkında değil. Belki de, öte yandan değil. Güçler
kaçan etkiler ve kaçan bariz çıkarımlardan kaçan insanlar
sınırsız.

Işıklar aniden daha sönüktü. Bazıları minber içine girdi ve
vaaz etti. Bir soruyu vaaz etti, 'Beni kim güçlü hale getirecek
şehir?' Çok ilgili bir soruşturma, Alix düşündü ve tam istediği şey
bilmek için. Kim olur? Kim yapabilir? Güçlü bir şehir var mıydı yoksa sadece
Kaos ve sürüklenen terör ve huzursuzluk yolları? Eğer öyleyse, neredeydi ve
Oraya nasıl gidilir? Güçlü şehir, vaiz dedi.
Hepimizin istediği sığınak ve özellikle şimdi, bu gün
sıkıntı. Dünyanın kralları toplandı ve geçti
birlikte; Ama Sion Tepesi adil bir yer ve bütünün sevinci
toprak; Kuzey tarafında Büyük Kral'ın şehrini söyler; Tanrı iyi
Saraylarında kesin bir sığınak olarak bilinir. Savaş gürültüsünün üstünde, yukarıda
Büyük Su Yumuşmaları, dört kare olan Tanrı'nın şehridir,
Tempestler tarafından sarsılmamış. Jolly, düşündü Alix ve tam nerede olurdu: ama nasıl girilir
BT? Biri, savaş başladığından beri kendini kapatmaya çalışmıştı,
Tumpestler tarafından sarsılmamış ve rahatsız edilmez. Biri Violette'e gelmişti
Çünkü ahşap ucundan daha sarsılmamış görünüyordu; Ama Violette değildi
Gerçekten, bir şekilde, güçlü bir şehir. Tempestler biri hissedilene kadar salladı
hasta .... bu güçlü şehir neredeydi, güçlü bir şehir mi? Her şey;
Her yerde, her yerde, vaiz dedi; Kişi onu çok zorlaştırabilirdi.

    '' Bu sadece yabancılaşmış yüzleriniz
    Bu çok katlanmış şeyi özlüyor .... '

Ve o şiirin çoğunu alıntı yaptı. Sonra özel bir
Yaklaşım Yolu, bunun yerine 'Tanrı'nın kutsal alanına gittim.'
Kilise, Alix varsaydı. İşte öyleydi. Hayır: geçti
Akşam hizmeti değildi; Kitle hakkında konuşmaya devam etti.
Görünüşe göre, güçlü şehirdi. Öyle olabilir, eğer biri olsaydı
düşünme biçimi. Ama biri olmasaydı? Kate öyle buldu mu ve öyleydi
Neden birkaç sabah erkenden dışarı çıktı? Ve ne tür
Güç o şehir mi vardı? Sadece bir sığınak mıydı, iyi bir şekilde, nerede
Korkudan saklanabilir mi? Yoksa kaosu fethetmenin gücü vardı? Batı
olduğunu söyleyecekti; işi dünyanın üzerinde güçler başlatmaktı
Kabuklar, eski materyalizmi, eski rahat bencilliği parçalamak için,
Eski züppeler, zulümler, rekabet, cant, kör aptallıklar, yalanlar.
Eski yollar, düşünce Alix (ki bu daha ileri taşındı,
Batı), yıkım ve mutsuzluk ve çekişme, önde gelen
Erkeklerin karanlığın içine acı çektiği acı cehenneme.

Şehir henüz bunu yapmak için yeterince güçlü değildi. OLABİLİR
Bir gün?

'Zihinsel kavgadan vazgeçmeyeceğim,' diye bağırdı vaiz, düşkün olan
Görünüşe göre şiir, 'ne de kılıcımın elimde uyumasına izin ver
Kudüs'ü İngiltere'nin yeşil ve hoş topraklarında inşa ettik. '

Bir sonraki an şehre başka bir yaklaşım yolundan bahsediyordu
tepede, kiliseye gitmenin yanı sıra, Kudüs'ü inşa etmenin yanı sıra
İngiltere. Dik ve keskin ve siyah bir yol; Garipliksiz alıyoruz, zorla
boyunca (birçok erkek bu anı alıyor, sadık ve korkmadı.
Kray, düşünce Alix); Ve aniden şehir kapılarındayız; Onlar
arkamızda açık ve yakın, ve biz güçlü şehirdeyiz, sürüklenen
arkamızda hayatımızın kaosu, her neyse sert yürürken kurtarılacak
Yeni yollar bize gösterilebilir. Bizi tüm sürüklenenden tutan Tanrı,
Kararsız yollar, bizi şimdi kesin bir sığınağa götürdü ...
Nereden biliyorsunuz? Alix düşündü. Dik karanlık yolun ötesinde olabilir
Kaos hala, sonsuz, daha kötü kaos: veya varsaymak için kesinlikle daha doğal,
Hiçbir şey olmayabilir. _Did_ insanlar nasıl bildiklerini düşünüyor? Yoksa değiller mi?
Sadece tahmin ettiler ve ne düşündüklerini söylediler mi? Kate mi
Bilmek? Ve Bayan Frampton? Nasıl biliyorlar, insanlar böyle? Nasıl
Bilgi ekipmanlarının bir parçası olabilir mi, her şey
Olağanüstü, çok vahşi, her zamanki aralığının aksine? Biliyorlardı
Tarifler, hizmetçiler ve tozlama ve bunun gibi şeyler hakkında-ama
Elbette göremedikleri garip ve harika şeylerle ilgili değil mi? Alix
Bu vaiz bildiğine daha iyi inanmayı tercih edebilirdi, ancak
Bazen sevmediği kelimeleri kullanın, Sıkıntı ve Grace gibi. (BT
Vaizlerin bazen olması gerektiği gibi görünüyor: imkansız ve değil
Doğru, onları yargılamak için.)

Vaaz aniden sona erdiğinde ve Bunyan'ın bir ilahisi söylediler.
hacı (yeşil kitaplarda 402), biri tuhaf bir hisle kaldı
Kilisenin elini bir kapıya sahipti ve her an bir sapa dönebilir
Ve yol açın .... Alix bir an için güçleri yakaladı
iş; Belki Batı onlar hakkında haklıydı ve
Dünyanın kalıntılarını havaya uçurma işi. Sadece kilise yapabilirse
Onları toplayın, odaklayın, kullanın .... Kate ve Kate'in kilise halkı
kalibre, kesinlikle, cahil olan ve
Uygun bir şekilde, dinamit ile. Dikkatli olmasaydı patlarlardı.
Kesinlikle, eğer tam olarak, tam olarak,
geldi, paramparça ve kırıldıkları şeylerin çoğunu parçalamak için
gerekli konfor ve kolaylıklar. Ama belki insanlar bunu biliyordu ve
Bu nedenle çekincelerle dikkatli bir şekilde dua etti; Böylece güçler geldi
Aynı boğuk, sarılmış, rezervasyonlarla.

Müzik sona erdiğinde Alix'in spekülasyonları ve cemaat
Kiliseye başvurdu ve kapıda yorgun zaferle el sıkıştı
ve karanlık akşama çıktı. Sis onlara geldi ve boğuldu
Kiliseden akan ve Alix öksürüğü yapan ışık. Onlar
Bulanık, gaz aydınlatılmış yollardan eve acele etti.

Hizmetten hoşlandın mı? diye sordu Kate.

`` Bence, '' dedi Alix, olup olmadığını merak ederek.

'Bu queer,' diye ekledi, yani Hıristiyan kilisesinin konumu
Bu dünya.

Ama Kate, 'Queer! Ne demek istiyorsun? Tıpkı gibiydi
sıradan; Her zaman olduğu gibi ... Keşke Bay Alison vaaz etselerdi;
Bay Daintree'nin aynı _touch_ olduğunu asla hissetmiyorum. Bir şeyler hakkında vaaz veriyor
Ve genel olarak insanlar ve bu asla bu kadar ilham verici değildir; O görünmüyor
Her birine aynı şekilde eve gidin. Şimdi Bay Alison bu sabah
Güzel. Bay Daintree, her zaman sanırım, neredeyse çok fazla _Ideas_,
Ve onunla biraz kaçıyorlar. Fakat.' Kate'in prensibi (biri
onlar) din adamlarını eleştirmek değildi, bu yüzden durdu.

'Acaba Floransa henüz içeride olup olmadığını merak ediyorum,' dedi, 've kaldı
Larder her zamanki gibi açık ve o yavru kedi tavuk girsin mi? BEN
biraz şaşırmamalı. O bir kız. '

Alix başka bir uyumsuzluk hissetti. Kate gerçekten olağanüstü inanırsa
iki dünyanın interground hakkında inanmak için sorumlu olduğu şeyler (
en az iki), o zaman tavuklar ve yavru kediler hakkında nasıl önemli oldu
Ve Floransa? Yine de neden olmasın? Neden her şeye bir yoğunluk vermemelisiniz?
Daha canlı gerçeklik, daha derin bir önem? Belki de yaptı, diye düşündü Alix,
Katolik Kilisesi'nin sorununu ve çok karmaşık
etkiler.

`` Öksürüğünü daha da kötüleştirdin, '' dedi Kate, anahtarı içine sokarak
Violette's Mandal. 'Düz yatağa gitsen iyi olur, sanırım ve
Akşam yemeğinden sonra hardal yaprağı açık. Sen bir hayaletin rengisin, çocuk.
Evie geri döndü, duyabiliyorum. '

Alix de öyle olabilir.

`` Yatacağım, '' dedi. 'Akşam yemeği istemiyorum.'

Soyunurken Evie içeri girdi, akşam yemeği için ellerini yıkadı.
Evie parlak ve neşeli idi.

'Geri dönmek zorunda kalıyorsun, Al,' dedi Evie, yüzünü sıçradı
ve eller. Her yerde sertim; Daha sonra sıcak bir banyo içinim. Biz vardı
Güzel zaman; Sadece çığlık atıyor, öyleydi. Bay Doye oldukça bir spor.
Yine de hepsi neşeli bir set. O bile Bay Ingram bile
ile konuşmak, daha sonra aydınlattı, ilk döndüğünde o
sanki babasının cenazesindeymiş gibi görünüyordu. Yapmış olmalısın
izlenim. Ama her şeyi aştı ve oldukça cıvıltıdır. '

'O muydu?' dedi Alix.

`` Bay Doye'nin onunla tekrar dışarı çıkmasına söz verdim, sonraki Ctt. O oldukça
azimli. Sid Vinney'in ne diyeceğini bilmiyorum çünkü yarısı olurdum
ona söz verdi. Ama umrumda değil. Sid her neyse eski bir aptalca. '

Evie kendini havluya boğdu, pürüzsüz cildini ovarak hayır
Ovma acıtabilir.

`` Domma, keyifsiz olıyorsun, '' dedi Evie ve yürüyüş ayakkabılarını çıkardı.
`` Sonsuz günün tadını çıkarırdın. Hala hasta hissediyor mu? Oh, zavallı çocuk
Kötü Şans .... Şey, zil var, koşmalıyım. Söyleyecek daha çok yığınım
Sen. Ama akşam yemeğinden sonra doğrudan uyuysan iyi olur; Yapmayacağım
Geldiğimde seni rahatsız et. '

Aşağı koştu. Alix sesini aşağıdaki yemek odasında duydu,
Akşam yemeği aracılığıyla. Evie iyi bir gün geçirmişti. Evie çok güzeldi ve neşeli ve
kibar ve iyi bir çeşit, ama Alix onu görmek ya da onu duymak istemedi
konuşmak.


4

Akşam yemeğinden sonra gelen bir hardal yaprağı ile ortaya çıkan Kate'di.
Alix'in göğsünde. `` Ben onu çıkarana kadar sana okuyalım mı? ' Dedi Kate; Ve o ne
Okumak için seçilen _Sign_, Parish'in şu anki sorunu oldu
Aldığı dergi.
katıldığı kilisenin dergisi.)

Hardal yaprağı, eski ve hafif bir tane,
Bir süre, _Sign_'i neredeyse doğrudan okumaya izin verildi
Dış sayfalardaki cemaat haberlerinden, emici olsa da
yerel ve geçici ve literatür olarak muamele edilmemelidir. Kate başladı
Kiliselerimizdeki organlarla ilgili bir makale ile bir
Hesap olarak adlandırılan seri; İmparatorluk Kadınları Üzerine Bir Şiir; A
Waifs ve Strings sayfası; Ebeveynlere ve öğretmenlere birkaç kelime
Üçlü Hıristiyan Doktrini; Dinlenecek düşünceler; İyi tutmak,
ailelerimiz için bazı gerçekler; Pitman'ın amen (kısa bir hikaye);
Bebek için sağlıklı yiyecek; Ve sonunda sorgu köşemize, burada
Rahatsız edilen ay boyunca yazıldıklarında cevaplandı
'Din adamım neden bir haç tapıyor? Buna karşı değil
İkinci emir mi? ' 'Varsa, hangi eğlencelere izin verilebilir?
Pazar?' 'Cemaati alırsam, dans sınıflarına gitmeli miyim?' ' 'Nasıl
Düşük kiliseden yüksek kiliseye dönebilir miyim? ' Churchwardens olmamalı
Hıristiyanlar? ' ve diğer birçok şaşırtıcı sorun hakkında. Cevaplar
Zeki ve dolu, asla kel bir evet ya da hayır, ya da bilmiyoruz; Onlar
Genellikle sorgulayıcıya bir öneri ekledi.
daha geniş veya daha yüksek bir bakış açısından ve (genellikle) okumak için
Seçkin bir kanonun küçük bir kitabı, özellikle davasında daha fazla taşıyor.

Alix, kiliselerimizdeki organlardan Hıristiyan'a kadar her şeyi anladı
Churchwardens, hardal yaprağı ile karıştırıldı, böylece bir
Painful dergisi, ama bir umut, karlı. Kate'e baktı
Gazın altındaki gölgede küçük, ilk baş ve Kate'in nasıl olduğunu düşündü
Sevgi, kayıp ve kıskançlıktan geçti ve hala hayatta kaldı. Ama Kate'in
Sevgi ve kayıp ve kıskançlık o kadar da kötü olamazdı; Biri gibiydi
başka diş ağrısı.

'Sorunuzu tam olarak anlamıyoruz,' Kate'i okuyun. (Bu açıktı
alçaktan yükseke dönün.) 'Kendinizi bunlardan ayırmaya çalışmalısınız
genellikle yaramaz olan parti isimleri .... olabileceğinizi düşünüyoruz
Aşağıdaki kitaplara yardımcı oldu .... yirmi beş dakika: Düşünmeliyim
Bu eski yaprak için bile yeterli olmalı. Çok akıllı mı? '

`` Korkunç bir şekilde, '' dedi.

`` Eh, iki dakika daha, '' dedi Kate ve Churchwardens'a gitti,
Görünüşe göre, mümkünse Hıristiyan olmak gibi görünüyordu.

`` Şimdi, '' dedi Kate, pamuk yünü ile ilerleyerek.

`` Oo, '' dedi Alix. 'Çok uzun süredir Kate.'

Kate, göğsünü pamuk yünüyle dolaştıran ve
Giysileri onun etrafına sıkıştırıyor. 'Şimdi çabuk uykulu kasabaya gidiyorsun.'

Alix, Kate'in ne kadar nazik olduğunu düşündü. Herhangi bir fiziksel rahatsızlığı olduğunda,
Violette güçlü çıktı. Yumuşak yürekliydi. Kadınlar.


5

Kate gittiğinde, Alix gözleri sıkıca ve başını yatarak yatıyordu
zonklama ve uyumaya çalıştı, böylece artık onu yapması gerekmiyor
Bir şeyleri dışarıda tutarak beyin ağrısı. Ama uyuyamadı. Ve
Sessizlik ve karanlıkta işleri dışarıda tutamadı; Paul değil; ne
savaş; ne fesleğen; ne de evie.

Sonunda Evie geldi. Alix, uyku, dar kapalı gözlerle yatmak, yüz
duvara. Evie'nin her hareketi, korkutucu olarak soyunuyor
Güzellik, çok açıktı. Alix, onu geçerken Evie'den korkuyordu
Yatak, ona karşı fırçalardı ve çığlık atmak zorunda kalacaktı. Sadece
Evie yatıp uyurdu.

Evie, soyunmasından ve yıkandıktan sonra, otuz için dua ederek diz çöktü
saniye (Evie'nin Tanrısı neydi, kim söylemeli?
insanlar Evie'yi severler veya zihinlerini görürler), sonra onu sevgisini aldı
Yatak ve tatlı uyuyakaldı.

Alix, nefes almasından uyuduğunu biliyordu; Sonra onu engelledi
eller ve vücudunu rahatlattı ve ağladı. Bölüm XI

Alix ve Evie


1

Basil beyinde Evie vardı. Onu çok sevdi. Sahip olduğu için mutluydu
Bir ay daha fazla izin. Ondan çıktıktan sonra onunla buluşmaya başladı
şapka dükkanı ve evini görüyor. Cumartesi öğleden sonraları birlikte geçirdiler.

Alix, eve gelirken bir Cumartesi akşamı ayrıldıklarını gördü. Bahar
Tepe loş ve sessizdi ve kapının yanında parka,
Violette yolunun karşı tarafı, şoför ve güle güle diyorum.
Alix, Basil'in aniden Evie'yi öptüğünü gördü. İlk kez olabilir:
Durum, hem de heyecan verici bir olay olurdu. Ya da olabilir
İlk kez değil: bu durumda bir alışkanlık ve neşeli olurdu.

Her neyse Evie, 'Oh, devam et ve aptal olma .... geliyor musun
gecede mi? '

'Hayır' dedi ve güldü.

Sonra Alix'in Violette'e dönüştüğünü gördüler.

`` Şimdi, '' dedi Evie. `` Seni görmüş olmalı. Sahip olamazdı
kaçırdı .... ne düşünecek? '

`` Hiçbir şey düşünmeyecek, '' dedi Basil Doye. Alix iyi bir insan ve
kendi işini düşünür. '

`` İnanıyorum ki, gerçekten aşıksın, '' dedi Evie.

Onu tekrar öptü ve 'Oh, değil mi?' Dedi.

Biraz daha fazla konuşmadan sonra, kolayca olacak
hayal ettiler, ayrıldılar. Evie Violette'e girdi. Yukarı koştu ve
Karanlık yatak odasına ve açık hava eşyalarını fırlattı. Döndü, gördü
Alix yatağının kenarında oturuyor.

`` Tanrım, beni nasıl korkutuyorsun, '' dedi Evie.

`` Üzgünüm, '' dedi Alix. 'Diş ağrısı var.' Yüzünü arasında tutuyordu
elleri.

Evie, 'Oh, kötü şans. Biraz aspirin deneyin. Ya da karanfil emmek .... diyorum
Al. '

'Ne?'

Beni ve Bay Doye'yi şimdi yolda gördün mü? Yapmadın, yapmadın
Sen?'

`` Hayır, '' dedi Alix.

'Ah,' dedi Evie, şüpheli, Alix'in yüzüne bakarak, bu loş bir şekilde içeri girdi
sokak lambalarından gelen hafif ışık ve onunla biraz büküldü
diş ağrısı.

Nazik olan Evie'yi ele geçirdi.

'Diyorum ki, Kiddie, yatağa git. İle inmenin ne faydası var
yüz ağrısı? Bir karanfil kümesiyle rahat bir şekilde sıkışmış olursun. '

`` Hayır, '' dedi Alix, belirsiz bir şekilde ve ayağa kalktı. Şimdi daha iyi. Koydum
kokainde .... ayakkabılarım nerede? ... Tabii ki seni ve fesleğen gördüm
Yol .... Jolly öğleden sonra mı var? '

Evie, Alix'in yalanlarına geri döndüğünü biliyordu; buydu
Bir yalancı olarak Alix'in kendisinden farklıydı; Sadece beklemek zorunda kaldın.

`` Evet, bu bir toygardı, '' dedi Evie dikkatsizce. 'Bay Doye paha biçilmez değil
O? Dikkat etmiyor. Ne de ne yapıyor. Beni yapıyor
Çığlık, çok komik. Çayda devam ettiğini duymalıydın. Gittik
Pistte bilirsiniz ve orada çay vardı. O çok _Silly_. ' Evie güldü
Çekici, Gurgling gülüşü.

Akşam yemeğine indiler.


2

Bazen Fesleğen ve Evie birlikte öğle yemeği. Alışkanlık tarafından öğle yemeği
farklı dükkanlar ve yemek için farklı şeyler vardı. Evie bezelye-soup'u sevdi veya
Haşlanmış yumurta, ekmek ve bal, sütlü büyük bir fincan kahve ve
O ve çay dükkanı genç bayanlar fancies dediler. Basil yapmadı.
Birlikte öğle yemeği yaptıklarında Basil'in sevdiği şeylere sahipti, ancak
kahve.

'Ona iki _noirs_ mi söyledin?' Evie derdi. Çöp, biliyorsun
Daima _lait_. '

Yozlaşmış bir tat. Bir _cafe au lait_, garson. En çok seviyorsun
Saçma şeyler, bilirsiniz; Sekiz olabilirsin. Büyümüş değilsin
Henüz siyah kahve, sigara veya likörler için yeterli. Benimle tanışmalısın
anne; Ondan çok şey öğreneceksin. '

'Ah, kendi yolumda mutluyum .... sigara içmeye gelince, bence bu neşeli
Bana sorarsan insanların sinirleri için kötü. Alix çok fazla sigara içiyor ve
Sinirleri keman telleri gibidir. Şimdiye kadar gitmiyorum, 'dedi Evie
Yargıtay olarak, 'Kızlar için iyi bir form olduğunu düşünmüyorum. Bu
Annenin düşündüğü şey, sadece elbette eski moda, çok. Yani
Kate. Ama sonuçta, erkekler ve kızlar arasında bir fark var,
yapmaları gereken şeyler; _İ_ bir fark olduğunu düşünüyorum, değil mi? '

`` Ah, çok şükür, evet, '' dedi Basil, hararetle, her zaman
öyle düşündüm. 'Ve bilmiyorum, ama bazen kızlar onların için savaşamazlarsa
Ülke, sigara içmemeliler. '

`` Oh, anlıyorum. Cesaret için bir ödül, olması gerektiğini düşünüyorsunuz. Bu olurdu
Oldukça zor, çünkü ordumuzun kırmızı-alıntı kuralları
kavga. Eğer yapabiliyorlarsa, hiç şüphem çok olurdu. '

Evie ona güldü. Bir kız bundan nefret ederdi. Umutsuz olurdu. '

'Birçok erkek bundan nefret ediyor ve eğer buna gelirsen umutsuz.'

'Ah, aynı değil,' diye iddia etti Evie. 'Bir kız yapamadı.' Ekledi,
Bir süre sonra, sempatik bir şekilde merak ediyor, '_you_ bundan çok nefret mi ediyorsunuz?'

`` Ah, çok, '', fesleğen zarftan kaçındı. Bazılarında oldukça ilginç
Yollar, biliyorsun, 'diye ekledi. Ve anlarda bile heyecan verici. Çoğunlukla
Biraz delik, elbette ve bazen oldukça aşağılık. Ama her neyse,
nadiren mizahları olmadan, bu ana şey. Oh, bu
Korkunç bir şekilde komik. '

'Her neyse,' 'diye açıkladı Evie, elbette yapmaktan mutluluk duyuyorsun
Senin parçan. '

Buna güldü. `` Dergi hikayeleri okuyorsunuz. Bu ne
cesur genç arkadaşlar diyor ki, değil mi? ... Bak, savaşı rahatsız et. BEN
Daha iyi şeyler hakkında konuşmak istiyorum. İndikten sonra benimle buluşur musun
bu akşam? Seninle uzun zamandır ve eğlence istiyorum. Bunlar
Hurdalar aptalca. '

Evie şüpheli görünüyordu.

Sen ve ben kendimiz? Yoksa başka biri alalım mı? '

'Başka biri var mı? Ne için? Her şeyi boz. '

'Oh, _i_ her iki şekilde de sakıncası yok. Sadece bazılarında oldukça özel
Yollar, biliyorsun ve o ... iyi, bilmek istiyorsan, gittiğimi düşünüyor
Yalnız seninle çok fazla. Elbette hepsi çöp; sanki
Kimin sevdiği ile dışarı çıkmayabilir ... ama, ne anne biliyorsun
. Sana söyledim, eski moda, biraz. Ve elbette Kate'in
Şok, ama Kate için biraz umrumda değil, o her şey için çok ilk. '

`` Hiç kimseyi umursamayacağız, '' diye önerdi Fesleğen. Asla yapmam. Yapmıyorum
Gerçekten de gerçekten yaptığına inan. İnsanlar çok özelse, sadece yapmalıyız
onları şok et ve yaptı. Her neyse, pes edeceğimi sanmıyorsun
Seni görmek. '

Tonunun hızlanması onu konudan geri çekti. Evie
flört sevdim, ama tutkuyu anlamadı; onun havalı değildi
baş ve kalp. Fesleğende onu zaman zaman yapan şeydi,
Son zamanlarda, ilişkilerinde ondan utangaç; belirsiz bir şekilde fark etti
yönetilemez olabilir. Onun güzelliğini sevmesini sevdi, ama öyleydi
Zaman zaman onu sevdiği şekilde ürküttü. Belki de olduğunu düşündü
Çünkü o bir sanatçı, asker ya da her ikisiydi.

`` Pekala, belki geleceğim, '' dedi onu yatıştırmak için. Nereye gideceğiz?
Hadi gidip bir şey diyorum, diyorum ki, en son karanlıkta yürümez
zaman. Oh, elbette çok neşeli, ama çok rahat ve rahat değil.
Bir oyun yapabilir miyiz? ... Diyorum ki, neredeyse iki. Geri dönmeliyim. Ben aldım
Dün geç kaldığı için bir arka arkaya-bu senin hatandı. '

Select şapka dükkanının yan kapısına birlikte yürüdüler.

Evie'nin bazen açıkladığı gibi 'Gerçekten bir dükkan değil'. Daha çok bir stüdyo,
. Çok sanatsal, işimiz. '

Üst kata giderken, 'Dommage, çok ısınıyor
Bazen. Eğlenceyi bozar .... Ben beni bağlamak isteyecek
Dikkatli değil ve henüz buna hazır değilim .... bol miktarda
diğerleri ... bilmiyorum. '


3

Olduğu gibi, dükkandan ayrıldığında diğerlerinden biriyle tanıştı.
Beş, ve onu en pahalı çay yerinde çaya götürdü
Londra, her zaman çay ve diğer şeylerle birlikte. O üzerindeydi
Fransa'dan ayrıldı ve üç gün önce ilk kez Evie ile tanışmıştı,
Bildiği Doye ile dışarıdayken. Adı Hugh Montgomery idi
Gordon ve Kent'teki Ellaby Hall'dan Sir Victor Gordon'un oğluydu.
Park Lane'deki Prens'in Konakları ve Hackney'deki Gordon'un Jam Fabrikası
Fitil. Şahsen yakışıklı, zarif, berrak özellikli, eski bir
Çim-tennis mavisi ve büyük eşyaları olan genç bir adam,
İyi otorite üzerine, içine girmeyi zor bulacağı söylendi
Cennetin Krallığı, bu işletme hakkında herhangi bir fikrinden vazgeçmişti
aksi takdirde kendisini gerçekten takdir etmeye adamıştı
Bu dünya. Bir süvari alayıdaydı ve savaştan gelmişti
Çok havalı, eksiksiz, zarar görmeden ve sevkiyatlarda bahsedildi. O vardı
en iyisini beklemek ve edinmek için fakülte, çoğu
Yaşam departmanları, bazılarında olsa da (sanat, edebiyat ve sosyal gibi
Etik) cehalet ve kayıtsızlıktan başarısız oldu. EVIE Buluşma
Tucker Bond Street'te ve daha önce algıladığı gibi algılamak
Güzelliği yüksek bir liyakat sınıfındaydı, bir arzu ile karıştırıldı.
Onu çay için bir arkadaş olarak edin ve bunu yaptı. Evie onu sevdi; O öyleydi
Gerçekten onun çizgisinde Basil Doye'den daha fazla (sanatçılar queerdi, vardı
Askerlikten vazgeçmiş olsalar bile, bunu başaramadı ve
ona ve parmaklara olan ilgisini kaybetmişti) ve
Çay vardı ve çayı, kekleri ve müziği sevdi ve onu sevdi
Daha sonra bir takside onunla Clapton'a gidin.

"Ekonomik görünmüyorsun, değil mi?" Dikkat ettikleri için dikkat çekti
hızla doğuya doğru.

`` Umarım hayır, '' dedi Hugh Montgomery Gordon, yavaş tonlarında. 'BEN
ekonomik insanlara dayanamıyorum. '

Onu Violette'de bıraktı ve memnun hissederek kulübüne geri döndü
kendisi ve onunla. Kesinlikle bir bulguydu, ancak üzücü olmasına rağmen
onu nereye geri dönmek için vahşi doğaya gitmek zorunda kaldı
aitti. Halkı, şüphesiz kız kardeşi Myrtle'ın dediği şeydi
Oldukça imkan.


4

Evie ve Kaptan Gordon Holborn'u vergilendirmiş gibi, geçtiler ve
Alix, Nicholas ve Batı yakınlarında bir dakikalarca tutuldu.
Chancery Lane'in köşesinde konuşuyor.

'Hugh Montgomery Gordon,' nicholas mırıldandı. 'Parlak ve güzel
olağan. Onu tanıyor, Alix? Elbette Violette'i ziyaret etmiyor mu? Yapamam
Bir şekilde hayal et. '

`` Ah, o, evie uğruna. Evie onları alır, bilirsiniz; onun
Onları nasıl aldığı dikkat çekici. Birlikte çok güzel görünüyorlar
değil mi? O güzel mi? '

Tıpkı gördüğün gibi. Onu bundan daha fazla tanıyorum. O bir salon adamıydı;
benim yılım. Orada iyi vakit geçirdiğine inanıyorum. Sanki bir
Hala iyi zaman. Batı'nın onunla ilgili görüşleri daha belirgindir.
bana ait. O güzel mi Batı? '

`` Aile reçelinde, '' dedi West Alix'e yeterli cevap olarak.
'Gordon'un reçeli, eğer bu senin için bir şey ifade ediyorsa.'

'Ahşap pipler ve terlenmiş kızlar,' diye homurdandı Alix, bunları aldı
annesinden şeyler. Heyecan verici olmalı: çok fazla iyileştirme
yapılmış.'

`` Kuşkusuz, '' diye kabul etti Batı. Ama Gordons onları yapmayacak. Reçel yaparlar
Ve para kazanıyorlar-herhangi bir miktarda-ama iyileştirme yapmıyorlar
Bu ödeme yapmayacak. Kötü bir iş. Sodom için daha tolere edilebilir ve
Yargı gününde Gomorrah, en azından umarım olur. Onlar
Yıllarca sosyal hizmet uzmanları tarafından bader ve zorbalık, ama onlar
Dikkat etmeyin .... ve aynı zamanda, elbette, daha fazla fikirleri yok
Paralarıyla ne yapmaları gerektiği hakkında-Solomon'dan daha. Koydular
Tavus kuşu ve fildişi maymunlara. Bu zengin insanlar-hoşlanmalıyım
Gordons'u bir zindanda bulundurun ve sanki sanki tek tek dişlerini çekin
Onlar Yahudi idi, değerli kazançlarını değerlendirmek için kazanana kadar
Nesneler .... Gordon ile tanışırsanız, Bayan Sandomir, ona söyleyebilirsin
Onun hakkında ne düşünüyorum. Anti-Sweat ile ilgili bir toplantı yaptığımızı söyle
Her Pazartesi cemaat odamızda lig ve onu görmekten memnun olmalı
Orası.'

Nicholas, Alix'e sormasa da, Evie'nin hala açık olup olmadığını merak etti.
Basil Doye ile veya bir ihlal olup olmadığı hugh'un
Montgomery Gordon giriyordu. Evie'nin arkadaşlıklarının bir düşüncesi
bu açıdan erkeklerle; Alix farklı bir adamla araba kullanabilir
Her gün seyirciye, kişinin çıkması muhtemel olduğunu önermeden
bir diğer. Fark Evie ve Alix arasında daha azdı (çünkü Evie
ince ve geniş bir arkadaşlık) erkeklerin onlardan istediklerinden daha
sırasıyla.

'Evie ve o,' diye yorumladı Alix onları göz önünde bulundurarak. İyi olabilirler
Arkadaşlar, sanırım. Sığabilirler. Reçel aralarında alamazdı-nor
Para .... _i_ onun gibi de, sanırım. O çok güzel ve
Sanki hiç hastalanmamış gibi görünüyor. Bu çok neşeli. ' Veriyordu
Basil'in Evie'yi sevmesi için verdiği nedenler. Ona geldi
Savaşa gitmiş olsaydı, bu iki şeyin alıp alacağını merak etmek için
Hugh Montgomery Gordon'a karşı hafif eğiliminde daha fazla
daha öte. Belki de ...

Alix, Gray's Inn Road'un köşesindeki otobüsüne gitti. Nicholas gitti
Bir makaleyi bitirmek için odalarına geri dön. Batı terlemeye gitti
Bootmakers'ın cemaat odasında protesto toplantısı. Batı çok fazla katıldı
Toplantılar: Bu kesinti. Toplantılar, en iyi ihtimalle beceriksiz bir çelişki,
Çok fazla katılmaya değer olamaz. Ama buna gitti
İnanç ve umut, her zamanki gibi.


5

Evie telefonu salonda kullanıyordu. Diyor ki, açık bir şekilde,
Neşeli tonlar, 'Hullo, sen misin? Çok üzgünüm, beni bekleme
yarın akşam. Gelemem .... çok üzgünüm ....
biliyorum .... yazacağım. '

Alix odasına gitti.

Şu anda Evie içeri girdi.

Beni duydun mu? gereksiz bir şekilde sordu. 'Bay'a
Doye. Gerçek şu ki, bence o ve ikisi de biraz dinlenmek için daha iyi olurum
birbirine göre. Ona biraz soğuması için zaman verecek. O daha keener var
Son zamanlarda seviyorum. Eğlence çok iyi, ama biri koşuşturmak istemiyor
Bir tane var mı? Bana uzun süre hiçbir şey sormasını istemiyorum. '

Alix, yatağında bir ayakkabı kapalıyken, diğerini çekerek, dedi
Küçük bir sesle, 'O olacağını sanmıyorum'.

Evie döndü ve sorgulayarak ona baktı.

Yapmaz mısın? Neden, bunun hakkında ne biliyorsun? '

Alix ayakkabısına bükülmüştü; Sesi boğuldu.

Basil böyle. O bir şeyler demek değil .... '

'Oh ....' Evie cama döndü ve rulosundan dört pim çizdi
başının arkasında saç ve ağır fındık kahverengi kütleye düştü,
sarı gaz ışığı. Onu taramaya ve tekrar yuvarlamaya başladı.

'Hiçbir şey ifade etmiyor, değil mi?' Dikkatli bir şekilde dedi. "Görünüşe göre
Bundan çok emin. '

'Evet,' kabul etti Alix. Şimdi her iki ayakkabıyı da çekmişti ve onu sıkıştırdı
Yatakta kıvrılırken ayaklarının altına boğuldu. O çizdi
Derin nefes ve oldukça hızlı konuştu.

`` O her zaman aynı, o bir kez benimle aynıydı, gerçekten değil
demek .... '

'Senin için de aynı şey--' Evie, dönmeden camda gördüm
Gölgelerde toplu figürün ve küçük soluk yüzün bulanık görüntüsü
arkasında.

İki saç tokası daha sürdü, sonra keskin bir şekilde döndü ve Alix'e baktı.

'Eskiden sana aşık olduğunu söylemek istemiyorsun.'

'Ah ... Aşık ....' Alix'in sesi zayıftı, zayıflamış, uzaktı.

'Şey-o zaman.' Evie sabırsızdı. Saçları bölmenize gerek yok ....
Seninle devam etti, sanırım .... ve sen .... '

Gerçekten onun ötesinde bir durumda kırıldı, baktı, rahatsız edici bir şekilde
güçler.

Onun cogitations sona erdi, 'Şey, sanırım bana şimdiye kadar söylemiş olabilirsin
Birinci. Seni sanıyordum ve o sadece iyi arkadaşlardı. _İ_ onu istemedim.
Eğer böyle olduğunu bilseydim yanımda gelmesine izin vermezdim. BEN
Asla böyle bir şey yapmayın. Şimdi ben, Alix? Beni hiç görmedin
Böyle diğer kızlara, değil mi? Hiç olmadım ve asla yapmayacağım
Olun .... _i_ onu istemiyorum. Onu geri alabilirsin. '

Alix aniden, geri dönülmez bir şekilde kıkırdadı.

"Şimdi sorun nedir?" dedi Evie.

'Hiç bir şey. Sadece fesleğenden bahsettiğin gibi-onu sanki
bir yavru kedi. O değil, biliyorsun. '

Evie korkunç bir şekilde gülümsedi. 'Eh, her neyse _i_ onu istemiyorum. Özellikle
Eğer hiçbir şey ifade etmezse, dediğin gibi .... ben
Bana bunu söylediyse inanın; kıskanç veya kindar olabilirler veya
bir şey. Ama söyleyeceğine inanmıyorum Al, eğer düşünmediysen
doğruydu '-(Alix,' Oh, 'dedi, yumuşak, geri çekilen bir nefeste)-ve biliyorsun
O, bu yüzden haklı olmasını bekliyorum. Ve biriyle oynamaya devam etmiyorum
Onun gibi sevişen ve hiçbir şey ifade etmeyen adam. Değil
saygın. '

'Oh-saygılı.' Alix yine güldü; çok komikti
Bu bağlamda kelime ve Violette gibi.

“Şey, komik olduğunu görmüyorum,” dedi Evie. 'Olmak çok önemli
Saygın ve ben hep öyleyim. Herhangi bir sayıda erkekle iyi arkadaş olacağım,
Ama fesleğen Doye gibi almaya başladıklarında, onlar olmadıkça buna sahip olmayacağım
_Mean_ bir şey. '

Böylece Evie kodunu ekledi ve ellerini ve yüzünü yıkadı ve giydi
elbisesi ve aşağıya gitti. Kapıda bir an durdu ve
Alix'e baktı.

'Diyorum, Al-Çok üzgünüm. Sneak olmak istemedim, biliyorsun; BEN
Biliyor olsaydım _ sahip olmaz. '

'Biraz değil,' Alix saçma ve kibarca mırıldandı.

`` Peki, hareket et ve aşağı in. Her şey için çok soğuk
burada .... diyorum '-Evie garip bir şekilde durdu-' diyorum, kiddie, yapmadın
Gerçekten _care_, değil mi? '

Alix başını salladı. 'Ah hayır.' Hala sesi küçük, kibar ve
zayıflatılmış.

`` O zaman, '' dedi Evie neşeyle, 'Hiç kimseye zarar verilmedi. Ancak
Yine de, sevdiğim stil değil, ilk önce biriyle oynayan bir adam
Kız, sonra başka bir .... Aşağı iniyorum. '

O gitti.


6

Soğuk Alix Shiver yaptı. Kendini sertçe açtı ve indi
yatak. Saçlarını camdan önce fırçaladı. Yüzü ona baktı
Gaslight ve gölgelerde sivri ve hayalet.

'Cad,' Alix'i duygu olmadan soluk görüntüye fısıldadı. 'Cad-ve
yalancı.'

Alix'in şu anda müstakil, yarım-minikal ile 'Bu savaş,' diye açıkladı
analiz. `` Bunu savaştan önce yapmamalıydım. Sanırım yapabilirim
Şimdi her şeyi yap. Muhtemelen yapacağım. Çıkış yolu yok .... '

Alix, psikolojik etkileri hakkında birçok görüş duymuş ve okumuştu.
savaş; Bazıları ilginçti, bazıları doğruydu; Birçoğu için doğruydu
bazı insanlar ve diğerleri için yanlış; Ama bunu bile hatırlamadı
En nüfuz eden (veya kötümser) zihinsel olana yeterince vurgu yapmıştı
ve bazı insanlar için yaşamın temellerini sallayan ahlaki çöküş.
Onun için, her neyse ve Paul için; Ve kesinlikle tek olamadılar
olanlar. Gözlemciler bu erkek ve kadınların vakalarını almaya daha uygun görünüyordu
geliştirilen; güçlendirilmiş, istikrarlı, daha bencil olmayan hale getirilmiş
ve daha ince bir duyguyla amaçlı (bu favori kelimeydi)
yaşamın sorunları ve sorumlulukları; veya bu genç sporcuların
Jollity'lerini, tatlılıklarını, dengelerini koruyan ön
Her şeyden geçiyor. Hiç şüphe yok ki bunlardan bolca vardı. Göz atmak
Terry. Wood End'deki Dorothy ve Margot'a, yeni
Yorum ve Ardours. Korku tarafından demoralize edilmediler ya da yenmişlerdi
bir pamukçuk gibi kıskançlık ile. Savaşçılara bile bakabilirlerdi
onları kıskanmadan ....

Böyle vardı. Çok fazla olabilir. Ama Alix onlara çok uzak baktı
Kendisi kırık, sinir bozucu, korkmuş bir çocuk, diğerine kapmak
İnsanların kendini rahatlatacak şeyleri, utanmak ama çirkin.

'Çıkış yolu yok gibi görünüyor,' dedi Alix ve baktı, onu değiştirdi
Frock, aşağı bozulma manzaraları.

Alt katta Floransa akşam yemeği zili çaldı. Galli nadirin kokusu
Violette'den sürüklendi. Her neyse, bir şeydi; Alix beğendi.




XII. Bölüm

Alix ve Fesleğen


1

Evie, Kaptan Gordon'un izninin geri kalanında iyi vakit geçirdi.
Bayan Frampton, bunun çok zengin olup olmadığını merak etmeye başladı.
Ezici bir şekilde iyi giyimli genç adam gerçekten bir şey ifade ediyordu. Eğer sen
gönderdiği çikolata kutularının boyutuna göre her şeyi söyleyebilirdi,
Kesinlikle çok şey ifade ediyordu. Kate geldiklerinde baskıcı görünüyordu.

`` Evie nasıl devam ediyor, '' dedi Bayan Daha önce kahvaltıda frampton
Evie, Buszard'ın Evie's'in muazzam kutusuna atıfta bulunarak
plaka. Hugh Montgomery Gordon'un geri dönmesinden sonraki sabah oldu
Fransa'daki görevleri. Görünüşe göre başka ne demek istese de
unutulun.

"O yaramaz bir kız," diye itiraf etti Bayan Frampton hoşgörülü bir şekilde. Yapmamalıyım
Bu yeni arkadaşı Kaptan Gordon'dan mı merak ediyorum. O görünüyor
Ne kadar abartılı bir adam. Ama çok yakışıklı .... Kardeşin ne yapıyor
Kaptan Gordon'u düşünün, Alix? Onu tanıdığını söylemedin mi? '

Bayan Frampton, erkeklerin, iyi yargıçlara inanan bayanlardandı.
Çoğu konu, özellikle birbirlerinin iyi hakimleridir.

Alix, Nicholas'ın Kaptan Gordon'u düşündüğüne inanmadığını söyledi.
hiç. `` Ama arkadaşı Bay West'in çok fazla ”diye ekledi.

'Peki, aşk, Bay West ne düşünüyor?' Bay West daha iyiydi
Nicholas bir bilgi kaynağı olarak, sadece bir erkek değil, bir din adamı.

'Bay Batı, 'dedi Alix,' diye düşünüyor Kaptan Gordon çok zengin. Bu bir heves
Bay West, insanların çok zengin olmaması gerektiğini. Bence yapmalılar. '

`` Şey, biz değil, biz, zengin bir adamın girmesinin zor olduğunu söyle
Cennetin Krallığına .... Biraz daha jambon, Alix? '

'Hepsi bir soru,' dedi Kate, '
varlık. Toprağın en zengin ailelerinden bazılarının
En iyi ev sahipleri ve herkes için en naziktir. İle tuttuğumu söyleyemem
Sosyalizm. Bana en yanlış başlı gibi görünüyor. '

"Şey," diye kabul etti Bayan Frampton, "
Providence'ın ne görevlendirdiği yüz, değil mi? Şimdi bakayım Alix,
Kardeşin sosyalizmle uğraşmıyor, değil mi? '

Alix'in kardeşi, zeki ve queer olmak, hiçbir şeyle tutabilir. Bayan.
Frampton, görüşlerine morbid bir ilgi duyuyor gibi görünüyordu.

Nicky? Hiçbir şeyle tutmuyor, kuzen Emily; O bir general
reddedilmiyor. Sosyalizmden nefret ettiğine inanıyorum; Yaptığını düşünüyor
donukluk, durgunluk ve düzen ve yapmadığı her türlü şey
beğenmek.'

Bayan Frampton, 'Neden, sosyalistlerin ne istediğini düşünmeliydim
oldukça kökenli ve üzgündü, 've sonra Evie'nin girişi
verimli olabilecek bir tartışmayı kesintiye uğrattı.

Evie annesini öptü. Dedi ki, 'Dünyada ne konuşuyorsun
hakkında? Sosyalizm? Kahvaltı için ne konu. Benim için tereyağlı yumurta
Lütfen .... Oh, Chocs-- 'Onları açtı, gülümsedi ve karta baktı
içeri.

'O _is_ abartılı' dedi. Bu çok özel bir kutu. O
Gitmeden önce Buszard'dan sipariş etmiş olmalı. '

`` Buna izin vermen gerektiğini sanmıyorum, '' dedi Kate.

`` Ah, her şey yolunda. Onu seviyor. Sadece yuvarlanıyor. '

Evie, karttaki kalabalık yazıtta emildi.

Hayat Evie için hoş oldu. Annesi ona hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. Evie
Kesinlikle aynı anda çok sayıda genç erkek var, ama sonra nasıl
Çocuk güzeldi ve nasıl keyif aldığı. Ve onun da duygusu vardı;
Evie asla başını kaybetmedi.

Evie mektubu tabağının yanında açtı. Onu okudu ve bir kenara bıraktı
Dikkatsizce ve yukarı baktı.

'Evet, biraz jambon lütfen .... Bay Doye, tahtayı tekrar gördüğünü yazıyor ve
Bir hafta içinde katılacak. Sanırım şimdi memnun. '

Bayan Frampton, dilini taşıyan bir şekilde tıkladı. Onu gördü
Yaralı genç erkeklerin sahip olması gereken her zaman büyük pişmanlık meselesi olarak
Savaşlara dönmek için.

`` Bunun için üzgünüm. Herhangi biri yeterince yaptığını düşünürdü,
Ülkesi için parmağını kaybetti. Buna utanç verici diyorum, onu dışarı gönderiyorum
Tekrar.'

“Belki de bu sefer Sırbistan'a gidecek,” dedi Evie. Bir
Taburunun yakında Fransa'dan oraya gönderilme şansı. '

'Şey, iyi.' Bu, bir şey varsa, daha mantıksız görünüyordu. 'Ben
Elbette fakir Sırbistan için korkunç bir şekilde özür dilerim-
kötü bir zaman; Ama adamlarımızın bunlara gönderilmesi gerektiğinden emin değilim
parçalar. Hepsi orada çok vahşi; Görünüşe göre, bir bakıma onlar
yerine _Nee_ birbirleriyle savaşmak; Her neyse her zaman oradaydılar
Hatırlayabildiğimden beri ve bence onunla savaşmak için çok daha iyi kalacaklar
Yoksul Fransa'yı savunurken kendi aralarında. Ama biz kimiz
yargıç? Sanırım Lord Kitchener neyin doğru olduğunu biliyor. '

'Diyorlar,' Kate'i koy, Joffre'nin yapmadan önce yapması gereken harika bir
Kitchener'ı oraya güç göndermeye ikna edin. Geldiğini söylüyorlar
Savaş Ofisi ve binicisini kırdı. '

'Süslü! Çok şiddetli bir adam olmalı. Ama Fransızlar her zaman
heyecanlı. Lord Kitchener sessiz olanlardan biri, duydum. Düzenli
İngiliz .... Eminim, umarım doğru kursu alırlar ....
Alix, yarım kahvaltı yapmadın; Eminim başarabilirsin
Başka bir tost. Evie canım, senin ile acele etmelisin
Kahvaltı yoksa geç kalacaksın. '

Evie acele etti.

Haftayı kısmi başarı ile Basil Doye'den kaçınarak geçirdi. O zamandan beri
Onunla yapmıştı, sahnelerin kullanımı neydi? Kesinlikle değildi
Onu bulacağı izlenimiyle gitmesine izin verecek
İzin saatini canlandırmak için savaştan bir sonraki dönüşünü bekliyor. O
Doğal cömertlik, Alix'in genç adamını almasını ve tutmasını yasakladı; o
Doğal ihtiyat onu çok ateşli bir şekilde Philander'a yasakladı (iyi
elbette zaman farklıdır) muhtemelen demek istemeyen genç bir adamla
işletme. Haklı olarak Evie bu uygulamaları saygın olmayan olarak kınadı. Bu yüzden
Öğle yemeğinde diğer arkadaşlarla, biraz pang ile gitti,
gerçekten, ama bir hafta önce, ondan önce hissettiğinden daha az akut
Hugh Montgomery Gordon ile hızlı dostluk. Basil Doye oluyordu
Hızlı bir şekilde Evie'nin sayısız olan çemberine düştü,
Hoş kayıtsızlıkla hatırlandı.

Londra'dan ayrılmadan önce Cumartesi günü Basil,
Evie, zamanın muazzam bir fedakarlığına, Violette'e gitme yoluyla. BT
Bayan Frampton ve Kate için kısa bir röportajdı ve samimi değil
Mevcut.

Basil, Clifford's Inn'de Nicholas'a veda etmek için aradı ve
Alix, ona söylediler, oradaydı.


2

Alix'i yalnız buldu, Nicholas'ın gelmesini bekledi.
çay içiyor ve _peacock pie_ okuyordu. Bu şiiri tercih etti
Ağustos 1914'ten beri perileri öldüren herhangi bir yazılı.

Ondan bakarken, Basil'in kapıda durduğunu gördü. Kızardı,
ve çapraz görünüyordu; Kaşlarının ve ağzının somurtkan setini biliyordu,
Bu onu daha küçük bir çocuk gibi gösterdi. Alix'i o kadar çok incitti ki
Herhangi bir gülümsemeyi toplayamadım, sadece ondan uzak bak ve 'Ben
Üzgünüm; Nicky henüz içeride değil. '

'Hayır' dedi. Özetle ve diğer taraftaki sandalyeye oturdu
ateşin. Onu bin kez gördüğü tavırla oturdu
(ona görünüyordu) daha önce; dirseği dizinde duruyor, eli
Öte yandan, sakat üçüncü parmağıyla, çenesini destekliyor,
onun yanında asılı. Onu bu kadar mutlu otururken görmüştü, yakından
konuşma; Şimdi olduğu gibi onu karamsar ve düşünceli görmüştü. Bir
Her zaman bu ruh hallerini hafifletebileceği zaman,
kahkaha; Ama o zaman geçmişti.

Şu anda 'Yarına gidiyorum, biliyorsun' dedi.

`` Evet, '' dedi Alix, bilen Alix.

Onun içinde başka bir bilgi büyüdü: eğer bahsetmediyse
Evie bu röportajdan utanmadan geçebilirdi, ama
Yapamadığı Evie'den bahsetti. Onun hakkında konuşmasını istemiyordu
Evie ve aralarındaki duvarı yıkın; Yine de istedi.

Evie'den bahsetti. Güle güle demek için Violette'e gittiğini söyledi.

Birlikte bütün aileye dedim. Evie beni yalnız görmezdi ...
Sanırım gerçekten asılı umursamıyor. Aslında bunu çok yaptı
Son iki hafta boyunca açık. '

`` Evet, '' dedi Alix, bir salla ilgili küçük bir kelimeye yapışıyor
Henüz onu yüzebilecek fırtınalı bir deniz. Fesleğen maşaları ayağıyla itti, böylece bir tıkırtı yaptılar
ızgarada gürültü.

`` Asmak umursamıyor, '' diye tekrarladı. O reçel ile devam ediyor
Şimdi. Her biri onun zevkine. Hugh Montgomery Gordon açıkça
onunkine hitap ediyor. '

Alix'in elleri dizinin üzerine sıkıca sıkıldı. Knuckles beyazdı.
Gözlerini ateşte tuttu. Ona bakmazdı.

'Evet,' dedi.

Sonra sessizlik aralarında düştü ve bakmasa da hissetti
Onun yakınlığı, nasıl oturduğunu, öfkeli ve somurtkan olduğunu, acısının üzerinde düşündüğünü biliyordu.

Bir kömür yangından düştü. Alix, sanki biri fiziksel olarak zorluyormuş gibi
onu, gözlerini ondan kaldırdı ve fesleğen baktı ve sonra
Bu röportajdan utanmadan geçmeyecekti. O için
Bin kez oturduğunu gördüğü gibi oturduğunu gördü
Daha önce, inert, biraz öne eğildi, gölgeler sıçradı ve
İnce zeytin yüzünde ve canlı gözlerinde titriyor, bir el ile
Keskin kesilmiş çenesini desteklemek, diğer asılı sakat (ve tek başına
yeni bir şeydi, acımasız hediyeye ait olan kibarca değil)
onun yanında. O yalın, hızlı, kahverengi sanatçının parmakları gibi görünüyordu
ruhunu ondan sürüklüyordu. Diğerlerin keskin duygusu
O ve onun oturduğu zamanlar onu bir dönüm bıçağı gibi bıçakladı. A
Bin samimiyet onu parçalamak için yükseldi ve çok paramparça oldu, konuştu.

'Asılımı umursamıyor.' Mekanik olarak ifadesini tekrarladı,
çok hareketsiz oturuyor. 'Ama yaparım.'

Sonra ona doğru eğildi, ellerini söndürdü ve yakalanan bir hıçkırık
Boğazı.

'Ah, fesleğen-ben.'

Bir an için sessizlik sadece sıçrayan ateşle kırıldı.

Basil Alix'e hızlı bir şekilde baktı ve Alix, gözlerinde korku gördü.
örtülü. Bir sonraki an örtüldü: hızlı dostu tarafından örtüldü
gülümsemek. Öne doğru eğildi ve uzanmış ellerini aldı ve
Hafif, kolay konuştu. İyi yaptı; Çok az insan ulaşabilirdi
Bir zamanlar bu kadar kolay, böyle kendiliğinden doğallık.

`` Neden, elbette-biliyorum. Siz ve ben birbirimizi önemsememiz
Hayatımda sahip olduğum en iyi şeyler. Diğeri de sürer.
şefkatli phut .... '

`` Evet, '' dedi Alix hafifçe. O küçük kelimenin salı geri döndü
O ve yutulan denizden çıktı. Onu aldı
elleri ondan ve sandalyesine geri döndü, rahatsız edici ve hareketsiz.

Basil Rose ve baca parçasının yanında durdu,
BT. Doğal olarak, kolayca ne yapacağından bahsetti,
Fransa'ya bir taslakla gönderilmesi olasılığı neredeyse
Bir zamanlar taburunun Sırbistan'a gönderilmesi olasılığı. Konuştu
Nadiren bahsettiği resimden bile, ortak arkadaşlarının da
Şimdi.

Alix sesini çok uzak bir mesafeden duydu ve zaman zaman
'Evet' dedi.

Keskin bir çatlak vardı ve fesleğen Nicholas'ın birinin gövdesini tuttu
Bir yandan borular, diğer elinde kase; Onu ikiye kırmıştı. Onun
Esnek yüzü, akıcı dil onun kontrolü altındaydı; Ama görünüyordu
ellerinin olmadığını; Böylece açık bir şekilde göstermişlerdi
Kontrol edilemez bir zorlama hissetti. Alix ondan uzaklaştı. Yapamadı
Artık katlanın: İkisi de bir şey kırmadan önce hızlı gitmeli
başka.

Gitti, 'güle güle' ile farklı uzakta olduğu gibi kayıyor
Boru hakkındaki yağlıklar arasında sıkışmış, yarı utanç verici,
ve gelecek hakkında yorumlar.

`` Çirkin bir borudu, değil mi? Sandomir'e onun uğruna kırdığımı söyle,
sanatsal vicdanım tarafından zorlandı; Onun iyiliği için olacak
Son .... Üzgünüm onu ​​görmedim; Ama benim için güle güle diyeceksin ...
Ve dükkandaki herhangi birine .... güle güle ....
Doğu, bazı açılardan komik bir zaman geçireceğiz, bence. Duydum
Salonika harika bir yer; Görkemli Riviera İklimi. Ama daha az iç kısımda;
Tepelerde çok fazla kar. Fransa'dan daha kötü olamaz
Her neyse, kış. Bulgarların çok iyi huylu insanlar olduğuna inanıyorum
karşı savaş; Bu şovda gerçekten biraz istekli değiller ....
Alanlarına kadar geri dön .... '

Sesi kapının ötesinden geldi. Sonra kapandı ve adımlarını boğdu
ahşap merdivenlerden aşağı koşmak.

Alix, salını bıraktı ve soğuk, yutulan denizlere batırıldı.




Bölüm XIII

Alix, Nicholas ve Batı


1

Nicholas, on dakika sonra gelen Nicholas, Alix'in bastonunda yatarken bulundu
sandalye, gevşek ve beyaz ve hasta.

`` Canım, '' dedi bir bakıştan sonra, 'çok hasta görünüyorsun. Reçete
Ve göreceğim, West'in ilaç dolabında olup olmadığını göreceğim. '

Alix mırıldandı 'Sal-Volatil, belki de' mırıldandı ve biraz bulmaya gitti. Ne zaman
Geri döndü, oturuyordu, daha fazla bir araya geldi. O
Sal-uçucu yudumladı ve ona loş, çarpık bir gülümseme verdi.

`` Bu benim duygularım, bilirsin, bedenim değil. Sadece ben ...
Ölüm için şok oldu. '

Nicholas durdu, kısa ve kare, sırtını ateşe bakarak bakıyordu
Küçük, keskin, gözlemci gözleriyle onun üzerinde.

"Seni ne şok etti?"

`` Ben de, '' dedi Alix, ilgisiz bir sırıtış zorlayarak. 'Yalnız yaptım.'

'Ne kadar mesele, Alix?' Diye sordu Nicholas bir duraklamadan sonra. 'Veya
Bunun hakkında konuşmak istemiyor musun? '

Her zaman bildiği kız kardeşinin deneyimi değildi
duyguların söz konusu olduğu bazı dış ve alaycı sertlik,
hiç 'bunun hakkında konuşmak' istediğini. Ama bu akşam görünüyordu
queer, kendisinin aksine, intrung.

'Konuşma artık önemli değil,' dedi Alix, hala kırpılık arasında sallandı
ve gözyaşları. 'Önemli olan tüm konuşma zaten bitti .... Basil
Gitti, Nicky. Belki asla geri dönmeyecek. '

`` Oh, yapacak. Basil yapar. ' Nicholas ondan uzağa baktı, aşağıda
ateş.

`` Evet, '' dedi Alix. `` Eminim .... ona önem verdiğimi söyledim
O, 'Net, ince, kayıtsız sesiyle, boşaltıldı
duygu. Beni umursamıyor, biliyorsun. Yapmadığını iddia etti
anlaşıldı. O kadar sert davrandı ki borunuzu kırdı. Söyleyecektim
Bunun için üzgündün-hayır, mutlu oldu, sanırım .... 'Sesi
aniden değişti; Acı salladı. Daha az kötü yapabilir misin
Nicky? ' Bir duraklama vardı, Nicholas, kolunu üzerinde dururken
Baca parçası, ateşe baktı. O ve Alix, birçok gibi
Kardeşler, samimi hakkında her zaman utangaçlık vardı
şeyler. İkisi de doğal olarak ayrıldı; Her ikisi de duygulardan utangaç savaştı
olabildiğince uzak. Bazı açılardan çok gibiydiler. Umutsuzluk vardı
Alix'in rezervini kırdı; Nicholas onu bir kenara bıraktı ve onu düşündü
Matematiksel bir problemmiş gibi, müstakil bir şekilde dava.

'Kötü?' Kelimeyi tartarak tekrarladı. 'Şey, gerçek kötü,
Tabii ki-umursadığın ve o sevmiyor. Bunu değiştirme yok. Bu onun
Elbette, kendini bir kez önemsemek ve ayrılmak için hata. Her neyse,
İşte orada. O daha fakir, sen değil ... ama diğer kısmı-senin
Ona söylemek-fena değil. Sadece gerçekti; Ve daha basit ve
Genellikle ne hissettiğine dair gerçeği söylemek daha mantıklı. Yapmazdım
Dikkat et, ben olsaydım. Seks görgü kuralları saçmalıkları getirmeyin
BT. Sonuçta onlar sadece sözleşmeler; aptal, küçük, medeniyetsiz
sözleşmeler. Değil mi? '

`` Belki, '' dedi Alix Dully. 'Bilmiyorum.'

'Şey, yaparım. Gerçeği söylemek iyi. Bir şeyler yapmamalı
daha kötüsü.'

`` Hayır, '' dedi Alix. 'Öyle, biliyorsun.'

Nicholas, konuyu dikkatli zihninin dikkatini çekerek biliyordu
yaptı. Bunu teorize edemedi.

'Şey,' dedi sonunda, yavaş yavaş, 'eğer öyleyse, gerçekten gerçekten bakabilirsiniz
Her şeyde zihinsel bir durum olarak; bir sinir bozulması vakası. .
Savaş şeytanı sinirlerinizle oynuyor-bu anlamı. Siz yapıyorsunuz
bir şeyler ve bir şeyleri hissedin ve bir şeyler söylemeye cesaret edemem, olmazsın
Bir kez var, ama şimdi neredeyse hiç yardım edebiliyorsunuz. Senden sadece birisin
Bilirsiniz-binlerce kişi. Askeri hastaneler onlarla dolu; erkekler
cesur ve sırıtarak
bitler. Terry ve çok daha fazlası gibi insanlar var
Zihinsel olarak hasarsız, bakiyeleri görünüşte üzülmedi ve insanlar
John gibi (en azından onu gördüğümde tahmin ettim) ve binlerce
Dahası, kim-kim yapmaz .... savaş çok çılgın, şeytani bir şeydir; onun
Toynaklar dünyayı damgalıyor, çiğniyor ve kırıyor .... Ey Rab!
Çok fazla gördüm; Her yerde bir tane buluşuyor. Bir tane yapar
sadece hasta. Bu ilişkiniz geldiğim bazı şeyler için hiçbir şey değil
Son zamanlarda .... Batı aynı şey söylüyor, biliyorsunuz. Tabii ki, bir papaz olarak, o
Bu şekilde benden çok daha fazla insan görüyor. Bir sürü diyor
Ziyaret ettiği oldukça güzel, iyi kadınlar sarhoş olmak için aldı
barlar; Kısmen onlardan daha iyi durumda, elbette, ama
Çoğunlukla sadece sinirler. Publarda içmezsin, değil mi? '

`` Henüz gelmeyin, '' dedi Alix.

`` Şey, şanslısın. Göz önüne alındığında, neşeli olduğunu düşünüyorum
bir süredir bulunduğunuzu, henüz daha kötü bir şey yapmadığınızı belirtin
umursadığınız bir adama bakma hakkın olduğunu söylemek için
o.'

Alix şimdi sessizce ağlıyordu.

'Ve ben de daha kötü şeyler yaptım .... Onu geri almaya çalıştım
Evie. Ona gerçekten umursamadığını söyledim-o sadece
Benim için de aynı. Oh, beni biraz umursadığını biliyorum, elbette,
Ama-- 'Bir gülmeye boğuldu', Evie ile yaptığı gibi davranmadı,
biraz....'

"Muhtemelen hayır," diye itiraf etti Nicholas.

'Şey, işte buradasın; Bu konuda bir CAD gibi davrandım. Bu daha kötü
Publarda içmek-çok daha kötü. Ona söylemekten bile daha kötü
umursamadım .... bu konuda ne yapabilirim Nicky? Savaş hastalığının bir parçası mı
fazla?'

`` Kesinlikle, '' dedi Nicholas derhal. 'Tam olarak aynı şey ve
Söylediğim her şeyi taşıyor. Ve sen de belirttiği gibi, içmekten çok daha kötü
Publarda .... Üzgünüm, ama benim durumumu kanıtlıyor, biliyorsunuz. Yapmıyorsun
Barış zamanında bu tür şeyler, en azından sen? ' O ekledi
tarafsız merak.

'Barış zamanını unuttum .... hayır, eskiden yaptığımı sanmıyorum ...
Diyelim ki Evie'ye söylemeliyim, 'Alix ekledi. O olsa da
Onu umursamıyor, biraz .... Ne delik .... Tamam, Nicky; Hasta
Kendime zihinsel bir vaka olarak bakmaya çalışın .... ve geriye kalan bu fesleğen
gitti .... Onu seviyorum, bilirsin, olağanüstü. Ben-oh, nicky, seviyorum
O, onu seviyorum, onu seviyorum. ' Bir süre tutkuyla ağladı.

Nicholas sessizce durdu, yorgun ve sessiz kalana kadar.

`` Üzgünüm, '' dedi kabukla. Artık ağlamayacağım. Hepsi bu. '
Nicholas ona düşünceli bir şekilde bakıyordu.

'Merak ediyorum,' diye mırıldandı, 'senin için en iyi çözüm. Bir şey
Bu tüm düşüncelerinizi alıyor, bence, istiyorsun. Tabii ki var
Okul. Ama çalışmak tamamen görünmüyor. Biraz güçlü
Savaşa karşı çıkar, istiyorsun. '

Alix onun için güçlendi. Belki istersin
otobüs biletleri veya kayıp kediler falan toplamam, dikkat dağıtmam
Akıl, Nicky canım. '

Bence değil. Aklın söylemeliyim, zaten yeterince dikkati dağılmış. Sen
bunu otobüs biletleri veya kediler yerine toplamam gerekiyor .... bana göre
Violette'de yaşamalısın. Bence bunu durdurmalısın. '

Alix, 'Yaşadığım yerde çok önemli olduğunu sanmıyorum. BEN
Wood End'de yaşayamıyorum. Orada hepsi savaş ve savaş işi ve gitmeliyim
Deli-şimdiden daha çılgın bile. Publarda içebilirim .... Violette diye düşündüm
dinlenirdi, çünkü hiçbiri savaşı gerçekten umursamıyorlar,
biraz; Ama artık bir dinlenme değil. Paul'den beri ... bir tane tanıyorum
Savaşı gerçekten kişinin aklından uzaklaştıramam: yapılamaz. Onun
Çok fazla insana çok kötü zarar vermek; Onu taklit etmeye çalışmanın bir faydası yok
Orada değil mi ve her zamanki gibi devam et. Yapamam. İyi bir şekilde boyayamıyorum; Benim
İş sadece pota gitti. '

`` Elbette, '' diye kabul etti Nicholas.

`` İnanıyorum, '' dedi Alix, 'beni en çok demoralize eden kıskançlık. _İn_ canavar olabilecek insanların kıskançlığı .... oh, bunu yapıyorum
Gitmek ve savaşmak istiyorum .... Nasıl gitmeye çalışamazsın Nicky? Yapamam
Bunu anlayın. Tabii ki geçemezsin.

'Oldukça kolay,' diye döndü Nicholas. Katılmayı onaylamıyorum
böyle şeyler. '

'Ama gidip sona erdirmeye yardım etmek istiyorum .... oh, çürümüş
ile; Sadece çürümüş .... neden kızlar değil? Görmeye dayanamıyorum
haki; Ve bunun en çok olup olmadığını bilmiyorum çünkü savaş çok canavarca
ya da içinde olmak istediğim için .... ikisi de .... oh zahmet, neden biz
Kate'in dediği gibi böyle bir zamanda doğdu mu? '

`` Biz değildik. 'Seksenlerin sonlarında ve doksanların başı çok farklıydı.
Muhtemelen bizi yirminci olan Sturm und Drang için ilişkilendirmediler
yüzyıl. Yine de, eğer buna gelirseniz, bol miktarda Sturm ve
O dönemde kendi ülkemizde, her zamanki gibi .... sanırım kutuplar
Barış aramaya hakkınız yok .... Ey Tanrım, görmek ne kadar iyi olurdu
Almanya ve Rusya birbirlerini tamamen yok ediyor! Ben inanıyorum
Yardım edebileceğimi düşünürsem, orduya girip savaşımı aldatın
O.'

'Bu savaş çok daha uzun sürerse göreceğimizi söylemeye cesaret ediyorum ....
Son zamanlarda merak ediyordum, 'Alix'e gitti', savaşta üçüncü bir yol yoksa
zaman. Kendini içine atmamak ve bunun için iş yapmamak
Bu birçok insana uygun; Bunu yapamam. Ve devam etmiyorum
Olağan ve orada değil gibi davranmak, çünkü bu işe yaramıyor.
Bir şey _against_ savaşı, yapmak istiyorum, sanırım. Savaşacak Bir Şey
o ve tekrar gelmesini engelle .... sanırım anne onun yaptığını düşünüyor
O.'

`` Öyle, '' dedi Nicholas. Kuşkusuz. Onunla aynı fikirde olduğumdan emin değilim
Ama bu bir ayrıntı. O bunu yapıyor.
Şimdi çok yakında evde olacak. '

Sanırım Bay West bunu yaptığını düşünüyor, değil mi-savaşla savaşıyor,
Demek istediğim, kilisesi ve şeyleriyle. '

`` Evet, West de öyle düşünüyor. Yine, özellikle aynı fikirde değilim
Yöntemler, ama bu onun amacı. '

'Özellikle herhangi bir yöntemle aynı fikirde değilsin, değil mi?'

'HAYIR; Bence çoğunlukla oldukça çürük. Ve bu durumda inanıyorum
Şahsen, umutsuz bir öneriye karşıyız. Batı buna diyor ki
Şeytan ve mesleğine, sonunda olacağına inanmak için bağlı
üstesinden gelmek. Herhangi bir kötülüğün veya nezaketin olacağına inanmak zorunda değilim
üstesinden gelmek; Bana en azından açık bir soru gibi görünüyor. Bazıları
kurs; Bu birkaç süre boyunca diğerleri neredeyse azaltılmamıştır.
milyon yıl. Ancak, Batı'nın belirttiği gibi, dünya, şüphesiz hala
genç. Kişi ona zaman vermeli. Her neyse, biri; Başka hiçbir kurs yok
Bize açık, ancak fakir bir kullanım, hediyeyi koyduğunu düşünebiliriz ...
Bu batı, sanırım. Hullo, Batı; Senden bahsediyoruz. Biz
tedavi edilemez iyimserliğinizi tartışmak. '


2

Batı yorgun görünüyordu. Alix ile el sıkıştı ve pencerenin yanında oturdu.
Alix, ağladığını görmesinin önemli olduğunu hissetmiyordu,
Çünkü talihsiz, kötü niyetli olan din adamları,
sınırsız, her gün ağlayan birçok insanı görmeli
neredeyse fark etmediklerini.

'Tedevelik edilemez,' Batı tekrarladı ve sesinin net kenarı
Yorgunluk ile düzleştirilmiş ve donatılmış. `` Umarım öyle. Anlar var
Uzakta olası bir tedavi göründüğünde. '

`` Diyordum, '' dedi Nicholas, 'mesleğin tarafından bağlı olduğunuzu,
Şeytanın son yok olmasına inanmak. '

'Ben inanıyorum,' Batı sevinçsiz. 'Ben inanıyorum.'

Bir an için üzerinde tutuldu ve ekledi, 'Ama şeytan neredeyse
Yıpranmak için çok aptalca. O bir hayvan; Büyük bir beyinsiz canavar,
Kaos ile takip. Gergedan gibi bir saklanıyor ve bir zihin
Kaçan bir salak gibi: ona nereye sahip olacağını bilmiyorsun. İnsanları sürükler
onun içine ve onlara oturuyor ... çok canavarca ....
Yerli çamur, iştah ve aptal rüyalarla ve aptal hayalleri ile dolu
Gerçek olun ve insanlar savaş yapar ... ve sarhoş olurlar. Erkekler var ve
Kadınlar ve bebekler bu akşam sokaklar hakkında sıkı. Cumartesi
Gece, biliyorsun .... iç karartıcı olduğum için özür dilerim, 'diye ekledi, daha çok her zamanki gibi
uyarı tarzı; 'Bu günlerde olması çürük bir şey .... sisin kötü
dıştan.'

Alix gitmeye yükseldi ve Batı da ayağa kalktı. Bir an için üçü durdu
Sis bulanık, ateşli odaya, şüpheli, birbirlerine bakmak, şüpheli,
sorgulama, mezar, yollarını kaybeden üç gezgin gibi
Garip ülke ve karanlıktaki yollardan sonra grop yapıyor .... Nicholas
önce konuştu.

`` Bu senin zil, değil mi Batı? Siz ikiniz birlikte yürüyebilirsin
Gray's Inn Yolu. '

Nicholas gazı yaktı ve yazmak için yerleşti.

Alix ve West, merdivenlerden inip Fleet Street'e çıktılar ve
Sisli şehir geceleri odun kadar siyahtı.


3

Alix, 'Hıristiyanlar aldırmalı. Din adamları çok dikkatli olmalı. Onun
şımarık işleri. Dünyayı yapmak onların işi
Daha iyi: Çok önemsemeleri gerekiyor ve da savaşamıyorlar, 've gördüm
Batı'nın yüzü, yorgun ve meşgul, yanındaki karanlıkta.

Savaş ekstra. 'Balık. Bulgar ilerlemesi. Kragujevatz'ın düşmesi, 'diye bağırdı
Newsboy, elinden gelenin en iyisi.

Batı, `` Şu anda Sırbistan ile karşılaşacak '' dedi. Hızlı gidiyor. A
Sanırım Belçika gibi silin .... ve buradan bakıyoruz ve
Durdurmak için hiçbir şey yapamam. Oldukça çürümüş, değil mi? ' Sesi
acı.

'Oraya gidip deneyebilirsek,' dedi Alix, 'öyle hissetmemeliyiz
Kötü, yapmalı mıyız? '

Başını salladı.

Hayır: o kadar da kötü değil. Savaş canavar ve savaşçılar için iğrenç: ama
Mücadele etmek çok daha itici ve demoralize edici.
Muhtemelen büyük ölçüde düşünmek için daha fazla zamanı olduğu için. Sahip olmak
Tehlikedeki arkadaşlar ve kendisinin tehlikede olmaması-bir tane ile doldurur
nafile öfke. Savaşçılar acımalıdır; Ama savaşçı olmayanlar
Erkekler ve kadınlar en sefil. Yaşlı erkekler, güveçler, parsons, kadınlar-Tanrı
onlara yardım et. '

'Evet,' diye kabul etti Alix, tekrar gözyaşlarının kenarında.

Sonra Batı kendini umutsuzluğundan çekiyor gibiydi.

Ama gerçekten, elbette, eşsiz bir fırsatları var. Olamazlar
yurtdışında savaşla savaşmak; Ama evde savaşıyor olabilirler. Bu ne
Şimdi yapmak hepimize kalmış, ne olursa olsun, kesinlikle ikna oldum
Her birinin bizim emrimiz var. Hepimiz biraz var. Onları kullanmalıyız.
Dışarıdaki dövüş adamları yapamaz; Bağlandılar. Bazıları asla yapamaz
Yine .... bize kalmış .... Güle güle, Bayan Sandomir: Benim yolumun yanında
Orası.'

Gray's Inn Road'un köşesinde ayrıldılar. Alix onu yuttuğunu gördü
Siyah sisle, zili tarafından çağrılan, savaşla savaşmak için kilisesine gidiyor
onun emrinde olduğu anlamına geliyor.

Otobüsüne girdi ve kimsenin savaşmadığı Violette'e doğru gitti
Hiçbir şey, ama akşam yemeğinin beklediği yer ve Bayan Frampton endişeliydi
Siste kaybolmuş olmalıydı.




Bölüm III

Daphne




Bölüm XIV

Violette'de Daphne


1

Daphne Sandomir, Cambridge ve King's Cross arasındaki trendeydi. O
gerçekten her yerde trenlerde her zaman çok meşguldü. Bu konuda
Yolculuk Bölümün kanıtlarını düzeltiyordu (Bölüm IV.,
Bir cilde katkıda bulunduğu çocukların eğitimi)
Kısaca ortaya çıkacak yedi yazar, alliterary _is hakkına sahip olmak için
Kalıcı Barış Mümkün mü? ve bunun sonucuna varmak.

Daphne Sandomir'in birçok şeye olan ilgisi her zaman o kadar keskinti ki
Savaştan önce birini daha fazla emerek seçemezdin
Başkalarının bir puanı. Broşür ve adres yazmak için kullanılmıştı
Çoğu toplantılar: örneğin Eurhythics ve öjenikler ve
kadınların ekonomik ve anayasal konumu ve terlenmiş
Endüstriler ve bebek kreşleri ve öneri iyileştirme ve sağlık gıdaları,
ve sütü temizleyin ve iyi insanların sahip olduğu nedenlerin yirmi nedenleri
kalp.

Sonra savaşa gelmişti, muazzam ve korkunç şaşırtıcı bir şok,
bazıları gibi paramparça olmayan sağlıklı ve güçlü zihni
yeni enerji biçimlerine tepki gösterdi. İngiltere'de o umutsuz zaman boyunca daha aktif bayanlar yoktu
Daphne Sandomir ve kız kardeşi Eleanor Orme'den; Ama onların faaliyetleri
çoğunlukla farklıydı. Bayan Orme, Kızıl Haç'ın sekreteriydi
Hastane, denetlenen kantinler, devriye gezen kamplar, rahatlamış ve
Belçikalıları eğlendirdi ve onlara kıyafet çıkardı, kadınların ruhu
İş komiteleri, vücut kemerleri, solunum cihazları ve kum çantaları, kilitli
Mahzeni, savaş kredisi aldı ve _times_'e mantıklı mektuplar yazdı,
genellikle basıldı.

Bayan Sandomir de Belçikalıları rahatlattı, geri dönüşü ve
Onlar için yeniden yapılandırma toplumları, birliğin toplantılarında konuştu
Demokratik kontrol (daha önce bahsedildiği gibi topluma, o
ait değil) ve ait olduğu diğer toplumların tutulduğu,
Prensipler konusunda onları eğitmek için çalışan insanların çevrelerini inceleyin
Kalıcı barış için, yaralı bir motor ambulansla gitti
Fransa, denedi, ancak diğerleri gibi, kadınlara katılamadı
Lahey'deki Uluslararası Kongre, dünyayı inceleyerek seyahat etti
Barışa yönelik eğilimi, S.P.P.P.'nin kurulmasına yardımcı oldu. (Toplum
Kalıcı barışı teşvik etmek), _times_'e mantıklı mektuplar yazdı,
Bazen basılmış ve bazen değil, çeşitli makaleler
Süreli yayınlar, barış broşürleri, eğitim ve bu tür şeyler ve bölümler
Ortak kitaplarda.

Şimdi dünyadaki yolculuğundan yeni dönmüştü, burada
şaşırtıcı sayıda üyenin
savaşan ve tarafsız ülkelerin hükümetleri ve çalışma
konularının alışkanlıkları ve bakış açıları
Ziyaretçiler tarafından kolayca araştırıldı. Hemen Cambridge'den geldi,
evinin nerede olduğu ve nerede yerel bir şubeye başladığı
S.P.P.P.
Tarafsız hükümetlerin ateşkes olmadan arabuluculuk konusundaki tutumu.

Uzun boylu, zarif, güçlü bir insandı, saçma genç ve güzeldi,
Canlı, koyu gözlü, zeki ve yaşam hakkında ciddi bir şekilde muazzam bir şekilde. O
Son zamanlarda (son zamanlarda kendisine ve onu tanıyan herkes için görünüyordu) aşağı inmişti
ekonomi tripolarında zekice yapmış olduğu Newnham'dan ve
Alışkanlıkları inceleyen sürgün edilen bir kutup olan Paul Sandomir ile nişanlandı ve
Fitzwilliam Hall'daki İngiliz Anayasası Tarihi. Onların evli
Kariyer teşvik edici ve fırtına atmıştı. Sonunda Paul Sandomir vardı
Bir Varşova hapishanesinde öldü, tüketim, devrim ve
heyecanlanmak. Ebeveynlerin aşırı enerjisi her zaman tepki vermişti.
merakla, coşkuları azaltıyor ve onların
Ailelerde sık sık not eden ironi dokunuşuyla faaliyetler
bir veya daha fazla gayretli ebeveyn. Çok saygın ve sevdiler
babaları ve anneleri. Onlar için Daphne en sevgili ve en çok
Çok uyarıcı ise dünyadaki güzel insanlar. Hissettiler
Bütün, ondan daha yaşlı ve karşılaştırmalı olarak dünyevi.


2

Kral Haçı. Daphne, şaşkınlıkla alındı, dağınık kanıtlarını ele geçirdi ve
onları sevkiyat kutusuna sıkıştırdı. Mallarını ona toplamak,
Alix'i taşıma kapısında görmek için döndü.

'Ah-sen sevgili çocuk .... bir hamal, Alix. Bir tane görüyor musun? Evet, olacak mısın
Onları bir taksiye götür lütfen. ' Onlardan kurtuldu, onunla döndü
Hızlı, zarif hareket ve daha küçük Alix'i kollarında aldı.
Fiziksel olarak, zihinsel olarak, ahlaki olarak, kesinlikle Daphne idi.
avantaj.

Taksiye girdiler. Daphne Porter'a dedi ki, 'Sanırım alıyorsun
Şimdi on sekiz ve altı, değil mi? Evli misin?'

'Evet, hanımefendi.'

'Kaç çocuk?'

'Dokuz, hanımefendi.'

`` Oh, sanırım değil. Bunun için çok gençsin, gerçekten öylesin, biliyorsun.
Dörtlü diyelim. İşte sekiz pens. Ona Spring Hill, Clapton söyle.
Çok teşekkür ederim.'

Taksi sokağa eğildi.

'Tabii ki,' dedi Daphne, üzerinde kaşlarını çattı, 'on sekiz yaşın üstünde
Bu yüksek fiyatlarla şok edici. İyilik sadece ne zaman gittiğimizi bilir
geliştirmek için. Ama özel tarafından telafi etmek ve telafi etmek ahlaksız
Sübvansiyonlar .... Şoförümüzle ilgili bir şey var mı? Sen
Onunla ilgileniyor gibi görünüyor. '

'Sadece kaç çocuk olduğunu fark etmeye çalışıyordum
Alix, 'diye açıkladı. Ona sormak daha güzel görünüyor; öyle
Cevabına inanamamak utanç verici. Bence beş
Dış sınır, değil mi sevgilim? '

Daphne pince-nezini giydi ve sürücünün geri döndüğünü gördü.

'Kesinlikle hayır. Üç, eğer öyleyse. Aslında, evli olup olmadığından şüpheliyim.
Ama şimdi boş ver. Seni duymak istiyorum çocuk. Nicholas bana bir
Geçen gün yazdığında oldukça zayıf bir açıklama. O görünüyordu
Bu Clapton hayatının sinirlerinize biraz geçtiğini düşünüyorum. '

`` Oh, sanmıyorum. Ben iyiyim. '

Daphne onu düşünceli bir şekilde gördü.

Sinirler. Evet. Elbette, yaşınızda hiç olmamalısın. Hiç kimse
İhtiyaç, her yaşta. Eurhythmics yapmalısınız. Değiştirdiğini göreceksin
Tüm yaşam-denge, tutarlılık, ritim al. Harika buluyorum.
Kesinlikle derslere bir kerede başlamalısınız. '

Zamanım olduğunu sanmıyorum anne. Her biri sanat okuluna gidiyorum
gün.'

'Bence zaman ayırmalısın. Bendeyken fazla zamanım yoktu
Seyahatler, eğer buna gelirseniz. Ama pratik yapmak için biraz yaptım
ritmik jimnastik. Zinde ve dengeli kalmanın ne kadar önemli olduğunu biliyordum ve
sağlıklı ve tüm bunları etkilemede asla çok fazla kullanılmamam gerektiği
röportaj yaptığım insanlar (_so_ makul ve keyifli oldukları için,
Alix ve sadece barış için _longing_-size her şeyi anlatmalıyım)
Kendi duruşumu sürdürmedim. Senin için de aynı. Asla hiç olmayacaksın
Zihinsel ve fiziksel olarak resimde veya başka bir şeyde kullanın
tutarsız ve adrift. Bu yerleşmiş bir şey-Euritmikler. Ve
Diğer, bu menekşe, menekşe ya da her neyse,
Bir kez, elbette, ve bir daire alacağız. Peki ya bu Frampton Tucker
insanlar? Tabii ki umutsuzca sıkıcı ve sıradan olduklarını biliyorum-tanıştım
Emily Frampton çok nadiren, ama sıklıkla yeterince. Bir tür biraz
Sıradanlık, oldukça yaygın bir iş adamının dul eşi. Laurence
Frampton, kendi başına anlaşılmaz bir nedenden dolayı onunla evlendi;
İnsanlar bazen yapar. Onu onunla Oxford'a götürdü ve sadece hayatta kaldı
bir yıl. Summertown'da yaşadılar. İki kızı oldukça küçüktü
Daha sonra. Oldukça mutlu olduğuna inanıyorum. Kalırken bir kez onunla tanıştım
Oriel'de .... Elbette asla _in_ Oxford'u almadı; Çok fazlaydı
Ken'in dışındaki miller ve çok mantıklı bir şekilde ait olmaya çalıştı
veya karıştırın. Ama Summertown Derneği'ni sevdi, hatırlıyorum. Yaşadılar
Thule adlı bir evde ve altı kedi tuttu. Sanırım değişmedi
Muhtemelen. '

Muhtemelen hayır. Çok güzel ve nazik. '

'Ah-hepsi bu.' Daphne onu bir kenara salladı. 'Elbette. Ama olamayacak kadar aptal
Tolere edilebilir, günlük işin bir arka planı olarak bile, şüphesiz. Üzgünüm
Seni orada çok uzun süre bıraktım, çocuk. Daha önce düşünmeliydim
Ama hepsi bensiz düzenlendi ve sana gönderemeyecek kadar meşguldüm
tavsiye. Bir batık göründüğünü merak etmiyorum. '

`` Yapmıyorum, '' dedi Alix. Ve kuzeni Emily kötü değil. O her zaman veriyor
Ben sıcak süt-galonlar. Ve ovaltine, beni şişmanlamak için diyor.
Çok nazik. '

'Anayasanız hakkında düşünmeye teşvik etmek. Sence yok
sinirli. Peki ya kızlar? '

'Ah ... onlar oldukça iyi.'

'Genç olan iyi görünüyor, değil mi?'

'Evet. Evie çok güzel. Ve neşeli ve popüler. Kate kiliseye gidiyor ve
Parish çalışır ve akşamları yüksek sesle yüksek sesle okur.
Evie'nin genç erkekleri var. Şefi şimdi ön tarafta; O bir
Gordon'un reçellerinden Gordon. '

`` O intiklik batması! Kızın ilkesi olamaz. Ama reçel gidiyor
Çok yakında millileştirilmek için, daha iyi şeyler gibi güveniyorum. Umarım
Bu yüzden. Zengin bir şekilde hak ediyor .... Başka bir şey, Alix-Sağlığa başlamalısınız
yiyecek. Linda Durell'in sağlık ve tasarruflu yiyecekler başlatmasına yardım edeceğim
Alışveriş, biliyorsun. Linda elbette çok bilinçsiz. Çok
İnsanlar, eğer buna gelirseniz. Ve pek çok insan doğru yemiyor
Doğru anlarda şeyler. Nicky'nin birlikte yaşadığı adam, şimdi kaldı
Bizimle-asla sağlıklı beslenme kavramına sahip görünmüyor.
Her sabah kahvaltıdan önce elma veya bir bardak olmadan
süt. Kişi _always_ güne bir elma ile başlamalıdır, Alix-Remember
O. Ama Parsons elbette umutsuz. Bununla ilgili böyle çılgın fikirler
Dünya önemli değil, sanki sahip olduğumuz tek kişi öyle. Ben hayır
dindar insanlara sabır; Nicky'nin neden biriyle yaşadığını düşünemiyorum
onlara. Yine de, zihin, Bay West'i kendi içinde seviyorum; O oldukça ses
En önemli nokta ve zeki; Terlendim
Onunla sektör komiteleri ve inanıyorum ki iyi iş çıkarıyor
Kadın sendikaları. Belki de bu kilise hakkındaki fikrini değiştirir
iş. '

`` Yapacağına inanmıyorum. Onun için çok şey ifade ediyor gibi görünüyor, değil
BT? Ona göre dünyayı koşmanın yolu. Komitelerin olduğu gibi
Sen.'

'Canım, komiteleri kederli. Üyelerinin çoğu çok aptal ve
kelimeler için bireysel olarak yorucu ve kolektif yetersizlikleri
Oldukça düşünülemez. Ama bu olağanüstü bir şekilde başka ne yol var?
Çubukta Sopa Dünyası? '

Alix başını salladı. Gerçekten de bilmiyordu. Vermek için çaresiz hissetti
dünya çamurundan herhangi bir şekilde koşmak, herhangi bir şekilde.

Daphne gözlerinin boş görünümünü yakaladı ve aniden onu güçlendirdi
İnce, küçük gövdeyi etrafa kol.

`` Zavallı bebeğim, güçlü olmalısın, biliyorsun ve mutlu olmalısın. Kimsenin yapması gerekmiyor
Kendilerine sadece kendilerine söyleneceklerse, 'ben gidiyorum
İyi ve güçlü olun ve dünyaya karşı durun. Vermeyeceğim
içinde. Ben bedenimin ve ruhumun efendisiyim. ' Ne zaman bizim
Darling öldü; Söylemeye devam ettim ve üzerine geldim. Oradaydı
Yol vermek için çok fazla. Hala var. Güçlü olmalıyız
kadınlarımız ve dünyalarımız için kadınlar-özellikle de biz
Beyni denersek biraz kullanmak. Zavallı eski dünyanın çok yardıma ihtiyacı var
Kötü bir şekilde şimdi, tüm aptallarla engelleyen ve engelleyen var
yol. Siz ve ben ikimiz de yardım etmeliyiz, Alix ....
Tamamlandı.'

Daphne, onu yakın tutarak, tuttuğu ince parmakları hafifçe öptü.
Alix, 'Anne muhteşem, elbette. Ama benden daha büyük
Ben ve daha güçlü ve neredeyse hiç hasta hissetmiyor ve bilmiyor
Pavlus nasıl öldü ve Fesleğen'e aşık değil ve ona söylemedi.
Ve inanıyorum ki o kadar keskin ve meşgul ki düşünmek için zamanı yok
Savaş hakkında, nasıl durdurulacağı hariç .... belki de bu
yol-sadece nasıl durdurulacağını ve bir başkasını önleyeceğini düşünmek .... _is_
Yol? '

Alix, Daphne'nin ellerindeki firmalarından, firmalarının tokasından farkına vardı.
Daphne'nin onu sağlığa istediği ışık baskısı, amaç dolu
Ve mutluluk, aslında öneri denemek. Daphne sağlığa inanıyordu
Öneri ve sağlık gıdaları. O toplumlara aitti
her ikisini de tanıtmak. Geçmişte sık sık sağlık önerileri yapmıştı
Alix, ama Alix onları her zaman almamıştı. Şu anda Alix,
annesinin ölümsüz umudu ve amacı arasındaki kontrastın üstesinden gelin
Onun ve onları haklı çıkaramaması için, zayıf kıkırdadı,
ani bir yol vardı.

`` Üzgünüm sevgilim, '' diye özür diledi. Hayır, ben histerik değilim, sadece
ayak. Üzgünüm, ben böyle bir rotter ve sana kredi yok ve faydası yok
dünya. Ama gerçekten iyiyim, biliyorsun. İyileşmeye gerek yok
biraz.'

Daphne onu ondan tuttu, eleştirel olarak inceledi ve 'Sen
hiperestezi muzdarip. Kaç sigara içiyorsun
gün?'

'Dokuz. Hayır, bunun için çok gencim, hamal gibi-hadi üç tane. Ah,
Bilmiyorum-gerçekten saymıyorum. Oldukça az. Kuzen Emily yapmıyor
Gerçekten çok beğendim. O ve Kate hiç sigara içmiyor ve Evie sadece
sadece öğrenmek. Biz kısır bir hane değiliz; Baş aşamalarımız
çikolata ve sıcak süt. '

'Şey, dış kuralım beş, bilirsiniz, barış zamanında ve şimdi
üç. Senin için sadece iki tane tavsiye etmeliyim. Linda Durell başlamak için
Ve sağlık sigaraları satmak, ama bende olmayacağım, bence onlar da
iğrenç. Kişi bir yere çizmek gerekir .... Bu Clapton mı? DSÖ
Bu arada Clapton'da _LIVES_? Kadın ücretinin sekreterini biliyorum
Komiteyi Artırın-ama başka kim? Tabii ki insanlar _ kullandı
On dokuzuncu yüzyıl. Büyük büyükbabanız yaptı. Ve Cowper, ben
Düşün-ya da Dr. Watts mıydı? Hymns yazan biri. Bunlar gibi görünüyor
Orada iyi insanların evleri. '

'Evet. Oh, piskoposlar burada yaşıyor ve emekli generaller ve borsacılar ve
binlerce bebek. Ve Vinneys. Ve bir sürü korkunç derecede yaygın
İnsanlar diyor Kate. Hepsi parkta tenis oynuyor. Bu Bahar
Tepe.'

Yani anlıyorum. Ve primmeroz var. Ona durmasını söyle. '

'Hayır, sevgilim, astaroz başka biri. İstediğimiz Violette; Yapmak
Unutma anne, çünkü astarlı insanlar yaygındır ve biz
kafası karışmış gibi. İşte buradayız. '


3

Dışarı çıktılar. Daphne, tartışmadan karar verdikten sonra muhtemel
Şoförün ailesinin büyüklüğü, adli olarak onu devirdi ve ona
Beş yarıya onun için geri dön. Daha sonra Violette'e girdi ve Mrs.
Salonda Frampton. Bayan Frampton, Alix ve diğerleri gibi
Ondan çok daha küçük; Daphne el sıkışmak için nezaketle bükmek zorunda kaldı.
Bayan Frampton, uzun, seçkin, zeki, biraz utangaçtı.
Zeki, seçkin, az bilinen saniyesinin güzel kuzeni
koca. Daphne, bir şekilde halka açık bir şahsiyetti; Çoğu insan biliyordu
onun adı. Uzun zamandır aynı anda süs ve yararlı olmuştu,
sürekli kuvvetli bir enerji akışının çeşme kafası, bazıları
Genel olarak onaylanmış, birçok kişi tarafından zararlı olarak kabul edilen, sulanan diğerleri
İngiltere; Ama Violette, iyi ya da hasta için, en uzaklarındaydı
püskürtme. Bayan Frampton, baktığı gibi uzaktan baktı
Profesör Frampton, parlak, anlaşılmayan bir enerjilerde
Onun tarafından dünyalardaki işçi fark etmedi. Bu, bir tane utangaçlaşır
Kendini üstün bir dünyanın sakinleştiğine inanıyor ve Bayan Frampton
bu teselli yoktu. Mütevazi bir insandı ve Daphne'nin
Ve Profesör Frampton en iyisine sahipti.

Yakında çay olacağı çizim odasında oturdular. Daphne
Odanın etrafına içsel bir solukla baktı: gerçekten beklemiyordu
Bu kadar kötü olmak. Summertown çizim odası,
belirsiz bir şekilde hatırlandı, kuzeninin çizim odası biraz olmuştu
Laurence. Her şeyi hızla aldı ve sanki hipnotize edilmiş gibi geri döndü
'Beni görüyorsun' ve izleyen gözde dinlenmek.

'Zavallı çocuğum,' diye düşündü. 'Onu bir kez götürmeliyim_. Bu bir
Merak et, aslında sefil ile bir _crise de nerfs_ yoktu
Paul'den miras aldığı sinir sistemi ve o göz her zaman izliyor
o....'

Bu arada Bayan Frampton, dostça konuşuyordu, gergin ama memnun oldu.

Tüm bu aylarda sevgili Alix'e sahip olmak çok keyifli oldu. İçin çok güzel
Kızlar da. Küçük bir genç parti yaptık, yapmadık
Biz Alix? Ve diğer gençler oldukça sık düşüyor-
Kardeş, elbette, her zaman çok güzel-harika
Akıllı, o-ve parmağını kaybeden o hoş Bay Doye; Ben
Elbette şimdi onu özlüyoruz, yine orduya geri döndü; ve arkadaşlar
kızlarım ve Alix'in arkadaşları. Genellikle biz oldukça parti yapıyoruz. Devam ediyor
Hepimiz oldukça neşeli ve neşeli, bu korkunç günlerde bile
Alix? '

`` Evet, '' dedi Alix.

'Sadece bu çocuk bütün gün çiziminde ve resimlerinde çok çalışıyor, o
Oyun için fazla zaman bulamıyor. Eminim onları çok çalıştırıyorlar
Bu sanat okulları. Oldukça abartılı ve kötü görünüyor, sence
Yani, Bayan Sandomir? '

"Ah, doğrudan iyi olacak," dedi Daphne, onaylamayan
insanların varlığında kötü sağlığını tartışmak, onları yaptığını düşünmek
daha kötüsü.

'Çoğunlukla sinir ve süslü, bekliyorum,' diye ekledi, hafif bir pat vererek
Alix'in koluna. 'Yol verilmemeli. Şımarık olmanı umuyorum
o.'

'Hayır, gerçekten yapmadım, gerçekten.' Bayan Frampton memnun oldu. 'Ben _Have_
Sık sık ince ve altında göründüğünü düşündüm ve ben de çok şey yaptırdım
süt ve o güzel ovaltin ve hatta malt ve morina karaciğer yağı, ama
Buna devam etmezdi. Olan çok güzel bir şeyler var
Şimdi her yerde reklam verdi-Fattine-ve bunu denemesini istiyorum. '

`` Ah, Alix her zaman zayıftı. İlaçlarla endişelenmeye inanmıyorum.
Onun hakkında konuşarak onu kendisi için üzmemeliyiz ...
Bu Evie, değil mi? _She_ ilacı ihtiyacı varmış gibi görünmüyor,
Her neyse. Pencerelerinde bir reklam için ona sahip olmak istiyorum
Sağlık yemek dükkanım. '

Evie'yi Kate, Floransa ve Çay izledi. Daphne düşündü Kate ve
Çay-farlar her ikisi de acınacak. Kate bölgesine gidiyordu
Parish dergileri ile. Başarılı olmamıştı (bölge ziyaretçileri asla yapmaz)
Onlar için tüm kuruşları toplarken ve annesine hangisine
Kişiler ödememişti.

'Ve elbette Bayan Fittle, Cennet Mahkemesinde düşük ve
her zamanki gibi dışarıda gibi davrandı. Ben onun olduğunu umuyorum ... 'Kate dudaklarını takip etti,
bu sarhoş demekti. Bayan Frampton akıllıca başını salladı.

'Clapton halkıyla uğraşmak çok zor,' 'diye açıkladı Kate
Daphne'ye. Çok sık sık nankör. Din adamları ve
İşçiler onlar için her şeyi yapabilir, ama hepsi onların
Due ve hayır, sadece homurdanıyor. Onları böyle buluyor musun
Cambridge?' (Daphne'nin olduğu kasabaydı, eğer bir tane olsaydı
Her yerde, muhtemelen bir bölgesi vardı).

`` Biraz değil, '' dedi Daphne hızlı bir şekilde. Bulmamı bekleme fikri
Çok sıradan bir şey, 'onun içsel yorumuydu. 'Bu kız
en kötüsü. '

'Kate çok fazla cemaat işi yapıyor,' diye açıkladı Bayan Frampton. O
Kilise şeylerle her zaman oldukça meşgul. '

'Evet?' Daphne belirsizdi, kiliseyi ne kadar onaylamadığını sakladı
şeyler.

Şimdi korkarım oldukça farklı bir hizmete alışkınım
Bunlar Kate katılıyor, 'Bayan Frampton devam etti. Ben eski moda, ben
Bilmek. Kate'in kilisesi benim için çok yüksek bir dokunuşa gidiyor. '

Ziyaretçisinin yüzünde bir şey, belirli bir boşluk, ona önerildi
Muhtemelen Daphne yüksek ve düşük arasında hiçbir fark bilmiyordu, ama
ikisini de tarafsız adaletsizlikten kınadı. Alix'i hatırladı
herhangi bir kiliseye gitmek için yetiştirilmemişti. Alix, bir
Daha sonraki nesil, gerçekten bu konularda oldukça açık bir zihin vardı; Ancak
Daha belirgin ve kınan bir yaşın ürünü olan Daphne, reddedildi
vurgu ile. Hıristiyan dini, kiliselerde öğretildiği gibi,
Perniyicious, retrograd, daha karanlık bir yaşın engelleyici kalıntısı. Bazı
Bu tutumun parıltısı Bayan Frampton'a süzüldü ve
onu kızdırdı. 'Ama elbette hepimiz aynı şekilde düşünemeyiz
Şeyler hakkında, biz mi? ... Umarım dünya çapında seyahatinizden keyif almışsındır,
Bayan Sandomir. '

'Çok teşekkür ederim.'

Balkanları ziyaret ettin, değil mi? Bu çok endişe verici olmalı
ve vahşi. Eminim oraya gitmek için harika bir şekilde cesurdu, hepsiyle
Bu üzgün ve tüm yerliler bu kadar huzursuz. Korkarım yapmamalıyım
cesareti vardı. '

'Üzgün,' dedi Daphne, 'şimdi olduğundan daha az gelişmişti
Orası. En ilginç zaman geçirdim .... 'ama gerçekten değil, ana,
Bayan Frampton'a anlatmak için uygun, bu yüzden hızla seçti.

Bulgar bebekler-hiç bu kadar hoş bir şey görmedin. SEVİYORSUN
Onlar, Bayan Frampton. Oraya biraz zaman ayırmalısın. Ve dişleri geliyor
Yaklaşık altı haftalık olduklarında, bir nedenden dolayı. Tıpkı
Çünkü süt temizliği hakkındaki fikirleri en geride kalıyor. BEN
Bu konuda bir tür annenin toplantısıyla konuştum, ama sanmıyorum
Hatta anlamaya başladı. Bulgarımın yeterince deyim olmadığını umuyorum.
Ah canım, bu bebeklerin _Dirt_ .... '

'Süslü! Küçük bebekleri temiz tutmamak bir kötülük gibi görünüyor,
değil mi? Bu yolda bir evde bir tane var-primmeroz-ve ben
Elbette nasıl tutulduğunu görmek kalbine gider. '

Kate, 'o asalım insanları hiç iyi değil dedi.
Korkarım. Çok üzücü insanlar yerleşmeye geliyor
Son zamanlarda burada-insanlar bilmeyi hayal edemez. Harika bir
acımak.'

"İnsanlar yerleşecek, değiller," dedi Daphne belirsiz bir şekilde. Daha iyi
Belki de Balkan halkı gibi huzursuz olmaktan ziyade. ' Daphne Asla
Zihin yokluğu dışında cezalandırılır, haklı olarak yükselme alışkanlığına inanmak
Aklın zayıflığından; Ama şimdi Clapton ne de değil
Balkan halkından, ancak o akşam verdiği bir adresin
N.U.W.S.S. son deneyimleri ve sahip olduğu
sadece yetersiz hazırlanmış. Ancak kendini birlikte çekti ve
Çayın geri kalanı için büyüleyici, özenli ve zeki oldu.

`` Peki Amerika Birleşik Devletleri hakkında ne düşündün? ' Bayan Frampton sordu.
`` İçeri girecekler mi, yoksa Başkan izin vermeyecek mi?
Ne olursa olsun? Başkanla tanıştın, değil mi? Nasıl grev yaptı
Sen?'

`` Ah, keyifli. Çoğu hükümet gibi; Neredeyse hepsi büyüleyici
Şahsen inanıyorum. Kural olarak, kalpten çok daha güçlü
baş. Çok iyi demek ve çok fazla zarar veriyorlar, zavallı sevgili. Bir lanet
Onları köpek gibi görünüyor. Onlar, dengesiz ve çılgınca bir kurban
sistem; Ve herkes için çok korkunç ve sağlam bir karar yok
onların iyi niyetleri. '

'Kaiser'in iyi niyetleri olduğunu neredeyse hiç söylerdiniz,' Bayan Frampton
şüpheli önerdi.

Daphne, 'Onu tanımıyorum, ama bana her türlü, iyi ve
Kötü, diğer yaramaz insanlar gibi. '

Kate, 'Hepimiz biliyoruz, iyi niyetlerin yol açtığı yerde,' dedi Kate,
Normalden daha epigramatik, böylece Bayan Frampton, 'Hush, canım' dedi.
ve ekledi, 'Bir gün eylemlerinin sonuçlarıyla yüzleşmek zorunda kalacak,
Hayatını hesaba katmaya çağırdığında. Belki yapmamalıyız
Kınanmasını öngörüyor, zavallı adam. '

Daphne, 'Gerçekten de, eminim gerektiğinden eminim. Kınama olacak
Bahsettiğiniz anda tek başına az kullanım, 've sonra, çünkü
O an, sonuçsuz ve gerçekten de en uygun olmayan bir konu olurdu
Onunla Bayan Frampton arasındaki konuşma, bıraktı ve konuştu
kasabadaki daireler hakkında, kendisi ve violette
Bakışlar, neredeyse onlar kadar çok güneşli
son yargıyı düşündü.

Çaydan sonra Bayan Frampton, Kate ve Evie'nin şimdi gideceğini söyledi
Ve Daphne ve Alix'i yalnız bıraktılar.

Kapı arkalarından kapandı ve Daphne uzun, yetenekli elini geçti
Alnı ve bir anlığına gözlerini kapattı.

Sevgili çocuğum-ne yaşadın! Bir kerede bitmeli. Bu yüzden
Nazik ve çok düşünülemez bir şekilde deniyor! Hiç şaşmamalı-oh iyi, boş ver, sen
Yakında şu anda hepsi ....
önemli? Hayır, açıkçası değil. '

`` Yapmamaları tercih ederim, anne. Önemli olan şeyleri sevmiyorum.
Oldukça rahat oldum. '

'Rahat! O gözle! Saçmalık, çocuk ... bizim fikrimiz
_HAVING_ Bu tür ilişkiler, evlilikten bile .... Laurence Frampton
Gerçekten çok queer. Sık sık başının biraz olmadığını merak ettim
Yaptığında gidiyor; Çeşitli şekillerde tuhaftı. Epeyce
Aniden muhafazakar oy kullandı-şimdi hangi yıldı? Bence kendim hayat
onu yormuştu; İnsanlar Yunanca'yı sorumluluklarda kaldırmak istediler, vb.
Ve kolejinde bazı endişeleri vardı ve özel para zorlukları
Ben de inanıyorum; Oxford halkı bazen çok abartılıdır; Böylece düştü
Bir yastıkta olabildiğince küçük bir yastık karısına geri döndü ve öldü
Kısa süre sonra sessizce. En trajik, gerçekten; Ne kadar parlak bir adam
oldu .... şimdi taksi tekrar geri döndü. Önce Nicky's'e gidiyorum
Hitap etmeden önce Francie Claverhouse ile kulüpte yemek yemek için
N.U.W.S.S. Bu arada, onlarla korkuyla öfkeleniyorum-sen
Son zamanlarda politikalarını mı takip ediyor? Onlar _criminally_ zayıf
Zorunlu .... her zamanki gibi bir bölünmeye sahip olmalıyız .... Güle güle,
Canım. Koşun ve kuzeniniz Emily'yi bana güle güle demek için getirin. Hayır, sadece
kuzeniniz Emily; Kate ile konuşamam, o tüm
Crab ve dar kadınsı yaşları. Ve Evie ahlaksız ve taşıyor
Gordon'un reçeli ile. Burada olmanız doğru değil. Hiçbiri
Herhangi bir prensipleri var. '

Konuşurken Daphne çantalarını, kağıtlarını ve kürklerini topluyordu.
Hızlı, zarif, kararlı hareketleri. Alix onu izledi, hissetti
Bazen annesinin varlığını yaptı, sanki hepsini emdi
Ozon havada ve onun için hiçbirini bırakmadı.

Bayan Frampton'u salonda, utangaç ve ışıltı nezaketiyle dolu buldular.
Daphne elini tuttu ve samimi bir şekilde baktı.

`` Uçuyor olmalıyım. Yarına bakacağım, eğer yapabilirsem ... güle güle ve
Çocuğa iyi olduğun için çok teşekkür ederim. '

Dar Kate ve ahlaksız evie arka planda ortaya çıktı ve
Daphne, içeriden kaçmadan önce onlarla el sıkışmak zorunda kaldı
taksi.


4

Violette, Spring Hill'e doğru sürdüğünü izledi.

Evie ne kadar yakışıklı olduğunu ve kıyafetlerini ne kadar iyi giydiğini düşündü.

Kate, hızlı bir dokunuş olmadığından emin değildi.

Alix, 'Anne gibi olmak ne kadar neşeli olmalı, bu kadar kesin vb.
güçlü.'

Bayan Frampton, 'Çok güzel ve zeki görünüyor, ama biraz
endişe verici, belki de 've Alix'e dedi ki,' Annen harika görünüyor
iyi ve meşgul. Her zaman plan ve mesleklerle dolu olmasını bekliyorum
Ve ilgi alanları, değil mi? '

`` Evet, '' dedi Alix.




Bölüm XV

Bir toplantıda Alix


1

Daphne, kulübünde onunla kalmak için Alix'i Violette'den aldı. Bu
Kasım sonu. Daphne, iki hafta geçirmeleri gerektiğini önerdi.
Kasaba, sanat okulu döneminin sonuna kadar, sonra evlerine inin
Noel tatili için Cambridge'de. Bu dönemi geçirmek istedi
Cambridgeshire ilçesi hakkında toplantılar yapmak
Kalıcı barışı teşvik etmek için Derneğin Köy Şubeleri Başlatma.
Toplantılar-dallar-çalışkan çevreler-bu,
idealler. Daphne, zaman zaman alakasız, önemsiz, önyargılı,
Kaprisli, sapkın, idealist ve bir iş kadınıydı.

Alix'in kasabadayken toplantılara gelmesini sağladı. Alix'te gördü
S.P.P.P.'nin bir üyesinin hammaddesi 'Olmamalısın dedi
Bencil, sevgilim. Sen biraz bencilsin, biliyorsun ve yaşlısın
Şimdi bırakacak kadar. Şeylerden saklanmaya çalışıyorsun,
devekuşu. Var olmadıklarını iddia etmeye çalışıyorsun. Aslında, onlar
Yap ve biliyorsun. Her zaman biliyorsun: unutamazsın
Sorununu denemek için boşa harcıyorsun. Bunu violetlere bırakmalısın.
Görmezden gelebilirler. Yapamazsın .... görmezden gelemezsin: bu her zaman lanet oldu
Bu dünya. Gözlerimizi şeylere kapatıyoruz-yoksulluk ve adaletsizlik ve
Vice, zulüm, terleme ve gecekondular ve eğilimler
Savaş yap, ve kendimizi meyilli olarak besliyoruz ve böylece günden güne devam et
Biraz daha şişman oluyor-ve böylece kötülükler de günden güne devam ediyor
O kadar şişman ve ağırlaşana kadar şişmanlaşıyor ki
Sonunda gözlerimizi açın, çünkü yapmalıyız, neredeyse hiç hareket ettirilebilirler
Tümü. Suçlu bencillik, tembellik ve aptallık. Bay
West geçen gün bunun hakkında konuşuyordu. O genç adamı seviyorum; O
tüm doğru şeylere inanır. Ve yanlış olanların çoğunda
Peki-nedenini hayal edemiyorum. Ona nedenini hayal edemediğimi söyledim; Ve o
Benim için aynı zorluğu bulduğunu söyledi. İşte buradayız. Fakat,
Ne diyordum? Oh evet-acı, bencillik ve aptallık. Onun
Bu üçü savaşmalıyız. Onları zorla değiştirmeliyiz
Çalışma, sert yaşam ve sert düşünme. Ve sonuncusu önce gelmeli.
_Think_ yapmalıyız ve herkesin düşünmesini sağlıyoruz .... en kötüsünden biri
Bir savaşla ilgili şeyler, en iyi düşünürlerin çoğunun
ortasında ve düşünemiyorum ve bir daha asla düşünemeyebilir. BEN
en azından şikayet eden genç erkek ve kadınlarla aynı fikirde olmayın
Kırk'ın üzerinde hiç kimsenin düşünemeyeceğine ya da düşünmeyeceğine inan. Savaş var
Yaşlı adamların dünyayı kaybetmesine izin verin, 'bence cümle.
Elbette kibirli çöp. Onlar ve onların
Arkadaşlar benim gibi kırk sekiz. Şahsen hemen hemen biliyorum
Yaşlı olanlar olarak genç aptallar ve müstehcenistler ve militaristler. Herhangi
her ikisinin de sayısı. Bu bir yaş meselesi değil; Bu mizaç ve
eğitim. Ama yine de, savaşan genç adamların bir
en açık akılların her ulusunda çok büyük bir oran ve
en iyi idealistler ve gerçek için en iyi işçiler ve bunların
Neredeyse hepsi eylemde veya eylemden çıkar. Birçoğunu
Asla geri dönmeyecek, diğerleri geri dönecek
fiziksel ve zihinsel olarak ve yapmış olabilecekleri işten aciz
daha önce ve bazıları belki de zihinsel vizyonları ile biraz kör ve
Çok uzun zamandır rol oynamak zorunda oldukları şeyle saptırıldı. Bu
Elbette en kötü trajedi, bu olası sapkınlık. Asla daha iyi
hiç geri dön. ' Daphne'nin sesi anlık olarak sallandı, ama devam etti
Cesurca: 'Paul iyi bir işçi olurdu. Çok olacaktı
Babası gibi. Paul altına girdi-kaba bir fedakarlık.
Paul gibi binlerce ince tarafından yazılmış enstrüman
parçalanmış ve dünyaya kaybetmiş .... onarılamaz bir trajedi,
Tabii ki .... ama biz kalan ve özgür olan bizler yapmak zorundayız
bizimkinin olduğu kadar iş. Ve hemen başlamalıyız. Zaman yok
kaybolmak. '

Daphne saatine danıştı ve 'Bir toplantıya gelsen iyi olur
S.P.P.P. Kraliçe Salonu'nda akşam yemeğinden sonra, sevgili. Olurdu
ilgi ve size talimat verin. Birkaç kişi konuşacak,
Ben.'

Alix, `` _you_ konuştuğunda iyi, '' dedi. Ama bazıları
daha çok sınır, gerçekten anne. '

`` Ah canım, elbette. Çok dış kenar: üzerinde. Ne yapıyor
konu? Önemli olan nedenler, çok şükür, çalışan insanlar değil
onlar için. Benim yaşım olduğun zaman _swallow_ insanları öğrenmiş olacaksın
hazımsızlık almadan. Şimdi aynı anda akşam yemeği yemeliyiz ve sonra
Gelecek ve kişisel olmayan idealizmi uygulamaya başlayacaksınız. O _is_ yani
önemli.'


2

Alix olması gerektiğini varsaydı. Toplantılar çok karışık, konuşmalar öyle
Eşit olmayan, insanlar çok çeşitli.

Açık düşünme eksikliği-Daphne'nin dediği gibi, muhtemelen
Neredeyse her biri ile yanlış. Belki de en yaygın kusurdur ve
En rahatsız edici. İnsanların duygusal çöp konuşmasını sağlar. Onları yapar
Diğer insanları kitleler ve gruplarda bir araya getirerek bir grup ayarlayın
diğerine karşı, gerçekten insanlar bireysel mizaçlar olduğunda ve
beyin ve ruhlar ve sınıflandırılamaz. Onları söylemelerini sağlıyor (Alix seçildi
Kraliçe Salonu'ndaki tüm bu sözler, diğerlerinin yanı sıra
Sözler Truer ve Sirener ve daha alakalı-İnek, kuşkusuz
ses, alakalı ve doğru) genç erkeklerin iyi ve zeki ve
Pasifikist (Hayır, Pasifist) ve Raoin Rolland'a ve yaşlı erkeklere hayran
Kötü, aptal ve militarist ve Bernhardi'ye hayran. Kadınlar
yaşamın koruyucuları ve bu nedenle zihin savaşı erkeklerden daha fazlası. O
Demokrasiler doğası gereği ve tutarlı bir şekilde yeterince huzurludur (belirtilir) ve
eğer savaşların meydana gelmesini önlemek için yeterince zeki (varsayılmış)
Dış politikanın dizginleri elindeydi. ('Çöp,' mırıldandı
Daphne. `` Demokrasileri _Make_ için olan her şeyi kaçırıyor
Yani, uzun ve zor bir eğitim ile. Herkes pek bir şey yapmadığını biliyor
henüz duyu. ') Savaşın sakıncalı olmasının nedeni, insanın
Vücut kutsaldır ve tetiklenmelidir. Bu ne anlama geliyordu, tam olarak,
Alix merak etti mi? Kadınlar savaştan başlıca hastalar. Tartışmalı
Her neyse, nokta; Ve ne önem aldı ve neden insanlığı bölün
Cinsiyetler, Doğa'dan daha fazla bunu yaptı mı? Gazete arasında
Her ulusun hükümetleri ve üyeleri bazılardı
savaşları teşvik etmek için yanlış yönlendirilmiş ve finansal ön planda eksik
Çünkü silahlanma endüstrilerinde bazı hisseleri vardı ve umuyorlardı,
Muhtemelen, ağır finansal için kendilerini telafi etmek
Topluluğun diğer tüm üyeleriyle ortak olan kayıplar,
Savaş durumunda acı çekmeli. 'Olmaları gereken aptallar,' diye yorumladı Alix ve
bu cüretkar bireylerin sahip olduklarını, hatta sahip olduklarını düşündüğünü tahmin etti
umutlarını tamamen finansal meseleye sabitledi, hissetmeli
Oldukça kötü satıldı. Çünkü diğerleri ve daha güzel hisse senetleri azalacaktı;
Gelir vergileri çok büyüktü (ve muhtemelen süper vergi ödemek zorunda kaldılar
Çok, daha da kötüydü); sahip oldukları makaleler kaybediyorlardı
yaşadıkları reklamlar; Ve yiyecekleri onlara daha pahalıya mal oluyor. Kötü
Bu cüretkar olanları arayın.

Bundan konuşmacı genel olarak kapitalizme geçti. Alix
tamamen onunla orada.

Yeni bir konuşmacı (çok daha iyi, oldukça iyi, aslında) sırrından bahsediyordu
Konuşmacıların bu toplantılarda yapacağı gibi Ententes. Fas krizi ...
Bu oldukça ilginçti. Güç dengesi. Çürük bir teori, ama
Elbette, işler gibi, gerekli mi? Evet, işler olduğu gibi; Ama onlar gibi değil
olacaktı. Çünkü zamanla genel silahsızlanma olmalı.
Silahsızlanma. Biraz yalın, diğerleri nefret, şüphesiz. Ama çoğu
Nefret et. Soru şu ki, bu savaştan sonra daha fazla nefret ederler mi, ya da
az? _Si Vis Bellum, para Bellum_; Bunun gerçek versiyonuydu
Söylüyor. Doğru, çünkü böyle kanıtlanmıştı. Almanlara bak, hazırlanıyor
yıllarca savaş için; diğer tüm ülkelere de bak, ayrıca
yıllar. Ve şimdi hepsi anladılar. Ordu ve filoların liderlik ettiği şey bu
ile. Yani, ordular ve filolar yerine, uluslararası konseylere sahip olalım
Tahkim için. Avrupa konseri.

Jolly bir ses fikri, diye düşündü Alix, ama konuşmacının buluşmasını diledi
Bu yöntemin yolundaki bariz zorluklar daha çok
barışı korumak. Kesinlikle _was_ bir ses fikri: biri hissetti
Çok şekillendirme ve deneme ve başarısızlıktan sonra, uygulanabilir olabilir,
bir şey yapılır. Dünyevi bir sebep yoktu. Ve kesinlikle
Tüm uluslarda ne kadar çok tartışıldı ve kamuya yayınlandı,
şansı için daha iyi. Ama insanlar bu konuda uygun değildi
yeterince pratik; genellikle avantajları üzerinde stres attılar
ilke, ayrıntılı çalışma yöntemlerinden ziyade. Tabii ki
Avantajlar, eğer çalışılabilirse, tartışılmazdı; Kesinlikle kimse
onları sorgulamak için bulunabilir.

Ve burada Alix, daha önce belirsiz bir şekilde hissettiği bir zayıflık buldu.
Bu insanların birçoğu tarafından alınan bakış açısı. Birçoğu (neredeyse hepsi değil,
Ama birçoğu), 'Biz, Pasifikist olarak adlandırılan seçkin bir kişi, ima ediyor gibiydi.
Nefret savaşı. Geri kalanınız hoşuna gitti. Sahip olmanıza izin vermeyeceğiz
BT. Durduracağız. ' Sanki bir yarıştan biraz acı çekerek
Veba yükseldi ve geri kalanına, 'Siz, çoğunuz içeriksin
Hasta olmak ve acı ve yok olmak. Ama biz bundan hoşlanmıyoruz. Israr ediyoruz
durdurup tekrarlanmasını önlediğinde. ' Takdire şayan bir karar,
Ama kötü niyetli. Ne demek istedikleri, düşünürlerse ne demek istedikleri
Ve doğru konuştu, elbette, 'Hepimiz bu dehşetten nefret ediyoruz-nasıl olmalı
Ondan nefret etmeyen var mı? Hepimiz tekrar olmasını durdurmak istiyoruz ve
işe yarayabileceğine inandığımız bir yol düşündüm. İşte bu .... '

Bu mantıktı; istenen buydu, onlar düşünen herkes
bir yol bulmalı ve geri kalanına açıklamalıdır. Ama oh, o
mantıklı değildi, insanlar hedef içinde farklıymış gibi konuşmak delilikti ve
arzu, sadece yöntemde değil. Çünkü herkesin içinde olduğu bir arzu vardı
Bu günlerde, altta ve üstünde ve üstünde. İnsanlar
Para istedim, zafer istedim, özgürlük istedim, ekonomik istedim
Bireycilik, isteyen sosyalizm, birbirlerini istedim, sevgi istedim, istedi
güzellik, erdem istedim, oy istedim, şöhret istedim, dahi istedim
Tanrım, bir şeyler içmek istedi, hatta yemek yemeyi, daha fazla ücret istedi, daha az istedi
Vergiler, daha az iş, istenen çocuklar, macera istedim, ölüm istedi,
Demokrasi, oligarşi, anarşi, başka herhangi bir kemer istedi
Giysiler, yeni bir cennet ya da yeni bir dünya ya da her ikisi de eski sırtı istedi
Yine, ayı istedim. Bunların herhangi birini veya hepsini istediler ve
bin daha; Ama onlardan, üstlerinde, altlarında, söndürmeden
özlem, yanma, sarsma ve tüketme ateşi
Çılgın haftalarca hayal kırıklığı sallandı, barış istiyorlardı .... bazıları bile kim
Bu dünyada başka hiçbir şey istemedi ya da başka bir şey yoktu.
barış. Çok yorgun ve çok zorlu ve çok hırpalanmış olanlar vardı ve
neredeyse hiç istemedikleri kırıldı; Çok fazla kaybetmişlerdi.
Neredeyse sağlıklarını ya da cesaretlerini tamamen kaybetmişlerdi veya
Uzuvları, umutları, inançları, oğulları, kocaları,
Kardeşler, sevenler ve arkadaşları veya zihinleri, hayattan bir şey istemek
sonu dışında; Ama yine de, kırık, sürüklenen, uyuşmuş arzularla,
Barış istedim ....

Tüm heterojen insanlığın kalabalığı, bu yüzden neredeyse varyans
Diğer her şey, şimdi kesinlikle bunun ortak bağından biriydi
Büyük arzu. O heterojen kalabalığın Alix'in sersemlemesine sallandılar
görüş; Onları bu yüzden garip bir şekilde, belki de farkında olan, bağlantılı olarak gördü
Kararsız arkadaşlık, daha önce hiç inanmamış olanlar
kendileri aynı şeyleri istemek. Tek arzu, tüm
savaşan uluslar, sosyalistler ve bireysel iş dünyası,
Kapitalistler ve Ücretliler, Gecekondu Ev sahipleri ve gecekondu sakinleri, hakimler
ve suçlular, askerler ve vicdanlı retçiler, Katolikler ve
Quakers, Ateistler ve Rahipler, Ödül Başları ve Şairler, Temsilciler
Kardeşlik olarak bazı açılardan çok farklı olan toplumların
Uzlaşma ve Ulusal Servis Ligi, W.S.P.U. ve
Anti-Suffrage Derneği, Demokratik Kontrol Birliği ve
Alman karşıtı lig, Alman Sosyal ve Demokrat Parti ve
Radikaller; Mizaç ve
_Times_ ve _Manchester Guardian_ olarak alışkanlık, _morning Post_
ve _Daily News_, _spectator_ ve _English Review_,
_vorwaerts_ ve _kreuz zeitung_, _church times_,
_Freethinker_ ve _record_.

Alix, insanlığı büyük bir kitle toplama, erkek ve kadın olarak gördü, 'Din adamları,
Avukatlar, Lordlar ve Hırsızlar, 'El ele, bir araya gelerek kafası karıştı
Ses, barış için ağlıyor, barış, barışın olmadığı yer. Nerede
Henüz barış olamadı, ne de olmamıştı, çünkü ... ne yüzünden?
Bu gerçekten çözülecek soru gibi görünüyordu. Çünkü biri,
her ülkede, her sınıfta, her sınıfta bazı anti-çırpma unsurları
Her insanda, bir şekilde yıkılan ve engellenen ilgi
Büyük arzu.

Kesinlikle ve paradoksal ve merakla trajik garip bir dünya. Ama aydınlatılmış
Umut Glimmers tarafından ....


3

O akşam boyunca Alix, bunlara inanmaya geldi
Sözde Pasifikistler (aptalca isim-sanki her biri Pasifikist değilmiş gibi)
Gerçekten _had_ bir yol buldu, gerçekten elleri olmasa da gerçekten vardı
Halatlar, her neyse ayakları bir yere götürebilecek bir yolda.
Aynı olası yollarla aynı oldukça nefessiz bir duyguydu ya da içeri girdi,
Bazen kilise hakkında olduğunu. Sadece bazen; diğer için
Kiliseye mensup insanlarda olduğu zamanlar
dışarıda, içeride veya herhangi bir yerde yol olmadığını hissedin, ancak sadece donuk
hiçbir yere liderlik eden muhafazalar; Ve henüz ulaşamamıştı
Kişisel olmayan idealizm Daphne ona çağırdı (çok gerekli, çok zor bir
şey) durdukları nedenler uğruna insanları yutabilecek
için. İnsanlara çok fazla önem verdi.

Büyüleyici genç, keskin yüzlü, mizahi bir kadın olduğunda sevindi
Ses, ateşkes olmadan sürekli arabuluculuk hakkında konuşmaya başladı. A
Büyüleyici konu, yetkin bir şekilde ele alındı. Sürekli bir konferans
Nötr uluslar, savaşanların sürekli değişen arzularını iletmek için
uluslararası adalet ilkelerini sormak için birbirlerine
ve bunların altında yatan kalıcı barış, tartışmak, hava tekliflerini,
Belliger'ler arasındaki anlayışı teşvik etmek için önerin. Yapamadı
Her neyse, çok zarar verir ve çok iyi olabilir. Görünümleri ifade eder
tarafsız gözlemcilerin (herhangi bir gözlemci tarafsız mı, Alix merak etti?)
Bu sıkıntılı sorular; aracılar aracılığıyla görüşleri ifade eder
her savaşan ulusun barışçılarının barış üreticilerine barış arayanların
Diğerleri, şimdi birlikte doğrudan konuşmadan engellendiklerine göre. Bunun için
Düşman ülkelerinde binlerce kişi barış için özlem duyuyor; olmalı
Bu konuda hata olmayın. Tabii ki, Alix'i düşündü, yine sabırsız. Nasıl
Bu kadar açık bir şey hakkında herhangi bir hata olmalı mı? Tek
Zorluk, her ülkenin kendi şartlarıyla barışı özlemiş olması;
Söyledikleri gibi, onurla barış; Ve hiçbir ülke düşmanlarını sevmedi
terimler. Bu sürekli arabuluculuk işi belki de onları daha yakından çeker
Birlikte, daha fazla göze göz atmalarını sağlayın. Kesinlikle görünüyordu
ses.


4

`` Tamamen konuşuyorlar, '' dedi bir genç subay,
Alix'in arkasında.

Sonra Daphne konuştu, içinde sıradan insanların savaşına karşı tutum
Tarafsız ve savaşan uluslar, eğitim ilkeleri ve
özellikle Sound International'daki çocukların eğitimi üzerine
İdealler-özel konusu. Avusturya'da kadınların nasıl olduğunu söyledi
Kalıcı Barış Komitesi, ebeveynlere ve
Onları heyecan verici çocuklara karşı koymaya çağıran öğretmenler
Nefret ve onları düşmanlarına göre eğitin ve
Yapıcı Ulusal Hizmet.

Genişlik, detay ve netlik ile muamele edilmiş kapsamlı bir konu. .
Genç memurlar tekrar onaylandı.

Alix, Daphne'nin ne kadar iyi göründüğünü ve olduğunu düşündü: zarif,
Yetkili, canlı, hakim, canlı. Biraz duruşa sahipti, bazıları
Güç, biraz iç sakin .... tam olarak neydi ve neden? Biri gördü
bazı dindar insanlarda. Belki onlarda ve Daphne'de aynıydı
Şey: İkisinin de kesin bir amacı vardı; İkisi de nerede olduklarını biliyorlardı
Gitmeye çalışıyorum ve neden. Belki de güç ve sakin olan şey budur,
Alix düşündü. Daphne şeylerden ya da hayattan kaçmıyordu:
onlarla yüzleşiyor ve savaşıyordu.

O iyi, değil mi? dedi memurlardan biri. Mrs.'yi duymayı seviyorum
Sandomir. Asla şapkasından bahsetmez. Bu pasifistlerin çoğu ve
Militarist insanlar yapıyor. '

Alix, Daphne'nin mizah anlayışı olmasına sevindi ve rant yapmadı ya da
duygusallık. Kadınlar tarafından oynanacak kısımdan bahsedebilirdi
Kalıcı barışın inşaatı,
ırk veya yaşamın bakıcıları. Ötesinde ayrım yapmadı
kadınlar ve erkekler arasında gerekli olanlar; Kadınları insan olarak aldı
Yaşam üreten organizmalar olarak değil, varlıklar; İnsanları insan olarak aldı
Makineleri yok etmek değil. Propaganda çalışmasından bahsetti
S.P.P.P. Ülke bölgelerinde; O önerdi
yöntemler; Çok pratik oldu. Alix ilgiyle dinledi, çünkü
Daphne'nin Noel'de Cambridgeshire'da yapacağı buydu
tatil. Houldowed, mantıklı ve kullanışlı olduğu gibi geliyordu, ancak
Tabii ki, ülkedeki toplantılarla, denemeye kadar asla bilemezsiniz ve
her zaman o zaman değil.


5

Yeter, fazlasıyla, şüphesiz, bir toplantıda söylendi, bu yüzden
Çoğu insana anahatta tanıdık olacak sıradan. Değildi
Şimdiye kadar hem toplantılardan hem de edebiyattan kaçınan Alix'e aşina
Savaşla bağlantılı tüm konularda, neden burada kaydedildi
bazı detaylar. Biraz daha vardı, ama burada ayarlanmasına gerek yok
aşağı.

Bittiğinde Daphne ve Alix kulübe döndüler. Oturdular
Yazma odası ve yatmadan önce konuştu ve sigara içti.

`` Oldukça mantıklı, genel olarak düşündüm, '' dedi Alix, Daphne'nin aydınlatması
sigara. Her zamankinden daha fazla rengi vardı ve gözleri parlaktı ve
uykusuz. Daphne yanına baktı.

`` Onayladığına sevindim, '' dedi. S.P.P.P. _is_ oldukça mantıklı,
Genel olarak: sadece bu .... bu gerekçelerle katılmaya ne dersin?
Sizi yalnızca genel programını onaylamak için bağlayacak ve
Yapabildiğin zaman, ona yardım edin. Ve programı gerçekten tamamen
Eğitim-Eğitimler (kendimizle başlayarak)
uluslararası için görünen düşünme ve ilkeler
Anlama ve barış. Bize katılsan iyi olur. Savaşla savaşıyoruz
Işıklarımızın en iyisi ve emrimizdeki silahlarla. Biri yapamaz
Bu günlerde bundan daha fazlasını yapın ve çok az şey yapabilirsiniz. Bir
Çok başarılı olmayabilir ve biri hatların dışında olabilir; ama bir
Kişinin kişisel olarak bildiği en iyi şekilde denemeye devam etmek zorundadır. Biri olamaz
Bugünlerde kayıtsız ve inert .... Peki? '

Alix öne çıktı ve sigara ucunu ateşe bıraktı.

'Şey,' geri döndü ve bir an düşündü ve ekledi, 'Merak ediyorum.
Bir şeylere katılmakta gerçekten iyi değilim, biliyorsun. '

"Değilsin," diye kabul etti Daphne kararlı bir şekilde. Çitlerin üzerinde oturuyorsun
Her iki taraftaki tarlaları eleştirmek ve her ikisinin de iyi olduğunu merak etmek
Onlar sana olacak. Ne kadar önemsiz bir tutum, canım!
Pratik olmayan, bencil ve duygusal; Nefret ettiğini düşündüğünü bilsem de
duygusallık. Mücadele olmadığını öğrenmenin zamanı geldi
Bu hayattaki tüm gerçekler ve yapabileceğimiz tek şey parçalarını ele geçirmek
Onları bulabileceğimiz ve onları elimizden geldiğince kullanabileceğimiz gerçek. Zavallı silahlar,
Belki, ama sahip olduğumuz tek şey. Bunu böyle görüyorum, her neyse .... pekala,
Sevgilim, en azından çocukları denemek ve almak için herhangi bir _harm_ yapamaz ve
Yetişkin insanlar uluslararası hakkında biraz bilgi sahibi olmayı öğrettiler
siyaset ve barışı korumanın veya tahkime bakmanın yolları
Savaş için olası, pratik ve doğal bir yedek-şimdi mi? Eğer
sadece nihayetinde zihinsel olanı bu kadar az iyileştirmeye neden olur
burada ve orada bir kişinin tutumu, her zamankinden çok az şey eklemek
Her ilçedeki bir köyün siyasi bilgileri,
_something_, değil mi? Ve-asla bilemezsin-çok daha fazlasını yapabilir
Bundan. Tüm savaşçılarda şubelerimiz olduğunu hatırlamalısın
şimdi ülkeler. Bunların ücretsiz tartışması onları havaya sokar,
Tabii ki; İnsanların düşünce yollarını eğitir; ve düşünce, kolektif
Düşünce, çok sağlam bir sürüş gücü; İşleri hallediyor. Düşünceler
Hayatta, 'dedi Daphne, konuşurken sigarasını sallayarak,
'Korkunç, korkunç, inanılmaz derecede canlı. İyi gibi uçuyorlar
ve kötü mikroplar; Sağlık veya hastalığa neden olurlar. İmparatorluklar inşa edebilirler veya
gecekondu mahalleleri; Ruha saldırabilir ve incitebilirler '(bilinçsizce anlarında
coşku, Daphne bazen onun içinde depolanan bir dua kitabı ifadesi kullandı
çocukluktan bellek hücreleri, babası bir piskopostu), 'ya da onlar
canlı kurtarabilir. Barış yapabilir ve savaş yapabilirler. _This_ yaptılar
Savaş: Yeni barışı yapmalılar. Düşünce _evything_. Yapmalıyız
İyi, aklı başında, akıllı düşünce, ne kadar ve nerede yapabileceğimizi,
Hepimiz ... gelip gelecek hafta Cambridgeshire'da benimle çalışın ve yardım edin
Yapmam canım. '

`` Şey, '' dedi Alix. Bunu yapabilirim. Gel ve seni izle, yani
Ve dinle. Sanırım bunu yapacağım. '


6

Geç kaldı. Kulüpte onlar dışında her biri yatağa gitmişti. Onlar
Ben de gitti.

Alix, yatakta 'Savaşla mücadele. Bay West'in söylediği şey bu yapmalıyız
hepsi yapıyor. Savaş savaşı. Sanırım gerçekten tek şey bu
Savaş dışı olmayanlar savaşla yapabilir, onları daha az incitmesi için ...
Gidemem .... 'Zihnini son tanıdıktan keskin bir şekilde kaydırdı
Olumsuzluk, o eski tanıdık hayal kırıklığı acısı. 'Sanırım', o
diye düşündü, 'Bu daha az acıyor olabilir ...'

Bu düşüncede, her zamanki gibi alışkanlık tarafından bencilce, önerilmeyen bir düşünce
Bencil olmayan Daphne uykuya daldı.




Bölüm XVI

Barışla


1

Aralık ayının onda biri Daphne, Alix ve Nicholas
Cambridge. Liverpool Street Alix dinlendirici buldu. Liverpool Street,
East Anglia için atlama yeri, kendi başına yatıştırıcı bir gücüne sahiptir.
İstasyonlar genellikle, muhtemelen kaçış yollarını gösterdikleri için vardır,
Asla kapalı kapı.

Ancak çok erken ulaştıkları Cambridge dinlendirici değildi.
Cambridge City, dönem dışında bile, bunlar gibi terimler sırasında bile,
Tüm genç düşünürlerin yurtdışındaki siperlerde tuttuğu
dünyanın karmaşıklıklarının ve yakın sorunların bilincinde ve
Barışçıl olmak için şüpheli kaderler. Cambridge beyninin
Cambridgeshire, bu, daha rahatsız edici düşünceye sahip olmak
Bunun için, beyinsiz bir hayvan gibi sessiz kalabilir.

Daphne'nin çalışma alanı zaten düşünen Cambridge'i içermiyordu
Bu şeyler hakkında ve memnuniyetle ve başka türlü duydukları Bay Ponsonby
Demokratik Kontrol ve Lord Bryce Uluslararası İlişkiler ve Birçoğu
Diğer birçok konudaki diğer insanlar. Cambridge'de yaptığı tek şey
Zaten var olan şubesinin ömrünü artırmak ve teşvik etmek
S.P.P.P. ve onu Cambridgeshire'daki Propaganda Merkezi yapmak.

Cambridge'de yetiştirilen Nicholas ve Alix bilmiyorlardı
Cambridgeshire çok. Alix, Cambridgeshire'ı bu sessizce keşfetti,
Soluk Aralık. Bazı hayatlarda tek shire olduğunda anlar var
bu yapacak. Birçoğu Oxfordshire için aynı şeyi hissediyor; daha fazla
Shropshire, Sussex, Worcestershire, Hampshire veya Kuzey veya
Güneybatı. Mevcut yazar bir keresinde bunu hisseden birini tanıyordu
Warwickshire, ama bunlar muhtemelen az. Çoğu insan beğenebilir
Warwickshire, içinde yaşamak veya yürümek ya da bisiklete binmek, ama hayır verecek
Şifacı veya restoratör olarak tuhaf yer. Belki de aslında bir
müreffeh için shire, bütün beden ve zihin; Çok az şey var
Aldığının ötesinde verin. Ama Cambridgeshire, 'Tüm İngiltere'den
SHIRE, 'Sessiz, kısıtlı bir şekilde verir. Öyle
Zenginler için değil, duygusalçılar için değil, Amerikalılar için değil;
Ama şairler ve hayalperestler için. Onu terk eden ve iade edenlere
bir zamanlar tanıdık ve
bakış açısı olan ama yarı unutulmuş bir arkadaş,
garip. Yeni anlamlar, eski anlamlar yeniden ortaya çıktı, onlara meydan okumak için yükselir;
Ayar olan bu kireçli ovaların doğasında var olan değerler kodu
Sessiz bir şehrin büyük tipte ortaya çıkıyor gibi görünüyor. Cambridge oldukça
farklı ruh. Cambridge'de zeka, kültür, gelenekçilik,
medeniyet, bazı entelektüellik, hatta bazı hayal gücü, çok
burs, yetenek ve iyi anlamda, her şeyden önce yüksek bir idealizm,
Cömert şövalyelik sınırsız fonu, bu
dünyanın hastalıkları, gerçek haçlı ruh, asla
reklam. Ve etrafında, garip bir şekilde, Cambridgeshire, sessiz, kireçli, bilinmiyor,
eşit Anglian halkları ve sınırsız romantizm ile dolu; Ülke
atık fens ve düz ıslak tarlalar ve sessiz akarsuların rüya gibi ipuçları ve
gri söğütler ve mavinin ötesinde mavi mesafeye erimiş ufuklar
mesafe ve antik köyü eski köy bağlayan düz beyaz yollar
köy ve anlatılmamış rüyalar; Ve muhtemelen ikisinde bir Cambridge kişi değil
Yüz bu konuda hiçbir şeyi anlıyor; Onlar çok uygarlar
Çok kentsel, hayvan ve köylünün çok üstünde. Burada ve orada biraz
Cambridge şair, ressam, hatta arkeolog ruhu yakaladı
Cambridgeshire; Ama çoğunlukla Cambridge insanlar çok meşgul ve
canlı, denemek için. Belli bir boşluk olmalısın ...

Ama, çok az şey anlasalar da, ihtiyaç duydukları zamanlarda
Bazen onlara sessizce iyileşme ellerini kaldırır. Bazen yine,
değil.


2

Alix, toplantılar düzenleyen Daphne ile dolaşıyor, Gri'yi buldu,
Toneless, hafif renkli, kış, Larks Kazık
Downs ve kahverengi sürülmüş tarlalar. Cambridge'in güneyindeki o ülke görünüyordu
Ely'nin seviye ovalarından ziyade en gerçek Cambridgeshire
ve Fenlands ve Kuzey Batı'nın sınır bölgelerinden ziyade,
Royston, garip tepeler arasında, ipucuyla kuluçka yaptığı yer
düşmanca bir vahşilik. Royston, kullanmadığınız sürece oldukça korkutucu
Golf için ve Daphne orada kötü bir toplantı yaptı.

Cambridgeshire'daki toplantılar genellikle fakirdir, gerçek budur (hariç
Sadece seçim zamanında, ilgisizlik şiddetli heyecan için yer verdiğinde).
İster ulusal hizmetle ilgili olsun, ister kadınlara oy veya tarife
Reform veya serbest ticaret veya Galler Kusursuzluğu veya işe alım veya
Barış-onlara gerçekten güvenemezsin. Cambridgeshire, haklı olarak inanıyor
Tour için günün verildiği, gece dinlenmesi için hafifçe değil
Bu Providence dağıtımını engelledi. Ve birkaç sınır saati
Bu iki alan arasında Providence'ın
Zamanın, bize çok az şüphe var gibi görünüyor, bize verilen
Çay, sigara içmek, sohbet ve kurma. Yani toplantılar gerçekten gelmiyor
içinde.

Ama Daphne onları aynı şekilde tuttu ve bazı insanlar geldi. O genellikle
onları köy okulunda tuttu. Bazen vekili aldı
çocuklara okul saatlerinde hitap etme izni, bazen
Vicar'ın karısının karşılaşırken annelerin toplantısıyla konuşması. Ancak
Fener slaytları nedeniyle akşam toplantılarını tercih etti.
Erkek, kadın ve seyahatlerinde çektiği fotoğrafları gösterdi.
diğer ülkelerin diğer köylerindeki çocuklar, düşünüyor, bu yüzden
dedi, bu erkekler, kadınlar ve çocuklar ile aynı düşünceler
Cambridgeshire, queer diğer dillerinde aynı şeyler,
Çok sık, aynı oyuncaklarla oynamak. (Bu, elbette,
Uluslararası sempati teşvik etmek.)

Kadınlar ve çocuklar bu toplantıları ve slaytları beğendiler. Kadınlar, varlık
Açık yürekli, nazikçe, etkileyici, Pasifik, Daphne'nin ne anlama geldiğini gördü,
ve 'düşünmek için! O anneleri, gözenekleri, özledim bekliyorum
Kavga eden çocukları, bizimkiyle aynı. Şey, değil
Onların hatası, değil mi? Tüm bu kötü Keyser. '

Çocuklar sadece 'Oo-ah! Şuna bak! '

Sonra Daphne bu başlangıç ​​noktasından devam ederdi.
Hepsi, hepsi değil, o kötü Keyser değildi. Aslında,
Değişen dereceler, sadece tüm hükümetler değil, tüm halklar,
savaş mümkün ve sonunda kendilerini bu şekilde indi.

Bu daha az popülerdi. Kadınlar buna aldırmadı; alıcı ve
Mahkumiyete açık ve her iki şekilde de çok fazla aldırmadı ve hazırlandı
'Şey, emin olmak için, henüz çok iyi Hıristiyan bizler,
Biz miyiz? ' Fikirler için onlar için çok önemli değildi, ne de yanlışlar ve
Savaşın hakları, ama savaş gerçeği yaptı. Ama arkasındaki bir adam, kim
bu iş konusunda kararını vermiş ve siyahın siyah olduğunu ve
Beyaz beyazdı, bazen güç ve kararla gözlemlerdi,
'Yanlısı.'

`` Ben bir yanlısı değilim, '' dedi Daphne, 'ne de benzemedi. Ama ben,
Genel bir yol, yanlısı ve savaş karşıtı, eminim ki hepimizin
oda.' O zaman kendilerini farklılaştığına inananlar, savaşırdı
bitirmek için, 've' tüm Almanları ez 've' hun, _then_ sen
Barıştan bahsedebilir, 've' İşte burada bazı askerler, ne duyarsınız
_THEY'Ve, 've aynı amaca yönelik diğer şeyler hakkında söylemeliyiz;
Ve bir ya da iki kez vatansever şarkılar o kadar gürültülü ki toplantı
Bozuklukta kapalı. Ama diğer zamanlarda Daphne'ye bir şans verdiler
Barış, genel olarak ve gelecekte barış ile kastettiğini açıklayın,
Bu özel savaşın erken sonu. O amaç, şimdi yapması gerektiğini belirtti
başkaları tarafından karar verilmeye bırakılmalıdır; Hepsi geleceği buydu
endişe duyuyor. Bir kez bu noktaya geldiğinde, oda
Genellikle tekrar dinlemeye başladı ve duyuldu, değişen derecelerde
dikkat, ilgi ve hoşgörü, nasıl yardımcı olabilecekleri
kalıcı barış ve hatta nasıl olduğunu duyarak iyi bir şekilde ortaya koyun
bazı yüzyıllar boyunca savaş yapmasına, cesaretlendirerek yardımcı olmuştu
ticarileşme, kapitalizm, bencillik, cehalet ve kötü alışkanlıklar
düşünce.

Genel olarak ve istisnalar dışında, Cambridgeshire dinlediği sürece
Daphne hiç, alıcı ve kaba değildi. Köyler, elbette,
Köylerin olacağı gibi çeşitli. Bazılarında Squire ve Vicar ve diğeri
Şef insanlar toplantıya hiç izin vermez, haklı olarak düşünmez
Pasifikist. Diğerlerinde izin verdiler ve geldiler ve öne oturdular ve
Daphne'ye tavsiyeyi duymadığını sorarak farklıydı, _si vis
Pacem, para Bellum_ ve savaştayken
Barıştan konuşma zamanı. `` Sen de söyleyebilirsin, '' dedi Daphne '
Bir vebadan muzdaripiz, önlemlerden bahsetme zamanı değil
nüksünü önleyin. '

Köyler, söylendiği gibi farklıdır. Örneğin bazıları daha fazla
diğerlerinden daha zeki. Büyük Shelford oldukça zeki ve araçlar
Peki; Sakinlerinin birçoğu boşta ve kolayca
tavsiye, form çalışma çevreleri ve önerilen literatürü oku. Aslında,
yaptılar. S.P.P.P.'nin oldukça umut verici küçük bir çekirdeği olmuş
orada kuruldu. İki buçuk mil uzakta olan Sawston aksi takdirde; Bu yüzden
Whittlesford. Linton, Pampisford, Landbeach, Waterbeach,
Chesterfords ve Duxford, bu bağlamda daha iyiydi,
konuşmak. Açıkçası, S.P.P.P.'yi anlamadılar veya onaylamadılar. Onlar
Alman yanlısı düşündüm.

'Bu aptalca kelime,' dedi Daphne çaresizce Nicholas'a,
Sawston'da yorucu akşam. (Nicholas'ın kendi akşamı huzurluydu,
Çünkü onu evde geçirmiş, Rus peri hikayeleri okumuştu.) 'Ne yapar?
_Mean_? Onunla _anything_ demek mi? Ne onlar
Anlam?'

'Ah, iyi biliyorlar,' diye döndü Nicholas, sırıtarak. Seni demek istiyorlar
Hun ile abartılı sempati duyuyor. '

'Var mı?' Daphne merak etti. 'Şey, sanırım birine sahip olmaya çalışıyor
Her biriyle sempati-hatta ve başlayan uluslarla bile
savaşlar ve süreçte küçük bitişik ulusları vahşice yok ediyor. Ama
az, neredeyse küçük, bunlarla mümkün olduğu kadar .... ne zaman
İnsanlar yapacağımızın sempati duymadığını veya
suçlamak için, ama sadece bilimini birlikte öğrenmek
Yeniden yapılandırma-hayır, daha ziyade, çünkü ne olduğunu yapmak zorundayız
henüz hiç olmadı. İnsanlar bunu yapar-bir şeyleri şansa bırakın-
manevi şeyler. Maddi şeylerin yeniden yapılandırılması durumunda,
Savaştan sonra Belçika ve Fransa'da yapmamız gerekecek, kimse olmayacak
uygun eğitim olmadan yardım etmelerine izin verildi; İnsanlar bunun için eğitim alıyor
Zaten, yapıcı çeşitli şubelerde düzenli kurslar almak
bilim. Ama ulusların kendilerini geliştirebileceğini düşünüyoruz
Ruhsal olarak herhangi bir öğrenme veya hazırlama olmadan, çünkü
kasaba ve köyler, esnaflar ve zenginlik ve tarım
Birikmeye ihtiyacım var, ancak sadece zeka, güzellik ve akıl sağlığı ve zihin
ve ahlak ve görgü kuralları. Binanın aynı şekilde yapılması gerekiyor
çalışkan ve pratik ruh; Manevi şeyleri bırakamazsın
Kendileri için, maddi olanlardan daha fazla doğru şekle dönüşün.
Yapıcı ile inşaatçılarına sahip olmalısınız
programlar; Bir şeyleri şansa bırakamaz, oturamaz ve 'güven
Zaman, Büyük Mender, 'veya' bekle ve gör '. Zaman bir Mender değil
Her şey: Time, kullanılmayan, bir yol boyunca ploding yaşlı bir aptal gibidir
hiçbir yere işaret olmadan .... her biri bireyimize gidemeyiz
Kendimizi rahatsız etmeden dünyadaki payımızı yakalayan işletmeler
Bütününü kavramak ve doğru yol boyunca itmeye yardımcı olmak için.
Eğitimsiz; Modern Girit gibi, ondan çok farklı
hayatı istikrarlı bir şekilde gören ve onu bütün gören erken atalar-en azından bu
kalıntılarından ne toplar. ' (Daphne, savaştan hemen önce vardı,
Girit, kazı.)

Nicholas, 'Erken Girit'i aşırı derecelendiriyorsunuz. Daha önce fark ettim.
Onu aşırı derecelendiriyorsun. O senin düşündüğün değildi; Ve her neyse, daha küçük bir
düşünmek için ada; Herhangi biri Girit işlerini kavrayabilirdi.
Muhtemelen gerçekten bencildi-Alix ya da ben. '

`` Hayal edemiyorum, '' dedi Daphne, onu onaylamasıyla düşünerek, 'Neden
S.P.P.P., Nicky veya başka bir iyi eğitici katılmaya katılmıyorsunuz
toplum ve bana biraz yardım et. '

'BEN? Asla hiçbir şeye katılmam. Kimseye asla katılmıyorum. İstemiyorum
herhangi birini eğitin. Neden yapmalıyım? Bu şeyleri meraklılara bırakıyorum
İnanç, senin ve batı gibi. Kendi fikirlerimin daha iyi olduğuna inancım yok
Diğer insanlarınkinden daha, onların yollarına gitmelerine izin verdim ve benimkine gittim. '

'Bunu her zaman yapmayacaksın,' dedi Daphne ona cesaretlendirdi, çünkü
Kendisine rağmen bakan babalarının ruhuna inanıyordu
gözlerinden. 'Benim yaşımken ....'

`` O zaman yapacağım, '' dedi Nicholas, 'şüphesiz olandan muzdarip olabilirim, ben
İnanın, en iyi insanlar tarafından çağrılan daha fazla öfkeli öfke ve
Çağın daha dar inancı. ' Benim için daha fazla umut yaratmaya ihtiyacın yok
Daha sonra.'


3

Öğleden sonra okul odasında olan Hauxton toplantısı sırasında
Yeni Yıl Arifesi'nin Alix, hafif güneş ışığında alçak kilise duvarına oturdu
ve kahverengi tarlalara baktı ve Larks'ı duydu. Hauxton sessiz ve
Saman kokusu ve Norman kapısı olan küçük bir gri kiliseye sahiptir. Onun
Yol doğu ve batıya doğru ilerliyor ve küçük yeşil üzerinde kazlar var. Açık
Yılın bu son öğleden sonra soluk kışta sessizce uyuyordu
güneş ışığı. Ne zaman küçük doğu rüzgarı hareket ettiğinde,
Saman yolda hafifçe sürüklendi. Larks Carolled ve Twitter oldu
Çıplak tarlalar üzerinde coşkulu bir şekilde. Zaman zaman bir sürü şaftalı
Aniden Ricks'ten yükseldi ve uçtu, gevezelik eden bir kanat çırpındı,
rüzgardan aşağı. Tarlaların ötesinde, soğuk, hafif renkli ufuklar düşünceli.
Hauxton, gün batımına ve şafağa, geçmişe ve şafağa uykulu bir şekilde baktı ve
Gelecek, eski yıla ve yeniye.

'Gelecek şüpheli,' diyor Daphne okul odasında,
Alix çıkmadan önce. Peki, elbette gelecekler her zaman, eğer gelirseniz
O. 'Bu loş, şüpheli bir gelecekte, bir tane oluşturduğumuzu görelim
olumlu bir şey, bizi başarısızlığa uğratmayacak .... '' Ve elbette o
barış demekti.

Barış: Evet, barış elbette olumlu bir şey olmalı. Burada, içinde
Hauxton, barıştı; Çıplak, sade, sessiz bir barış, saman kokusu. HAYIR
Biri bu barışı yapmak zorunda kaldı; sadece öyleydi. Ama dünyanın barışı olmalı
Yapılacak, inşa edilecek, taş üzerinde taş. Hayır, taşlar zayıf bir figürdü. Barış
hayatta olmalı; Hayati, karmaşık, yoğun, zor bir şey. HAYIR
Olumsuzluk: Savaşın yokluğu değil. Sessiz değil, doğal olarak elde edilen
Samuel Miller ve Elizabeth'in Barışı Gri'nin altında uyuyan karısı
Churchyard duvarına yakın olan mezar taşı, sonra barışa sürüklendi
Doksan ve doksan beş yıllık yaşam ve oymacıları için sahip olmak
Yorum, 'Yılların dolgunluğunda mezara gelecekler,
Sezonunda bir mısır şoku. ' O'nun doğal huzuru değil
eski ve yorgun dinleniyor; Ama genç bir barış, tutkulu, ateşli,
Zeki, romantik, şiir gibi, sanat gibi, din gibi. Beğenmek
Noel, yeryüzündeki huzuru ile, erkeklere karşı iyi niyet. Hepsi gibi
Sessiz görünen küçük Norman'ın tutkulu, huzursuz idealizm
Kilise durdu ...

Alix, Daphne'nin durduğu şeyler için durduğuna inanıyordu.
Bu da yaşayan bir barış oluştururdu. O da der ki, her biri
Erkek, kadın ve çocuk ilk önce kendi ruhlarından güçler
Barışa Karşı Yapan-Tutarlılık (önce), sonra ticarileşme,
Rakipler, nefretler, yakalama, gurur, kötü niyetli vaunting. O da öyleydi
Uluslararası, Süpernasyonel. Bir rüya için de dışarı çıktı, vahşi bir rüya,
birlik. İnsanların gitmesi ve ölümle savaşması da
rüya. Sadece şöyle dedi:
Yeni dillerle 've S.P.P.P. dedi, 'insanlık adına.'
Kuşkusuz, yöntemde bir fark vardı. Ama şu anda Alix vardı
Savaşçıların ortak amacı ile benzerliklerle daha fazla endişe
farklı bayraklarından ziyade.

Soluk güneş soluk batıda altına battı ve pus içinde boğuldu. BT
soğuktu. Doğudan gelen küçük rüzgar çıplak çitler boyunca fısıldadı.
Yıl yakında eski bir saat gibi sessizliğe düşecekti.


4

Daphne ve toplantı okuldan çıktı. Alix onunla tanışmaya gitti.
Daphne, sanki işler iyi gitmiş gibi memnun görünüyordu. Birkaç kadın ve
Toplantıdan çıkan birçok çocuk iyi kalpli görünüyordu ve hala
Noel tezahüratıyla dolu.

`` Bu tür sevgililer, '' dedi Daphne, arabaya girerken. (Zararlı olmasın
Daphne'nin verilmesi izlenimi, her zaman sürdüğü söylenebilir
Kendi arabası kendisi ve sadece savaş zamanında, bunu toplantılar için kullandı
kamu yararına ve yaralı askerleri almak için.) 'Çok özenli ve
Güzel. Broşürlerden ayrıldım; Ve Noel tatilinden sonra tekrar geliyorum
Okuldaki çocuklarla konuşmak. Onlara Almanca ve
Avusturyalı bebekler .... anneler onu sevdi .... bunu yapmak _fun_.
İnsanlar böyle sevgili, doğrudan ne olduğunu yanlış anlamayı durduruyorlar
sonrasında. Anlama-temiz düşünme-neredeyse hepsi bunu ortaya çıkarır;
her şey yapar. Oh daha fazla için _brains_
dünya! Çocuk beyinlerini eğitin, onlara doğru anlayış verin ve
O zaman kötülüğün en kötüsünü onlara karşı yapmasına izin verin,
onunla savaşın. '

Alix, kesinlikle olan akıllı kötü olanı düşündü ve bahsetti
Tarihte çok sayıda ve belirgin.

Ama Daphne şöyle dedi: 'Akıllılık doğru bir anlayış değil. Bir şey demek istiyorum
Bundan farklı. Demek istediğim, hayata bakmanın eğitimli fakültesi ve
İçindeki her şey doğru şekilde. Elbette zor. '

Alix, garip, baş aşağı bir dünyada muhtemelen imkansız olduğunu düşündü.

Güneş battı. Cambridgeshire'ın yüzü, Yeni Yılın Yüzü,
Tutarsız dünyanın yüzü, loş ve anlaşılmazdı, eksik olan bir rüya
tercüme. Birçoğuna göre birçok insan sağlayabilir
ışıklar, hem rüya hem de yorumu, ama nasıl
Çok az doğruluk!


5

Sandomirler, Grange Road'daki evlerinde yeni yılı gördüler.
Her yıl olduğu gibi sağlığını içti. Daphne, aniden olmasına rağmen
Yeni veya başka bir şey görmeyecek olan Paul'den başka bir şey düşünemezdi
Yine de, inandığı nedenlere çarpışmadan içti.

'İşte her şeye rağmen yapacağımız yeni dünyaya,'
söz konusu. İşte inşaat, akıl sağlığı ve net düşünme için. İşte
Şerefiye ve karşılıklı anlayış. İşte açıklamaya
Eski karışıklıklar ve yenilerinin yapımı. İşte özgürlüğe. İşte
Barış.'

`` Cennet sana yardım et, anne, '' Nicholas, bardağına dayanarak mırıldandı.
Ne dediğini bilmiyorsun. Tüm tostlarınız uyumsuz,
Ve görmüyorsun. Ve ne demek istiyorsun
Özgürlük? Bildiğim eski karmaşalar ve tahmin edebileceğim yenileri-ama
Özgürlük nedir? Her neyse, henüz hiç sahip olmadığımız bir şey. '

`` Sahip olacağımız bir şey, '' dedi Daphne.

"Öyle mi? Ama ne kadar imkansız! Savaştan sonra, despotizm ve güçlü
el. Firma elinin bırakacağını düşünmüyorsun, bizi yakaladı
Çok güzel kavrayışında. Yerine değil. Savaş, zalimin fırsatıdır. .
Hükümet ne yapabileceğini öğrenmeye başlıyor. Tüm bu savunma
alem ve Magna Carta ve gibi kağıt parçalarının iptal edilmesi ve
Habeas corpus ve basını sipariş etmek ve endüstrileri kontrol etmek ve
finans ve yiyecek ve içecek ve 'karanlık olsun' diyerek (ve
karanlık vardı)-sanırım geri döneceğini sanmıyorsun
_laissez-faire_ veya mafya kuralına kapıyı açın mı? Diyar devam edecek
Bu fırtınayı yıprattıktan çok sonra savunmak, ona bağlı. Ve
Çok doğru. Birçok insan bunu tercih edecek; Çok yorgun olacaklar
Bir şeyleri kendi ellerine almak istiyorum: sadece barış isteyecekler ve
güvenlik ve düzenli bir hayat. Çok hasar görecekler ve hasta olacaklar ve sahip olacaklar
Kayıtsız olmaktan başka bir şey olamayacak kadar kaybetti. Barış, muhtemelen (yine de
imkansız bir şekilde): Ama özgürlük, hayır. Her neyse, ne biz ne de hiç kimse
başka bir şey vardı, bu yüzden görürsek tanımamalıyız .... orada
Bu şeylerde çok fazla pip var, 'diye homurdandı. 'Çok fazla.'

Daphne onu bitirdi ve gece yarısı vuruldukça farklılık göstererek ayağa kalktı
Cambridge'deki çeşitli kilise saatlerinden sesler ve görüşler
şehir. 'Yani,' dedi, 'Bu _that_ yılının sonu. Şüphesiz ki
Şey .... ve şimdi yatacağım. Yarın yapacak çok şeyim. '

Yatağa gitti. Tüm günlerinde yapacak çok şey vardı
gelecek yıl. Ama yaptığı ilk şey (diğerleri ile ortak
bu yıl) merdivenlerde ağlamaktı, çünkü Paul
Asla görmezdi, Paul geçen yıla kadar devrildi
Çılgın kariyer ve yol kenarında geride kaldı.


6

Nicholas ve Alix, kardeşlik sessizlik içinde, sandalyelerinde durdu.
Daphne'nin istemi ile asla yatmadılar veya başka bir şey yapmadılar
karar. On iki çeyrekte on iki Alix, 'Katılmayı düşünüyorum
Bu komik annenin toplumu. '

Nicholas küçük mavi gözlerini ona açtı.

Sen misin? Bir şeylere katıldığını bilmiyordum. '

`` Ben de, '' dedi Alix. 'Ama yaptığıma inanmaya başlıyorum .... sanırım
Çok geçmeden kiliseye de katılacaklar. '

Nicholas gözlerini çok daha geniş açtı ve düz oturdu.

'_Church_? İngiltere Kilisesi, mi demek istiyorsun? '

Sanırım İngiltere'de yaşadığım için bu benim şubem olurdu. Sadece
Hıristiyan Kilisesi, yani .... Sence annenin çok fazla sakıncası var mı? '

Nicholas bunun üzerinde bir araya geldi.

"Muhtemelen," dedi. `` Bundan hoşlanmıyor, biliyorsun. O düşünüyor
karanlık anlamına gelir. '

'Bu çok komik,' dedi Alix, 'gerçekten bana öyle geliyorsa
Elbette temsil ettiği her şey-ve biraz daha fazlası. '

"Kesinlikle," diye kabul etti Nicholas. 'Bu "daha fazla" istisna alıyor.

Alix biraz iç çekti. 'Annem çok büyük fikirli.
Buna alışacak. '

Nicholas merakla bakıyordu, ama anlayışsız değil.

'Neden bu yeni ve ani enerjiler?' Şu anda sordu. Eğer sen
Sormamın aldırmayın? '

'Sana daha önce bir kez söylediğim şey buydu,' diye açıkladı Alix ve anısına
O kederli akşam, net, kayıtsız sesini zayıflattı,
Daha küçük ve daha peygamber. Savaşta savaşamadığım için
ona karşı savaşıyor. Aksi takdirde korkunç bir kabus gibi,
bir tane yutma. Bu Anne Topluluğu çok şey yapmıyor olabilir, ama
Savaşla savaşmak _TRYING_; Buna karşı en iyi şekilde çalışıyor
düşünebilir. Bu yüzden ona katılacağım .... Hıristiyanlık, elimden geldiğince
Anlayın, savaşa karşı da çalışıyor; Açıkçası olmalı. Yani ben
kiliseye katılacak ... hepsi bu. '

'H'm.' Nicholas şüpheli görünüyordu. Tamam değil, bence. Var
İnanmanız gereken şeyler, biliyorsun. Onlara inanmanız gerekecek-bazıları,
Her neyse. '

Sanırım öyle. Çok zor olmadığını söylemeye cesaret ediyorum, değil mi? '

Çok inanıyorum. Asla kişisel olarak denemedim ama bu yüzden bunlar tarafından söylendim
kim var. '

`` Ah, umrumda değil. Birçok aptal insan bunu yönetiyor gibi görünüyor,
Bu yüzden neden yapmamam gerektiğini anlamıyorum. Her neyse deneyeceğim. Bence değer
Dedi Alix kararlılığı ile.

`` Şey, '' dedi Nicholas, bir duraklamadan sonra, 'haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Doğru
Bir şeyler dene, yani. Sanırım daha zeki. '

Bir an için hem erkek kardeşin yüzlerindeki paradoks
Çözüldü ve idealizm sinizm tamamen egemen oldu.

`` Şey, '' dedi Nicholas yine, 'İşte şans!'

Yumruğunu bitirdi. Söylediği gibi, çok fazla pip vardı, böylece
Umut yerine özen ve reddetme ile içti.




Bölüm XVII

YENİ YIL ARİFESİ


1

Bu (elbette) en sıra dışı gezegende, hiçbir şey daha belirgin değildir.
sakinlerinin aynı harcama konusunda çok farklı yöntemler
gün. Örneğin, bir kişinin Yeni Yıl Arifesi oldukça farklı olacak
diğerinden.

Orme ailesinde bile farklıydılar. Margot harcadı
Bir kantin konserinde akşam. Önemli bir rol aldı
Program, büyüleyici, gerçek ve iyi eğitimli bir kontralto sese sahip. O
Onunla büyüleyici şarkılar söyledi, bazıları tadının biraz üstünde
Askerlerin çoğunluğu, ancak daha müzikalden hoşlanıyor, diğerleri değil.
Schubert'ten farklı olan uzun ve çeşitli bir programdı ve
Mendelssohn 'Sam'i kekeleyen' ve 'astarı içeriden çevirin
Erkekler eve geliyor, 'Her biri memnun oldu.


2

Dorothy Orme hastanede bir dansa yardım ediyordu. (Yapmalısın
Yılbaşı gecesinde askerlerle bir şey; özellikle acil
Scotch yüzünden iç mekanlarda tutulmaları gerektiğini.)
Dans ve hem askerler hem de hemşireler son derece keyif aldılar. Ne zaman
On iki vurdu, ellere katıldılar ve 'Auld Lang Syne' ve her biri söylediler
Umarım her birine mutlu bir yeni yıl diledi. (Sadece iki sporcu vardı
dışarı çıktı ve hogmanay'larını başka bir yerde tuttu ve else-bir
Kırk erkeğin güvenilir bir şekilde küçük bir oranı.) Dorothy ikiye katlandı,
bir tepe akşamı olduğunu ve yorgun olduğunu ve gittiğini söyledi
yatak.


3

Wood End'de Bay ve Bayan Orme Belçikalıları eğlendirdiler. Dokuz Belçikalı
çocuklar ve ebeveynler ve veliler karşılık gelecek. Oyun oynadılar
ve biraz dans etti ve bir çubuk ve çizgi ile hediye için avlandı
Bay Orme'nin kıvrıldığı yemek odasının bir köşesinde balık havuzu,
Gizli ve yararlı, böylece doğru işler sağa doğru
kancalar.

Büyük bir başarıydı ve onda sona erdi. Bayan Orme'nin kafası ağrıyordu ve
Bay Orme geri döndü.

Yapacakları çok şeyleri vardı; matemoiselle verstigel vardı
Onlara yardım edin, ama başka bir yerde meşgul olan çocuklarının hiçbiri ve
bu nedenle, kınamadılar. Onlarla cömertlerdi
Çocukların yanı sıra zamanları, enerjileri ve paraları.


4

Şimdiye kadar sadece bunlarda uzaktan atıfta bulunulan Betty Orme
sayfalar, akşamı üç hemşireyi ve bir doktoru buburdan geçirerek geçirdi
liller için. Sabit, düz başlı bir çocuktu, adil bir yerleşmiş
Yüzlü bir yün kaskından ve Terry's gibi geniş mavi gözlerden bakıyor.
Şoför bir saha hastanesine hareket etti, mükemmel bir şekilde sürdü, onu onardı
Hız ve verimliliğe sahip araba ve son derece yararlı oldu. Sinirleri,
Sağlık ve öfke en iyi markadaydı; Korkular onu haksız bıraktı ve
Sadece yararlı.

Yanındaki hemşire, daha garip bir insan, 'Neden, Yeni Yıl
Eve, değil mi? Ne kadar komik. Bunu sadece hatırladım! ... Merak ediyorum
Hepsi evde ne yapıyorlar, değil mi? '

Ama Betty sadece benzininin sürüp sürmeyeceğini merak ediyordu
Liller'e kadar.

'Burada olmayı çok tercih ederim, değil mi?' dedi konuşkan
hemşire.

`` Daha ziyade, '' dedi Betty soyut bir şekilde.

Kaskları, motor kutuları ve kalın eldivenleri ile bile
Çok soğuk rüzgar ve birkaç kar pul bir
Siyah gökyüzü.

`` Daha fazla kar, '' dedi Betty. 'Bu gerçekten _is_ sınır .... merak ediyorum
Gelecek yıl daha ince olun. '


5

John Orme, Ypres'den çok uzak olmayan bir siperdeydi. Acı soğuktu
Orası; Kar sürüklendi ve takımın üzerinde duran, ayakları içeri girdi
dondurucu çamur. Gecenin o saatinde duruyorlardı (11.30
P.M.) Olası bir düşman saldırısı konusunda uyarıldıkları için. Vardı
Akşamın erken saatlerinde kötü bombalandı, ama bu bitti. Orada
dört adam vurulmuştu. Sedye taşıyıcıları henüz onlar için gelmemişlerdi;
Çamurda kabaca ilk destekli yatıyorlardı. John, uyanık bir şekilde geziniyor
Ve aşağı, kimsenin uyumadığını görünce (John çok dikkatli ve
verimli genç subay), kolu havaya uçurulmuş bir inleme çocuğu geçti
Ve onun tunik kırmızı bir karmaşa ve nazikçe, 'Biraz daha uzun süre bekle,
Everitt. Artık uzun sürmeyecekler. ' Everitt sadece geri döndü, altına
Nefes, 'Tanrım, efendim! Oh, benim _god_! ' Hiç dayanamadı
her neyse. Ve içinde hiçbir Morphia tableti kalmadı
Takım .... John döndü.

Bazıları, 'Yeni Yıl' doğrudan içeri girecek, zencefil. Bu nasıl
Parlak ve mutlu yeni yıl? '

John ilk kez 31 Aralık olduğunu hatırladı. BT
Onun için 30'tan daha fazla bir şey ifade etmedi. Sonuçta, olmalı
Bir gün, bu zamansız ve kınanmış hendekte bile.

Her neyse bu saldırıya inanmadı. Bir rasyon partisi olmuştu
Söylentiler ve rasyon partileri yerine getirilmemiş tahminlerle doludur. Ama o
o zavallı adam için bir Morphia tableti olmasını diledi ...


6

Terry Orme, Funk Scuggery olarak adlandırılan kazıdaydı. Bu bir
Çok gürültülü gece. Düşman özel bir Yeni Yıl Arifesi geçiriyor gibiydi
nefret. Whizz-bangs, şeker bağlama, fasulye, her türlü ve koşul ve
Patlayıcı füzeler şekilleri dünyayı ve cennetleri sevimsiz olarak doldurdu
istiridye. Moussorgsky'yi okuyan Terry'yi rahatsız ediciydi. (Terry
o küçük ama karakteristik insan sınıfına aitti
kendileri müzikle uyumak. John, Bay Jorrocks'u tercih etti.) Terry Dug
Parmakları kulaklarına girdi ve puanını inceledi.

Funk Smuggery'de başka bir adam daha vardı. Diğer adam ona baktı
İzle, üç dakika bekledi ve 'Mutlu Yıllar' dedi. Terry, duruyor
Kulakları, daha yüksek sesle bağırana kadar cevap vermedi.

Terry yukarıya baktı. 'Bu da ne?' sordu. `` Oh, değil mi? Süslü! Teşekkürler;
Aynı şey sana .... ama bana izin vermedikçe bu yıl mutlu oluyorum
Kendimi duyun. Canavar, değil mi? ... Bir süre sonra şımarık
kişinin kulağı. Bu çürük olmaz mıydı. Bir sopa var mı? '

Çubuk çikolataydı ve her biri uykulu bir sessizlik içinde emdi.
Gelecek yıl oldu ve yine de Terry'nin kendini düşünmesine izin vermeyeceklerdi.
Moussorgsky'yi iç çekti ve uyumak için kıvrıldı.


7

Hugh Montgomery Gordon, Artois'teki bir köyde kütüklerde idi. O ve
Arkadaş akşam yürüyüşe çıktı; Ziyaret ettiler
_estaminet_, kötü şarap ama büyüleyici bir kız buldular. Söylediler
O Yılbaşı Gecesi idi; Onlara bunun _la Veille du jour de olduğunu söyledi
L'E_. Ona 'Mutlu Yıllar' ve diğer şeyler demeyi öğrettiler. O ve
Hepsi çok keyifli bir akşam geçirdi.

'Kesinlikle, değil mi?' dedi Hugh Montgomery Gordon
Arkadaşları kütüklerine geri dönerken. Ne zaman gördüğümü bilmiyorum
bir şey jollier. ' Esnedi ve içeride gitti ve geri kalanını geçirdi
Yıllık açık artırma.


8

Basil Doye, Yunan Dağları'ndaki kampta, bir çadırda oturdu ve sigara içti
Bulgaristan'ın kuzeydoğu rüzgarı aranan bir şekilde saldırıya uğradı ve dövüldü. O
Ve müfrezesi tüm gün siper kazarken işgal edilmişti ve
Dikkatsiz Yunanca yakalanan ve tuzağa düşüren tel karışıklıkları yaymak
kendi tepelerinde gezginler. Basil Doye yorgun ve sıkılmış ve soğuktu,
beden ve zihin. Çadırı paylaşan ikinci bir teğmen anlatıyordu
Ona düşmanın Bölüm H.Q.'ya düştüğü komik bir bomba hikayesi.
Dün gece ve genel ve personel, pyjama kaplı, acele ediyor
Barınak aramak ve hiçbiri bulan ... ama fesleğen hala sıkılmış ve soğuktu.

'Ey Tanrım!' şu anda diğer altaltern dedi, 'yıl yakında yapılacak
Bize Bulgars ile bir hurda vermeden dışarı çıkıyor; Nasıl
mide bulandırıcı! ... Neden bir şeyde bizi buraya gönderemediler
_EARLIER_, eğer varsa? '

'Hükümetimiz,' dedi Basil, soyutlanmış ve orijinal olmayan, 'yavaş ve
Elbette. Yavaş hareket etmek ve çok geç olduğundan emin olun. Bu yüzden. İşte buradayız
bir taslakta soğuk bir tepede oturmak, hiçbir şey yapmadan veya olası
olmak.'

Kendisine 'Bu tepelere uyuyordu; Buraya ait olurdu
Spring Hill'den daha fazlası. O gerçekten bir Yunan
Gözler ve adım atma şekli ... Diana gibi .... oh, her şeyi bastır,
Düşünmenin iyiliği nedir? ' Vahşice sigarasını fırlattı.

Bulgaristan'dan büyük bir rüzgar rüzgarı çadırın üzerine fırladı ve patladı
aşağı. Sonra karla karışım geldi ve Yeni Yıl.


9

Batı kilisede idi. Zeppelinler nedeniyle ışıklar loştu. Vicar
geçmişte ve gelecekte vaaz ediyordu, metinlerden '
Bir giysi olarak yaşlı balmumu; Bir yelek olarak onları bir kenara bırakacaksın ve
Onlar değiştirilecekler, 've' Bakın, her şeyi yeni yapıyorum '.

Yıl değiştirilecek ve on dokuz dakika içinde yeni olacak ve
yarım. Batı (ve belki de Vicar da), yorgun ve umutsuz olsa da
(Noel'den sonraki hafta, din adamları için umutsuz bir zaman, çünkü
ikramlar), iki eliyle umut etmek için tutuyorlardı. Çaresiz bir zaman: bir
Çaresiz bir yıla umutsuz son. Ancak din adamları, onların
Kurallar, çaresiz adam olur. Umut etmelidirler: inanmak zorundalar
bir yelek olarak değiştirilecekler ve yeninin daha iyi olacağı
eskisinden. Buna inanmayı başaramazlarsa,
Bütün erkeklerin en sefilleri.

West duraklarına oturdu, baktı, böylece korolar zıt düşünceler,
Onları, aralarında fısıldayıp fısıldayıp uymadığını görmek için. Ama yapmadı
onları gör. Onların arasından ve ötesine bakıyordu, yelekte düzensiz
ve kuşkusuz değişen kanla ıslatılmıştı. Bir kez
Dudaklar hareket etti ve oluşturdukları kelimeler şuydu: 'Ne kadar, Ey Tanrım, nasıl
uzun?' Bu, elbette, bazı şeylere atıfta bulunabilir: savaş veya
Vicar'ın vaazı veya şimdiki yıl, ya da gerçekten de neredeyse her şey.

Vaaz sona erdi ve saat on ikiine kadar sessiz dua vardı
vurmak. Sonra, bu durumlardaki alışkanlık gibi, Hymn 265 (A.
ve M.).


10

Violette'in Yeni Yıl Arifesi Partisi vardı. Sessiz bir parti; Sadece Vinneys
Sohbet edin ve sessiz kart oyunları oynayın ve yeni yılı görün.

On bir yarıda kartlarla yapmışlardı ve konuşuyorlardı. Kate
on bir yaşında kiliseye gitmişti. Vincent ve Sidney Vinney şimdi
haki; Gelecek zorlama planı göz önüne alındığında,
Ordu (bölgeler) ve komisyonlar aldı. Vincent, evli olmak
Yalnızca ev hizmeti için başvurdu. Sidney, sadece işaret ettiği gibi
Evie, her an herhangi bir yere gönderilebilir. Ama Evie, mektup alıyor
Savaş cephesinde Hugh Montgomery Gordon'dan ve gerçekten de birçok kişiden
Diğerleri, Sid Vinney tarafından dokunulmayacaktı.

Evie, genç Bayan Vinney ile Fashions hakkında konuşuyordu.

Robinson'daki bu yeni tafta etekler on metre genişliğinde,
düşünmek. Buna inanmazsın, onlar için var. Ve oldukça
Yard yerden. _Feet_'miz hakkında çok düşünmemiz gerekecek
bu gelecek yıl. Ayaklar-Have, bundan daha fazlası! '

Bayan Vinney, 'Şey, biliyor musunuz, bunun _Right_,
böyle zaman. _Ten_ yarda değil. Altına karşı hiçbir şey söylemiyorum; Çünkü biz
Kadınlar devam etmeli ve devam etmeli ve akıllı görünmelidir. Asla yapmaz
Erkeklerin eve gelip bizi eksik ve çirkin ve tuhaf bulması
Bu sığınaklardan bazıları .... dediğim şey, için şanslı olacak
Bu yıl temiz ayak bilekleri olan kızlar .... '

Yumrukları karıştırma zamanı olana kadar biraz daha fazla dediler.
Sonra içtiler ve 'işte nasıl' dediler ve 'çok mutlu bir yeni yıl
Tüm ve daha fazla _of_ onları 've' işte bir sonraki festival toplantımıza 've
'İşte bayanlara' ve 'askerlerimize şans' ve diğer şeyler
sırasıyla uygun. Sonra Vinneys eve yattı, çünkü Bayan
Vinney, böyle zamanlarda geceleri yapmayı onaylamadı.

On iki Kate kiliseden döndükten kısa bir süre sonra.

Kate, 'Dışarıda çok soğuk döndü, alıp almadığımızı merak etmemeliyim
kar .... bu astarlı insanlar çok yüksek bir akşam geçiriyorlar; BEN
Her şeyi ortak duydum. İnsanların olmak isteyeceğini düşünürdün
Yılbaşı Gecesi'nde ve özellikle bu yıl biraz daha sessiz
Bütün bu üzüntüler ve zeppelinler hakkında, kastetti). Sessiz bir akşam
Birkaç arkadaş bir şeydir; Ama sahip olmak pek uygun görünmüyor
Tüm bu bağırıyor ve banjos. Ve geçerken içeceği koklayabilirim
Çünkü açık bir pencere vardı ve bana doğru dışarı çıktı. '

`` Şimdi, '' dedi Bayan Frampton, 'Sadece bunu süsleyin!'


11

Grace yılı 1915, kırık bir gemi gibi karanlığa kaydı
Atık kıyılarına acı gelgitlerde sürükleniyor. Ertesi yıl başladı.


SON





Rose Macaulay tarafından Gutenberg'in Savaş Olmayanları ve Diğerleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NON-COMBATANTS AND OTHERS ***

***** This file should be named 35807.txt or 35807.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/8/0/35807/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
