*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rose of Dutcher's Coolly (Dutcher'ın Soğuk Gülü)
Yazar: Hamlin Garland
Yayın Tarihi: April 8, 2011  [eBook #35805]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35805
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Rose of Dutcher's Coolly, by Hamlin Garland


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Rose of Dutcher's Coolly


Author: Hamlin Garland



Release Date: April 8, 2011  [eBook #35805]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSE OF DUTCHER'S COOLLY***

*** START OF TURKISH PART ***
Mary Meehan ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, cömertçe İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur. (http://www.archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/roseofdutchersco00garliala

ROSE OF DUTCHER'S COOLLY

by

HAMLIN GARLAND

Chicago
Stone & Kimball
MDCCCXCV

Telif hakkı, 1895, by
Hamlin Garland

İÇERİK
BÖLÜM I. ÇOCUKLUĞU
BÖLÜM II. ÇOCUK HAYATI, PAGAN FREE
BÖLÜM III. TEHLİKELİ GÜNLER
BÖLÜM IV. AÇAN BİR YONCA ÇİÇEĞİ
BÖLÜM V. İLK TEHLİKESİ
BÖLÜM VI. İLK İDEALİ
BÖLÜM VII. ROSE DR. THATCHER'LA TANIŞIYOR
BÖLÜM VIII. EVDEN AYRILMAK
BÖLÜM IX. ROSE MADISON'A GİRİYOR
BÖLÜM X. SESSİZ BÜYÜME YILLARI
BÖLÜM XI. YILDIZLARIN ÇALIŞMASI
BÖLÜM XII. KAPILAR ARDINA AÇILIYOR
BÖLÜM XIII. KADININ KISMI
BÖLÜM XIV. YİNE EVDEN AYRILMA SORUNU
BÖLÜM XV. CHICAGO
BÖLÜM XVI. İLK FETİHİ
BÖLÜM XVII. İLK DIŞARIDAKİ AKŞAM YEMEĞİ
BÖLÜM XVIII. MASON EVLİLİKTEN SÖZ EDİYOR
BÖLÜM XIX. ROSE BİN GÖZÜN PARLAKLIĞINDA OTURUYOR
BÖLÜM XX. ROSE YÜZÜNÜ AÇIK YOL'A ÇEVİRİYOR
BÖLÜM XXI. MASON TEKRAR KONUŞUYOR
BÖLÜM XXII. SOSYAL SORULAR
BÖLÜM XXIII. BİR FIRTINA VE BİR DÜMENCİ
BÖLÜM XXIV. MASON TATİL YAPIYOR
BÖLÜM XXV. ROSE BİR MEKTUP ALDI
BÖLÜM XXVI. MASON BİR SEVGİLİ OLARAK
SONUÇ

DUTCHER'IN SOĞUKLU ROSE'U

BÖLÜM I

ÇOCUKLUĞU

Rose en başından beri anlaşılmaz bir çocuktu. Konuşmayı erken yaşta öğrendi ve "bebek dili" kullanmasa da
kendisine ait garip kelimeleri vardı. Sert paraya "tow" ve resme "tac" adını verirdi, bunların bazı durumlarda öyle görünse de
onomatope ile hiçbir ilgisi yoktu. Ekmeğe ve süte "plop" derdi.

Dört yaşındayken kendi isteğiyle okumaya başladı, gazetelerin reklamlarından harfleri seçip
her kelimenin ne anlama geldiğini öğrenmek için
annesine lavaboda veya ekmek tahtasında koşuyordu.
Hikayelere olan talebi bir yük haline geldi. Doymak bilmiyordu, sadece
uyku hevesli beynini bastırıyordu.

Yaşı ilerledikçe resimli kitaplarını tek başına okuyup tekrar tekrar okuyordu, ancak
yaşlı insanlar konuşurken sanki her kelimeyi anlıyormuş gibi dikkatle dinliyordu. Kendini eğlendirme gücüne sahipti ve
diğer çocuklarla çok az görüşüyordu. Kavak ağacının altında zavallı oyuncaklarıyla konuşurken,
sandalyelerini ve masalarını düzenlerken ve yeniden düzenlerken, güneş ışığı saçlarını
parlatırken ve kuşlar tepede şarkı söylerken onu görmek çok dokunaklıydı.

O sadece daha büyük bir böcek türü gibi görünüyordu ve gevezeliği
cırcır böceklerinin cıvıltısı ve yaprakların hışırtısıyla kolayca karışıyordu.

Annesi aniden ellerini tavalardan ve kazanlardan çektiğinde, ekmek ve tereyağı yapma düşüncesinden vazgeçtiğinde ve ölümde dinlendiğinde henüz beş yaşındaydı. Sadece birkaç saat mutfaktaki ateşin yanında yatağında bekledikten sonra Ann Dutcher zahmetten ve sıkıntılı rüyalardan
bitmişti ve gün ışığında hiçbir şeyi hesaba katmadan loş en iyi odada yatıyordu.

Rose ertesi sabah annesinin son öpücüğünden sonra kalktı ve cesedin yattığı odaya girdi. Çocuk cüce gibi ufak bir figürdü, çünkü
o zamanlar başı büyüktü ve kesilmiş saçları diken dikendi, ta ki bir tür kek gibi görünene kadar. Ayrıca, yalnız çocuk hayatı ona
tuhaf, ciddi yollar vermişti.

Annesinin öldüğünü ve ölümün normal uykudan daha uzun süren bir tür uyku olduğunu biliyordu, tek fark buydu, bu yüzden
içeri girip yatağın yanında durdu ve annesinin yüzünü görmeye çalıştı.
Sabahın erken saatleriydi ve perdeler çekilmişti, oda karanlıktı,
ama Rose korkmuyordu, çünkü annesi oradaydı.

Bir süre kendi kendine yumuşak bir şekilde konuştu, sonra pencereye gitti ve perdenin ipini yukarı doğru çekene kadar çekti. Sonra
geri döndü ve annesine baktı. Beklemekten
sonunda yoruldu.

"Anne," diye seslendi, "uyan. Uyanamıyor musun, anne?"

Soğuk, katı yanakları sert kahverengi küçük avuçlarıyla okşadı.
Sonra ölü yüze üfledi, ciddi bir şekilde. Sonra
annenin gözlerini açabilirse
uyanabileceğini düşündü. Bu yüzden parmağını ve başparmağını aldı
ve kirpikleri kaldırmaya çalıştı ve bunu yaptığında
soluk gri gözlerin bakışından korktu. Sonra Bilinmeyenin korkunç belirsiz gölgesi
üzerine çöktü ve çırpınarak bağırdı: "Anne! Anne, seni
istiyorum!" Böylece hayatının erken dönemlerinde ölümle tanıştı.

Annesinin cenazesinden sonra Rose, babasına eskisinden daha aç bir şekilde döndü. İlkbaharda, o dışarı
ekmeye çıktığında, tohum ekme makinesinin üzerinde oturup, küçük pembe önlüğünün ceplerini buğdayla doldurmuş, tatlı, tiz sesiyle atları çağırıyor veya serçe sürülerine neşeyle gülüyordu. O mısır sürerken, o atlara binerdi, sırtındaki halkalara mavi alakarga gibi yapışırdı, sarı-kahverengi saçları savrulurdu.

Ekinler ve hava durumu hakkında bilgece konuşur ve sayısız soru sorardı. John, yumuşak monologlar gibi olan sorularını çoğu zaman duyamazdı, ama o yine de gevezelik etmeye devam ederdi.

"Küçük kuşlara bak, pappa John. Yaklaşık bir milyon tane, değil mi? Baharın gelmesine seviniyorlar, değil mi pappa? Onlar da bizim gibi birbirlerini anlayabiliyorlar, değil mi pappa John?"

John Dutcher konuşkan biri değildi ve Rose hevesli yüzünü ona doğru çevirmediği ve kuş gibi sesi sorusunu tekrarlamadığı sürece nadiren ona cevap verirdi. Ama Rose için pek önemli değildi. Babasının kendini eğlendirme gücüne sahipti. Onunla birlikte at binmekten yorulursa diye oyuncaklarını çıkarıp çitin bir köşesine yerleştirirdi. En sevdiği oyun at oynamaktı.

Atları baston büyüklüğünde ve her çeşit ve renkte sopalardı. Her birinin bir adı vardı. Bunları nasıl seçtiği ve neden engin sopalar dünyasından seçtiği John Dutcher için bir gizemdi.

Dan adını verdiği kahverengi sopaya, çatal saplı sopaya Nellie ve büyük düğümlü eğri sopaya Barney adını verdi. Altı ila on tane sopası vardı ve isimlerini asla unutmazdı. Her birinin dizgin olarak bir ipi vardı ve hepsi sonsuz emek ve hesaplamayla dallardan inşa ettiği ahırlara yerleştirilirdi. Her bir sopayı yularından tutarak yulaf ve ot koyduğu yemliğe (bir korkuluk) kadar götürdü. Onlarla konuştu.

"Hadi, Barney, dur bakalım! Kit'i bir daha tekmeleme--hadi efendim!
Kit, Pete'in yanında dursan iyi olur--Barney, egzersize ihtiyacın var,
ihtiyacın olan bu--evet efendim."

Onları tarlalarda daireler çizerek gezdirerek egzersiz yaptırdı,
bir çocuğun hızlı hayal gücüyle, biniciliğin tüm zor işini kendi
kalın, kahverengi bacaklarıyla yaptığını unutarak. John için orada olması bir zevkti, ama ona pek bir şey söylemedi.

Geceleri onu uyurken gördüğünde, uzun kirpikleri pürüzlü güneş yanığı teninin üzerinde, yüreği ona karşı büyük bir şefkatle
dolup taştı. Boğazı ağrıyordu ve o gün ne kadar tepkisiz olduğunu
düşündüğünde gözleri yaşlandı. Pişmanlık dolu anıları,
cevaplamadığı hevesli sorularını tekrar hatırladı. Sevgili, tatlı, huzursuz
küçük kalp! Ve sonra bir daha asla ona karşı sabrını kaybetmeyeceğine yemin etti.
Ve bazen yatağının yanında dururken,
yorganların altındaki küçük tümseği kollarıyla kavradı ve dudakları yuvarlak,
uykudan mest olmuş yüze dokundu. Böyle zamanlarda muhtaç ruhu, çocuğuna bakmak için
ölmüş karısına bir çığlık atarak yardım istedi.

Yaklaşan kadınlığın gizeminden ve tehlikesinden korkmaya başladı. Onun ihtiyaçları
her geçen gün ona daha güçlü bir şekilde geldi. Diğer çocuklarla birlikte okula gitmeye başladığında, yalnız hayatının ve babasıyla arkadaşlığının etkileri onu kendi yaşındaki kız ve erkek çocuklarından ayırdı ve ağırlığı ve cüretiyle
kendisinden birkaç yaş büyük olanların arasına yerleştirdi. Yaramaz veya kavgacı değildi, ama korkusuz bir araştırmacıydı. Çocukça batıl inançlarını hemen test etti.

Ona Tanrı'ya küfür edip yumruğunu gökyüzüne doğru sallarsa kesinlikle
öleceğini söylediklerinde, sakince öne çıktı ve küçük yumruğunu güneşe doğru salladı ve küfür etti, bu sırada dehşete düşen çocuklar bir keklik sürüsü gibi
büzüldüler.

"İşte! Görüyorsun ya _bu_ bir yalan," dedi alaycı bir şekilde. "Tanrı beni öldüremez - yoksa umurunda olmaz."

Vahşi atalardan gelen medeni çocuklarda kalanlar olan bu garip batıl inançları patlatmaya devam etti. Sekiz yaşındayken okul binasının kapısında dikildi ve öğretmen masasında korkuyla oturup ağlarken elini şimşeğe doğru uzattı.

"Bana yapmayacağımı söyledin," diye bağırdı küçük elf, "Ama ben yapmayacağım ve henüz hiçbir şey
aklıma gelmedi."

Çocukların çekindiği şeylere, karanlık ve karanlığın şeylerine karşı mutlak korkusuzluğu onu belirgin bir figür haline getirdi.
Coolly'nin kadınları bunun bir annenin ilgisizliğinden kaynaklandığını düşündüler. Bakanla bu konu hakkında konuştular ve Dutcher'ı görüp çocuğun iyiliği için bir şeyler
yapmasını istemesini istediler.

Ama Dutcher sadece, "Ah, çocuğun ruhuyla ilgilenme.
O iyi. Ben bu şeylerle ilgilenmiyorum ve çocuğun eğlencesini bozmanın ne faydası var. Eğer pazar okuluna gitmek istiyorsa, neden olmasın. İlgi duyduğu yere gidecek." dedi.

"Ama, Kardeş Dutcher, çocuk aşırı şeyler yapıyor - dinsizce, Tanrısına meydan okuyor."

"Sanırım yaptığı şeylerin Tanrı için herhangi bir farkı olmayacak. Rosie ve ben birbirimizi anlıyoruz. Endişelenme. Gerçekten kötü bir şey yaparsa gelip bana anlatır. _Chk! Chk!_ G' wan,
Barney!" Mısır tarlasına doğru sürerek konuyu kısa kesti.

Bir ebeveynin en ciddi ve en çetin sınavlarının kendisine doğru geldiğini gördü. Rose güçlü kuvvetli bir kızdı ve erken yaşta bir bakireye dönüşeceğine söz vermişti ve
ona söylenmesi gereken yüzlerce şey vardı ve bunları birileri söylemeliydi. Onun büyüyen beyninde öz-bilginin tohumlarını taşıdığını bilecek kadar filozof değildi.

İki yıldır çocuktan gelen bir soru ateşinin içinden geçiyordu,
ama bu sorular artık daha derin şeyleri ele geçirmişti ve artık "Birkaç yıl bekle ve sonra sana söyleyeceğim" diyerek bir kenara atılamazlardı. Rose bunları ondan değilse bile başka bir yerden öğrenecekti.
O, giderek şiddeti artan sınava kendini hazırladı.

Çocuğun ufku sınırlıydı ama bu ufukta onun araştıran
gözleri hiçbir şeyin kaçmasına izin vermiyordu. Dutcher'a korkunç sorularla geldi.

Ona sadece "Tanrı'yı ​​kim yarattı?" diye sormakla kalmadı, aynı zamanda nasıl
doğduğunu ve aynı araştıran nitelikteki binlerce başka soruyu da bilmek istedi. Küçük kurguların gününün geçtiğini gördü. Çocuk, küçük kuzuların, buzağıların ve kedi yavrularının ormanda büyümediğini biliyordu. Bebeklerin doktor tarafından getirilmediğini ve cennetten gelmediklerini biliyordu.

"Aman Tanrım!" diye inledi babası bir gün, ahırda küçük bir tayın belirmesiyle birlikte alışılmadık derecede ısrarcı bir
saldırıya maruz kaldıktan sonra, "Keşke annen burada olsaydı, ya da bir kadın. Bana
zorluk
çıkartıyorsun, Rosie."

"Senin için nasıl zorlaştırabilirim, baba?" diye sordu hemen. "Aman Tanrım, ne kadar da gençsin," dedi daha derin bir umutsuzlukla. "Hadi, okula doğru koşmanın zamanı gelmedi mi? Bana biraz dinlenme fırsatı ver, Rosie. Ama tüm sorularını cevaplayacağım - çocukların o şeyleri hakkında soru sorma - her zaman doğruca bana gel - sadece hepsini bir kere bile
üstesinden gelme."

"Tamam, baba, yapmayacağım."

"Bu iyi bir ruh!" dedi, sırtını sıvazlayarak. O gittikten sonra yem kutusuna oturdu ve yüzünü sildi. "Kadınların kızlara böyle şeyleri nasıl açıkladığını merak ediyorum," diye düşündü. "Vaizin karısından açıklamasını isteyeceğim - hayır, yapmayacağım. Kendim yapacağım ve ona bu konuda kitap okutacağım - iyi kitaplar."

Kızın doğuştan gelen gücünün ve ruh saflığının kanıtıydı, uzun süredir tutulan işçilerin zihnini zehirlememiş olması. Ancak, kısa süre sonra baba ve çocuk arasındaki tam güveni keşfettiler ve gece olur olmaz ve Rose kucağına tırmanır tırmanmaz sözlerinin ve eylemlerinin doğrudan John'a iletileceğini biliyorlardı. Bu onları onun önünde dikkatli hale getirdi ve sözlerinin ve hikayelerinin utancı çocuğun kulağına ancak parçalar halinde geldi.

Dutcher evde bir kadın olması gerektiği sonucuna vardı ve bu yüzden yakın zamanda dul kalan kız kardeşi için Pennsylvania'ya geri gönderildi. Rose, teyzesini görmeyi çılgınca bir sevinçle bekliyordu. Babasıyla birlikte
vadiden aşağı Bluff Siding'e gidip onunla buluşmaya gitti. Bluff Siding, çocuğun bildiği tek kasabaydı ve kasabaya gitmek harika bir şeydi.

Peronda beklerken gözleri doğuya doğru uzanan rayların büyük
eğimini taradı ve aniden, kalbinde bir ağrı gibi,
uzaklığın, dünyanın sonsuzluğunun ilk farkına vardı.

"Nereye gidiyor, baba?"

"Ah, çok uzak. Madison, Chicago ve Pensilvanya'ya."

"Ne kadar uzakta? Yaşlı Barney ve Nell ile oraya gidebilir miyiz?"

"Ah, hayır. Oraya arabayla gitsek günler ve günler alırdı ve buğday
büyür ve sararırdı ve kar neredeyse biz oraya varmadan önce gelirdi."

"Ah, canım!" diye iç çekti. "Bu kadar büyük olmasını sevmiyorum. İnsanlar
tüm yol boyunca mı yaşıyor?"

"Evet, tüm yol boyunca ve birçok büyük şehir."

"Madison kadar büyük mü?" Madison onun görünmeyen büyüklüğünün ölçüsüydü.

"Ah, evet. Yüz kat daha büyük."

Tekrar iç çekti ve gözlerinde garip, çocukça olmayan, sabit bir bakışla doğuya doğru baktı. Bunu fark etmeye çalışıyordu.

"Acıtıyor, pappa," diye iç çekti, küçük kahverengi elini
boğazına götürerek.

Motor gümbürtüsü ve vızıltıyla içeri girdiğinde, korkudan çok
hayretle, beyaz ve nefessiz bir şekilde istasyon duvarına doğru geri çekildi. Daha önce hiç bu canavara bu kadar yakın durmamıştı.
Tüm dikkatini
çekti, o kadar ki bir an için
teyzesinin gelişini unuttu.

Bayan Diehl'in büyük donuk yüzüne baktığında derinden
hayal kırıklığına uğradı. Ondan hoşlanıyordu ama onu sevmiyordu!

Annesinin dönüşüne benzer şekilde onun gelmesini dört gözle beklemişti.
Babasının sık sık bahsettiği mistik, uzak diyarlardan
çıktığı için onun garip ve güzel göründüğünü hayal etmişti.
Bunların yerine Bayan Diehl, oldukça iri ve zarif olmayan, güçlü hatlara sahip, yumuşak sesli bir kadındı.
Annesiz çocuğa
baktı ve dilini şaklattı--cık!

"Zavallı kız!"

Ama olan şey şuydu: Rose mesafe ve büyük şehirler
konusunda fikir yürütmüştü.

Ertesi gün şöyle dedi: "Pappa John, uçurumların tepesine çıkmak istiyorum.
Çok çok uzakları görebileceğim Table Rock'a çıkmak istiyorum."

"Oraya tırmanmak uzun bir yol, Rosie. Yorulursun."

Ama Rosie ısrar etti ve birlikte tepeye tırmandılar. Otlağın ötesinde, böğürtlen tarlasının ötesinde, beyaz ceketli, tutunan huş ağaçlarının ötesinde, kayaların yerden çıktığı ve
küçük, dalgaların aşındırdığı, seyrek çimenlerin üzerinde dağınık duran ilginç çakıl taşlarının olduğu yerde.

Bir gün güneşte yatan ışıldayan bir çıngıraklı yılan uyandı ve
altın bir yağ akıntısı gibi bir taşın altına
kaydı ve çocuk dehşet içinde babasının uyluğuna doğru
büzüldü.

Yavaşça dik, çimenli yamacı tırmandılar ve sonunda
kayalığın tepesindeki düz kayanın üzerinde durdular. Rose orada, başı dönmüş, nefes nefese, saçları yanağına savrulmuş bir şekilde durdu ve
buradan oraya, söğütlerin ve yaşlıların arasından parıldayan, kıvrımlı vadiye ve nehrine baktı. Çocuk için keşfedilmemiş bir dünyaya bakmak gibiydi. Gözleri büyüdü ve kalbi, kıvrımlı demir yolu boyunca aşağı baktığında hissettiği aynı sızıyla doldu.
Birdenbire döndü ve hıçkırarak babasına yaslandı.

"Neden, Rosie, sorun ne? Zavallı küçük kız--çok yorgun,
buraya tırmanıyor." Oturdu, onu kucağına aldı ve ona aşağıdaki vadiden ve nehrin
nereye gittiğinden bahsetti--ama kız bir daha
yukarı bakmadı.

"Eve gitmek istiyorum," dedi yüzünü gizleyerek.

Aşağıya inerken, John tepeden aşağı büyük bir taş yuvarladı ve taş
sıçrayarak, aşağıdaki ormana çarparak giderken, bir geyik gri bir
gölge gibi sürüklendi ve yamaç boyunca ve sırtın üzerinden geçti.

Rose bunu sanki bir rüyaymış gibi gördü. Gülmedi ya da bağırmadı. John onun
sessizliğinden ve ciddiyetinden rahatsız oldu ama bunu yorgunluğa bıraktı ve çalılıkların arasından
son yarım milde kazmasını aldı.

Bu sahne sonraki günlerde tekrar tekrar aklına geldi,
ama bir sonraki bahara kadar tekrar görmedi. O zamanlar ona daha az
güçle hitap ediyordu. Güzelliği, baskıcı
büyüklüğünü gölgede bırakıyordu. Yaşlandıkça tatillerde en sevdiği oyun alanı
olmaya başladı. O şirin kireçtaşı parçalarını aşağı indirdi ve
onları ahırının hemen yanında olan ve ahırına ikincil olan evinde oyuncakları yaptı.

BÖLÜM II

ÇOCUK HAYATI, PAGAN OLMAYAN

Rose, yedi büyük Orta Batı eyaletinde çiftlik kızlarının hayatını yaşadı. Yazları okula giderken sadece gingham bir elbise, beyaz, kenarsız pamuklu pantolon ve neşeli bir kurdeleyle kadınsı hale getirilmiş hasır bir şapka giyiyordu. Vücudu bir erkek çocuğu kadar engelsizdi. İstediği zaman yalınayak ve başı açık gezebiliyordu ve tüm
sporların bir parçasıydı.

Oğlanların okula giderken gopher yakalamalarına yardım etti ve kızlarla okul binasının gölgeli tarafında evcilik oynadı ve bir keresinde, öğretmen öğle vakti yokken, Rose bebekler için çay ısıtmak için
ateş yakılmasını önerdi.

İnce tuğlalardan sobayı yapan ve oğlanın girişinin köşesinde bir ateş yakan oydu ve sadece bir çiftçinin geçmesi binayı felaketten kurtardı.

Yer kuşunun yuvasını bulan ve üzerine bir ev yapmayı öneren oydu ve sonunda kuşa yumurtalarına tekrar ulaşmak için çubuklardan yapılmış uzun bir koridordan yürümeyi öğretti.

Şapkalardan nefret ederdi ve şapkalarını sırtından aşağı sarkan ipten
asmak dışında çok nadiren takardı. Yüzü deri gibi kahverengi ve kırmızıydı ve tıknaz küçük elleri her zaman siğillerle ve iyi kahverengi toprakla kaplıydı, ki bu onu hiç korkutmuyordu.

Böcekler ve kınkanatlılar onu çocuklardan daha fazla korkutmuyordu. Böceklerin ölü bir gopher'ı gömmesini en ufak bir iğrenme duymadan izledi;
aslında, uzun bir süre sonra, onlara yardım etmek için döndü, bu da onların
hareketlerinden anladığım kadarıyla, muhtemelen kızdıkları bir nezaketti.

Diğer kızları her zaman dereye inip çocukların yüzmesini izlemeye teşvik ederdi ve çocuklar
elleri çamur dolu bir şekilde sırtına vurmasalardı ve aşağılayıcı
bağırışlar
yapmasalardı, o da eğlenceye katılırdı. Erkeklerin neden tüm eğlenceye sahip olması gerektiğini göremiyordu.

Günler sıcak olduğunda, serin, güzel dereye inip soyunup iyi vakit geçirebilirlerdi, ancak kızlar etrafta süslenmeli ve güzel ve temiz kalmaya çalışmalıydı. Suda koşuşturan ve sıçrayan çıplak küçük vahşilere özlemle baktı. İçinde o kadar güzel ve neşeli bir şey vardı ki, çocuksu kalbi yavaşça uzaklaşırken cinsiyet ayrımına isyan etti. O da suyun hissini ve rüzgarın okşamasını severdi. İyi bir öğrenciydi ve erken yaşta harika bir heceleyici ve okuyucu oldu. Okuma derslerini her zaman dinlerdi ve parçalara
kendisi ulaşmadan çok önce onları ezbere bilirdi ve
sokaktaki sessizliğin veya çatı katının yalnızlığının içinde kendi kendine söylerdi.
"Waterloo Muharebesi" ve "Locheil"i kelimeleri anlamadan çok önce okurdu. Dizenin yuvarlanması onu heyecanlandırdı ve
İbrani şarkıcı Miriam gibi
yumruğunu havaya kaldırdı, aynı tutkuyu belirsiz bir şekilde
hissetti.

Çaba harcamadan Primer'dan Birinci Okuyucu'ya, sonra İkinci ve Üçüncü Okuyucu'ya geçti. Kolayca ve dramatik bir şekilde okudu.
Daha büyük anlamları yakaladı ve onları o kadar akıllıca söyledi ki
büyük öğrenciler
dinlemek için çalışmalarını bıraktılar.

Okuduğu şeylerin parçaları ve kırıntıları zihninde merak uyandırıcı bir yer edindi.
Bu satırları okurken yeni kavramlar altın bir ihtişamla bilincine
fışkırdı:

"Buğday tarlası o kadar dolgun ve güzeldi ki,
Güneşli bir havayla parlıyordu;
Her iki yöne de hafifçe sallanıyordu,
Rüzgarlar kadar zarifti."

Bunlar ona tahıl tarlasının güzelliğini daha önce hiç olmadığı kadar görmesini sağladı.
Gizemli bir ışıkla
aydınlanmış gibiydi.

"Cleon'un bir milyon dönümü var,
Benim hiç yok,"

çok eski ve görkemli bir şeyi ifade ediyor gibiydi.
Sığırlarla kaplı, uçsuz bucaksız mesafelere uzanan tepeler görüyor gibiydi. Bir gece kapının önünde oturup ekmek ve süt kasesini yerken ve
yıldızların çıkışını izlerken, "Alaca
kurbağanın orkestrası" aniden bilinçli bir anlamla ona geldi. Bu edebiyat parçaları, onun hakkındaki bazı şeylerin şiirselliğini ifade etti ve ayrıca diğerlerini algılamasına yardımcı oldu.

Cesur bir salıncakçıydı ve bir gün oradaki yüksek dallara dokunmayı umarak
akçaağaçların altında çılgınca sallanırdı ve
arkadaşları dehşet içinde bir araya gelip küçük kümeler halinde toplandıklarında,
yüreğinde bir tür zevk sarhoşluğuyla, serbestçe yüzen vahşi saçlarla
sallanırdı.

Bazen yalnızken giysilerini çıkarır ve vahşi bir şey gibi uzun mısır saplarının arasında koşardı. İncecik, küçük kahverengi bedeni
çimlerdeki bir gelincik gibi
yaprakların arasında kayıyordu. Atalarından kalma gizli, garip bir zevk,
çarpınan yüreğinden fışkırıyordu ve
mısır yapraklarının hışırtısıyla yorulup ağrıyana kadar koştu ve koştu,
sonra üzgün bir şekilde bir kez daha medeni bir elbise giydi.

Ayakları kurbağalar kadar kahverengiydi, ama zarif ve küçüktü ve
çiy yeterince yoğun olduğunda
yataktan hemen önce ıslak çimenlerde koşarak onları yıkıyordu, mahalledeki çocukların ona öğrettiği bir numaraydı.
Ayakların üst kısmını temizlemek için öne, topuklarını temizlemek için geriye koşardı. Çimler ıslak değilse, töreni atlardı. Toz
her neyse temizdi. Teyzesi gelene kadar gecelikleri çok kötü bir desene sahipti;
sonra temizlerdi, ama bunun pek bir önemi yoktu.
Zaten
bir rahatsızlıktı.

Bulabildiğinde pembe bir güneş başlığı takardı; genellikle
uzak yerlerdeki çitlere asılı iki veya üç tane vardı. O, sıcak yumuşak toza bir kertenkele gibi
sahip olduğu için yolun ortasına oturdu ve her havuzda kürek çekti ve elini
her su birikintisine daldırdı, kurbağaların, böceklerin ve solucanların peşinden, bir turna gibi.

Oğlanların yediği her şeyi yedi. Yani koyun kuzukulağı,
Hint tütünü, eğrelti otu kökleri, Mayıs elmaları, gül yaprakları, gül goncaları, çiğ
şalgamlar, boğmaca kirazları, yabani yengeç elmaları, kaygan karaağaç kabuğu ve genç meşe ağaçlarındaki
yeşil toplar ve acı meşe palamutları yedi. Bu meşe palamutlarını
parçalara ayırıp güneşte kuruttu, başka zamanlarda da bir vahşi gibi
yemek için.

Karanfiller, çimen yaprakları, yeşil karpuzlar, yer kirazları, kara alıçlar, çiy meyveleri ve ormanda ve tarlalarda akla gelebilecek her şeyi, bir de
deneyip tükürdüğü
şeyleri yedi. Çocuklar gibi o da zehirli sarmaşıklara alıştı
ve orman yollarında yılanlardan başka hiçbir şeyden korkmadan yürüdü.

Dersleri ciddi bir şey haline gelmeden önce yaz onun için sürekli ve yoğun bir oyun dönemiydi, çünkü okulda otururken
aynı şekilde deneyler yapıyordu. Kağıtları toplar halinde çiğniyor ve çocuklar gibi
kırıyordu. Ayrıca çiğnemek için karaağaç kabuğu şeritleri taşıyordu ve her gün çıtırdattığı
kalemler.
Kaleminin köşelerini kemiriyor, mürekkebini tadıyor ve kaleminin sedirini çiğniyordu. Ve tüm bunların arasında uzun boylu, dik ve esmer oldu.
Bir keklik gibi koşabilir ve gerektiğinde vahşi bir kedi gibi dövüşebilirdi. Kahverengi-siyah gözleri koyu sıcak teninde istekli bir ışıkla parlıyordu ve nasırlı küçük el pençeleri uzanıp tüm gerçeklikleri kavradı.

Çocuklar ona böceklerden korkmayan ve
koşabilen ve top atabilen bir kız olarak saygı duyuyorlardı. Her şeyden önce güçlü ve sağlıklıydı.

BÖLÜM III

TEHLİKELİ GÜNLER

Bir çiftçinin kızı, şehirli kızın hiçbir şey bilmediği görüntülere ve seslere maruz kalır. Çiftlik çocuğunun gözleri önünde, aynı orta durumdaki şehirli çocuğa sadece belirsiz fısıltılar olarak gelen gizemli üretim ve doğum süreçleri devam eder. Ve bu olayların, tutkuları harekete geçirme ve erken geliştirme konusunda korkutucu bir gücü vardır.

Rose, ellerin arasında ara sıra müstehcen sözler duyardı. Öğleden sonra ziyaretleri sırasında yaşlı kadınların kaba kahkahalarını fark etmeden dinledi.
Çocukluğundan beri gözlerinin önünde hayvan yaşamının dramı vardı. Her şeyi görmüştü; kur, doğum, ölüm.
Keskin, araştırıcı, meraklı gözlerinden hiçbir şey kaçmıyordu.
Babasına ahırdaki bu dramatik ve öfkeli olaylar hakkında soru sordu, ama babası
onu erteledi ve sonunda onlar hakkında soru sormayı bıraktı.
Onların, yalnızca erkeklerin uğraşmaya hakkı olan o karanlık ve söz edilemez günah dünyasından olduklarını algılamaya başladı.

Yaşıtlarındaki kızlar bir tutku fırtınasının pençesindeyken, çocukların yaptığı gibi
küfürlü sözler bağırarak etrafında dans ettiklerinde,
ağızdan ağıza dolaşarak katılamadı, ama aynı vahşi, çılgın zevki hissediyordu.

Ülkede insan hayatının isimlendirilemeyen ve gizli şeylerini tanımlamak için geçen iğrenç işaretleri erken öğrendi. Bunları çitlere, okul kapılarının üzerine ve yolun tozuna yazılmış olarak gördü. Onlardan kaçış yoktu. Görünüşte utanç verici olan seks gerçeği her yerde onunla karşı karşıyaydı.

Ve yine de tüm bunlara rağmen mutlu, özgür ve sağlıklı bir hayat yaşadı. Kanı
tatlı ve temizdi ve bulaşıcı hastalıklardan uzaktı. Kahverengi teni engellenmemiş
akıntısıyla kızardı. Bu belirsiz, şüpheli dünyaya
sadece bir anlığına daldı ve babasının yanına sağlıklı ve mutlu bir şekilde geri döndü,
ancak ara sıra bazı çirkin hareketler veya sözler onu ağlattığında.

Sonra babası ona aldırmamasını söyledi; sadece kendisi iyi ve tatlı olsun,
ve bu diğerlerinin de iyi olmasına yardımcı olurdu. Bazen tökezliyor ve
kelimeler için mücadele ediyor ve grotesk bilmeceler konuşuyordu, ama Rose bir şekilde onun ne demek istediğini anlıyor ve rahatlıyordu.

Teyzesine gitmedi. Onun kaba sözler söylediğini duymuştu ve gidip ona bu garip şeyleri anlatmak istemiyordu. Babası onun
kahramanı ve rehberiydi. Ona bir anne kadar doğal bir şekilde gidiyordu. Bu onun
başarabileceği büyük bir şeydi, ama bilmiyordu. Bunu
aramıyordu. Gerçekten de ona zorla dayatılmıştı. Bundan
memnuniyetle kaçabilirdi, ama Rose başka kimseyi dinlemeyi reddetti, bu yüzden şaşkın ve rahatsız baba ihtiyaca göre onun ürkek rehberi olmaya devam etti.

Onun hızlı algısını anlayamıyordu--çocukta ona açıklama yapmasına yardımcı olmak için bir şeyler
yükseliyor gibiydi. Gizli algının tohumları bir sihirbazın
sihirli tohumu gibi
burada bir çekirdek, orada bir ağaç gibi
bitiyordu. Derinlerden birer birer belirsiz fikirler baloncuklar gibi yükseldi ve bilinçli benliğinde düşünceye dönüştü. Beyninde, cinsiyetiyle birlikte miras aldığı ardışık kavramların uzun trenlerini organize eden bir ipucu. Doğasının en temel sorunları hakkında eğitime ihtiyacı yoktu. Rose erken yaşta çalışmaya başladı, ancak işi, oyun oynaması gibi, diğer kızların işi değildi. Bebeklerle hiç oynamadığı, daha çok hobi atlarıyla ilgilendiği için ahırda iş yapmayı erken öğrendi. Hayali sopa atlarına bakmaktan gerçek atlara bakmayı kolayca öğrendi. Daha yeni yürümeye başlayan bir bebekken ahırlarındaki devasa saban atlarının altında dolaşır, üzerlerine saman koyar, sütun gibi uzuvlarını küçük avuçlarıyla okşar, onlarla yumuşak, belirsiz bir şekilde sevgi ve emirle konuşurdu. Ne kadar saman ve yulafa ihtiyaçları olduğunu biliyordu ve tarakla ilk denemelerinde ona kızsalar da, onları otlatmayı erken öğrenmişti. İnekler ve domuzlarla pek ilgilenmiyordu ama on yaşına gelmeden "kolay" inekleri sağabiliyordu. Tavukları seviyordu ve tavukları beslemek ve yumurtaları toplamak günlük görevinin bir parçasıydı. On iki yaşına geldiğinde, bir çocukken ahırda çatalı ustalıkla kullanabiliyordu ve istifleme zamanlarında desteleri istifin üzerinden babasına uzatıyordu. Belki de iş çeşitliliğiydi, birçok taşralı kızın çeşitli derecelerde sahip olduğu o zavallı ve içler acısı eğimi (veya eğriliği)
elde etmesini engelleyen.

Her şey onu güçlü, kıvrak ve dik kılıyordu. Doğanın çıplak gerçekleri
onun emrindeydi. Her noktadan gizlenmemiş ve rafine edilmemiş doğaya dokunuyordu. Ayakları sadece toprakla değil, çamurla da buluşuyordu. Elleri
ahır avlusunun yanı sıra orman ve çayırların vahşi yerlerindeki çiçeklerin de kokusunu
veriyordu.

Bu arada John Dutcher'a yoldaşlığı tatlıydı. Bir oğlunun kaybını neredeyse hiç bilmiyordu, Rose'a o kadar eksiksiz bir şekilde eşlik ediyordu ki. Ayakkabılar ve uzun elbiseler giyip
"genç bir hanım"
olması gereken zamanı çoktan geride bırakmıştı.

"Olabildiğince uzun süre öyle kalsın," dedi kız kardeşine. "O şimdi benim için büyük bir teselli ve mutlu; onu rahatsız etmeyin; uzun elbiseler ve korseler giyme zamanı
acele etmeden yeterince çabuk gelecek."

BÖLÜM IV

AÇILAN BİR YONCA ÇİÇEĞİ

Bir çocuğun hayatında, hapsedilmiş tomurcuk vaat ettiğinden daha büyük çiçek açtığında, gergin kaliksinin yeşil yumruğu bir Mayıs sabahının sıcak parıltısında gevşediğinde aniden daha büyük bir büyümeye sıçradığı zamanlar vardır. Bilgi çocuğa gelir, özellikle de zaman, mekan, sevgi hakkındaki tüm daha incelikli bilgi, belirsiz, belirsiz, bilinçsiz bir şekilde, tam da çiçek açtığında çocuğun organik benliğinden gelişir.

Bu bilgi yalnızca bir an için kesin bilgiye dönüşür ve sonra
bilinçaltına geri döner, ertesi gün sıcak güneş, parlayan su ve bahar kokusunu bekler. Her seferinde daha uzun süre kalır, ta ki çocuk sonunda kendi düşüncesini tefekkür edip sonunda ifade edebilene kadar. Bu zamanlar gerçek hayat dönemlerimizi oluşturur.

Haziran ayında bir gün, okul çocuklarından oluşan bir grup, parlayan teneke kovalarla
ve söğüt sepetleriyle, yabani orman çileklerinin peşinden ormana gitti. Haziran sonuydu ve çayırların ve yaylaların çilekleri neredeyse bitmişti. Yollar tozluydu, otlaklar
kısa kesilmişti.

Neşeli, çıplak ayaklı küçük yaratıklar! Sabahın erken saatlerinde, çiy hala yonca yapraklarında alev alev yanarken ve her mısır tepesinin etrafındaki toprak hala nemliyken yola koyuldular. Kızlar koşuşturup yabani çiçekler topladılar, erkekler çitteki sincaplara taş attılar ve teneke kovalarını havaya fırlattılar, son zamanlarda Tyre'daki yeşillikte gördükleri sirk adamlarını taklit ederek ustalık gösterileri yaptılar.

Ormana girdiler ve sanki kaşiflermiş gibi görünene kadar orman yolunda ilerlemeye devam ettiler. Kuşlar ve hayvanlardan başka hiçbir şeyin yaşamadığı ilkel bir yere
girmiş olmanın lezzetli, titrek hissini yaşadılar. Mandrake'nin büyüdüğü
ve tatlı eğrelti otunun muhteşem yapraklarını yaydığı serin kavak derinliklerinden geçtiler. Uzun sallanan saplarda kümeler halinde büyüyen çilekler, lezzetli ekşilikte soluk kırmızı küreler görünene kadar.

Çoğunlukla çiftler halinde çalışmaya koyuldular. Kıvırcık saçlı Carl, Rose'la birlikteydi ve
keskin gözleri ve alan hakkındaki bilgisi, önce kovalarını doldurmalarını sağladı; sonra sesleri
dereler gibi gevezelik eden diğerlerine yardım etmeye gittiler.

Her yerde pembe güneş şapkaları ve yırtık hasır şapkalar yukarı aşağı sallanıyordu. Her yerde taze sesler. Güneş ışığı, serin kokulu karanlığın içinden canlı sarı lekeler halinde düştü. Her yerde eğrelti otlarının, mandrakelerin ve meyvelerin hafif kokusu ve bulutların gölgeleri ağaç tepelerini çiğniyormuş gibi yaprakların hafif hışırtısı.

Sahnede tatlı, vahşi ve ilkel bir şeyler vardı ve çocuklar her zamanki hallerinden çıkarıldılar. Rose dans etti ve
çılgınca oynadı, gözleri zevkle parlıyordu. Onun yönlendirmesiyle hepsi
ağaçların daha az sıklıkta olduğu küçük bir yamaçta ve
yosun kaplı taşların arasından akan bir derenin yakınında bir araya geldiler.

"Hadi pikniğimizi burada yapalım!"

"Tamam, yapalım!"

Yedikleri öğle yemeğini kısa sürede bitirdiler. Tereyağlı bisküvilerine
meyveler serpildi ve kızların erkekler gibi
içtiği, yani göğüslerinin üzerine uzanıp avcının içtiği gibi içtiği dereden gelen suyla karıştırıldı. Açlıkları dinince oyunlara daldılar.
Yüzyıllar öncesinin oyunları. İskandinavyalıların çam ormanlarının kenarlarında
oynadıkları oyunlar. İngiliz delikanlılarının ve genç kızlarının
orta çağ İngiltere'sinin meşe ağaçlarının arasında
oynadıkları oyunlar.

Küçükler bir süre sonra elendi ve beş veya altı büyük çocuk (en büyüğü sadece on dört yaşındaydı)
sevgiyi anlatan oyunlarına devam ettiler. El ele tutuşup Carl'ın etrafında döndüler, şarkı söylediler:

"Kral William, Kral James'in oğluydu,
Ve koştuğu kraliyet soyundan,
Göğsünde bir yıldız vardı,
Uzak bir fethi işaret eden.
Doğuyu seç, batıyı seç,
En çok sevdiğini seç."

Carl, herkesin bildiği gibi Rose'u seçti. Şimdi birlikte duruyorlardı,
el ele.

"Bu halının üzerine diz çökmelisin,"

(diz çöktüler)

"Tarlada büyüyen çimenler kadar kesin.
Gelinini çok tatlı bir öpücükle selamla,"

(Carl onu ciddiyetle öptü)

"Şimdi ayağa kalk."

Yine döndüler ve yine küçük bir gelin ve damat diz çöktü.
Taze genç sesler ağaçların arasında yankılandı,
karatavuğun sevincini susturdu. Beneklenen güneş ışığı, onların dağınık saçlarına ve
kızarmış yüzlerine düştü. Evlerini ve akrabalarını unutmuşlardı ve
tuhaf, yeni-eski bir hayat yaşıyorlardı, tarih kadar eski, bir kez daha vahşi ve özgür,
ve kalplerinde bir şey çiçek gibi açtı, tatlı bir şey
hepsini sarstı, dile getirilemez ve isimsiz bir şey,
elde edilmesi muhteşem ve
kaybedilmesi üzücü bir şey.

"Kral William"dan bıktıklarında, hepsi kendilerini çimenlere attılar ve sessizleştiler. Kızlardan bazıları çimen saplarına dizilmiş çiçeklerden çelenkler yaparken, erkekler talaşların ve kütüklerin altındaki böcekleri inceliyor veya kızların arkasından sinsice gelip boyunlarına tilki kuyruğu mızrakları saplıyorlardı. Bazıları kıyıdan aşağı yuvarlanıyordu. Carl bundan bıktığında gelip Rose'un yanına uzandı ve başını kucağına koydu. Diğer damatlar da gelinleriyle aynı şeyi yaptı. Erkeklerden bazıları menekşeleri eşleştirdi, hangisinin diğerinin kafasını koparacağını görerek.

Üzerlerine sessizlik çöktü. Rose, Carl'ın güneşli mavi gözlerine bakarken biraz tutkuyla heyecanlandı. Carl ağaçların üzerinde harika kar dağları gibi süzülen bulutlara bakarken saçlarını okşadı.

On üç yaşındaydı ama kadınlığın, değişimin, üzüntünün kehaneti sesindeydi, yüzünde çocukça olmayan bir ifadeyle:

"Ben sonsuza kadar burada yaşamak isterim, sen istemez misin, Carl?"

"Sanırım bir ev inşa etmemiz gerekecek," dedi Carl, pratik olan.

Korkunç bir açlık hissetti, başını kollarına alıp öpmek için bir istek. Kasları ağrıyordu ve kavrayamadığı bir şeyle titriyordu. Direndikçe sakinleşti, ama gizemli bir şekilde üzüldü, sanki bir şey sonsuza dek ondan
geçiyormuş gibi. Yapraklar ona bir mesaj fısıldadı ve dere, kederle karışık, gizemli bir neşe notası tekrarladı.

Vahşi korkunun ve arzunun bu acı-tatlı açlığının mücadelesi -cinsiyetine dair bu belirsiz,
mistik algı- Rose için uzun sürmedi. Eve doğru giderken ormandan yola çıktığında kayboldu. Bu, kesin düşüncenin çok altında şekilsiz bir dürtü ve zonklayan bir kıpırtıydı. Bu, pamukkuşunun ilk cilveli aşk notası kadar tatlı, vahşi ve masumdu ve yine de aşk hayatının başlangıcıydı. Hayatının ikinci büyük dönemiydi.

BÖLÜM V

İLK TEHLİKESİ

Okul hayatı boyunca çeşitli öğretmenlerle tanıştı.
Kadınların çoğundan hoşlanmıyordu ama tatlı ve düşünceli bir kız
onun sınırsız sevgisine ve güvenine sahipti. Madison'dandı, bu başlı başına büyük bir ayrıcalıktı çünkü eyaletin başkenti Rose için büyük, güzel ve kahramanca bir şey ifade etmeye başlamıştı.

Vali orada yaşıyordu. Askerler orduya katılmak için oradaydı, komşularının söylediğini ve babasının haftalık
gazetesinin orada basıldığını hatırladı. Çok uzaklardan ve Madison'dan gelmek harika bir şeydi ve Rose, ilk günün sonunda okul binasının kapısında asılı kaldı,
öğretmeninin ona yanından eve yürümesine izin vereceğini umuyordu.

Derslerinin düzenlenmesi konusunda neredeyse umutsuzluğa kapılan genç öğretmen, güneş alçalana ve batı uçurumunun ağaçlarla çevrili sırtına
yuvarlanana kadar
sırasından kalkmadı.

Bu esmer tenli, çıplak bacaklı kızı
onu beklerken bulduğunda çok duygulandı.

"Çok naziksin, Rose," dedi ve birlikte yürüdüler.
Çimlerdeki çiçeklerden bahsetti ve Rose oradan oraya koşturdu,
bildiği her türlü çiçeği toplamak için çitlere tırmandı. Öğretmen ona botanik isimlerini söylediğinde gülmedi. Keşke onları
hatırlayabilseydi.

"Büyüdüğünde sen de botanik çalışabilirsin. Ama şimdi eve koşmalısın,
hava neredeyse karardı."

"Karanlıktan korkmuyorum," dedi Rose kararlı bir şekilde ve o kadar ileri gitti ki
Bayan Lavalle oldukça endişeliydi.

"Şimdi gitmelisin."

Çocuğu öptü ve Rose, kabul edilmiş bir sevgili gibi, duygularıyla kocaman
kalbiyle koşarak uzaklaştı.

Rose'un yardım için ona yönelmesi iyi oldu, çünkü öğretmenlerinin çoğu Bayan Lavalle kadar
incelikli değildi. Genellikle çiftçi kızları veya komşu kasabalardan gelen kızlar, elbise almak için biraz daha fazla para karşılığında ders veriyorlardı - gerçekten değerli kızlar, ancak çocuklara daha az incelikli düşünce ifade ediyorlardı.

Bir gün bu genç öğretmen, Rose ve iki veya üç küçük çocukla birlikte, güneşli güneye doğru eğimli bir dalganın üzerinde oturuyordu. Elleri çiçeklerle doluydu ve büyük koyu gözleri sanki tüm manzarayı, ışıkla
dolu ve baharın parlak çimenleriyle
sıcak bir vadiyi yansıtıyormuş gibi kocaman açılmıştı. Küçük, esmer ve zarifti ve hala Fransız atalarının duygusal özelliklerini taşıyordu. Doğayı kesinlikle görüyordu ve bunu söylemekten çekinmiyordu.

"Ah, çok güzel!" dedi, gözleri Batı vadisi sırtının yüksek, kırık çizgisi boyunca, nehrin daha büyük vadiye doğru
yolunu açtığı uçsuz bucaksız mavi uçuruma doğru ilerlerken. "Çocuklar, bakın ne kadar
güzel!" Çocuklar ona baktılar, ama Rose öğretmenin
hevesli yüzüne baktı. Sonra çiçekleri yere düştü,
güneş ışığı daha zengin bir ışıltıyla üzerine düştü, karahindibalar yeşil bir
cennetteki yıldızlar gibi parladı, kuşlar ve rüzgar kulaklarının kapılarında vahşi, berrak bir
şarkı söyledi ve kalbi tarif edilemez bir duyguyla
doldu. O gün babasıyla birlikte tepede olduğu gibi, dünyanın güzelliği karşısında da ezilmişti.

Mor sisleri, karahindibalarla noktalanmış pürüzsüz, yeşil, sıcak yamaçları ve kehribar, mor-gri ve gri-yeşil yaprakları olan ormanları gördü. Büyük dünya onun için belirgin bir şekilde güzelleşmişti.
Sanki yaratılmış şeylerin yüzünden gri bir örtü çekilmiş gibiydi - ama bu algı uzun sürmedi. Öğretmenin varlığı çekildiğinde, örtü tekrar gözlerinin önüne düştü.
Doğanın güzel ve görkemli evrelerini hissetti ve bunları özümseyip kendisiyle ilişkilendirdi, ama nadir anlar dışında bilinçli olarak algılamadı. Kışın ders veren adamlar kaba ve kaba idiler, ama ara sıra
yüksek tiplerden biri gelirdi. Hukuk okuyan veya bir okulda ders alan bazı genç adamlar yerlerini korumak veya daha yükseğe çıkmak için ders verirlerdi.
Bu adamlar geceleri ve sabahları çocukların hayranlığını
çeken büyük Latince kitaplardan ders alırlardı. Bu tür öğretmenler daha iyi sınıftaki öğrencilere büyük bir güçle
çekici gelirdi, ama diğerlerinde isyanı tetiklerdi.

Rose için harika ve önemli bir gün gibi görünüyordu, kışın
yaralı ve yağlı odaya ilk girdiğinde, çünkü
büyük kız ve erkeklerle
doluydu. Odanın kuzey tarafındaki, tüm kızların oturduğu küçük sıralardan birine oturdu.
Kızlar uzun zaman önce evin en soğuk tarafına yerleştirilmişti ve
hala orada oturuyorlardı; değişim imkansızdı.

Rose bu manzara karşısında biraz ürkmüştü. Büyük oğlanlar hiç bu kadar
sert ve büyük kızlar da hiç bu kadar uzun görünmemişlerdi. Hepsi yüksek sesle konuşuyorlardı, tuğla birikintisinin ortasında duran eski kare sobanın etrafında asılı duruyorlardı.

Ancak kış okulunda önemsiz bir etkendi, çünkü büyük oğlanlar ve kızlar küçükleri görmezden geliyor veya oyunlarından çıkarıyorlardı.

Kışın diğer kızlara göre fiziksel üstünlüğü daha az belirgindi, çünkü kalın ayakkabılar ve biçimsiz elbiseler giyiyordu ve başını ve boynunu erkekler gibi kapatıyordu.

Derin kızak rayları boyunca okula doğru ağır ağır yürüyordu, sert bir
rüzgarla karşı karşıyaydı, bir erkeğin kalbiyle. Bazen ağlamasına neden oluyordu ama hıçkırıklarında korkudan çok öfke vardı. Öksürüyor ve hırıltılı nefes alıyordu, ama tüm bunlara rağmen mükemmel ciğerleri ve sinirli kalbi onu muzaffer bir şekilde taşıyordu.

On dört yaşındayken, güzel varlığıyla birlikte bir lanet getiren bir kıza öğretmenlik yaptı. Küçük ve zarifti, yüzü aniden gözyaşları ve kahkahalarla ve arzu dolu hayallerle doluydu. Çocukları büyülüyordu ve daha büyük çocuklar, hiç kimsenin anlamadığı, onun için aniden gelen bir rekabetle uyandılar. Daha büyük çocuklar, gülümsemeleri ve alçak sesle söylediği övgü dolu sözler yüzünden kavga ediyorlardı.

Kızlar, belirsiz bir şekilde kıskançlık duymaya başladılar veya kaprislerinin kölesi oldular.
Okul, giderek artan oyun saatleri ve giderek kısalan ezberlerle ders sırasında gülünç bir hal aldı ve yine de öğretmenin öğrenciler üzerindeki gücü o kadar fazlaydı ki, onu ihbar etmediler. Genç erkeklerle flört ederken daha büyük kızları etrafında topladı, ta ki Carl ve Rose gibi çocuklar her şeyin bir parçası olana kadar.

Geceleri mahalledeki genç erkekler, onun pansiyonunun etrafında toplanıyor, onun cilveli sapkınlığı yüzünden sakladığı söz için onun huzurunda kesinlikle kavga ediyorlardı. Kendisi mahalleyi kasıp kavuran tutku fırtınasının kurbanı oldu. Her gece partilere ve danslara gidiyor ve her sabah okula tembel tembel geliyordu. Bölgedeki erkeklerin çoğu gülüyordu ama kadınlar duydukları hikayeleri heyecanla anlatmaya başladılar. Okulda en tehlikeli uygulamalara göz yumuluyordu. Büyük çocuklar öğretmenin yanında dururken kollarını onun beline dolamaktan çekinmiyorlardı. Çoğu kırsal kız ve erkek çocuğunun ilişkisinde organik olan tüm çekingenlik ve saflık kaybolmuş gibiydi ve partiler ve kızak gezileri pişmanlık ve suçluluk duygusu bırakıyordu. Havada ateşli ve sağlıksız bir şeyler vardı. Öğretmenin ünü gizemli bir şekilde Tyre'a kadar uzandı ve bilinen
libertinler evinin önündeki çite atlarını bağlamaya ve
mahalledeki genç erkeklerle rekabete girmeye başladığında,
çocuğun babaları aniden çocuklarının tehlikesinin farkına vardılar ve
öğretmeni geri çevirerek (gözyaşlı ve bir kedi yavrusu kadar zararsız görünüyordu),
okul binasının kapısını kapatıp kilitlediler.

Anında gençler erken tutkularının patlak verdiğini fark ettiler. Bazıları, Rose gibi, anne babalarının yanına gidip bildikleri her şeyi anlattı. John Dutcher, kızının sorularına verdiği cevapları derin bir üzüntüyle karşıladı, ancak konuşmadan önce uzun süre düşündü. O daha
sadece bir çocuktu, henüz on beş yaşında bile değildi; düşüncesiz ellerin dokunuşundan büyüyecekti.

Carl'ı çağırdı ve onlar önünde, başları öne eğik bir şekilde dururken,
onlara, güçlü çocuğun gözlerini yaşartma gücüne sahip olan alçak, yumuşak sesiyle konuştu.

"Carl, sana güvenebileceğimi sanıyordum. Yanlış yaptın - bilmiyor musun?

Yaşlı kalbimi sızlattın. Yaşlandığında ve küçük bir kızın olduğunda
benim ne hissettiğimi anlayabilirsin, ama şimdi anlayamazsın. Sana ne
söyleyebileceğimi bilmiyorum. Bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum, ama senin bana ne yaptığını bilmeni istiyorum - ikiniz de. Şimdi yüzüme bak - sen de, Rose - yaşlı babanın yüzüne bak!"

Korkmuş çocuklar onun gözyaşlarıyla dolu yüzüne baktılar, sonra
kalplerinin derinliklerine kadar sarsan hıçkırıklara boğuldular.
Onun ağladığını görmeye dayanamıyorlardı.

"Yanlış yaptığında anne babana yaptığın şey budur. Annen öldüğünden beri kendimi hiç bu kadar kötü hissetmemiştim, Rose."

Çocuklar pişmanlıklarını ve daha iyisini yapma arzularını hıçkırarak dile getirdiler ve
John sonunda her şeyi, "Şimdi Carl, gidebilirsin, ama ben seni
gözetleyeceğim ve iyi, gerçek bir adam olarak
büyümeni sağlayacağım. Gerçekten
üzgün olduğunu gördüğümde seni tekrar Rose'u görmeye getireceğim." diyerek bitirdi.

Carl dışarı çıktıktan sonra Rose onun hazır kollarına yaslandı. "Kötü olmak
istemedim, baba."

"Bunu yapmadığını biliyorum, Rosie, ama bana nasıl
yanlış yaparak acı çektirebileceğini bilmeni istiyorum--ama orada, orada! Artık ağlama. Eğer
annen gibi iyi, nazik ve dürüstsen bu beladan kurtulursun.
Şimdi kaç ve akşam yemeğini hazırlamaya yardım et."

Sağlıklı bir çocuğun doğasının canlılığı, hayatının en korkunç günü olan o karanlık günün
baskısından kurtulmasını sağladı ve
kısa sürede tekrar neşeli oldu, eskisi gibi çocuk değildi ama hala mutlu bir çocuktu. Birkaç hafta sonra John, Carl'ı çağırdı ve
akşam boyunca mısır patlattılar ve domino oynadılar ve eski çocukça arkadaşlıklarının masumiyeti
yeniden kazanılmış gibiydi.

VI. BÖLÜM

İLK İDEALİ

Bir Haziran günü, yaldızlı bir kutu taşıyan bir arabayla hızla patikalardan yukarı doğru gelen bir adam. Okul binasının önünden geçerken bir avuç
uçan sarı ve kırmızı banknotu havaya fırlattı.

"Bir sirk! Bir sirk!" diye bağırdı oğlanlar uçuşan kağıtlara
koştuklarında. Bu bir sirkti, yıllık "Gregoryen oyunlarının ve yaldızlı arabaların devasa şelalelerinin korkunç bir araya gelmesi"ydi ve
Sur'a geliyordu.

Çocuklar yol kenarında düğümler halinde duran o yüksek sesli posterlerin her kelimesini okudular. Hayatlarının en büyük olayıydı.
Çoğu hiç sirke gitmemişti. Birçoğu hiç Sur'a kadar gitmemişti.
Ancak bazıları gitmişti ve hemen bilgelik çeşmeleri oldular ve
diğer toplulukların ihtişamını haykırdılar.

Rose, çarşafın sarı tarafını saran şövalye ve hanımların sıralarına baktı ve onları hiç görüp göremeyeceğini merak etti.

Kurye devam etti. Bir avuç banknotu, Carl'ın kiralık adamla mısır sürdüğü mısır tarlasına fırlattı ve Carl hemen plan yapmaya başladı.

Zavallı ihtiyar John Rapp'in sürdüğü vagonun kasasına bir avuç baştan çıkarıcı sarı yaprak fırlattı ve iç çekip
çocukları aşağı indirmek için parayı nasıl toplayacağını merak etti ve ayrıca
kendisi de görmeyi özledi. Tüm ilçe olayın öneminin farkına vardı ve yaklaşık üç hafta
uzak olmasına rağmen hazırlık ve plan yapmaya başladı. Çocuklara ve kızlara muazzam bir mesafe gibi geldi.

Okulda ve kilisede bundan bahsedildi. Çocuklar kızlarını seçti ve dört veya altı kişilik gruplar, aşağıdaki daha büyük vadide bulunan, on mil uzaklıktaki Tyre'a gitmek için toplandı. Rose, bir şekilde, sözsüzce, Carl ile gitmeyi kabul etti. John Nixon ve Ella Pierce diğer çifti oluşturdu. Onlar bir "bowery vagonunda" gideceklerdi.

Bütün halk, posterlerin kalitesine ve önsözün muhtemel doğruluğuna karşı acıklı, ilgi çekici bir ilgiyle uyandı. Sirk, hayal edilebilecek en yavaş ve yalnız hayatlarına karşı en büyük tezattı. Yüceltilmiş toz bulutları halinde geldi ve
yükselişi ve düşüşü yaz bulutlarından daha görkemli olan geniş çadırların altında toplandı ve flamalarının şimşekten daha fazla önemi vardı.

Davulun vuruşunu, flütün çığlığını ve vahşi bir hayvanın kükremesini getirdi.
Bir gün boyunca her sıradan kasaba, Binbir Gece Masalları gibi romantizmle doldu; miğferli atlılar, garip benekli atlar üzerindeki ışıltılı savaş kızları; havdalar ve zırhlı başlıklarla filler,
korkunç, kederli, ağırbaşlı ve vahşi aslanlar; kaplanlar ve sırtlanlar, yaldızlı inlerinde aşağı yukarı yürürken, kırmızı giyinmiş duygusuz bakıcıları korkunç bir sessizlik içinde aralarında oturuyordu.

Sokaklarda, kırmızı ve altın süslemelerle kaplı, dörtnala koşan atlarla kibirle dolaşan hanımlarda uzak ve görkemli bir şey vardı. Atletlerin ringdeki pozlarında kahramanca, görkemli bir sanat vardı. Çiftlik çocukları çiftliklerinin tozu ve zahmetinden, gösterişin gücünü ve ihtişamını hayal edip duruyordu. Her pazar gecesi sevgilileriyle birlikte otururken bunu konuşuyorlardı. Kızlar elbiselerini ve şapkalarını ve alacakları öğle yemeğini planladılar. Her şey haftalar öncesinden ayarlandı. Carl bir takımı, John diğerini donatacaktı; Ella kek, jöle ve bisküvi getirecekti; Rose bir tavuk ve bir kek götürecekti. Erken yola çıkacaklardı ve belirli bir rotayı takip edip geçit törenini görmek için belirli bir saatte sahaya varacaklardı. Geçit töreninden sonra otelde akşam yemeği yiyecek ve sonra sirk! Hiçbir kort balosu
genç bir kızın kalbini bu kadar heyecanlandırmamıştı.

Rose için üç kat daha önemliydi. İlk gerçekten uzun elbisesiydi.
Bir refakatçiyle
dünyaya ilk çıkışıydı ve
ilk sirkiydi. Bunu her düşündüğünde heyecandan titriyordu
ve bazen bunun belirsizliğinden dolayı gözyaşlarına boğuluyordu. Yağmur yağabilirdi,
hasta olabilirdi veya bir şey olabilirdi!

Ateşli bir telaşla şapkasını düzeltti ve
dükkandan aldığı gerçek dantelle süslenmiş beyaz olacak elbisesini giymesine yardım etti.
John
Dutcher'ın aklına tüm bunların kızı için ne anlama geldiğine dair belirsiz bir algı geldi ve Rose'a biraz ekstra kurdele alması için bir dolar verdi
ve Bayan Diehl'e çocuğa güzel bir kıyafet vermesini söyledi.

Sirk öncesi gece Carl mısır tarlasında çalışamadı. Önemsiz
işler için mahallede öfkeyle dolaştı. Rose'u iki kez çağırdı ve birbirlerinin yüzüne korku ve sevinçle baktılar.

"Ah, eğer yağmur yağarsa!"

"Yağmaz. Sadece iyi olacağını biliyorum. Endişelenme. Ben bir
peygamberin oğluyum. Yağmur yağamayacağını biliyorum."

Rose o gece gerçek anlamda uyuyamadı. İki kez huzursuz bir uykudan uyandı, yağmurun sesini duyduğunu sanıyordu ama yakından dinleyince bunun sadece evin etrafındaki kavak ağaçlarının hışırtısı olduğunu biliyordu.

Odası, doğuya bakan bir penceresi olan, küçük, kaba sıvalı bir çatı katı odasıydı ve sonunda sarı ışığın doğu gökyüzünün koyu mavisiyle iç içe geçtiğini gördü ve ayağa kalkıp çıplak ayaklarıyla etrafta dolaşırken, bir kadın gibi saçlarını topladı ve nişastadan sertleşmiş iç eteğini ve ardından açık kol ve dantel fırfırlı, mavi kurdeleyle işlenmiş elbisesini giydi. Çıplak ayaklarıyla etrafta dolaştı, yeni kıyafetlerinin çıtır çıtır hışırtısından keyif aldı ve geniş şapkasını, telaşlı gül goncalarını ve Paris yeşili kalın yapraklarıyla giydi. Bozulmamış ayakları hepsinden daha güzeldi ama bunu bilmiyordu. Tamamen giyinik bir şekilde yatağa oturdu ama teyzesini uyandırma korkusuyla kıpırdamaya bile cesaret edemiyordu. Sarı parıltının, sürekli yayılan ışığın safran rengi kubbesine dönüşmesini izledi. Hava işaretlerini kendisi biliyordu ve
günün sıcak ama açık olacağından emindi. Sıcaktan korkmuyordu. Otururken, bir sevinç hissi, yaşamın bol miktardaki iyiliğini ve tatlılığını fark etme hissi, ona bir şeye teşekkür etme isteği verdi - övgüde bulunma isteği. Dudaklarını güneşe küçük bir şükran duasıyla oynattı,
ilk parlayan ışık halkası alçak tepelerin üzerinden gelirken.

"Rosie!" diye seslendi Bayan Diehl.

"Kalktım," diye cevapladı ve aceleyle ayakkabılarını ve çoraplarını giydi.
Şapkasını eline aldı ve merdivenlerden aşağı indi ve küçük oturma odasından geçerek kapı eşiğine çıktı. Birinin ıslık çaldığını duydu.
Sonra bir kahkaha sesi - geliyorlardı!

Sepetini bir gece önce hazırlamıştı ve Carl ve arkadaşları geldiğinde kapıda hazır duruyordu.
Meşe ve söğüt dallarıyla donatılmış büyük bir arabaya dört at bağlamışlardı.
Carl arabayı kullanıyordu ve Rose onunla birlikte ön koltuğa bindi. Kırbacını şaklattı ve onlar dönüp gittiler, arkalarında uyarı
çağıran yaşlıları bırakarak.

Güneş yeni doğuyordu, çiğ hala yabani güllerin üzerinde küre gibiydi.
Vagon gürlüyordu, başlarının üstündeki çardak tekerleklerin
sarsıntısıyla sallanıyordu. Atlar dinç ve güçlüydü ve önlerinde gün vardı.
Rose belirsiz ve tatlı bir şey hissetti, tüm
dünyayı güneş ışığı gibi yalayan bir şey. Şarkı söylemek için fazla mutluydu. Sadece oturup
rüya gördü. Giysilerini hissetti, ama artık onların
kesinlikle farkında değildi.

Carl da etkilenmişti, ama duyguları atlara ve kırbacının tabanca gibi şaklamasına bağırışlar ve neşeli
çağrılarla kendini gösteriyordu.

Ona açık gözlü bir hayranlıkla baktı. Sessizliğiyle onu biraz utandırdı. O pozda çok garip bir şekilde kadınsı görünüyordu ve
kolunun kolundan görünen sıkı kollarının parıltısı bir şekilde yabancıydı.

Yol tepelerin etrafından, genç meşe ağaçlarının altından, benekli kumların üzerinden ve atların su içmek için durduğu küçük derelerin üzerinden geçiyordu. Ağır, gürültülü bir vagonda yapılan bu yolculuk, dünya kadar eski bir pastoral manzaraydı; tepeler arasındaki bu yol, ihtişama ve ışığa doğru gidiyordu.

Uzun, alçak bir uçurumun etrafından dönerken, Tyre'deki bayrakların çırpınışını yakaladılar ve vadinin kumlu nehir yollarında böcekler gibi sürünerek diğer takımlarla dolu olduğunu gördüler. Tüm topraklar Tyre'ye doğru gala kıyafetleri içinde hareket ediyor gibiydi. Her yerde aynı beklenti, aşıklar arasındaki aynı sevinç vardı.

Carl, Çiftçilerin Oteli'nin ahşap verandasına gösterişli bir şekilde yanaştı ve kızlar inip salona girdiler, erkekler ise atları arka sokağa götürüp kutunun sonundaki yulaf ve samanı onlara verdiler.

Rose, diğer kızlar ve genç erkeklerle dolu salona girdiğinde,
giysilerinin gururlu bilinci ona geri geldi ve başını kaldırarak kendini taşıdı, bu da onun koyu çingene benzeri yüzünün genç bir kraliçeninki kadar kibirli görünmesini sağladı. Elbisesinin oradaki diğer
herkes kadar iyi olduğunu biliyordu ve utanmasına gerek yoktu, ayrıca bu onun ilk uzun elbisesiydi ve alçak ayakkabılar giyiyordu.

Çocuklar telaşla geri döndüler ve kızları kaldırıma aceleyle çıkardılar.
"Geliyorlar!" diye nefes nefese bağırdılar, uzaklardan gelen bir müzik sesi ılık bir rüzgar esintisiyle
gelirken.

Yola çıktılar, bir grup önde gidiyordu. Hemen arkalarında, mızrakların parıltısı ve miğferlerin parıltısıyla, bir düzine şövalye ve güzel kadın, coşkulu atlara biniyordu. Hepsi garip, kibirli ve alaycı bir şekilde insanların tezahüratlarına
kayıtsız görünüyorlardı. Kadınlar küçük ve kararlı ve alaycı görünüyorlardı ve erkekler mızraklarını havaya kaldırmış bir şekilde, göz kapaklarında kibirli bir düşüşle kalabalığa bakıyorlardı.

Rose, yanlarından geçerken yeni bir duyguyla ürperdi. Daha önce hiç böyle gözlere bakmamıştı. Tüm ihtişam ve zaferden bıkmışlardı, o gözler. Bayrak gösterisine veya boru sesine aldırış etmiyorlardı. Sabahın harikasından ve gizeminden
doğruca ona doğru gidiyorlardı. Tepelerin ötesindeki şarkı ve hikayelerin bilinmez alanlarından geliyorlardı.

Arabalar Rose tarafından neredeyse hiç duyulmadan gürleyerek geçiyordu.
Bir at arabasıyla
yanından geçen palyaçoya gülmedi çünkü kendisi ile
ardından gelen her şey arasında bir yüz vardı. Kahverengi saçlı, kıvrık bıyıklı, gururlu boynunda bir eğrilik olan, dik duran atıyla konuşmak için başını eğen çıplak kollu bir şövalyenin yüzü. Yüzünü Rose'un durduğu yere doğru çevirdi ve ruhu çırpındı, eti ateşten
gibi büzüldü, ama o atını sürmeye devam etti. Yüzü güzeldi, gördüğü resimler gibiydi. Hoş bir yüzdü, fazla gururluydu ama diğerleri gibi kaba ve sert değildi. Kalliope (su aygırı kadar iğrenç, müzikli bir canavar) ve hayvan inleri onun ilgisini çekmeden geçti; sonra açık aslan kafesi, soluk renkli canavarlarının arasında kamp taburesine dikkatsizce oturmuş bir eğitmenle birlikte
geçti. Gösterişli kırmızı ve altın rengi kıtasal kürkü ve duygusuz yüzü onda derin bir izlenim bıraktı. Sonunda alay geçti, yanlarında bir sürü kopuk erkek ve kız çocuğu vardı,
ebeveynleri korkuyla onları çağırıyor ve
geri dönmeleri için boşuna yalvarıyorlardı.

"Ah, keşke her şey tekrar gelse!" diye iç çekti Ella.

"Ben de öyle," dedi Carl.

Rose sessiz kaldı. Bir şekilde o şövalyeler ve hanımlar diğer her şeyi gölgede bırakıyordu.
Şimdi aynı zevkle bir otel yemeği yemeyi dört gözle beklemiyordu,
ama flamaları evlerin çatılarının üzerinde dalgalanan
çadıra gitmek için can atıyordu.

Otel, geçit töreninin vaadinden memnuniyetlerini yüksek sesle dile getiren çiftçilerle doluydu.
Şehrin şimdiye kadarki en iyisiydi.

"Bu taraftan hanımlar ve beyler," dedi ev sahibi, Carl'ın grubunu yemek odasının sonundaki bir masaya doğru götürürken.

Rose bir zevk heyecanı hissetti; sonunda yetişkin bir insan olmuştu. Bu ev sahibi onun varsayımını fark etti ve bu da akşam yemeğini neredeyse keyifli hale getirdi. Kendisinden daha iyi giyinen kimseyi görmedi ve
kendisinin iyi göründüğüne dair bir his vardı. Gerçekten de bildiğinden
daha güzeldi. Başka bir masada oturan bir şehir davulcusu yemek boyunca ona nefes nefese bir hayranlıkla
baktı. Sağlığı, ten rengi ve burnunun ve çenesinin sert hatları özellikle çekiciydi.

Hepsi alışılmadık bir resmiyet içinde, pastalarını bıçak yerine çatal kullanarak
yediler ve şehirli görünmeye çalıştılar. Ella, John'un
çatalıyla yaptığı şakalara ve pastasının kabuğunu bir çatalla tabağında kovalayan ve
sonunda vazgeçip parmaklarıyla yakalayan
Carl'a yaptığı sinsi laflara güldü.

Bu şakaları kimse fark etmedi çünkü herkes aynı şekilde
yapmaya devam ediyordu. Sonunda kalkıp salona döndüler,
ucuz kırmızı peluş sandalyelere oturdular ve saat 1'i beklediler.

"Eh, gitme zamanı geldi," dedi Carl, sokaktan geri dönüşlerinden birinde. "Aman Tanrım! Ama dışarısı çok sıcak!"

"Çadırın altı serin olacak."

"Eh, hadi."

Sokakta kendileri gibi aşıkların akışına katıldılar,
limonata, şekerleme ve meyve satıcılarının
bağırışlarıyla saldırıya uğrayarak, el ele yürüyüş yolunda ilerlediler.

Güneş başlarına vuruyordu; geçen takımların ayaklarından bir toz yükseliyor ve kızların beyaz elbiselerine yerleşiyordu,
kollarının filelerinden içeri sızıyor ve
püsküllerinin nemli kıvrımlarında toplanıyordu. Hızla çınlayan bandoya,
flamaların çırpınışlarına ve biletçilerin küstahça haykırışlarına doğru ilerlediler.

Çadırların önündeki meydana doğru, sayısız insanla dolu, yan gösteriler caddesi, koşulması gereken bir eldiven gibi karşılarında duruyordu. Şişman bir kadının veya yılan oynatıcısının her çırpınan işaretinin önünde, garip, çınlayan, tekdüze ve ritmik bir sesle bağıran bir adam duruyordu:

"Büyük gösteri başlamadan önce, bayanlar ve baylar, hala yarım saatiniz var. İçeri gelin ve dünyanın harikalarını görün."

Bilet arabasının önünde, dağınık, heyecanlı bir kalabalık, şüpheci, kararlı ve telaşlı bir şekilde güreşiyordu. Kızlarını daha açık alanda bırakan erkekler, kararlılıklarını göstermek için derin nefesler aldılar ve kararlı, kararlı yüzlerle basına daldılar.

Kısa süre sonra, sıcak, dağınık ama muzaffer bir şekilde geri döndüler. "Hadi kızlar. "

Ana girişe doğru ilerlediler, orada bir adam duruyordu ve kendisine verilen
biletleri kapıyordu. Espriliydi ve insanları içeri
iterken konuşuyordu.

"Acele et, ihtiyar; annenin hemen arkasından koş. Herkes
biletlerini hazırlasın. Evet, hemen bu taraftan, amca. Sevgili küçük
yüzünü kutsasın--tam önden. H'y'ere, bub, bu bilet işe yaramaz!--Ah, öyle, ben
sağ tarafını göremedim--çabuk bin."

Rose yanından geçerken, "Sen bedavaya gir, canım," dedi ve
ağlayan haykırışına devam etti, "Biletlerini hazırla."

Çadırın altında! Rose, St. Peter'ın kubbesinde bir gezginin hissettiği hayranlıkla, yükselen, titrek, yarı saydam
tuvalete baktı. Ayakları
tökezledi, Carl'ın eline farkında olmadan tutunurken. Ah,
muazzam insan kalabalığı, her şeyin parıltısı ve değişimi!

Hayvan inlerinin çemberinin etrafında akan derede takip ettiler ve Rose sessizce gördüğü her şeye baktı. Diğerleri güldü ve
haykırdı, ama o yapmadı. Her şey açıklanamaz ve gizemli görünüyordu ve kafa karıştırıcı düşünce trenlerini harekete geçirdi.

Büyük kaplanları gördü ve sarı-yeşil parıltıyı yakaladı gözlerinin
. Aslanların köşelerinde toz bulutları gibi yükseldiğini gördü,
sis kadar sessiz ve şimşek kadar korkunç. File baktı ve
nasıl yaşayabildiğini ve evindeki oyuncak fillere bu kadar benzeyebildiğini merak etti.
Çığlık atan tropikal kuşların, homurdanan, yuvarlanan hayvanların,
ve gevezelik eden insan kalabalığının yanından geçerken, tek kelime etmeden,
sirk girişine gelene kadar hareket etti ve sonra gözlerini tekrar
büyük amfi tiyatronun etrafından kaldırdı.

"_Fıstık, fıstık burada, beş tane!_"

"İşte limonatanız, serin ve taze."

Her tarafta küstah sesli genç adamlar korkunç fiyatlara
şeker çubukları, limonata bardakları, palmiye yaprağı yelpazeleri ve patlamış mısır topları satıyordu.
Onlarda onu korkutan bir şey vardı ve Carl'a biraz daha yaklaştı.

Tanıdık seslerin çağırdığını duydular ve kendi
ailelerinden birkaç genç gördüler ve oturdukları yere tırmandılar. Tahtalar dardı ve
koltuklar alçaktı, ama kimse buna aldırmadı, çünkü bu sirkin bir parçasıydı.

Sonunda yerleştiler ve gelen her şeyin tadını çıkarmaya hazırdılar. İki veya üçü gönüllü olarak "Bu harika! İçeri girdiklerini görmek için en iyi yer." dedi.
Sonra fıstık torbasını pervasızca cömertçe uzattılar.

Grup çalmaya başladığında Rose bir zevk rüyasında oturdu. Hırslı bir gruptu ve modülasyonlarla operatik seçimler çalıyordu ve Rose'a dünyadaki en muhteşem müzik gibi geldi. Duyduğu diğer tüm gruplar aynı anda tum-tummy tum-tummy tummy,
tummy-tum çalıyordu. Bu grup şarkı söylüyor, konuşuyor, fısıldıyor ve hayal kuruyordu. Onu bir aygırın kişnemesi gibi sarstı ve ahır çatısındaki bir güvercinin sesi gibi yatıştırdı.

Kendisi hakkında söylenen hiçbir şeyi duymadı ve Carl'ın kolunu sıkarak oturduğunu bilmiyordu.

İnsanlar muazzam kalabalıklar halinde akın ediyordu. Zarif elbiseler ve daha önce hiç görmediği
şapkalar giymiş hanımlar. Yakışıklı genç adamlar geçiyordu ve
yine de onlara ikinci kez bakmadı. Bir rüyanın figürleri gibiydiler.

Sonunda bando bir duyuru notası çaldı ve üniformalı görevliler
ringe girip nöbetçiler gibi belirli noktalarda pozisyon aldılar. Sonra
müzik muhteşem bir dörtnala döndü ve perdeli gizemlerin ötesinde şövalyeler ve hanımlar, ikişer ikişer, kızıl ve altın, yeşil ve gümüş ihtişamıyla
dışarı fırladılar. Başlarında kahverengi bıyıklı adam at sırtındaydı.

Pozisyonlarını aldılar ve sonra şövalyesi tarafından yönetilen, atların gürültüsüne ve bandonun gürültüsüne hakim olan, içi boş vahşi bir sesle bir dizi şaşırtıcı değişiklik yapmaya başladılar. Geldikleri gibi kayboldular ve sonra palyaçolar, numaralar ve güç gösterileri geldi. Demir çeneli kadın inanılmaz ağırlıklar kaldırdı; Japon hokkabazlar gülleler, bıçaklar ve tüyler fırlattı; bebek fil başının üstünde durdu ve sonra aniden mavi, beyaz ve turuncu tayt giymiş altı adam ringe koştu ve kahramanı onlara liderlik etti. Mavi ve gümüş giymişti ve göğsünde bir rozet vardı. Ona bir
tanrı gibi görünüyordu. Çıplak uzuvları, gururlu boynu, başının yüksek duruşu, onu duyguyla titretti. Hepsi ona beyaz ışıkla
aydınlanmış olarak geldiler; çıplak değillerdi, güzellerdi, ama _o_ daha fazlasıydı.

Çıplak oğlanlar görmüştü ve kendi arkadaşları da ara sıra kendilerini onun önünde çıplak ve korkmuş bir şekilde gösteriyorlardı, ama bu adamlar orada
gururlu ve görkemli duruyorlardı. Çıplaklıklarını onları
yücelten bir şeyle donatıyorlardı. Sanattan hiçbir şey bilmemesine rağmen, onun için ışık saçan bir güzelliğin nesneleri haline geldiler.

Gözleri daha berraklaştıkça, birinin biraz fazla kısa, diğerinin fazla zayıf olduğunu gördü, ama rozetli olan mükemmeldi. Diğerleri de onunla birlikte atladılar, aynı hareketleri yaptılar, ancak mesafeler arttıkça ve deve ve at sayısı arttıkça, diğerleri onun bir hayvan sürüsünün üzerinden
ünlü çift taklasını atmasını görmek için yanlarında durdular. Alkışlar
çaldığında, şakakları duyguyla zonklarken o da alkışlara katıldı. Onun seyircilere eğilip parmaklarını öpmesini görmek, erkekçe bir zarafetin ve nezaketin
ifşasıydı. Perdenin altından geçti, hala tezahürat eden kalabalığa eğiliyordu.

Bir kez daha, daha sonra bir kadını elinden tutarak geri döndü. O da
sıkı tayt giymişti ve onun gibi sakin ve güçlü bir hareketle yürüyordu, ancak onun yanında önemsiz görünüyordu.

Rose'un kalbine yeni bir şey geldi, daha önce hiç hissetmediği soğuk bir kasılma ve dişleri birbirine bastırıldı. Kadının
karısı olup olmadığını merak etti.

Kadın sağ koluyla bir ipi yakaladı ve çadırın
çatısına doğru çekildi. Ağzına bir kayış aldı ve trapezine de çekildi.
Orada, havada, tehlikeli evrimlerini gerçekleştirdiler. Tüm bunlar kırsal kız için
harika ve inanılmazdı.

Ellerini çırptığını duydu, sonra muhteşem sesi müziğin üstünde yankılandı ve arkadaşının kıvrak figürü havaya
fırladı, büyük ellerinin omuzlarından yakalandı, sonra bir bükmeyle
onu fırlattı ve ellerinden kancaladı.

Her seferinde, kan Rose'un boğazına sanki onu boğmak istercesine aktı.
Bir şekilde zevk veren korkunç bir korku, içinde yükselip alçaldı.
Başını çeviremedi. Bakmalıydı.

Güçlü bir kızdı ve bayılma fikri hiç aklına gelmemişti,
ama sonunda, dönen bir topla aşağıdaki ağa
düştüğünde, midesi bulandı ve gözleri yuvalarında dönüyormuş gibi
göründü. Sonra yere atlayıp eğilip gülümsediğinde, kan
yüzüne geri hücum etti ve ter yüzünde yağmur gibi durdu.

Ardından biniciler geldi, palyaçolar zıpladı ve sirk şefi
kamçısını şaklattı ve bundan zevk aldı, ama bu bir son doruk noktasıydı. Gördü, ama belli belirsiz gördü. Sadece aslanlar ve eğitmenleri onu alkışlamaya
uyandırdı. Beyni doluydu. Bu bir ihtişam şöleniydi ve
açlığı onu ilk gelene tutunmaya zorladı, sonra gelenleri ihmal ederek.

Sonunda sirk şefinin küstah, yankılanan sesi gösterinin
sonunu duyurdu ve seyirci ayağa kalkıp tuhaf bir sessizlik içinde dışarı çıktı, sanki her şeyin bittiğini ve sıkıcı dünyanın
onlara geri döndüğünü düşünerek üzüntü içindeydiler.

Rose, Carl'ın eline tutunarak mükemmel bir sessizlik içinde ilerledi. Etrafında
alçak sesle konuşanların uğultusu, yorgun ve aç bebeklerin ağlaması ve
takip edecek minstrel gösterisi için bilet satan görevlilerin
çığlıkları vardı.

Birdenbire elbisesinin terden ıslandığını ve
tozla kirlendiğini fark etti. Etrafındaki kadınları kızarmış yüzler ve
kirli ellerle, şapkaları eğri ve kaşları huzursuz çocuklar yüzünden kırışmış halde gördü. Erkekler kollarının üstünde paltolarıyla yürüyorlardı
ve şapkaları geriye itilmişti. Toz ayaklarının altında garip bir kokuyla yükseliyordu. Hayvan çadırında koku boğucuydu ve Rose
Carl'ı aceleyle açık havaya çıkardı. Aynı mavi gökyüzünün dünyayı kemerlediğini görmek bir şekilde garip geldi;
her şey aynı görünüyordu ve yine de Rose yaşlanmıştı. O birkaç saat içinde ölçülemeyecek kadar
gelişmişti. Ayaklarını
tamamen kullanabilmesi biraz zaman aldı ve nerede olduğunu
tam olarak kavraması daha uzun sürdü.

Ezilmiş, çiğnenmiş ve kağıt ve portakal kabuğuyla
dağılmış çimenler, kendine gelmesine yardımcı olan taze bir çiftlik kokusu
yayıyordu. Konuşmayacaktı, henüz konuşamıyordu. Sadece onları
eve gitmeleri için teşvik etti. Düşünmek için eve gitmek istiyordu.

* * * * *

Nehrin diğer tarafındaki yokuşu tırmanırken, solmuş flamalı çadırlara, böcek benzeri
sürüngenlere ve karınca benzeri insanlara baktılar ve Rose'a sanki ağlaması
gerekiyormuş gibi geldi, kişisel kaybının verdiği o kadar dokunaklıydı ki.

Orada birkaç saat kaldıktan sonra hayatından tatlı, muhteşem ve mistik bir şeyin
geçtiğini biliyordu. Kaybetme hissi yine de gerçekti çünkü onun için tanımlanamazdı.

Diğerleri gösterinin her bir bölümü hakkında gevezelik ediyor ve bu ve şu başarı hakkında hayranlıklarını haykırıyorlardı, ancak Rose sessizdi. Öğle yemeğini yemek için
bir pınarın yanında gün batımında durduklarında sadece şunu söyledi:

"Aç hissetmiyorum."

Diğerleri bir süre sonra sessizleştiler ve hayalperest bir şekilde ilerlediler,
tekerleklerin yuvarlanması onları uykulu hale getiriyordu ve atların ayaklarının
tepinmesi onlara büyük günlerinin zevkini ne kadar hızlı geride bıraktıklarını anlatıyordu.

Rose küçük çatı katı yatağına kıvrıldığında, gözleri kocaman açıktı ve
beyni öğle vakti gibi aktifti. O zamanlar onun için uyku yoktu.
Karanlıkta yatarak her şeyi yeniden yaşadı; bayrakların çırpınışı, vahşi sesler, müzik gürültüsü, arabalar, vahşi hayvanlar, şövalyeler ve hanımlar, coşkulu kalabalıklar; ama en büyük
zafer, zihninde en uzun süre kalan resimler, çıplak ihtişamları, güzelliğin ve gücün gücüyle, hem seks hem de sanatla birleşmiş, saf ve sağlıklı uyanan kadınlığına hitap eden muhteşem ve güzel erkeklerdi.

Bu muhteşem, ışıldayan zarif varlıklar, harikulade güçleri ve cesaretleriyle onu derin ve hüzünlü bir açlıkla doldurdular, ki bunu anlayamıyordu. Seçtiği kişinin önderliğinde, Ivanhoe'daki şövalyeler gibi, bilinmezlikten çıktılar.

Mavi ve gümüş olanı düşünerek uykuya daldı ve uykusunda
daha da cesurlaştı ve ona yaklaştı, o döndü ve onunla konuştu,
ve sesi akan sular gibiydi ve gözleri bir ışık gibi
gözlerinin içine doğru parladı.

* * * * *

Ertesi gün kalktığında değişmişti. Evde
donuk ve uyuşuk bir şekilde dolaşıyordu. Daha önce başı yastığa değdiğinde hiç uyumamıştı.
Çoğu zaman yalnız kalmayı başardı ve
sonunda zihni berraklaştı. Onun için, ideali için yaşamaya başladı. Onu
tapınılacak bir varlık, yargıcı olmaya uygun bir adam olarak yüceltti.

İlerleyen günlerde ve haftalarda kendine, "Bunu yapmamı ister miydi?" diye sordu ya da "Bunu yapmamalıyım. Beni şimdi
görse benim hakkımda ne düşünürdü?" diye düşündü. Ve her gece uykuya daldığında gözlerinin önünde mavi ve gümüş renkteki
ışıltılı figür vardı.

Gün batımı çok güzel olduğunda onu düşündü.
Yıldızlar
mavi gökyüzünde daha büyük göründüğünde, onun görkemli
göğsündeki yıldızı görebiliyordu. Adını biliyordu; Faturayı küçük biblo kutusunda tutuyordu ve çıkarıp okuyabiliyordu, "William De Lisle, yer ve yüksekten düşmede dünyaca ünlü lider, iki filin, altı devenin ve iki atın üzerinden
harika sıçrayışında."

Arkadaşları arasında sirkteki tüm konuşmalara katılmadı çünkü onun adını anmak zorunda kalmaktan korkuyordu. Başkaları onun adını söylediğinde, tüm vücudunda bir sıcaklık hissi
hissediyordu ve birisinin ona olan hayranlığını
keşfedebileceğinden korkarak titriyordu. Carl ve Rob ile daha önce olduğu gibi dolaşıyordu, sadece artık onları özlemiyordu; iyi, tanıdık yoldaşlar gibi görünüyorlardı, ama daha fazlası değillerdi. Onlara
her gün daha yabancı geliyordu. Gözleri berrak, cesur bakışlarını kaybetmişti; hayal gibi siyahtılar ve göz kapakları sarkmıştı.

İçinde büyük hırslar başladı. Büyük bir bilgin olmaya karar verdi.
Onun hatırına büyük bir şey olacaktı. Ne olduğunu belirleyemiyordu ama
o da büyük olacaktı. İlk başta sirk kadını olmayı düşündü,
sonra bunun imkansız olduğuna karar verdi.

Sık sık onun arkadaşı olmayı ve onunla el ele gelip kalabalığa eğilmeyi hayal ediyordu, ama çadırın çatısına çekildiğinde,
korkudan soğuk terler dökerek uyandı ve böylece bir yazar olmaya karar verdi.
Ivanhoe gibi kitaplar yazacaktı. Harika günlerdi! Zihni
genç bir kartalın kanatları gibi genişledi. Her şeyi okudu; _Ledger_, _Weekly_ ve mahalledeki tutkulu ve gerçek dışı tüm köşeleri kıvrılmış romanlar.

Kısacası, kendini ona bir kral gibi adadı ve
kendini ona layık olmak için eğitmek için her fırsatı değerlendirdi. Her çaba
son derece acıklıydı, başkalarına ne kadar saçma gelirse gelsin. Hiçbir tavsiye almadı,
hiçbir sırdaş edinmesine izin vermedi. Oyun arkadaşları arasında tek başına yaşadı.

Bu ideal, onun romantik ve ateşli döneminde geldi ve ona
ölçülemez bir iyilik yaptı. Onu yükseltti ve geliştirdi.
O yaşta birçok erkek ve kızı ele geçiren ve yıkıcı erken evliliklere yol açan
sadece kaba tutkunun pençesinden kurtulmasını sağladı.
Onu mahalledeki genç erkeklerden uzak tuttu.

Sonbahar ve kışın zevklerini reddetmedi, sadece
oyun ve partilerin tadını çıkarırken o kadar içten görünmüyordu. O, ay ışığında gecelerde genç adamlarla birlikte kızakta saman dolu tabanda yan yana yatarak
at biniyordu ve kalbi onların
söyledikleri şarkılarla
sıçrıyordu, ama hepsi onun idealine doğru gidiyordu; zihninin çemberini o dolduruyordu. Onun düşüncesi geceyi büyülü bir anlamla
yapıyordu. Carl ile dans ederken hissettiği şey onun kahramanının koluydu. Gece, Carl onu kapının önünde bıraktığında, yıldızlara
ve batan aya baktı ve yüzünü vahşi bir yeminle kaldırdı,
anlaşılmaz bir şekilde--"Ona layık olacağım!" Tutkulu bir karardı bu, ama kelimelerin kesinliğine ulaşmıyordu.

Evde çalışırken zarif tavırlar takındı ve onun kendisini
görmesini diledi; ondan memnun olurdu. Kolunun zarafeti ve gücü onun için
yeni bir anlam kazandı. Vücudunun, onunkine benzer bir
heykelsi duruşu olduğunu fark etti. Odasının gizliliğinde
yukarı aşağı yürüdü, çıplak uzuvlarının kaslarının
neredeyse onunki gibi muhteşem hareketini hissetti. Ve tüm bunlar güzel ve saf fiziksel bir sevinçti.
Fikri
belirsiz, sözsüz kaldı.

Bunlar biçimsiz hayaller ve hırsların olduğu günlerdi. "Yapacağım! Yapacağım!" kendi kendine durmadan haykırıyordu, ama ne yapabilirdi? Ne
yapmalıydı?

Akıllı olabilirdi; öyle olacaktı. Bu yüzden okudu. Okumasından gösterebileceği çok az şey elde etti, ama yine de onu geliştirdi. Hayalini büyük şeyler, imkansız şeyler haline getirdi, ama bunları yaşamaya çalıştığı anlar oldu.

Bu arada tavırları değişti. Dalgınlaştı ve zaman zaman arkadaşlarına
somurtkan ve kibirli göründü. Diğer kızlar gibi
asla kıkırdamadı. Güzel dişleri vardı, ama gülümsemesi
sık değildi. Durum gerektirdiğinde güldü ve içten güldü,
ama kolayca gülmeye başlamazdı.

Genç beaux'ları görmezden geldiği oranda, onlar da
çevresine doluştular. Bir veya ikisi ona öfkelendiren bir bakışla baktı.
Carl'ın arkadaşlığına sığındı ve böylece çok fazla zulümden kurtuldu, çünkü
Carl yumrukları tokmak gibi olan güçlü bir genç adam olmaya başlıyordu ve
mahalledeki sporcular arasında saygı görüyordu.

Bir ara Carl'la anlaşmak zorunda kalacağını fark etmemişti.
Onun arkadaşlığını olağan bir durum olarak kabul etti. O, şu an için toplumsal gereklilikleri yerine getiriyordu.

O kış öğretmeni, oldukça zarif ama pek de güçlü olmayan, hüzünlü, orta yaşlı bir adamdı. Rose ondan hoşlanıyordu ama ona saygı duymuyordu çünkü öğretmen
kürsüsünü dolduran iki üç adam vardı. Tavsiye almak için ona gidemiyordu.

Kış ilerledikçe "William De Lisle" figürü sönükleşti ama
daha az güzel değildi. Ona olan aşkı, belirsiz beklentinin alt akıntısını kaybetti; o kadar eterik bir duyguya dönüştü ki
anlık bir tutkunun onu buhar gibi dağıtacağı düşünülürdü ama
oysa granit kadar hareketsizdi. Sadece zaman bunu değiştirebilirdi. Sessiz zamanlarda, karanlıkta yıldızlar parlamaya başladığında hala düşüncelerine hükmediyordu ama gündüzleri bir rüyanın içindeki bir figür kadar soluktu.

BÖLÜM VII

ROSE DR. THATCHER

Dutcher'ın köyündeki okul binası, çoğu kırsal okul binası gibi,
pis, küçük bir indi. Bir kaya kadar gri ve kuru gıda kutusu kadar güzellikten yoksundu. Vadinin ortasında duruyordu ve hakkında konuşulacak hiçbir
ağaç yoktu ve kışın neredeyse çayırdaki okul binaları kadar
karla kaplıydı.

Gri tahta kaplaması bıçak ve taşla kesilmiş ve yaralanmıştı ve
çamur ve pis izlerle kaplıydı. Güneşin
vurduğu kış yolundan dönen bir ziyaretçi kapıyı çalmadan önce durakladı ve duvarlara ve kapıya neşe ve üzüntüyle baktı. Cinsel tutkunun müstehcen sonucundan kaçacak bir yer yok muydu?

Dr. Thatcher yirmi yıldan fazla bir süre önce aynı okul binasında öğrenciydi ve içerideki vızıldayan, sürüklenen sesin
harika bir yeniden canlandırma gücü vardı. Artık Madison'da bir doktordu ve
ziyaret için kulübedeydi.

Kapıyı çalmasıyla birlikte kapıya ürkek görünümlü bir adam geldi.

"Biraz içeri girmek istiyorum," dedi Doktor.

"Elbette, kesinlikle," diye cevapladı öğretmen, bu onurdan çok utanmıştı.

Oturduğu sandalyeyi ona getirdi ve ziyaretçisinin

paltosunu ve şapkasını çıkarmasına yardım etti.

"Şimdi beni umursamayın, her şeyin sanki ben yokmuşum gibi devam etmesini istiyorum."

"Tamam, biz böyle yaparız," diye cevapladı öğretmen ve
masasına geri döndü ve en azından ziyaretçisinin isteğini yerine getirmeye çalıştı.

Doktor, odadaki tanıdık şeylere bakarken, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyük bir şeyle karışık bir üzüntü hissi
duydu.

Başka bir dünyadaydı, eski, tanıdık bir dünyada. Gözleri, fısıldayan dudaklarla, sürüklenen ayaklarla ve saçlarının şok olmuş başlarıyla dolu odanın bir noktasından diğerine sevgiyle geziniyordu, altında hayvan gibi kaypak bakışlarıyla parlak
gözler parlıyordu. Karaktersiz bir gölgenin perdeleri, yıpranmış haritalar, yara izli ve çizikli tahtalar, yamalı, tehlikeli sıvalar, çivilerin ve düğümlerin minyatür dağlar gibi durduğu aşınmış zemin, asi koltuklar, efendinin kesilmiş, boyanmamış, kirden kararmış ve kirli ellerle cilalanmış çam masası, hepsi kendi yüzü kadar tanıdık geliyordu.

Orada oturmuş, düşsel bir duyarsızlıkla ezberden okumaları dinliyordu. Geçmişte, oturduğu yerden odanın diğer tarafına geçmenin bir olay olduğu günleri düşünüyordu; bir ziyaretçinin öğretmen için bir felaket olduğu günleri; efendinin bir zorba ve okul odasının durmaksızın isyan eden bir krallık olduğu günleri.

Gözleri sonunda bilginlere daha yakından baktığında; genç bir kızın ona merakla baktığını gördü ve geçmişte o kadar derinlerdeydi ki, kalbi aniden hareket etti, tıpkı o uzak günlerde Stella Baird ona baktığında olduğu gibi. Bunun için kendine gülümsedi. Gerçekten gülünçtü; "Karıma bundan bahsedeceğim." diye düşündü.

Kız yavaşça ve utanmadan bakışlarını kaçırdı. Derin derin düşünüyordu, pencereden dışarı bakıyordu. İlk düşüncesi "Güzel
gözleri var." oldu. Sonra saçlarını düzgünce düzenlediğini ve elbisesinin sade olmasına rağmen boynunda zevkli ve kadınsı göründüğünü fark etti. Başının çizgisi muhteşemdi. Rengi zengin ve koyuydu;
ağzı bu kadar genç biri için üzgün görünüyordu. Yüzü sıcak, koyu bir renkle
örtülmüş gibiydi.

Genç miydi? Bazen onu incelerken bir kadın gibi görünüyordu,
özellikle de pencereden dışarı baktığında ve yüzünün profil çizgisi
görülebiliyordu. Ama başını kitaplarına eğdiğinde daha genç görünüyordu ve uzun kirpikleri yanağına düştü.

Onun ısrarlı incelemesi yüzünde canlı bir kızarıklık yarattı, ama
bir başkasının yapacağı gibi arkadaşını dürtmedi ve fısıldamadı.

"Bu sıradan bir kız değil," diye sonuca vardı Doktor.

Dersler birbiri ardına çağrılırken orada oturdu.
Okulda yüzyıllardır devam eden bu tonlamaları, tonları tekrar duydu, "Kedi-fare-gördü."

Yine sokağa çıkma yasağı çınlamadı, aynı sert, monoton, hızlı,
nefes nefese şarkı söyleme, her iki dizede bir düşen bir tonlama. Aynı
duraksamayı yapmama başarısızlığı, "Bessie'nin
alnında onu gördüğü" izlenimini uyandırdı.

Yine ağır çocuk karıncaların hikayesini okudu ve öğretmen
ima edici derecede tatlı sorular sordu.

"Ne yaptılar?"

"Bir tünel yaptılar."

"Evet! Peki tünel _nedir_?"

"Yer altında uzanan bir delik."

"Çok iyi! Karıncanın obur bir yaratık olduğunu söylüyor. Bu ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum."

"Obur bir yaratığın ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır, efendim."

Ve sonra yazma egzersizi geldi, her kirli yumruk bir kalemi kavradı ve her kırmızı dil, kalemi yönlendirmek için boşuna çabalayarak
bir ağzın etrafında yuvarlandı. _Kramp, kramp; tırmala, tırmala; tükür!_ Ne görevdi ama!

Aralık öğleden sonrası güneşi pencerelere vuruyordu ve meşgul öğrencilerin
başlarına düşüyordu ve baktığında, Dr. Thatcher yine bir çocuktu ve Rose ve arkadaşları okulun "büyük kızları"ydı.
Saçlarındaki güneş ışığı, gözlerindeki isimsiz tutkunun hayali olan Stella'ya, bölgenin en güzel kızına bakıyordu.

Küçük oda romantizm kadar genişledi ve koridorun karşısındaki alan geniş
alanlar gibi görünüyordu. Kız gibi gözler gecede meşaleler gibi onunla buluştu.
Tozlu
hava, ayakların sürüklenmesi, dudakların mırıldanması sahnenin gizemli
gücüne katkıda bulunuyordu.

Orada oturuyorlardı, bu kızlar, tıpkı uzak günlerde olduğu gibi, çalışmaya çalışıyor ve aşk şarkıları ve ay ışığında gecelerde belirsiz, tatlı kucaklaşmalar hayal etmeyi başarıyorlardı, sınırsız yıldız dolu gökyüzünün altında, kulaklarında çan sesleri ve ruhlarında gençliğin ve saf tutkunun anlatılmaz ihtişamıyla.

Doktor iç çekti. Henüz kırk yaşında bile değildi ama hayal kırıklığı ve insan doğasına karşı küçümseme tarihinde yaşlıydı. Derin
gözleri, içsel bir hatırlama ateşiyle parlıyordu.

"Ah zavallı küçük erkek ve kadın topluluğu," diye düşündü, "kalbim heyecanlanıyor ve sizin için
acı çekiyor."

Öğretmenin sesiyle irkilerek şimdiki zamana geri döndü.

"Rose, şimdi okuyabilirsin."

Hayran olduğu kız öne çıktı. Bunu yaparken, onun on altı yaşından büyük olmadığını algıladı, ancak gözlerinde hala hayalperest bir kadının bakışı vardı.

"Rose Dutcher bizim en iyi öğrencimizdir," diye gülümsedi öğretmen, Rose
oturduğunda. Öğretmen büyük coğrafya kitabını açıp Doktor'a uzatırken, dalgın bir şekilde pencereden dışarı baktı.

"İlk elli altı sayfadan ne istersen sor." Doktor
gülümsedi ve başını salladı.

"Ohotsk Denizi'ne bağlan," diye emretti öğretmen.

Thatcher hevesle öne eğildi--sesi hikayeyi anlatacaktı!

Etrafa bakmadan, elleri kucağında, gözlerinde dalgın bir bakışla, kız boğuk bir kontralto sesiyle başladı: "Kuzeye bağlan--" ve tüm bu saçmalıkları aynı şekilde, umursamaz ama emin bir şekilde anlattı.

"Moskova'dan Paris'e giderken hangi nehirleri geçerdin?"

Tekrar ses başladı ve aynı ölçülü kayıtsız şekilde akmaya devam etti
ta ki sona ulaşılana kadar.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Doktor, "Hala o işe yaramaz
şeyleri öğretiyorlar. Ama bunu ne kadar da iyi yapıyor!"

Kızın pek dinlemediği birkaç övgü dolu sözden sonra,
tekrar yerine oturdu.

Rose, kendi tarafında, zarafet ve güç sahibi başka bir adam gördü. Elbisesinin her
ayrıntısını gördü. Esmer, hassas yüzü ve omuzlarının muhteşem eğimi, yakasının, kravatının ve ceketinin zarif düzgünlüğü ve zarafeti. Ama gözlerinde onu etkileyen, çeken bir şey vardı. Orada incelikli bir şey, zarafet ve üzüntü ve ancak belirsiz bir şekilde hissedebildiği duygular hissetti.

Gözlerini onun yüzünü incelemekten alamıyordu. Onu
"William De Lisle" ile karşılaştırdı, kasıtlı olarak değil, her zaman bilinçsizce. Onun idealindeki
cesaretli güzelliğe dair hiçbir şeyi yoktu. Bu adam bir bilgindi ve o, Büyük Sırt'ın ötesindeki dünyadan gelmişti ve ayrıca, yüzünde gizem ve cazibe vardı.

Öğretmen, sanki bir süvari alayını yönetiyormuş gibi seslendi. "Kitaplar. _Hazır!_" Bir gürültü koptu, başladığı kadar çabuk sona erdi.

_Kling!_ Hepsi ayağa kalktı. _Kling!_ ve oğlanlar ağır botlarını
toplayarak dışarı çıktılar ve vahşi çığlıklarla açık havaya fırladılar. Kızlar küçük gruplar halinde toplandılar ve konuştular, gizlice yabancıya baktılar. Bazıları onun İlçe Okul Müdürü olup olmadığını merak etti.

Rose çenesini kenetlenmiş ellerinin üzerine koymuş bir şekilde koltuğunda oturuyordu. Bu onun karmaşık organizasyonunun bir işaretiydi, yeni bir deneyimin etkisinin
çok derinlere kök salması ve değişimlerin sessizce, yüzeyin çok altında gerçekleşmesi.

"Rose, bir dakika buraya gel," diye seslendi öğretmen, "tarihini getir."

"Onu oyun arkadaşlarından uzak tutma," diye itiraz etti Thatcher.

"O, başkalarıyla oynamaktansa herhangi bir zamanda okumayı tercih eder."

Rose ayağa kalktı Yakınında, hüzünlü bir tereddütün güzel bir figürü. Daha önce
tuhaf bir şekilde utanmamıştı, şimdi ise çok kolay ve çok uygun olan şeyi yapmaktan korkuyordu. Öğretmen zili çalmak için
arkasını döndüğünde sonunda fırsatını gördü.

Thatcher'ın koluna dokundu. "Madison'da mı yaşıyorsunuz, efendim?"

"Evet. Orada doktorum."

Şimdi utanmış görünüyordu ve parmaklarını büktü.

"Üniversiteye girmek çok mu zor?"

"Hayır. Çok kolay--senin için öyle olurdu," dedi bilinçsiz bir
cesaretle, bir sonraki anda utandı, çünkü kız yine başka tarafa bakıyordu. "Üniversiteye gitmek istiyor musun?"

"Evet, efendim, istiyorum."

"Neden?"

"Ah, çünkü--bilebildiğim her şeyi bilmek istiyorum."

"Neden? Ne yapmak istiyorsun?"

"Beni ihbar etmeyeceksin, değil mi?" Şimdi bir karanfil kadar kızarmıştı.
Çocuk ve kadının garip bir karışımı, diye düşündü Thatcher.

"Elbette hayır."

Tahtanın yanında duruyorlardı; diğer kızlar işaret ediyor ve
kıkırdıyorlardı, ama o aldırmıyordu.

"Sanırım ihbar etmeyeceğim," diye kekeledi; "sen de herkes gibi bana gülersin, biliyorum."

Adam kızın kolunu yakaladı ve yüzünü ona doğru çevirdi; kızın gözleri yaşlarla
doluydu.

"Söyle bana. Sana yardım edeyim."

Adamın gözleri nazik bir gülümsemeyle parladı ve kız bu gülümsemenin altında ısındı.

"Yazmak istiyorum, hikayeler ve kitaplar," diye fısıldadı suçlulukla. Sır açığa çıkmıştı ve o kaçmak istiyordu. Doktorun kritik zamanı gelmişti. Gülse!--ama gülmedi. Düşünceli, neredeyse
üzgün görünüyordu.

"Uzun, çok uzun bir yola giriyorsun, Rose," dedi sonunda. "Nereye varacağını
söyleyemem--kimse bilemez. Bunu
kafana
ne soktu?"

Rose ona "Wisconsin'li bir şairin nasıl
ün ve servete kavuştuğunu" anlatan kısa bir açıklama içeren bir gazete kupürü uzattı.

"Neden, sevgili kızım," diye başladı, "on bin kişiden
biri-- olduğunu bilmiyor musun?" Durdu. Kız ona beklentiyle bakıyordu, büyük, parlak gri-kahverengi gözleri içten gelen, onu
heyecanlandıran aç bir ateşle yanıyordu.

"O on bin kişiden biri olabilir ve ben ona yardım edeceğim," dedi kendi kendine.

Zil sesi, oğlanları koltuklarına geri oturttu,
nefes nefese, sanki son bir son varmış gibi. Birkaç dakika boyunca hiçbir şey yapılamadı, gürültü o kadar şiddetliydi ki. Yerleşirken ona şöyle dedi:

"Üniversiteye gitmek istiyorsan
hazırlık okuluna gitmen gerekecek. İşte kartım - burada işin bitince bana yaz,
ve ne yapabileceğime bakacağım."

Rose, gözleri yanan bir ışıkla dolu, elleri birbirine gergin bir şekilde
oturduğu yere geri döndü. Madison'dan gelen bu büyük adam ona
inanmıştı. Ah, keşke eve gelip babasını
görebilseydi!

Acı içinde bir not yazdı ve tahtaya doğru yürürken ona uzattı. Gitmek için paltosunu giyiyordu, ama buruşuk
notta, Spencerian el yazısıyla baktı.

"Lütfen efendim, aşağı inip babamı görüp Madison'a
gidemez miyim diye sormaz mısınız?"

Kıza baktı, gözleri iri, kasvetli ve hüzünlü bir çekingenlikle
doluydu ve ona dikilmişti. Ani bir dürtüye uyarak yanına
gidip şöyle dedi: "Evet, sana yardım edeceğim; endişelenme."

Okul bitene ve kış güneşi tepelerin ardında batana kadar orada kaldı. Rose oturdu ve ona hayranlıktan daha fazlasıyla baktı. Ona
güveniyordu. Ona yardım edeceğini söylemişti ve onun konumu onun hayalinde bir güçtü ve yüzünde ve elbisesindeki bir şey onu daha önce gördüğü herhangi bir erkekten daha derinden etkiledi, "William De Lisle", onun soluk ve gölgeli ama kral gibi figürü.

Kendi adına kendine şaşırmıştı. Bu okul odasında son bir saatini bekliyordu, bir taşra okulu kızına olan ilgi ve merakından.
Çocuksuz bir evliliği vardı ve bu kız içindeki ebeveyn duygusunu harekete geçiriyordu.
Eğitmek, geliştirmek için böyle bir çocuğu olmasını isterdi.

Okul sonunda bitmişti ve o eşyalarını giyip çekinerek ona doğru yaklaşırken öğretmenden uzaklaştı.

"Yani sen John Dutcher'ın kızı mısın? Ben çocukken babanı tanıyordum.
Wallace çiftliğine uğrayacağım ama biraz sonra gelip babanı göreceğim."

Rose, derin bir heyecanla eve doğru koştu. John'un sürdüğü atların ıslak ayak bileklerini
ovuşturduğu ahıra daldı. Gözleri parlıyordu ve yanakları güzel bir pembeydi.

"Ah, pappa, Madison'a okula gitmem gerektiğini söyledi. Gitmeme
yardım edeceğini söyledi."

John, onun heyecanına şaşkınlıkla baktı.

"Bunu kim söyledi?"

"Bugün okulumuzu ziyaret eden Dr. Thatcher. Gitmem gerektiğini
ve bana yardım edeceğini söyledi."

Sevinci aniden geçti. Bir şekilde, hayal ettiği kadar anlatacak bir şey yoktu ve aniden coşkusunun
temelini açıklayamadı. Doktorun gözlerinin ve sesinin algılanan ama tercüme edilemeyen ifadesi, umudunun gerçek temeliydi ve bunu kesin ve bilinçli olarak fark etmemişti - bunu açıklamak imkansızdı. Keşke babası onu görebilseydi!

"Sanırım biraz beklesen iyi olur," dedi babası, Rose'un
kızdığı bir gülümsemeyle.

"Bu gece geliyor."

"O kim?"

"Dr. Thatcher. Eskiden burada yaşardı. Seni tanıyor."

John, onun haberlerine biraz daha fazla ilgi göstermeye başladı.

"Öyle! Acaba yaşlı Stuart Thatcher'ın oğlu mu? Bir yerlerde okula giden
bir oğlu varmış."

Rose eve girdi ve Bayan Diehl'in "ustalık" dediği
zarif bir hızla işe koyuldu.

"Rose, istediğin zaman işi bırakabilirsin, benim gördüğüm her şeyden daha iyi."

Rose gülümsedi ve bir şarkı mırıldandı. Bayan Diehl meraklandı.

"Harika ve iyi huylu görünüyorsun, bana öyle geliyor. Nedeni ne,
şimdiden?"

"Misafirimiz olacak."

"Kim, Peter aşkına?"

"Dr. Thatcher."

"Buraya neden geldi?"

"Babamı görmeye," dedi Rose, tavan arası odasına koşarken.
Yukarıda hava soğuktu, sadece oturma odasından gelen soba borusuyla ısınıyordu,
ama oturdu ve ona verdiği her bakışı ve sözü hatırladığı bir rüyaya daldı.

Birden kendine geldi ve kırmızı elbisesini giymeye başladı, bu onun
misafir elbisesiydi. Gıcırdayan yeni ayakkabılarıyla aşağı indiğinde Bayan Diehl haklı olarak öfkelendi.

"Eh! Ben de öyle diyorum. Calico'nla geçinemez miydin?"

"Hayır, geçemezdim!" diye yanıtladı Rose, aralarındaki sık sık kol kola geçişleri gösteren rahat bir keskinlikle.

Thatcher öğretmenle içeri girdiğinde, ondaki değişiklikten oldukça
şaşırdı. Daha uzun, daha yaşlı ve bir şekilde daha karmaşık görünüyordu.

Şapkasını ve ceketini aldı ve onu, kendisinin bildiğini
düşünmesi için bir sebebi olduğundan çok daha iyi bir şekilde evinde hissettirdi. Kendi adına onu yakından izledi.
Masada sergilediği tavır onun için bir aydınlanma kaynağıydı.
Onun güçlü bir adam olduğunu
hissediyordu, bu nedenle onun nezaketi ve ilgisi onun için
çok şey ifade ediyordu. Bu, belirsiz bir şekilde benzer şeyleri ima ediyordu.
Geldiği dünyanın cazibesini belirsiz bir şekilde takdir etmesini sağladı.

Dr. Thatcher genç değildi ve bir hekim olarak deneyimi onun doğal
içgörüsüne katkıda bulunmuştu. John'la mahalledeki değişiklikler hakkında konuşurken Rose'u dikkatle inceledi.

Kızda büyük bir enerji ve kararlılık gördü ve zihinsel
organizasyon basit değil. Babasının kavrayamadığı bir
akıl ve yedek kuvvete sahipti. Sorun, babasının onu
cesaretlendirmeye devam edip etmemesiydi. Böyle bir kızın eğitimi muhteşem olabilir - ya da
trajik! Akşam yemeğinden sonra John Dutcher onu köşeye aldı ve Rose bulaşıkları toplamaya yardım ederken, iki adam konuştu.

"Görüyorsun," diye açıkladı John, "son altı aydır ders çalışmaya devam etmekten bahsediyor. Kızın nesi var bilmiyorum ama Madison'a gitmek istiyor. Sanırım Bluff-Sidin'deki kızın gittiğini öğrenmesi onu biraz teşvik etti. Sidin'deki liseye gitmesini istiyorum ama o gitmek istiyor" - bu cümlede biraz boğuldu - "ama eğer sen ve buradaki öğretmen kızın gitmesi gerektiğini düşünüyorsanız, neden, onu göndereceğim."

Genç adam ciddi görünüyordu - çok ciddi. John Dutcher için yalnız saatler öngörmüştü.

"Şey - kız beni çok ilgilendiriyor, Bay Dutcher. Gitmek istemesi onun lehine güçlü bir nokta. Onun yaşındaki çoğu kızın şeker ve yeni elbiselerden öte pek hırsı yoktur. Sanırım onu ​​göndermek sizin göreviniz.
İstediği şey Madison'da ona gelecek olan daha büyük bir hayat.
Hazırlık çalışmaları burada Siding'de yapılabilir. Sanırım akredite okullardan biri. Elbette sık sık eve gelecek ve Madison'a
geldiğinde, sizin çiftçilerin dediği gibi 'wunted' olana kadar bir yuvası olmasını sağlayacağım."

Bu noktada öğretmen Rose'un yeteneğine dair çılgınca övgüler yağdırarak geldi.
"Tarih ve coğrafyada harika. Haritalardaki her şehri, nehri ve dağı biliyor."

"Coğrafyada her zaman harika olmuştur," diye doğruladı John. "Eskiden
oturur ve diz boyu olmadığında haritalardaki çizgileri takip ederdi."
Sesinde şefkatli bir ton vardı, sanki ölü bir çocuktan bahsediyormuş gibi. Onun da hızlı bir hayal gücü vardı ve günlük arkadaşı olan
kızının kaybını çoktan hissetmişti.

Mesele orada kararlaştırıldı. "Hazır olduğunda onu bana gönder,
ve ben de Bayan Thatcher'ın bir hafta kadar ona bakmasını sağlayacağım, ta ki ona kalacak bir yer bulana kadar."

Rose heyecandan ateşler içindeydi. Orada konuşan adamları gördü ve
masaya gelip giderken bağlantısız sözcükler yakaladı. Sonunda
Dr. Thatcher'ın gitmek için ayağa kalktığını gördü. Ona ürkekçe yaklaştı.

"Pekala, Rose, Madison'a geldiğinde bizim evimize gelmelisin. Bayan Thatcher seni gördüğüne sevinecek." Teşekkür etmek için tek bir kelime bile söyleyemedi.
O gittikten sonra Rose hızla babasına döndü.

"Ah, baba, gidiyor muyum?"

Hafifçe gülümsedi. "Zamanı gelince göreceğiz, Rosie."

Bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve alev kadar hızlı bir sevinçle sıçradı. John
sessizce duvara bakarak oturdu, kolunu sandalyesinin arkasına
attı. Hayatında tek bir gün bile onu kaybetme düşüncesi onun için ölüm kadar acıyken, neden evden ayrılma düşüncesiyle bu kadar mutlu hissettiğini merak etti.

O andan itibaren dünya Rose'a açılmaya başladı. Baharın her belirtisi iki kat daha önemliydi; sıcak güneş, yabani kuşların geçişi, ilk kızılgerdan, yeşil çimen, donun düşüşü, hepsi ona kelimelerin ötesinde bir güçle
çekici geliyordu. Tek yaptığı şey, Ridge'in ötesindeki büyük kariyerine
hazırlık yapmaktı.

Dışarıdaki dünyayı o kadar görkemli renklerle hayal ediyordu ki,
öykü kağıtlarının romantizmi ona zayıf ve soluk görünüyordu.

Dünyada William De Lisle vardı.

Beyaz yüzlü ve ağır kapaklı, kibirli gözlü hanımlar, arabalarda ve balo salonlarında. Orada onun için bir savaş vardı ve sessiz ailesinden
savaş bir şekilde cezbedici görünüyordu.

BÖLÜM VIII

EVDEN AYRILMAK

Ayrılma zamanı geldiğinde Rose saatlerce depresyondaydı, buna değip değmediğini merak ediyordu. Bazen babasının yüzündeki
kaçınılmaz keder ifadesini fark ettiğinde başlıyordu ve bazen kız arkadaşlarından
birinden ayrılırken oluyordu ve bazen de Carl'ı düşündüğünde. Madison'daki işe hazırlık olarak Siding'de bir yıl geçirmişti ve dünyayla macerasının zamanı yaklaşıyordu.

Carl, o son birkaç hafta boyunca rahatsız edici bir güç haline geldi. Hayatının
tüm günlerinde bir etken olmuştu. Neredeyse hiç düşünmeden ona güvenmişti. Herhangi bir maddi yardım için ona koşmuştu, tıpkı bir kardeş gibi ve artık bir erkekti ve kolayca kenara atılamazdı.

Genellikle onu pazar günleri toplantıya götürürdü ve vadi yollarının gölgeli kısımlarında oyalanırlardı. Genellikle kolunu onun omzuna atardı ve o da buna izin verirdi çünkü tüm genç adamlar böyle yapardı
ama onu asla olası bir koca olarak düşünmezdi.

Kızların çoğu evlilik konusunda erken olgunlaşmıştı ve
tüm küçük cazibelerini, bir şehir güzelinin cilvesini yönlendiren aynı
amaçla birlikte getiriyorlardı. On altı yaşında sevgilileri vardı, on yedi yaşında birçoğu gerçekten evlendi ve on sekiz yaşında
sık sık kocalarıyla birlikte şehre giderken, toz içinde, kucaklarında ağlayan bebekleri tutarken görülebilirlerdi; yirmi yaşında genellikle
zayıf ve omuzları bükülmüş, kalçaları düz ve dik, dağınık, umursamaz kocaların soluk ve huysuz eşleri olurlardı.

Rose, Carl'ın kendisi üzerinde herhangi bir hak iddia ettiğini düşünmüyordu. İki yıl önceki olaylar hem kendisi hem de Carl tarafından unutuldu, çünkü erkeklik ve kadınlık onlara geldiğinde, çocukluktaki düşüncesizlikle yaptıkları her şeyi bir kenara attılar. Rose için bu tatsız bir anıydı,
çünkü babasının acısıyla ilişkilendirilmişti. Carl'ın da aynı şekilde hissettiğini varsaydı ve bu yüzden hiç kimse buna dair bir imada bulunmadı.

Fakat Carl, bir erkeğin kanı ve sinirleriyle, oldukça kalın kafasında bir erkeğin tutkuları gelişen, güçlü ve sağlam bir genç adam olarak büyüdü. Arabanın koltuğuna koyduğu kol son zamanlarda daha az pasif ve saygılıydı. Zaman zaman ona sarılıyordu; her seferinde öfkeyle kendini sallasa da, o sadece gülüyordu.

Madison'daki okula gideceğini söylediğinde durum böyleydi.

"Öyle mi?" dedi ve bir sonraki pazara kadar pek bir şey söylemedi. Bunu düşünmek için bir haftası daha olduğundan, kendine güncel argoda "Nereye gireceğim?" diye sormaya başladı.

Bu yüzden bir daha birlikte araba kullandıklarında, kolunu ona daha sıkı
sürmeye çalıştı ve şöyle dedi:

"Seni özleyeceğim, Rosie."

"Öyle olacak," dedi.

Uzun bir duraklama oldu, sonra şöyle dedi: "Gitmenin ne faydası var ki? Büyüdüğümüzde seninle evleneceğimizi düşünmüştüm."

Kendini kurtardı. "Henüz büyümedik."

"Sanırım o zaman asla büyümeyeceğiz," dedi kıkırdayarak;
"Artık o ekstra eğitime benim kadar ihtiyacın yok."

Güzel vadi boyunca sessizce ilerlediler, üzerinde erken sonbaharın cazibesi vardı.

"Beni Madison'da unutup gitmemelisin," dedi onu sıkarak. "Carl, bunu yapmayı kes! Bunu yapmamalısın! Bunu bir daha yaparsan
arabadan atlarım!"

Sesinde gerçek bir öfke vardı.

"Neden, sorun değil, Rosie; nişanlı değil miyiz?"

"Hayır, nişanlı değiliz ve asla da olmayacağız."

Sesinde Carl'ın kalın düşüncelerini bile etkileyen bir ton vardı. Cevap vermedi, ancak tüm anlamı aklına gelene kadar
bu cevabın üzerinde durmaya devam etti. Sonra yüzü acınası bir hal aldı.
Genellikle yuvarlak ve kırmızıydı, ancak şimdi uzun, ağır ve acı görünüyordu.
Öylesine ifadesizdi ki sadece şunu söyleyebildi:

"O zaman hemen eve dönelim."

"Eh, bana bunu söylettin," diye devam etti daha yumuşak bir tonda, yüzündeki değişiklikten çok
etkilenmişti. "Senden hoşlanıyorum, Carl, ama hiçbir şey için söz vermeyeceğim. Mezun olduktan sonra geri döndüğümde göreceğim."

Yola devam ettiler. Kadın ondan daha fazla konuşkan değildi ve bu yüzden Carl'ın somurtkanlığıyla sessizlik içinde yol aldılar. Kapıda biraz yumuşadı. "İçeri girmeyecek misin, Carl?"

"Hayır, sanırım hayır," dedi kısaca ve uzaklaştı.

Eve girdikten sonra öfkesinin adaletsizliğini giderek daha fazla hissetti. "Keşke beni böyle çimdiklemeseydi," dedi kendi kendine.

Yine paketleme işine koyuldu, muhtemelen hiç kullanmayacağı şeyleri yerleştirdi. Çalıştıkça kalbindeki ağrı ve yorgunluk arttı ve onu akşam yemeğine çağırdıklarında gözyaşları tekrar sağanak gibi akmaya başladı. Sessiz ve sefil bir yemekti, ama
kapılar ve pencereler açıktı ve çiftlik avlusunun hoş sesleri içeri
girdi ve batan güneşin kırmızı ışığı sihirli bir şekilde sıcak ve yumuşak bir şekilde parladı.

John yavaşça yedi, gözleri tabağına dikilmişti. Rose hiç yemedi ve
pencereden dışarı baktı, yanaklarından büyük gözyaşları çocukça
süzülüyordu. Artık hiç gitmek istemiyordu. Evi birdenbire çok
rahat, mutlu ve güvenli görünüyordu!

John başını kaldırıp gözyaşlarını gördü ve hemen boğuldu ve
yiyemedi.

"Hadi, hadi! Rosie, ağlama. İyi olacağız ve sen
neredeyse farkına varmadan geri döneceksin. Haziran yazın erken gelir, bilirsin."
İkisi de o kadar çocuksuydu ki yıl bitmeden
eve dönmeyi mümkün görmüyorlardı. Rose gelip onun yanına diz çöktü
ve yüzünü dizlerine gömdü.

"Keşke gitme sözü vermeseydim," diye sızlandı; "Hiçbir şekilde gitmek istemiyorum. Seninle kalmak istiyorum."

Adam onun hislerini anladı ve onu sakinleştirdi ve oyaladı, gerçi gözyaşları onun için bir rahatlama olurdu.

Onunla birlikte ahıra gitti ve patronlar ve atlar için ağladı ve babası duymasın diye onlara sessizce veda etti.

Yatağa girdiğinde üzgün ve perişan bir şekilde uzandı. Ah, gitmek çok zordu ve gitmemek de zordu. Hayat daha önce göründüğü kadar basit değildi. Neden bu büyük korku yüreğinde yükseliyordu? Neden son anda bu korkunç tiksintiyi hissediyordu? Bunu düşündü ve düşündü. Kaosun ortasındaki tek sığınağı Dr. Thatcher'dı. William De Lisle çok uzaktaydı, soğuk beyaz bir yıldız gibiydi.

Tam uyuyamayacağına karar verdiği anda, babasının ona seslendiğini duydu.

"Rose, kalkma zamanı!"

Kalbi neredeyse çığlık atmasına neden olacak kadar keskin bir spazmla kasıldı. Harekete geçme zamanı gelmişti - önemli, geri dönüşü olmayan bir hareket, tıpkı Napolyon'un Elba'dan Fransa'ya
gitmesi gibi.

Çok soğuk ve karanlıktı. Ayağa kalktı ve ışık aradı.
Dişleri soğuktan takırdıyordu ve ona kusacakmış gibi geldi.

Aceleyle giyinip aşağı indi.

John ve teyzesi kahvaltıda oturuyorlardı. Koltuğuna kaydı,
beyaz ve sessizdi. Hala karanlıktı ve yanan lambalar gece yarısı yemeği gibi hissettiriyordu.

John çok neşeliydi. "Yedi trenine yetişirsek erken kalkmamız gerekiyor," dedi.

"Her neyse, biraz kahve içsek iyi olur," diye ısrar etti Bayan Diehl.

"Ah, hiçbir şey yiyemem," diye ısrar etti Rose.

"Onu merak etme, abla," diye araya girdi John. "Daha sonra canı isteyecek. "

John takımı almaya giderken Rose eşyalarını aldı ve etrafta dolaşırken,
bir deliryumdaki bebek gibi, küçük bir inleme sesi çıkardı. Onun ve Bayan Diehl'in sonunda sabrının tükendiğini duymak korkunçtu.

"Şu yaygarayı kesin! Güzel topraklar! Herkes senin bir çekiç gibi
öleceğini düşünürdü, üstelik seni hazırlamak için harcadığımız onca zamandan sonra. Doğum günlerimde böyle genç birini hiç görmediğimi itiraf ediyorum. Senden kurtulmaktan mutluluk duyarım!"

Bu Rose için iyi ve güçlü bir ilaçtı ve artık kederini
söylemedi. Teyzesini kapıda veda etmeyi reddederek cezalandırdı,
bu da John'u çok üzdü.

"Bu sabah aranızda bir anlaşmazlık mı oldu?"

Soğuk ve nemliydi. Rüzgar, ıslak avuçların dokunuşu gibi yüzlerine
basıyordu. Atlar su birikintilerinde sıçrayarak ilerliyordu ve loş ışıkta tepeler yumuşak, yayılan yağmur bulutlarıyla dolu gökyüzüne doğru yükseliyordu.

Sessizlik içinde at sürdüler. Rose dünyanın muhteşem görüntülerinden artık hiçbir şey göremiyordu. Önünde her şey karanlık ve yağmurluydu. Ev, huzur ve rahatlık
hepsi geride kalmıştı. O kadar perişandı ki sanki
ağlamak zorundaydı,
ama teyzesinin küçümseyici sözleri onun sessiz kalmasına yardımcı oldu.

John yoldaki trenlerden ve havadan biraz bahsetti, ama
konuşmak onun için de bir çabaydı. Binerken her şeyi tekrar düşündü.
Kalbini kaybediyormuş gibi hissetti, ama tereddüt etmedi.

Ona arabalarda yardım etti ve sonra eğilip onu öpmeden sıkıca sarıldı ve böylece tekrar sendeleyerek dışarı çıktı, o ise beyaz ve kaskatı bir şekilde oturmuş,
zor nefes alıyordu.

Bir süre sonra güneş çıktı ve dünyayı kızın kalbine
giden bir ihtişamla kapladı. Hıçkırmayı bıraktı ve boğazındaki ağrı geçti,
ama gölge hala gözlerinde asılıydı.

Araba ilgisini çekti. Bir saray gibi görünüyordu ve muazzam büyüklükteydi.
Kaç kişi alacağını hesapladı ve
diğer yöne dönük koltukların nasıl böyle olduğunu merak etti. Araba çoğunlukla
dikkatsiz giyimli erkeklerle doluydu. Herkes uykulu ve
dağınık görünüyordu. Hepsinin nereden geldiğini merak etti ve bu yüzden
duygusal kederinden bir şeyler kaybetti.

Sonra sessiz bir sevinç anı geldi. Dünyaya çıkıyordu!
Muazzam, inanılmaz olan olmuştu! Eyalet başkenti Madison'a gidiyordu. Ona çok büyük gelen trenin hızı,
dünyaya ne kadar hızlı girdiğini fark etmesine yardımcı oldu.
Tarlalar ve çiftlikler baş döndürücü bir şekilde dönüyordu ve motorun düdüğü,
hızla koşan bir atın öfkeli, meydan okuyan kişnemesine benziyordu.
Hepsi
hayallerinden daha görkemliydi.

Coşkulu anının ortasında frenci geldi ve ona bir
seks manyağının bakışıyla baktı. Sanki sıcak bir demir etine değmiş gibi hissetti ve korkmuş bir
yumuşakça gibi kendi içine çekildi. Adam geçip gitti ama onun coşkusu kaybolmuştu.

Güney yönünde hızlandıkça tepelerin alçaldığını ve düz arazilerden tuhaf
kayaların dik bir şekilde yükseldiğini fark etti, bu alanlar küçük ağaçlardan oluşan vahşi bataklıklarla kaplıydı, bu bataklıkların içinden uzun ölü çam iskeletleri
ıssız bir etkiyle
kalkıyordu.

Birkaç tünel vardı ve her geçtiklerinde Rose
korku içinde koltuğa yapışıyordu. Arabanın arkasındaki bazı genç adamlar öpücükleri temsil etmek için dudaklarını şapırdattılar ve sonra sanki bu gerçekten çok iyi bir şakaymış gibi
yüksek sesle güldüler.

Bir dahaki sefere içeri girdiğinde kondüktör ona yakından baktı ve
genişçe gülümsedi. Ona neden gülümsemesi gerektiğini anlamadı.

Birkaç kez arabadan geçtikten sonra gelip yanına oturdu.

"Güzel bir gün, değil mi? Madison'da mı yaşıyorsun?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı, bakışlarını kaçırarak. Daha fazla bir şey söylemek istemiyordu, ama
bir güç ona "Okulumu orada okuyacağım," diye ekledi.

Memnun görünüyordu.

"Ah, hah! Üniversiteye mi gidiyorsun?"

"Evet, efendim."

"A, anladım." Dizini onun önündeki koltuğun arkasına koydu
ve rahat bir pozisyon aldı.

"Güzel bir kasaba. Keşke durup size biniş yeri bulmanıza yardım edebilseydim."

Frenci içeri girerken, sanki "'Pürenizi' beğendim," der gibi kondüktöre göz kırptı ve pozisyonunun dehşeti ve utancı Rose'un üzerinden geçti, baştan ayağa kızardı. Gözleri öfkeli gözyaşlarıyla doldu
ve ne yapacağını bilmeden pencereden dışarı baktı. Burada çok
çaresizdi, çünkü dünyada tek başınaydı.

Kondüktör sakin bir şekilde devam etti, ne kadar korkmuş ve öfkeli olduğunu çok iyi biliyordu.

"Evet, efendim; güzel bir kasaba. Tekne gezisi için harika bir yer, yaz veya kış. Monona'da aynı anda yüzlerce buz teknesi göreceksiniz.

Orada teknesi olan bir kuzenim var. Eğer ona senden bahsedersem seni dışarı çıkarmaktan mutluluk duyardı."

"Onu tanımak istemiyorum," dedi, sert bir tonla ama acınası bir şekilde korkmuş bir tonla.

Kondüktör frencinin ona baktığını gördü ve iyi anlaştığı izlenimini vermek için öne eğildi ve
yüzüne baktı.

"Ah, onu birinci sınıf isterdin."

Rose, motor düdük çalmasaydı çığlık atabilir veya çılgınca bir hareket yapabilirdi. Bu, kondüktöre konuşmayı bir anlığına bırakması için bir bahane verdi.

"O bir papatya ve çimen kadar yeşil," dedi frenciye.
Masumiyeti onu onun eline yerleştirmiş gibiydi.

Sonraki bir saat boyunca kızı alçak varlıklarıyla takip ettiler.
Önce biri, sonra diğeri koridordan gelip yanına oturdu. Ve valizini oraya koyduğunda, Koltuğu bloke eden frenci
kol dayanağına oturdu ve ona cevap vermediği sorularla işkence etti.

Pine City'den hemen sonra soğuk, kararlı bir kadının sesinin "Yanına oturabilir miyim?" diye sorduğunu duydu.

Başını kaldırıp düzgün bir seyahat elbisesi giymiş yakışıklı, orta yaşlı bir kadına yer açtı.

"Yazık!" dedi. "Daha yeni bindim ama o adamların sana nasıl işkence ettiğini hemen gördüm. Gariptir ki arabadaki hiç kimse bunu görüp senin tarafını tutamadı."

Rose minnettar bir şekilde ona döndü ve başını kadının güçlü omzuna koydu.

"Hadi, hadi, zarar yok! Bazı adamlardan böyle şeyler beklemeyi öğrenmelisin. Onlara canavar demek onlara iftira olur." Rose'un pek anlamadığı birçok şey söyledi ama varlığı güçlü ve yardımseverdi. Rose onu çok seviyordu.

"Ne kadar uzağa gidiyorsun?"

Rose ona birkaç kelimeyle anlattı.

"Ah, öyle mi? Daha iyi bir seçim yapamazdın. Seni
oraya kim gönderdi--affedersiniz?"

"Dr. Thatcher."

"Dr. Thatcher! Eh, eh, işler nasıl yürüyor. Doktoru çok
iyi tanıyorum."

"Sen mi? Bir süre orada yaşayacağım."

Rose şimdi gülümsüyordu.

"Eh, bundan daha şanslı olamazdın. Şehrin en
ilerici evine yerleşeceksin."

Bundan sonra çok eğlendiler. Rose haftalardır olduğundan daha mutlu oldu. Bu kadında, tatlı gülümsemesine ve yumuşak gri gözlerine rağmen
tuhaf bir şekilde ustaca bir şeyler vardı.

Kondüktör tekrar koridordan aşağı indiğinde, keskin, sert bir bakışla onunla göz göze geldi.

"Genç adam, seni bu yoldan taburcu edeceğim."

Şaşkın köpek kartını aldı ve Milwaukee'li ünlü bir kadın avukatın adını okuduğunda yüzü düştü.

"Kötü niyetli değildim."

"Daha iyisini biliyorum. Bay Millet'i göreceğim ve seni örnek almasını sağlayacağım."

Rose onun sakin ve buyurgan sesinden etkilendi.

"Kızlarımızın geniş topraklarımızda doğudan batıya seyahat edebildiği ve hakaretten güvende olduğu konusunda övünüyorduk ve böyle bir şeyi
geçirmeyeceğim."

Hemen ciddi tatlı ruh haline döndü ve başka şeylerden bahsetmeye başladı.

Ayrılacakları kasabaya yaklaştıklarında, yaşlı kadın
şöyle dedi:

"Şimdi canım, buradan ayrılmam gerekiyor. Seni bir daha asla göremeyebilirim ama
sanırım göreceğim. Beni çok ilgilendiriyorsun. Yıl boyunca Madison'da olmam muhtemel ve eğer gelirsem seni göreceğim. Ama yaşlanıyorum ve
bu hayatın şeyleri bizim gibi gri saçlılar için belirsiz. Alnının o halini seviyorum, bana elini sana koyan ilk
erkeğe kurban olmaman gerektiğini söylüyor. Sana son bir tavsiyede bulunayım. Otuz yaşına kadar
evlenme. Bir meslek seç ve bunun için çalış. Sadece
anne olmak istediğinde evlen."

Ayağa kalktı. "Şu anda ne demek istediğimi anlamıyorsun ama
sözlerimi aklında tut. Bir gün ne demek istediğimi anlayacaksın - elveda." Bayan Spencer onu öpüp uzaklaşırken Rose gözyaşları içindeydi.

Rose onu basamaklarda gördü ve tren uzaklaşırken elini ona doğru salladı. Nezaketine rağmen varlığı baskıcıydı ve son sözleri kızın zihnini hayat ve erkekler hakkında belirsiz şüphelerle doldurdu. Her şey evlilik düşüncelerini kesinliğe zorluyor gibiydi. Cinselliği dünyadaki bu ilk günlük deneyimle o kadar vurgulanmış, o kadar ısrar edilmişti ki başını pencereye yasladı ve haykırdı: "Ah, keşke ölmüş olsaydım."

Ancak tren akçaağaçların görkemli yapraklarıyla çevrili alçak yeşil tepelerin etrafından hızla geçti, göl öğleden sonraki güneşte parladı,
başkent binasının kubbesi gökyüzüne karşı yükseldi ve dünyaya girişinin romantizmi ve dehşeti ona geri döndü, daha hastalıklı duygularını
kovdu. Tekrar sağlıklı bir taşralı kız oldu, Madison onun için sanat, toplum ve edebiyatın merkeziydi.

IX. BÖLÜM

ROSE MADISON'A GİRİYOR

Tren, elinde valizlerle endişeyle hareket eden, geniş şapkalı ve nazik insanlarla dolu uzun bir platforma yanaştı; birçoğu
köy halkı gibiydi. Fakat genç trenciler sert, cesur gözleri ve acımasız, tütün lekeli ağızlarıyla onu korkutuyordu.

Korkudan bembeyaz ve titrek bir şekilde vagondan indi ve gözleri endişeyle hareket ediyordu. Thatcher'ın üzerine düştüklerinde kan yüzüne
fışkırdı ve gözleri rahatlama gözyaşlarıyla doldu.

"Ah, işte buradasın!" dedi gülümseyerek, elini sıkarken ve valizini alırken. "Gecikmiş olabileceğinden korkmaya başladım."

Aşağı bakan gözlerle onu vagona kadar takip etti. Ona olan saygısı, birlikte arabada
oturup sokakta ilerlerken bile, tek bir kelime söylemesine izin vermiyordu. Nefesi o kadar hızlı ve garipti ki Doktor bunu fark etti.

"Biraz heyecanlısın, değil mi?" dedi gülümseyerek. "İlk kez Chicago'ya gittiğimde nasıl hissettiğimi hatırlıyorum. Sanırım
burası sana Chicago gibi geliyor.
Köydeki insanları nasıl
bıraktın, hepsi iyi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı başını kaldırmadan.

"Şimdi işe başlamak üzeresin. Her şeyi ayarladım. En azından şimdilik bizimle kalacaksın. Yeğenim bizimle ve çok iyi anlaşacağını biliyorum. Atımı nasıl buldun?" diye sordu, onu konuşturmak için çabalayarak.

Atı eleştirel bir şekilde inceledi.

"Birinci sınıf!" dedi sonunda.

Adam güldü. "Pekala, ondan hoşlandığına sevindim, çünkü senin bir yargıç olduğunu biliyorum.
O da oldukça iyi bir adımlayıcı, ancak dizlerinde yeterince
sıçrama yok, fark ettin mi. Bir süre onu senin sürmene izin vereceğim."

Düzgün bir çimenliğin ortasında bulunan güzel bir kulübenin önüne yanaştı. Kız için cesaret kırıcı derecede güzel ve yakışıklıydı. İçeri girmesi için
fazla iyi olduğundan korkuyordu.

Çok sarışın genç bir kız bloğa doğru dans ederek geldi.

"Ah Joe Amca, Rose--" Rose aniden belirdi.

"Bu Rose. Rose, bu bizim küçük geveze kutumuz."

"Hadi, Joe Amca! Hemen içeri gir, Rose. Sana Rose diyeceğim, değil mi?"

Uzun boylu zayıf bir kadın olan Bayan Thatcher, Rose'u ciddi bir şekilde karşıladı ve
utangaç kıza inanılmaz derecede zarif görünen küçük salona doğru yol gösterdi.

Diğerleri etrafında hareket ederken o sessizce oturdu. Bu çekingenlikte belli bir
saygınlık vardı ve hem Bayan Thatcher hem de Josie bundan etkilenmişti. Her ikisinden de daha iri ve yakışıklıydı ve bu ona bir avantaj sağlıyordu, ancak bunun farkında değildi. Ağır çizmelerini onların narin yumuşak ayakkabılarıyla
hızlı ve küçümseyici bir şekilde karşılaştırıyordu ve onlardan kaçmak için ne yapabileceğini merak ediyordu. "Josie, onu hemen odasına çıkar," dedi Bayan Thatcher, "ve akşam yemeğine hazırlanmasına izin ver."

"Evet, yukarı gel, kendini iyi bir temizlikçi gibi hissediyor olmalısın."

Rose tekrar kızardı, yüzünün fark edilecek kadar
kirlenip kirlenmediğini merak etti.

Genç kız Rose'u açık yeşil duvarları ve
pencerelerde hoş perdeleri olan güzel bir odaya götürdü. Karşı köşeleri işgal eden iki zarif küçük yatak vardı.

"Bu odayı birlikte işgal edeceğiz," dedi Josie. "Bu benim tuvalet
kutum ve bu da senin."

Rose hemen Josie'nin ona en iyisini verdiğini gördü. Josie etrafta koşuşturdu,
eşyalarını bırakmasına yardım etti, ona su koydu ve
neşeli bir şekilde konuşmaya devam etti.

"Gelmene çok sevindim. Bizim de en az senin kadar kalın kafalı olacağımızı biliyorum! Keşke
derslerimde olsaydın ama olmayacaksın, Doktor öyle diyor. Sence
bu güzel bir oda değil mi?"

Rose, Josephine'in yumuşak beyazlığının yanında çok büyük ve pis göründükleri için ellerini olabildiğince çabuk yıkadı. Bu zarif odanın, gördüğü en
güzel odanın ortasında kendini tozlu,
kaba ve umutsuz hissetti.

Gözleri etrafta gezinirken, içinde beyaz uzuvların parıldadığı bir resme takıldı. Josephine onun bakışını takip etti: "Ah, bu genç Samson
aslanı boğuyor. Buna bayıldım; çok hoş değil mi?"

Rose kızardı ve cevap vermeye çalıştı ama başaramadı. Genç adamın muhteşem
uzuvları ona harikulade bir çekicilikle alev alev yanıyordu. Güzeldi ve yine de eğitimi ona bunun hakkında konuşulmaması gerektiğini düşündürüyordu.

Josephine, yatak odası kadar rahatsız edici derecede güzel olan küçük salona doğru aşağı indi. Vazolar ve çiçekler, sade resimler ve piyano, hepsi hikayelerde okuduğu evlerin mobilyalarına benziyordu.

Ama sersemlemiş olmasına rağmen kendine hakim olmayı başardı, en azından sessizliğini korudu ve tüm bunların ortasında ciddi, neredeyse somurtkan bir kederle oturdu. Bayan Thatcher onun hakkında ne düşüneceğini bilemiyordu ama Doktor onun ruh halini daha iyi anlıyordu çünkü kendisi de böyle deneyimlerden geçmişti. Birkaç dakika onunla planları hakkında konuştu ve sonra akşam yemeğine çıktılar.

Rose, yüreğinde büyük bir korkuyla yemek odasına girdi. Kaçıp saklanmak için can atıyordu.

"Ah, hiçbir şey bilmiyorum!" diye acı bir çığlık boğazında tekrar tekrar yükseliyordu ve bu dürtüyle neredeyse haykıracaktı.

Doktor akşam yemeğini birde yemeyi severdi ve bu yüzden Rose tabağında iki
bıçak, iki çatal ve ayrıca iki kaşık buldu. Ziyafet
hikayelerinde okumuştu ve bunun en büyük sınavı olacağını gördü.
Norveçli kız çorbayı getirirken çok dik ve sessiz oturdu.

Kendisine uzatılan tabağı aldı ve peçetesi olan
ters çevrilmiş tabağı geri uzattı. Norveçli kız genişçe gülümsedi ve ikisini de geri uzattı. Sonra Rose hatasını gördü ve sıcak kan kahverengi yüzünü mor bir dalga halinde süpürdü.

Doktor ve karısı sessizce yanından geçtiler. Josie neyse ki
kedi ile konuşuyordu ve onu görmedi.

Rose lezzetli olan çorbasına zar zor dokunabiliyordu; tüm zihni
en kısa sürede kaçma arzusuyla doluydu.

İlk önce hangi bıçağı kullanması gerektiği ve fazladan küçük tabağın ne için olduğu rahatsız edici sorulardı. Bir çatal kullanabilirdi ama
ayinin ayrıntılarında kendini ele vermekten korkuyordu. Aslında
çok iyi geçiniyordu ama bunun hakkında hiçbir
bilgisi yoktu.

Bir şekilde zarif yemeğin tadını bile çıkaramadan atlattı. Yemeğin sonunda Bayan Thatcher şöyle dedi:

"Biraz uzanmak istemez misin? Yorgun değil misin?"
Rose yorgunluğun ne olduğunu pek bilmiyordu ama yalnız kalmak istediği için kabul etti.

"Seni üçte ararım, olur mu?" diye sordu Josie, Rose'a çoktan aşık olmuştu.

"Ah, o büyük ve muhteşem değil mi ama tuhaf," dedi aşağı indiğinde.

"Bu geçecek," dedi Doktor. "Şimdi biraz garip hissediyor. Her şeyi biliyorum. Bir çiftlikten şehre gittim. "

Rose lekesiz yatağa uzanmaya bile cesaret edemedi. İçindeki gizli bir zevk, her ayrıntıda etki uyumunu ve evdeki tek uyumsuz nota olarak kendisini görmesini sağladı. Ah, ne kadar kirli, kaba ve beceriksizdi!

Pencereden dışarı baktığında, karşısındaki büyük bir evden birkaç hanımın çıktığını ve kapıda bekleyen bir arabaya doğru yürüdüğünü gördü.
Hanımlar, bir an istişare ederek ayakta dururken, eldivenli ellerinin zarif bir hareketiyle elbiselerini tuttular. (Şapkaları ne kadar zarifti!) Sonra arabaya bindiler.

Yumuşak elbiselerini uzuvlarına dolayıp kapıdan girmek için eğildiklerinde, bel, kalça ve uylukların esnek çizgisi güzel ve mütevazı bir şekilde ortaya çıktı.

Çiftçinin kızı için zarafet ve inceliğin bir ifadesiydiler.
Çorapları elbiseleriyle aynı renkteydi. Bu en
harika şeydi. Böyle bir birlik ve kıyafet bütünlüğü bilinmiyordu ona
önceki. Mattie Teel'in onun için kestiği kırmızı elbisesine baktı ve tüm deformasyonuyla gördü. Kolları Josie'ninki gibi
uymuyordu. Doğru durmuyordu; sadece belinin etrafında kırışıyordu ve demetler halinde sarkıyordu ve bunu biliyordu. Ve geçen kışki şapkasından yeniden yapılmış şapkası
berbattı.

Ya ölecekti ya da eve geri dönecekti ve bir daha asla
çevreden dışarı
çıkmayacaktı. Zaten o sadece büyük bir taşralı bakışıydı.

Bu acı şekilde öfkelenmeye devam etti, kanepede yüzüstü yattı.
Dans eden sesleri duyana kadar orada yattı ve Josie seslendi: "İçeri girebilir miyim?"

"Evet," dedi Rose soğuk bir şekilde.

"Ah, iyi ağlıyorsun, biliyorum! Ben sadece gidip
bu şekilde iyi ağlamayı seviyorum. Gözlerini kızartıyor ama bunu düzeltebilirsin.
Şimdi sadece otur ve ne yapabileceğimi görmeme izin ver."

Telaşla dolaştı ve Rose onun yüzünü soğuk su ve kolonyayla yıkamasına izin verdi ve telaşlandı. Küçük parmakları bir bebeğinki gibiydi ve
bir kedi yavrusu gibi yüreğinin iyiliğiyle mırıldandı ve gırtlakladı. Rose
aslında onun dokunuşuyla uykuya daldı.

Josie bir an şaşkınlıkla ve irkilerek durdu ve sonra bir hırsız gibi
ayaklarının ucunda odadan çıktı ve Bayan Thatcher'a her şeyi anlattı.

"Ve teyzeciğim, o çok fakir, değil mi? Giysileri----"

"Tut," diye uyardı Bayan Thatcher, "bunu fark etmemeye dikkat etmelisin.
Edward, o çok mu fakir?"

Doktor, küçük ofisindeki masasında oturmuş, bir an başını kaldırdı.

"Hayır, sanmıyorum. Kısmen yargı eksikliği. Biraz incelik
ve zevk onu düzeltecektir. Dutcher oldukça iyi durumda ve o
sahip olduğu tek şey. Bana ona ihtiyacı olan şeyleri almam için yazdı, ama bunu size bırakıyorum kızlar."

Josie zevkten dans etti. Kendin için bir şeyler satın almak eğlenceliydi, ama
başkası için satın almak ise bir coşkuydu!

"Zavallı çocuğun üzerinde değişiklik yapmadan giyebileceği bir elbisesi yok ve
o da çok muhteşem bir yaratık. Ona nasıl uymadıklarını anlayamıyorum."

"Bana öyle geliyor ki onu Josie'nin yanına koymak onun için oldukça zor. Korkarım ki
çiftçi kızlarının gardırobuna aşina değilsin."

"Eh, tahmin etmemiştim--ve diğer oda çok küçük."

"Ah, tamam, her şey Josie'ye bağlı. Josie, buraya gel."

Kız ayağa kalktı ve kolunu onun omzuna attı.

"Şimdi, yavru kedim, Rose'un yaptığı küçük
hatalara değinmemeye çok dikkat etmelisin."

"Ah, Ed Amca--biliyorsun--"

"Evet, gevezelerin iyi niyetli olduğunu biliyorum, ama unutuyorlar. Şimdi, Rose
harika bir bilgin olacak ve çok hızlı bir şekilde bir hanımefendi olacak; ama şimdi beceriksiz ve küçük kızım onun için zorlaştırmamalı."

Josie dışarı çıktıktan sonra Thatcher şöyle dedi:

"Kızın nasıl hissettiğini çok iyi biliyorum. Ben de yaşadım. Zor,
ama ona zarar vermez, sadece onunla konuşmaya çalışmayın. Eğer
benim düşündüğüm kızsa, bütün meseleyi bir hafta içinde
kendi kendine çözer. Daha da fazlası, ben onunla kendim konuşayım. Eğer dinlenmişse,
aşağıya gelmesini isteyin."

Rose, Doktor'un ofisine uyuşmuş bir çekingenlikle geldi, çünkü Doktor'da büyük bir
değişim vardı. O, onların masasında yemek yiyen adamla aynı adam değildi. Bunu tarif edemiyordu ama sesinde onu hayrete düşüren bir şey vardı. Şimdi profesyonel
kitapları ve aletleriyle çevrili oturuyordu ve bu da onun gözünde ona saygınlık kazandırıyordu.

"Otur Rose," dedi, "Seninle konuşmak istiyorum. Babandan senin ve harcamalarınla ​​ilgili bir mektup aldım."

Ve sonra, bir şekilde, tam olarak nasıl olduğunu hiç bilmediği bir şekilde, onun
acısını
söyledi ve ona umut ve teselli verdi. Kitaplar hakkında tavsiyelerde bulundu ve şöyle dedi: "Ve Bluff Siding'in saklamadığı bazı küçük şeylere ihtiyacın olacak. Bayan Thatcher yarın seni şehre götürecek ve ihtiyacın olanı alabilirsin. Baban harcamalarını ödemek için buraya biraz para yatırdı. Bir ziyaret yapmak için University Hill'e gidiyorum; belki
sen de gitmek istersin."

Kabul etti ve şapkasını almaya gitti.

Gördüğü en büyük kasabaydı ve başkent, sincapların kadifemsi yeşil çimenlerin üzerinde koştuğu parkın içinde yer aldığı
onun için harikaydı. Bina, tıpkı resimlerde gördüğü gibi gökyüzünde yükseliyordu.
İnsan sürüleri sert, mavi-siyah patikalar boyunca gelip gidiyordu ve etrafında takımlar meydandaki mağazaların önünde hareket ediyordu.
Bunların hepsi onun için çok etkileyiciydi.

Halk Kütüphanesi'nin önünden geçtiler ve Doktor şöyle dedi:

"Sanırım bunu çok iyi kullanacaksın."

Kendini buna inandıramadı. Sokakta gelip giden öğrencileri gördü ve hepsi çok neşeli ve şık giyimli görünüyorlardı.

"Bütün bunlar seni bir süre rahatsız edecek," dedi Doktor. "Üniversiteye ilk geldiğimde küvetteki bir kedi gibi görünüyordum. Herkesin bana güldüğünü sanıyordum ama aslında hiç kimse bana hiç dikkat etmiyordu. Sonra sinirlendim ve 'Tamam, işim bitmeden önce bana dikkat etmeni
_sağlayacağım' dedim." Doktor ona gülümsedi ve o da karşılık olarak gülümsemeye cesaret etti. Doktorun onu ne kadar iyi anladığı harikaydı.

Onu Lake Drive'da gezdirdi. Çok güzeldi ama depresyonunda bir şey ne kadar güzelse onu o kadar depresyona sokuyordu.
Doktor onun konuşmak istemediğini bildiği için ondan konuşmasını istemedi.

"Kız konusunda yanılmıyorsam," dedi karısına yalnız kaldıklarında. "Muazzam bir yedek gücü var--hissediyorum. Dikleşip biraz daha genişleyene kadar bekle, göreceksin! İçinde biraz
yarı vahşi güç, manyetizma, itici nitelik var. Eğer--"

"Eğer ne?"

"Eğer evlenmezse. Tutkulu, bir tay kadar inatçı.
Buraya kadar
gelmesi imkansız görünüyor. Biraz daha rahatladığında
çok yakışıklı olacak. Okulda otururken, sarı güneş kafasına
vurduğunda onu harika bir yaratık olarak düşündüm. Bana kaderin onun lehine olduğu gibi göründü."

"İyi ama bence sen fazla heveslisin, Edward."

"Bekle ve gör. Josie gibi geveze biri değil, bu açık."

"Aslında canım," diye devam etti bir sessizlikten sonra, "onu evlat edinmek isterdim--yani, tabii ki, ona özel bir ilgi göstermek. O,
ilk andan itibaren bana çok güçlü bir şekilde hitap etti. Sen Josie'nin annesi olabilirsin ve ben de Rose'un babası olurum."

Bu sözleri söylerkenki gülümsemesinin altında kasvetli bir şey vardı.
Gözleri buluşmuyordu ve bir sessizlik oldu. Sonunda Doktor
şöyle dedi:

"Kızın fiziksel mükemmelliği harika. Çoğu çiftçi kızı
omuzları yuvarlak ve kalçaları düzdür, ama Rose genç bir tay gibi
büyüdü. Ona kültür ve rahatlık katarsanız, büyük ölçüde bilmeden geniş bir alanı biçer, çünkü kız kibirden yoksundur."

Karısı düşünceli bir yüzle dinliyordu. Rose'un annelik konusundaki muhteşem kehaneti onu bir şekilde bunaltıyordu.

Kızlar yatağa girdiğinde, korku, gurbet ve depresyon
hepsi Rose'un üzerine geri döndü. Küçük krem ​​ve altın sandalyeye ıssız bir şekilde oturdu ve Josie'nin saçlarını düzeltip gece için düzenlemesini
izledi. Josie'nin Rose'un ilgilendiğini görüp övündüğü
bir sürü şişeyi, küçük tarağı, pudrayı, kutuyu ve fırçayı görmeden edemedi.

Bunların hediyeler olduğunu söyledi ve her birini verenin adını verdi. Rose için zarif, titiz bir kızın tuvaletinin zarafetinin bir vahiyiydi.
Kendi tuvalet setini oluşturan ve bir sıcak bir soğuk olan eski püskü yıkama fırçasını, tahta sırtlı saç fırçasını ve boynuz tarağı düşündü.

Josephine birinin oturup ona hayranlıkla bakmasına çok sevinmişti, bu yüzden tüm adımlarını gösterdi.
Fildişi sırtlı fırçasıyla saçlarını taradı ve dantellerle süslenmiş ve ipekle işlenmiş tüm güzel
iç çamaşırlarını ortaya serdi. Bunu
kötü niyetle yapmadı, ama Rose yıpranmış pamuklu şeylerini, biçimsiz ve çirkin şeylerini düşündü.
Dünyada Josephine'den önce asla soyunamazdı!

Josie yatağına sokulana kadar erteledi ve erteledi,
küçük pembe burnu dışarı çıkmış ve neşeli gözleri bir kedi yavrusunun bakışları gibi kırpışıyordu. Rose bekledi, o parlak gözlerin kapanmasını umarak ama
kapanmadılar. Sonunda aklına umutsuz bir fikir geldi. Ayağa fırladı ve
gaz lambasına gitti.

"Bunu nasıl söndürüyorsun?" diye sordu.

Josie kahkahalarla güldü. "Sadece şu zımbırtıyı çevir.
Evet, _o_--çabuk çevir--doğru. Ah, karanlık değil mi! Ama
henüz soyunmadın ve kibritler banyoda."

Rose karanlıkta daha rahattı.

"Önemli değil, karanlıkta soyunabilirim. Alışkınım." Elbisesinin
yakasını gevşetti, ayakkabılarını çıkardı ve yatağa
acı ve asi bir şekilde uzandı.

Josie sabah uyandığında, taşralı kız uyanıktı ve tamamen giyinmişti ve pencerenin yanında kitap okuyordu.

Kırış kırış kırmızı elbise, sıkı göğsünün ve güçlü yan ve uyluğunun ince çizgilerini tamamen ortadan kaldıramıyordu ve hayranlık duyan küçük yaratık
yataktan fırlayıp odanın karşısına geçti ve kollarını Rose'un etrafına
sıçradı.

"Ne kadar da büyük ve güzelsin!"

Bu harika sözler, taşralı kızın kanına sıcak kokulu şarap gibi
dolaştı. Güzel olmak, kaba ve kültürsüz olmanın telafisiydi.

Daha önce hiç aşağılanma hissetmediği gibi, şimdiye kadar hiç güzel olma
ihtiyacı da hissetmemişti.

Josie'ye doğru ışıldayan, gözyaşlarıyla dolu bir yüz çevirdi ve ellerini tuttu.

"Ben--senden hoşlanıyorum--O, çok!"

"Arkadaş olacağımızı biliyordum," diye bağırdı küçük kız etrafta dans ederek. "Ve
beni bırakıp eşyalarını almana yardım edeceksin, değil mi?"

"Ah, seni görmekten _çok_ memnun olacağım--ben tam bir aptalım. Bilmem gereken hiçbir şeyi
hiç bilmiyorum."

"Sen harikasın. Hiçbir şey bilmeyen benim."

Sonra alışverişe başladılar. Karıncalar gibi çalıştılar ve
arılar gibi vızıldadılar.

Rose gece yorgun, cesareti kırılmış ve bir Kızılderili kadar dilsiz bir şekilde eve geldi.
Kaderine boyun eğmişti ama
zihnen yaralı, topal ve kafası karışıktı.
Artık Josie'nin yoksulluğunu görüp görmediğini umursamıyordu ve
gözleri memleket özlemiyle dolu yaşlarla dolu, tamamen bitkin bir şekilde uyumaya gitti.
Umduğu her şey imkansız ve önemsiz görünüyordu ve kendi
çatı katındaki yatağında uyumak dünyadaki en tatlı şey gibi görünüyordu.

İyi, güçlü kanı gece boyunca cesaretini artırdı ama
sonraki günlerde pek de tatlı ve sevimli bir arkadaş değildi. O,
(geçici olarak) Josie'den nefret ediyor ve Bayan Thatcher'dan korkuyordu. Ancak Thatcher'ın kendisi onun kurtarıcısıydı, çünkü o olmasaydı kesinlikle eve giderdi.

Terzi ile önemli bir görüşmesi olmuştu.

"Bir daha buraya gelmeyeceğim," dedi somurtkan bir şekilde. "Hiçbir
elbise istemiyorum, eve gidiyorum. Çekilip sürüklenmekten bıktım."

Terzi, tavırlarında biraz Fransız ustalığı olan çevik, küçük bir Alsaslıydı.

"Ah, sevgili genç dostum! Keşke bilseydin! Çaresizim! Çok
güzel bir vücudun var. Bu güzel elbiseyi bitirebilseydim bana çok
çok zevk verirdin."

Rose, çatık kaşlı, belirgin alnının altından ona baktı. Daha önce hiç güzel olarak adlandırılmamıştı, en azından ilgisiz veya yabancı biri tarafından ve kadına inanmıyordu.

Terzi ellerini kızın muhteşem büstü ve yanları üzerinde okşayarak gezdirdi.

"Ah! Eğer o çizgilere uyabilirsem kendimi ünlü yapabilirim."

Rose yumuşadı ve bir kez daha elbiseyi giydi ve sessizce bir teneke tabela gibi döndürülmesine izin verdi, küçük sanatçı (oydu) ağzı iğnelerle dolu bir şekilde dolaşırken,
gıdıklayarak,
mırıldanarak ve okşayarak. Endişelerin en kötüsü buydu ve tüm alışverişin
sonunun geldiği görülüyordu.

Yumuşak flanellerin tenine değmesi, bol ve zarif elbiselerin akışı ona hemen yardımcı oldu. Omuzları kalktı ve büstü düzgün kesilmiş ve oturan giysilerin altında genişledi. Hızla, bilinçsizce
kendisi oldu, büyük, serbest hareketlerle hareket etti. Giysilerine hakimdi ve yine de giysileri ona yardımcı oldu. Görülmeye hazır olduğundan, onu inceleyen insanların yüzlerinden pek rahatsız olmuyordu.

Yeni hayatının zarafetini ve inceliklerini (ilk birkaç haftada) nasıl üstlendiğini görmek harikaydı. Her gün okul arkadaşlarıyla daha fazla rahatlıkla tanıştı ve sonunda ev grubunda olduğu gibi aralarında bir lider oldu. Gücünü, zarafetini ve ustalığını hemen hissettiler.

Merkez Salon'a doğru hareket eden öğrenci
akınlarına katılırken ilk gün kalbi çok sert ve hızlı attı. Akçaağaçlar
hâlâ tam yapraklı ve parlak renkliydi. Güneş ışığı büyülü bir altın şelalesiydi ve bulutlar boğazında bir tıkanıklık olmadan
bakılamayacak kadar güzeldi.

Derinlemesine aşınmış taş pervazın üzerinden adım attığında, ayakları o boşluğu
taşımaya yardımcı olan binlerce diğer taşralı kızı düşündü ve kalbi açıklanamayan bir duyguyla sızladı.

Üstünde gürültülü ayak sesleri, kıvrımlı merdivenlerde takırdıyor ve 
dikkatsiz sesler yankılanıyordu. Sessizce tırmandı. Böylece
bilgi yoluna tırmanmaya başladı, geri dönüşü olmayan ve tırmanan yükseldikçe daha da yalnızlaşan yola.

BÖLÜM X

SESSİZ BÜYÜME YILLARI

Dışarıdan bakıldığında günleri olaysızdı. Sessizce gelip gidiyordu ve
öğretmenlerine kesin ve titizlikle cevap veriyordu. Arkadaşlarıyla iletişim kurmuyordu ve ilk dönemde çok azını tanıdı. Ağaçların kuruyup çıplaklaşmasını izledi ve çiftlik işlerinin ilerleyişini hesapladı. Adamların henüz mısır tarlasında olup olmadığını veya saban sürmek için sabahın çok soğuk olup olmadığını merak etti. Kar olup olmadığını görmek için gökyüzünü inceledi. Hava ve çiftlik işlerinin günlük denetimini hemen bırakamazdı.

Babası sadece uzun aralıklarla yazıyordu. Çatlamış ve kaskatı kesilmiş elleri kalemliği zor da olsa idare ediyordu. Çiftlik işlerinden, mısır veriminden, sattığı boğaların veya domuzların ağırlığından bahsediyordu ve ona kaç tane hindi beslemesi gerektiğini soruyordu.

Carl bir veya iki kez yazdı ve durdu. Daha da isteksiz bir
muhabirdi. Carl artık onun için pek bir şey ifade etmiyordu. Doktor'un hakimiyeti
mutlaktı, ama yine de ince bir değişiklik vardı. Artık onun yanında kızarmıyordu ve ona daha yaşlı ve daha yakın, daha çok bir amca ve danışman gibi görünüyordu. Eskiden olduğu figür, William De Lisle'ın yanında yerini aldı. Daha önemli, ama daha az tatlı ve efsanevi.

Okul hayatı hiçbir şekilde entelektüel hayatının tamamı değildi.
Etrafındaki her görüntüyü ve sesi özümseyip kullanma gücüne sahipti.
Masada veya oturma odasında zarif bir hareket görüyordu ve zihni onu yakalayıp özümsüyordu.
Taklit etmiyordu; herkesten bir şeyler aldı, ama kimseden çok fazla değil.

Gözleri yuvarlak sinirli bakışlarını kaybetti, ama aradılar, aradılar
sürekli, onun yaşındaki ve ince hayvansal doğaya sahip bir kız için doğal olduğu gibi, ama hepsinin arkasında bir beyin vardı. Genç adamlar onun araştıran
gözleri hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; aslında, onu soğuk ve biraz da
kendilerine karşı küçümseyici buluyorlardı. Bu arada zarafetleri onları sık sık ondan uzaklaştırıyordu. Carl ve Henry'den çok da uzak olmayan birçok tip vardı; biraz zarafet ve incelik dokunuşuna sahip çiftçi çocukları, ancak bazılarının zarafet ve lüks evlerden bahseden ince bir niteliği vardı.

Ona iki harika şey gelmişti. Biri, tüm kadınların yakıcı arzusu olduğunu anladığı güzel olduğu bilgisiydi; ve yine onu korkutan şeylerin efendisi olduğuydu.
Bilinçsizce güzel elbiseler giyebiliyor, masada rahatça oturabiliyor ve sınıf arkadaşlarının önünde titremeden yürüyebiliyordu.
Yüreğinde ve yumruğunda bir güç hissediyordu.

Kışı sessizdi. Dersleri ve Dr. Thatcher'daki evi arasında gidip geliyordu. Kendi odasında çalışıyordu veya Doktor boş zamanlarında ona kitap okuyordu. Çok meşgul olmadığında kızların çalışma odasına gelmesini severdi ve orada oturup, kızlar okurken veya konuşurken, belirli bir durumda kokain veya atropinin olası etkisini hesaplardı.

Bu saatler, taşralı kız için harika zamanlardı. O zamanlar, eski coule çiftliğindeki küçük kulübeden çok uzaktaydı. Dr. Thatcher, eski okul binasında ilk kez onu çeken, başının sarkıklığındaki aynı güzelliği ve gücü, burada daha zengin ve daha asil renklerle
hissediyordu.

Birlikte kızakla kaymaya gittiler, sanki Doktor da bir kızmış gibi, bağırarak ve gülerek. Paten kaymaya gittiler ve ara sıra kilisede bir eğlenceye katıldılar. Tiyatroya giden insanlar değildiler ve kasabanın ve üniversitenin dersleri ve sosyal etkinlikleri gezilerini oluşturuyordu. Doktorun onların işlerine olan neşeli ilgisi, genç erkekleri Rose ve Josephine için
bu kadar gereksiz kılıyordu.

Sonra tekrar bahar geldi; güneybatı rüzgarı uyandı, kar gitmeye başladı,
çimenler burada ve orada belirdi ve Rose'un düşünceleri tekrar çiftliğe döndü. Kanının her damlasının
tepeleri ve kır yollarını, kuzuların melemesini, tarlaların kokusunu ve
arıların vızıltısını çağırdığı günler oluyordu, ama o çalışmaya devam ediyordu.

Yapraklar çıkarken kanında temel bir şey kıpırdanıyordu.
Genç erkekler gözlerinde daha fazla zarafet ve güç kazanıyordu.

Atletik kıyafetleriyle, kıvrak, temiz uzuvlu, neşeli bir şekilde önüne çıktıklarında,
gözleri hayal kurdu ve kalbi kan nefesini boğana kadar attı.

Ah, güzel gökyüzü; ah, yaprakların parlaklığı ve gölgesi! Ah, genç erkekliğin
görkemliliği! Başına gelen baş dönmesini bastırdı. O,
onlar önünde açık, temiz gözlerle ve
gülen dudaklarla dururken mekanik bir şekilde gülümsedi ve böylece, yavaşça, beyin kendini ete karşı yeniden kabul ettirdi ve
o da açık ve neşeli oldu.

Sonra tatil geldi. Ayrılıklar, sevmeyi öğrendiği gençleri
terk etmenin acı acısı ve ayrıca
ev düşüncesi geldi. Zirveleri ve deve hörgüçleriyle sevgili yaşlı çift ve pappa John!
Onu orada görmeyi bekliyordu!

Bu yüzden eşlerini terk etmenin acısı,
eve dönmenin sevinciyle karışmıştı. Genç kuzularla çimenlerde koşturdu.
Papa John'u eskiden olduğu gibi tarlalarda takip etti, oysa o ona hayret ve hayranlıkla bakıyordu. O kadar güzel, beyaz ve hanımefendi gibiydi ki.

Çiftliğin ve mahallenin tüm haberlerini öğrenmek istiyordu.
Köydeki tüm sevgili yaşlı hanımları öpmek istiyordu. Ah, eski
arkadaşlar her şeye rağmen en iyisiydi! Onlara güvenebilirdin. Çorbayı nasıl
içtiğinle ilgilenmezlerdi. Seni her zaman şirket görgü kurallarına bağlı tutmazlardı.

Eski elbiselerine ve pamuklu iç çamaşırlarına geri döndü ve istediği gibi
kirlendi ve tekrar esmer ve demir gibi kaslı oldu.

Carl bir gün yolda onunla karşılaştı ve eğildi ve aceleci bir şekilde
sözcüklerin hareketiyle yoluna devam etti. Onun kendisini reddetmesi hala aklında tazeydi.
Şimdi söyleyelim ki, onunla gençlik yıllarındaki yakınlığını
asla kullanmamış olması onun için sonsuza dek bir övünç kaynağı.
O, kafasında bir beyefendi ırkının tüm dürüstlüğü, samimiyeti ve şövalyeliği olan bir adamdı,
ancak zekası zayıftı. BÖLÜM XI

YILDIZLARIN İNCELENMESİ

Her Eylül sevinç ve coşkuyla geri dönerdi. Artık dünyanın sonuna gitmek gibi değildi ve ayrıca babası buna razı görünüyordu. Göllerin parıltısına, alev alev gün batımlarına, gitarların tınısıyla ve taze çocuksu seslerin yüzen armonisiyle dolu ay ışığıyla
aydınlanmış gecelere, sevgililerine ve kitaplarına, okuma odasının tebeşirli kokusuna geri dönmek.

Tekrar dairesel merdiveni tırmanmak çok tatlıydı. Ayakların
gümbür gümbür gümbür sesi artık onu rahatsız etmiyordu. Profesörlerin geçerkenki selamları, gözlerini zevkle
donduruyordu. Üniversitenin ruhu onun üzerinde egemenlik kurmuştu.

Bunlar kaygısız günlerdi, sessiz ve hoş büyüme günleriydi. Kitaplar üzerinde
tatlı bir ciddiyet ve oyunlar üzerinde sağlıklı kahkahalarla dolu bir yıl. Çok çalıştı, ama çalışmak sessiz bir zevkti, çünkü ustalık kazandıran
konsantrasyon gücüne sahipti.

Hiçbir zaman geride kalmadı, çalışmaktan asla yorulmadı. Doğanın ihtişamına ve kitap dünyasına vakit ayırdı. Her yıl daha fazla kitap okudu çünkü edebi bilgide eksiklik hissediyordu.
Bilmesi gereken kitapları okudu - onları dindar bir şekilde okudu. Bazen
okumayı sevdiği kitaplar oluyordu ama sık sık değil. Genellikle
dersmiş gibi onlara boyun eğmek zorundaydı.

Ayrıca Scott, Dickens ve Thackeray'i de okudu, her birinden bir veya iki cilt. Sonra
bir kış ortasında "Eski Bir Papaz Evi'nden Yosunlar"a denk geldi ve diğer tüm kitaplar onu bekledi. Kütüphaneden eve yürürken okudu. Akşam yemeğinden sonra okudu ve okumaya giderken çantasına koydu. Bitirdi ve ikinci cildi aldı; sonra "İki Kere Anlatılan Hikayeler" geldi, sonra "Kızıl Mektup" ve
kadın günahlarının dünyası ona açıldı.

O korkunç kitabı okudu, karanlık resme isyan etti,
Hester'ı sanki Yeni İngiltere'nin her kızının yoluna cehennemin kapılarını açmış gibi
kınayan halkın doymak bilmez intikamına karşı
öfkelendi.

Ne o zaman ne de daha sonra, zavallı savunmasız kadına karşı
çıkan nefretin vahşetini anlayamıyordu. Kadın ne yapmıştı? Sorunun üzerinde mücadele etti. Kendisinde o korkunç
sürekli dürtüyü hissetti. Düşünceleri net değildi, onlar hâlâ sadece organik düşünce
ağında yükseltilmiş figürlerdi, ama o büyük
kavramlar gerçekleştiriyordu.

Bunun yanlış olduğunu biliyordu, ama neden yanlış olduğu onu rahatsız ediyordu. Yasa--evet,
ama yasanın arkasında ne vardı? Mormonların bir yasası vardı, Türklerin başka bir yasası.
Bu İngiliz yasası neden diğerlerinden daha iyiydi? Hayvanlar neden insanlardan daha özgürdü? Hayatları iyi ve sağlıklıydı, güneş ışığında yaşıyorlardı ve dertsizdiler. Bunlar onun boğuştuğu sorulardan birkaçıydı.

Tanrı ona gelen ayartmaları bilir. Gördüğü tüm (sözde) kirli şeylerin, erkeklerin kaba şakalarının tüm duyulmuş sözlerinin onu rahatsız etmek için akbabalar gibi geri döndüğü günleri vardı.
Bazen sabahleyin dışarı çıktığında, güneş çimenlerin üzerinde tarifsiz bir güzellikle parlıyordu.
Bütün dünya ışıldıyordu; her ses bir şarkıydı; her kıvrak genç onun önünde bir tanrı gibi hareket ediyordu ve işte o zaman içindeki derin bir şey, nesiller boyu erdemli eşlerden ve annelerden gelen bir şey onu tutku girdabından kurtardı.

Böyle zamanlarda kendi doğası ile Josephine'in doğası arasındaki muazzam farkı belirsiz bir şekilde hissediyordu. Josephine'in tutkusu bir çocuğun tutkusuydu - onunkisi hayal gücü geniş ve karmaşık bir adamın tutkusuydu.

Bu neşeli günlerden sonra sessizleşti. Hiçbir zaman gevezelik etmezdi,
ama bu ruh hallerinden sonra bir kez daha neredeyse somurtkanlaştı ve
derslerine yenilenmiş bir şevkle başladı, tıpkı bir keşişin asi bedenini kırbaçlaması gibi.

Bu meraklı gözlerle dolu günlerden sonra genç erkek arkadaşlarından hiçbirine bakmayı reddetti. Onlara sertçe cevap verdi ve onlardan uzaklaştı,
ama bu onu iyileştirmeye ya da genç erkekleri uzak tutmaya yaramadı. William De Lisle'ın görkemli varlığı her zaman böyle zamanlarda
alacakaranlıkta yaklaşırdı, bulut kadar maddi olmayan ve aydınlıktı ve o dişlerini
akıllı ve ünlü olmak için taze bir kararlılıkla sıktı; onun bakışına ve övgüsüne layık olmak için.

Sürekli talipleri vardı. Kanla sıcak, koyu, kibirli yüzü,
dik ve güçlü vücudu genç erkekler arasında hayranlık uyandırırdı ve
temiz ve güçlü bir erkekliğin sağlıklı açık sözlülüğüyle ona kur yaparlardı. Kolejin özgür ve doğal ilişkileri gençleri bir ev çevresi olarak sağlıklı tutardı.

Doktor onun sevgisinde farklı bir yere geldiğinde, Rose diğer erkeklerin ilerlemelerine
açık hale geldi. Kış boyunca iki kez aşkın gücünün ona dokunduğunu hissetti. İlk başta gözleri sınıf arkadaşları arasında genç bir adamın fiziksel güzelliğini aradı ve buldu ve hayal gücü onu
güç ve gizemle giydirdi ve her gün onu aradı ve
o orada olmadığında hayat daha az ilginç ve amaçlıydı.

Hiçbir açıktan yaklaşmadı, buna pek gerek yoktu, çünkü o da görüyordu ve
ona geldiğinde ve o zayıflıktan kızarıp titrediğinde,
sanki hayatı sonunda sabit bir yöne girmiş gibi görünüyordu. Birkaç
hafta boyunca adam onun idealiydi. Onu sürekli önünde görüyordu.
Gülümsemesini, kaşlarının kalkıklığını, kulaklarının şeklini,
omuzlarının eğimini, sesinin tonunu biliyordu. Ona gizlice kitabından
baktı. Her hareketini izleyebileceği bir yerde oturmayı başardı.
Her gün onunla sokakta yürüyordu, duygularıyla yarı uyuşmuştu.

Ama bu coşku uzun sürmedi. Sonunda onun sığlığını ve
darlığını hissetti. O kendini beğenmiş ve cömert değildi. Sonbahar karaağaçları gibi solgun ve zarafetten ve çekicilikten yoksun hale geldi ve sonunda onun önünde boş ve karaktersiz bir şekilde durdu ve gözleri onun üzerinden ve ötesinden, yine mavi gökyüzüne baktı ve tüm bunlar boyunca sınıflarındaki yerini korudu ve hiç kimse onun yeni idealinin farkında değildi.

Ondan uzaklaştığında solgun ve zayıf olmadı. Biraz daha
kötüleşti ve şöyle dedi: "Benim zevkime göre çok soğuk ve gururlu."

Bir sonraki talibi, kasabada hukuk okuyan değerli bir genç adamdı.
Ona ustaca hitap eden, iyi, temiz bir genç adamdı.
Ondan daha yaşlıydı ve daha iyi bir bilgindi ve ona daha az
çamaşır askısı ve daha çok erkeklik katıyordu, yeni büyümüş sevgilisinden daha fazla.
Bahar başlamadan önce onunla büyük bir yakınlık kazanmıştı - neredeyse bir nişan.

Ustaydı. Onu çok fazla görmüyordu ve her zaman en iyi haliyle geliyordu. Onun doğasının en yaratıcı tarafına hitap etti. Hem mesleğini hem de kişiliğini yüceltti. Selefinden daha az yakışıklıydı ama bol ve akıcı bir ifade tarzı ve hem çiftlik hem de kasaba hayatı hakkında eleştirel bir bilgi getirdi. Bir keresinde onu mahkemeye götürdü ve onu savunmasını dinledi.

Onu sosyal etkinliklere ve bir kere de tiyatroya götürdü. İşte onun hatası! Oyun onun üzerinde çok güçlü bir etki bıraktı,
Tür'deki sirkten beri her şeyden daha güçlü.

Yeni ve sözsüz hırslar uyandırdı. Hayatında ilk kez sahnede sosyete kıyafetleri gördü. Oyun, en azından New York ve Londra hayatını gösteriyormuş gibi görünen bir oyundu. Bu yüzden pençe çekiç paltolu adamlar garip aksanlarla ve şapka ve eldivenlerle kabalistik hareketlerle gelip gidiyorlardı ve kadınlar gizemli bir şekilde hareket ediyorlardı.

Kahraman her perdede değerli bir taş gibi parlıyordu, şimdi safir, şimdi inci, şimdi yakut. Kalın, boğazdan gelen bir mırıltıyla konuşuyordu ve beyaz omuzları gümüş gibi parlıyordu ve geniş çocuksu gözleri ışığı
yayan sıvı kuyuları gibiydi.

Rose yorulmak bilmez gözlerle ona baktı. Göğsü sanki
koşmuş gibi yükselip alçalıyordu ve kalbinden şöyle diyordu: "_Ben_ bunu yapabilirim! Orada durup bunu yapabilirim!"

Sonra oyunun teması onu garip yeni düşüncelerle doldurdu. Bu insanlar onun önünde, hakkında okuduğu ama
hiçbir zaman onun huzurunda tartışılmamış bir durumu yaşıyorlardı. Bir koca, karısının kızlığında bir sevgili ve anne olduğunu keşfeder ve kendini beğenmiş bir tutku fırtınasında onu aşağılama ve dehşet içinde yere fırlatır.

Kadın adamın ayaklarına yapışır (sahnede onaylanmış bir şekilde) ve merhamet için yalvarır:
"Çok gençtim!"

Adam dinlemez. "Git! - ya da hayır, kal - ben giderim. Evi sana devrediyorum ama bir daha asla yüzüme bakma."

Rose utanç ve öfkeyle yanarken, sahnedeki öfkeli kadın bembeyaz kesildi ve sertleşti.

"Sen kimsin ki beni böyle kınayacaksın?" diye buz gibi bir sakinlikle sordu. "İddia ettiğin aziz sen misin? Tek bir suç bana karşı işlediğin suçu mu kapsayacak?"

"Ne demek istiyorsun?" diye gürledi adam ve koca.

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Zayıflığımda lekelenmiştim, silinmez bir şekilde; itiraf ediyorum--ama sen, gücünle, zayıf
kadınları avlamadın mı? Yasa senin utançtan kurtulmana izin veriyor--doğa ve yasa beni
benimkiyle birlikte acı çekmeye zorluyor."

Rose, Carl'ı ve onun kur yapmasını, bir uçurumdan kurtarılmayı hatırladığında hissedilen bir ürpertiyle düşündü. Zihninde yüzlerce büyük kafa karıştırıcı soru, yağmur sisi içindeki bulutlar gibi, şekilsiz, engin, altlarında daha derin gölgeler bırakarak uçup gidiyordu. Perde inerken yanındaki kendine yeten genç avukat şöyle dedi:

"Kocasının onu kovmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu."

Rose onu duydu ama cevap vermedi. Kaba, sert tonundan dolayı ona karşı keskin bir tiksinti hissetti. Elini ona koyduğunda elini silkti ve ona bir soru sorduğunda cevap vermedi. O da
sinirlenmişti ve bu yüzden son perdede perdenin açılmasını beklediler.

Karısı hasta ve ölmek üzereydi. Oyun yazarının temasını
çözecek cesareti yoktu. Karısını öldürdü, böylece koca onu
onaylıyor ve tekrar karısı olarak alıyormuş gibi görünmesin. O, cömertçe onu
affederken kadın öldü.

* * * * *

Eve yürürken, sevgilisi Rose ile dava hakkında
aptalca ısrarla konuştu. Adamın tarafını tuttu.
Sebebi ima etti - yakınlıklarına dayanarak. Erkekler bu tür deneyimlerden
bırakırlar, dedi; kadınlar aşmaz. Ya bir şeydirler ya da diğeri - ya melekler kadar
saf ya da şeytanlar kadar kara.

Rose dudaklarını sıkıca kapattı ve gözleri öfkeli bir itirazla alev alev yandı,
ama karşılık olarak hiçbir şey söylemedi. Yüreğinin derinliklerinde bunun bir yalan olduğunu biliyordu. Bir
kadın, bir erkek kadar
ölü benliğinin üstüne basabilir.

Ona veda öpücüğü vermeye çalıştığında onu bir kenara itti ve
tek kelime etmeden bıraktı. O da çıplak ve kırık bir idealdi. Kalbi tekrar
William De Lisle'a döndü, tıpkı genç kartalın güneşe bakan gözlerle dinlenmek ve rüya görmek için
güneşle ısıtılmış uçuruma geri dönmesi gibi.

O gece kızlığını ondan uzaklaştırdı. Sonraki haftalarda beş yaş daha büyüdü. Zihni karşı konulamaz bir şekilde birbiri ardına çözülemez
bir sorunla uğraştı ve sessizce onlarla boğuştu. Josie'nin gevezeliği
evdeki eski ahırın saçaklarındaki kırlangıçların sesi gibi etrafında dolandı.

Zihni, gizli ve karmaşık hareketlerle dolu, akıl almaz derecede karmaşık bir makine parçası gibiydi. Bir kelime, bir dokunuş ve işe koyuldu ve
bunun çalışmasından kaynaklanan ince bir iç ısı ve parıltı, doğasının tüm zihinsel ve fiziksel dengesini değiştirdi ve o
başka bir şeye dönüştü, daha ince, daha gizemli ve daha baştan çıkarıcı - ama bunu
farkına varmadı.

Bundan sonra tanıdığı genç adam onu ​​çekmedi. Gözleri
daha yükseklere kaldırılmıştı. Kitaplarına
korkunç bir çalışkanlıkla, sorunlarına ve hırslarına biraz ışık tutacakları umuduyla
atıldı.

Bu karakter oluşturma
günlerinde düşünmediği hiçbir şey yoktu. Aşkın güzelliği ve huzuru, onun fiziksel sevinci; evlilik sorunu, doğumun dehşeti - kızların düşünmemesi gereken ve Rose gibi kızların karşı konulamaz bir şekilde düşünmesi gereken tüm şeyler ona geldi, ona işkence etti, onu doğasının en derin merkezine kadar sarstı ve tüm bunların arasında oldukça yürekli bir genç okul kızı gibi görünüyordu, çünkü bu düşünce sağlıklı ve doğaldı, hiçbir şekilde hastalıklı değildi. Doktorun huzurunda bir çocuktu, ancak talipleriyle birlikte bir kadındı. Doktor ona çok yardımcı oldu, ancak hayatının en zor anlarında (ve hiçbir erkek bu anları fark edemez) gizli bir güç, içindeki sadece hayvani güçlere hükmetmek için ortaya çıktı. Ahlaki saflığın organik, muhteşem bir mirası. İçerideki güçler tarafından kurtarıldı, dışarıdaki yasalar tarafından değil. Günah işleme fırsatları her hayatta her zaman sunulur. Erdem olumsuz değil, olumludur; savaşarak, direnerek kazanılan bir süstür. Erkekler ve kadınların birbirlerine olan bu tatlı ve korkunç çekimi, yerçekimi yasası kadar doğal ve ahlaki ve amansızdır. Sapkınlığı sorun yaratır. Aşk iyi ve güzel olmalı ve doğaya uygun olmalıdır, yoksa neden bu kadar neşe ve güzellik verirdi? Bu düşünce ne kadar doğal olsa da, bunu arkadaşlarından sakladı. Çoğu kadın, kendi düşüncelerine göre bile, kabul edilmeden onunla ölür. Doktorla veya en azından karısıyla konuşarak ona yardım edebilirdi. Ancak Bayan Thatcher ile kendisi arasında büyüyen bir engel vardı ve Doktor artık aynı iyi arkadaş gibi görünmüyordu. Tüm evde bir değişiklik olduğunu hissetti. İkinci yılının sonunda eve gittiğinde, Dr. Thatcher ile eski tatlı arkadaşlığa bir daha asla geri dönemeyeceği hissine kapıldı. Görünüşe göre, artık ona bir zamanlar vermekten çok mutlu olduğu zamanı ayıramayacak kadar meşguldü. Artık ondan kendisiyle birlikte at binmesini hiç istemedi. Kadın bundan rahatsız oldu ve onların kendisinden bıktıklarını düşündü ve bu yüzden o da
soğuk ve içine kapanık oldu.

* * * * *

Doktor, Rose'u trene bindirdikten sonra, gittiği gün
karısını ofise çağırdı.

"Bir dakika otur karıcığım, seninle konuşmak istiyorum." Cesaretle ona
döndü. "Sanırım Rose'un gelecek yıl papaz evlerinden birine gitmesini ayarlasak iyi olur. Lafı dolandırmaya gerek yok--o
benim düşüncelerimin çoğunu kaplıyor ve sen de biliyorsun, ben de biliyorum."

Bunu söylemek kanımı dondurdu. O zamanlar karısının gözlerinin içine bakmak için erkeklik gerekiyordu,
ama yaptı.

"Bu onun suçu değil ve senin de değil - benim de değil, adalet gereği. Rose her zaman olduğu gibi iyi, tatlı bir kız - kalbimin yarısına
kadar gözlerimde dostça bir ilgiden başka bir şey görmesini istemezdim - korkarım ki görecek, bu yüzden - sanırım - "

Dişlerini sıkarak konuşuyordu. "Keşke ona bir ev
sunamayacağımızı söylesen; bunu yapamam."

Ayağa kalktı ve karısının yanına gitti. "Canım, ağlama - bu şeyin cesurca bir sessizlikle
gelmesini izledin - her eş bu kadar uzun süre sessiz kalmazdı. Bu bizim yoldaşlığımızı
bozmaz, değil mi canım? Bu on beş yıldır çok huzurlu bir şekilde
koştuk - böyle küçük bir şeyi
göz ardı etmeliyiz!" Hafifçe gülümsedi, sonra eğildi ve kolunu onun
omzuna attı.

"Gel, bana bir öpücük ver ve altmış beş yaşına kadar daha fazla güzel kız evlat edinmeyelim."

Ayağa kalktı ve üzgün yüzünü ona doğru kaldırdı. "Benim suçum, eğer ben--"

Onu öptü ve şöyle dedi: "Daha fazla böyle şeyler yapma! Sen benim sadık karımsın. Konuya maddi olarak yardımcı olan şey şu ki--Rose artık beni ayık yaşlı bir yerleşimci olarak görüyor."

Bu, dışa dönük herhangi bir gösterinin hissini tanımladığı kadarıyla her şeyi bitirdi,
ama kızın varlığı onu hiç terk etmedi. Geceleri, Rose'u derslerini tartışmak için neredeyse her zaman odasından aşağı indirdiği saatte masasında otururken, üzgün ve yalnız hissediyordu. "Bir çocuğum olsaydı," dedi kendi kendine, "daha kolay dayanabilirdim."

Rose döndüğünde, kooperatif pansiyonlarından birine girdi ve yavaş yavaş Doktor'dan ve ailesinden uzaklaştı. Nedenini hiç tam olarak bilemedi. Bir süre kafasını karıştırdı ve sonra unuttu
--gençlik modasıyla.

BÖLÜM XII

KAPILAR ARDINA KADAR AÇILDI

O günleri kayda geçirme çabasının ne faydası vardı? Hepsi mutluydu,
hepsi meşguldü, ama hiçbiri birbirine benzemiyordu. Güneş parladığında güzeldi ve
rüzgar ağaçlarda kükrediğinde ve yağmur düşen yelkenler gibi
parçaladığında, aynı derecede görkemliydi. Berrak, canlı, parlak kış günlerinde
hava çanlarla büyülü hale geldi ve buz teknesinin dümeninin gıcırtılı hırlaması bir aslanın çığlığı kadar heyecan vericiydi. Kaygı, politika ve devrim dünyasından
ayrıydı.

Bölüm evinde dersler bittiğinde eğlence, kasırgalar vardı ve başkanın ayağa kalkıp "Beyler, şeref--" dediği ve herkesin onun hayali bir çene bıyığını çektiğini görünce çığlık attığı, resmen resmi kız ziyafetlerinde eğlence vardı. Kış gecelerinde, bir sürü insan bob-tail katır arabalarına (karlı caddede harikulade bir ısrarla şıngırdayan) doluştuğunda, yolcular birbirlerinin ayaklarına basıp sürücüyü kızdırdığında daha fazla eğlence vardı. Ve yıldızların altında, bir arkadaşın tutuşunda sıkıca tutunmuş bir şekilde eve yürüyerek geçirilen harika geceler; ya da yazın göl kenarında yapılan yürüyüşler ya da günbatımında bir nilüfer yaprağı gibi uzanan, turuncu ve mor gökyüzünün kızıl altın ve çelik mavisi suyla buluştuğu bir teknede yüzen düşsel saatler. Ve ayrıca tırmanmanın ihtişamı da vardı. Hesaplamaların, çekimlerin, argümantasyonların oluşturduğu zorlu
mesalar birer birer ayaklarının altına düştü ve Rose entelektüel zarafetle uzadı. Zihinsel
korkaklıkları yoktu. Onun için gerçek her şeyden önce gelirdi, ya da ilk değilse bile, kesinlikle yoluna çıkacak
çok az batıl inanç duygusu vardı. Hala
Yüce Tanrı'nın şimşeğine karşı küçük yumruğunu salladığındaki gibi sabırsız bir ruhtu.

Fizik ve astronomiye girdiğinde, gerçeğin doğanın ilk nedeni ile nihai uyumuna dair bu sakin, bilinçaltı varsayımdan
hoşlandı.
Yıldızların umutsuzca incelenmesine olan coşkusu bir tutkuya dönüştü. Yıldızlar onu yüceltiyor ve üzüyordu.

Gözlerini onlara kaldırdı ve yörüngelerinin nihai mesafeleri
üzerine ezici bir güçle geldi.

Yıldızın tepesindeki bir çocukken, dünya önünde yayılmış gibi göründüğünde, yüreğindeki sızıyı tekrar hissetti. Şimdi yüzünü yukarı çevirdiğinde, oradaki korkunç boşlukları, her alevli gezegenin gizemlerini ve en güçlü adamın çaresizliğini ve zayıflığını düşünüyordu. Bir yıl boyunca astronomiye daldı. Karşılıksız aşkın cazibesine ve kasvetli mesafeliliğine sahipti. Huzursuz, sınırsız içsel arzusuyla iyi uyum sağlıyordu. Bu veya şu sanata olan bu ani tutkular onun gücünün işaretleriydi, zayıflığının değil. Bunlar, sanatçının kişiliğini üstlenmesini ve onun güç sevincini hissetmesini sağlayan hızlı ve hazır hayal gücünden kaynaklanıyordu. Sırayla sirk sürücüsü, şair ve astronom olmayı arzulaması oldukça normaldi ve yine de, mezuniyeti yaklaşırken, gerçek bir karardan her zamankinden daha uzaktı. 

"Mezuniyetten sonra ne yapacaksın?" dedi Josie. 

Rose ciddileşti. "Bilmiyorum. Bir yerde okumaya devam et." 

"İyi vakit geçireceğim!"

"Sen her zaman iyi vakit geçiriyorsun, küçük sarıasma kuşu." Rose, bu son günlerde Josie'ye
patronluk taslamaya başlamıştı. "Seni çok kıskanıyorum," diye iç çekti. "Dünya senin için çok
basit."

"Böyle davrandığında seni anlamıyorum--yarın gelip
yeni elbisemi göreceksin, değil mi?"

Mezuniyet, Josephine için çekici bir elbise giyme ve
muazzam bir kalabalığın--ve fazladan bir adamın--ona bakması anlamına geliyordu. Bunun
bir sır olması gerekiyordu, ama bunu düşünmeye zahmet eden herkes bunu biliyordu
ve ona bir çocuğa
gibi gülümsüyordu. Josie, bir çocuktan başka bir şey olamazdı.

Çoğu öğrenci için mezuniyet günü hüzünlü bir hızla
geldi. Güneşli akçaağaç ve leylak yollarından
iş ve emeğin kasvetli otoyollarına geçmek anlamına geliyordu. Bu, insan ve doğadaki acımasızlıkla mücadelenin başlangıcı anlamına geliyordu. Öğrenciler olarak geçim yarışı içinde değillerdi, ancak vatandaşlar ve profesyoneller olarak zaten taşan ticaret ve zanaatlarda rekabet ediyorlardı.

Mezuniyet günü yaklaşıyordu ve giden öğrencilerin hayatlarına titrek bir coşku geldi -geçeceği kesinliğiyle daha da değerli hale gelen bir sevinç.

Rose için mezuniyet günü hayatının en tatlı, en hüzünlü günüydü.
Tarihindeki bir şeye
kapıyı kapatmış gibiydi. Arkadaşlarının gülümseyen ama
kederli yüzleri, onu seven genç adamların hüzünlü gözleri, yaprakların hışırtısı, suyun parıltısı, kampüsteki ışık ve gölge lekeleri, kamusal anın yüceltilmesi, tüm bu harika şeyler bir sel gibi üzerine hücum etti ve güçlü oldukları kadar
hırslarını ve arzularını bastırdı.

Sonunda kitaplar kapatıldı ve paketlendi.

Mezuniyet töreni, Bilim Salonu'ndaki resepsiyonla başladı.
Gece yavaş yavaş çöktü ve güzel yeni bina kat kat aydınlandı ve kalabalıklar içeri akmaya başladı. Öğrenciler, ebeveynlerini gezdirirken hariç, şımarık, hava dolu bir şekilde önden gidiyorlardı. Eğlence
tüm gün boyunca neredeyse çılgıncaydı.

Öğrencilerin akrabalarından birçoğu oradaydı ve genellikle
dekorasyonlarla ve gençlerin neşesiyle keskin bir tezat oluşturuyorlardı. Güzel kızlar, kendileri için her şeyi feda etmiş, kambur ve buruşuk anne ve babalara liderlik ederken görülebilirdi. Rose babasını özlüyordu ve onun için bir şeyler yapmayı tutkuyla istiyordu.
Çiftliği terk edemeyeceğini yazmıştı ve bu yüzden kendisi gibi başkalarıyla
serbestçe dolaşıyordu. Genç adamlar her yerde onunla karşılaşıyordu. Onlardan bir an bile kaçamıyordu, onların peşinde amansızdılar.

Kalabalık, profesörlerin
vitrinlerin yanında durup, nazik ve sabırlı bir şekilde makineler, numuneler,
çizimler sergiledikleri her odaya akın etti. Başka bir yerde konuklara şerbet ikram edildi ve alt koridorlardan müzik
duyulabilirdi. Her yerde ayak sesleri,
konuşma dalgaları vardı.

Bütün bunlar birçok öğrenci için sıkıcıydı, çünkü kampüste gerçekten bekledikleri barış çubuğu
töreni hazırlanıyordu.
Gizemli bir şekilde, derin alacakaranlıkta ıslak çimenlerin üzerine büyük bir yanıcı madde yığını yığılmıştı ve iki sınıf birer birer toplanmaya başladı.
Birtakım sesler, bir emir duyuldu, sonra kırmızı bir alev parladı ve
onunla birlikte kolejin haykırışı karanlık şekillerden oluşan küçük bir gruptan yükseldi:

"RAH-RAH-RAH-WISCONSIN!"

Yürüyüş yollarındaki avareler böcekler gibi ateşe doğru döndüler. Karıncalar gibi karanlık çizgiler halinde ıslak çimenlerin üzerinden sürünerek geldiler. Bir tarafı kamp ateşinin turuncu ışığıyla aydınlanan mavi-siyah bir kütle oluşturdular. Başlarının üstündeki yıldızlar ateşin ışığında yeşil ve loş bir hal aldı ve kampüsün etrafındaki ağaçlar mor-yeşil kartondan silüetler gibi belirdi. Sınıf kızlar için halısını açtı ve uzun kil pipo kutularını açtı. Rose için artık mezun olan sınıftan biri olarak ortada durduğu için çok daha önemli görünüyordu. Çok fazla konuşma yoktu. Sıraya girip şarkı üstüne şarkı söylediler. Sonra erkekler hareket etti ve kızlara pipolarını nasıl yakacaklarını gösterdiler.

"Üflemeyeceksin, emmek istiyorsun!" diye seslendi bir ses ve herkes görev bilinciyle güldü. Birkaç dakika boyunca herkes güldü. Kızlar sigara içenlerin havasına girmeye çalıştılar ve kinnikinnick'lerini öfkeyle tüttürdüler. Sonra şarkı söylerken, "Kasabamızda bir Taverna var" ve "Havuzdaki Boğa Kurbağası" gibi neşeli bir şekilde flütlerini salladılar ve sesleri, şarkıları övgü ilahileri olduğu kadar gençlik ilahileri de olduğu kadar lezzetli bir şekilde tatlı bir şekilde, ateşin dumanına doğru yükseldi. Flütlerin sürekli olarak yeniden yakılması gerekiyordu. Her sessizlikte bir kız bağırdı: "Ah, flütüm söndü!" Biri bağırdı: "Bana bir ısırık ver!" sanki flüt sapı şekerlemeymiş gibi.

Rose için tüm tören görkemliydi. Onu kendinden çıkardı. Erkeklerin kendilerine sakladıkları dünyaya dair bir bakış açısı sağladı ve ayrıca, pipoyu bir sonraki sınıfın koruyucusuna teslim eden konuşmayı yazmıştı, gerçekten takdire şayan bir tören.

Burada, bu noktada kızılderililer savaştı ve sevdi. Burada, etraftaki göllerin parıltısı ve ayaklarının altındaki yabani otlarla, beyaz adamın bu genç batılı oğulları ve kızları tarafından hatırlanmaları güzel ve uygundu.

Üst sınıflar ile alt sınıflar arasındaki sahte düşmanlığın, Tom Harris onun için yazdığı yüce ifadeleri söylediğinde,
kadife bir siluet gibi yükselen ateşe karşı belirgin bir şekilde durduğunda,
sesi yüce bir askıya alma gücüyle yayıldığında büyük bir anlamı varmış gibi görünüyordu.

"Babalarımızın sayısız güneş ve ay boyunca yaşadığı bu yerde barış istiyoruz. Baltayı gömmenizi istiyoruz. Bağışlayın ve unutun; yaraları olanlar bağışlayın ve yanlışları olanlar unutsun.
Bütün kötü ruhlar boruyla kovulsun. Burada oku kırıyoruz.
Burada kutsal boruyu açıyoruz. Kardeşler, konuştuk!"

Ateş kısık yanıyordu. Yerde daireler halinde oturup şarkılarını söylerken, gökyüzü daha da karardı, ağaçlar karanlığa karıştı,
son ağıt sesi sessizliğe doğru süzüldü ve sonra bastırılmış, yumuşak bir şekilde,
kalktılar ve çiftler ve gruplar halinde, söyledikleri şarkılar gibi karanlığın içine
kayboldular. 189 kişilik sınıf-- uzun, uzun yoluna girmişti, bazıları başarısızlık ovalarına, bazıları zafer dağlarına.

Bu tuhaf ve kışkırtıcı gelenek, Rose'un katkıda bulunduğu konuşmadan yeni bir güç kazandı. Herkes onun gücünü ve güzelliğini hissetti. Kızlar için
tüm tören nadir ve lezzetli bir cüret parçasıydı. Onlara iyi geldi. Onlara geriye dönüp gülerek bakabilecekleri bir şey verdi, buna bir iç çekiş ve biraz nefes alma da gelebilirdi.

Tüm kahkaha ve şarkıların arasında Rose'a ilkel ve ilkel bir şey geldi. Burada yaşamış ve erkekler tarafından
baştan çıkarılmış esmer kadınlardan daha fazlası mıydı? Saf tutkunun izini
açıkça takip etmelerinde muhteşem bir şey yok muydu? Sevdiler ve çocuk doğurdular,
mısır değirmenlerinde öğütüldüler ve dişi bizonlar gibi öldüler ve
diğer kadınlar da onların peşinden gelip onlara benzer şeyler yaptılar, ne amaçla?

Bu tür belirsiz, her zaman gölgeli, biçimsiz sorular Rose'u o gece uyumaya
yatarken etkiledi. Dışarıda bir mandolin tıngırdadı - oğlanlar ona serenat yapıyordu, ama Rose onları görmek istemiyordu. Diğer kızların yaptığı gibi pencereye gitmedi, lezzetli bir şekilde heyecanlıydı, gecelikleriyle görülme cesaretiyle neredeyse histerikti. Derin duygularla harekete geçerek kasvetli bir sessizlikte kaldı. William De Lisle'ı düşünüyordu ama artık nadiren. Açık havada putperestliğinden biraz utanıyordu ama bu gibi gecelerde, aşk şarkıları ve ay ışığı birbirine karıştığında, onun figürü önünde beliriyordu, artık o kadar belirgin bir kişilik değildi ama bir güzellik türü, rüyaların merkezi, vahşi, özgür ve muhteşem bir şeyin merkeziydi - bir gün kavuşacağı bir şeydi. Onu elde etmeyi düşünmüyordu ama ona benzeyen birini. Kahramanlar rüyası kadar büyük ve babası kadar sadık birini. Onun karakteristik özelliği, dışarıda şarkı söyleyen aşıkların arkadaşlarını histerik kahkahalar attırmasına rağmen üzgün olması ve yalnız kalmak istemesiydi. Arzuları yüzeydeydi, değişiyordu, parlıyordu, öpücük arıyordu. Onunki karanlıktı ve derinlerde, kasvetli, vahşi, kehanet gibiydi. Aşk
onun için dile getirilmeyecek bir şeydi. Bununla ilgili tüm şakaları susturdu,
ve taliplerinin tüm samimiyetini bir kenara bıraktı.

İlk yılında sevgilisinin elini tutmasına izin vermişti,
Carl'ın yaptığı gibi, çünkü bu olağan bir şey gibi görünüyordu, ancak
bu bağı kopardıktan sonra kararlılıkla çalışmaya koyuldu ve o zamandan beri hiçbir erkek
kendisini sevgilisi olarak görmemişti. Bir okşamaya izin vermek artık onun için
dünyalar demekti. Değişim, planların bozulması, hırsların
bir kenara atılması demekti. Bu, erkeklerin kadınlardan talep ettiği kadim fedakarlığa kendini atmak anlamına geliyordu.

Bunu yapma dürtüsünü hissettiği zamanlar oluyordu. O gece, serenatçıların berrak sesleri penceresinden içeri süzülürken bunu hissetti. Ne önemi vardı? Kudretli dünyada ne yapabilirdi? Sevgilisi göldeki nilüferlerin arasında kanosundan şarkı
söylediğinde Kızılderili kız ne yapardı? Neden bu iyi, temiz genç adamlardan birine gidip
bir eş olmuyordu? Ne önemi vardı - hırsı - umudu? "Yapacağım," dedi ve vahşi bir kan akışı nefesini boğdu, "Her şeyi bitireceğim."

Ama şarkı bitti, ay ışığı odadan kayboldu ve
tutkulu özlemi ve kanının kargaşası yavaş yavaş sessizleşti ve
uyudu.

Güneş doğduğunda dünyasında onun evlenmesine
rızasını sağlayabilecek hiçbir erkek yoktu. Hırsları güneş gibi yükseldi, genç kartallar kadar neşeliydi, oysa önceki gecenin şarkıcıları
çiyli çimenlere dolanmış, aşk ışıkları sönük, şarkıları kaybolmuş, beceriksiz ateş böcekleriydi.

* * * * *

Ancak bu sorunla henüz bitmemişti.

Bir adamın gözlerinde cevaplanması gereken bir şey gördü.
Cevabını
hazırlamıştı, ancak bu çileden kurtulmayı umuyordu. Adam bütün sabah
onun etrafında dolandı. Onun için bölüm evine geldi, ancak o
kilise gitmişti.

Ona karşı biraz suçluluk duydu. Onunla konserlere gitmişti.
Arada sırada onun arkadaşlığını kabul etmişti çünkü ondan hoşlanıyordu ve
çünkü--yani, uygundu ve onu seçerek
başkalarının ilgisinden kurtulmuştu. Onun kendisine sahip olmasına
razı olmuş gibi görünüyordu, ancak yalnızken ona sadece arkadaş olabileceklerini göstermeye çalışmıştı. Bunu ısrarla yanlış anlamıştı.

Sınıf arkadaşlarının neredeyse en uzun boylusuydu, son törenler için yürüyüşü şapele yönlendirdi, muhteşem ve korkunç bir an, haftalardır bekledikleri ve ayrıntılı bir şekilde
giysilerini ve prosedürlerini
planladıkları.

Her şey çok hüzünlü bir şekilde güzeldi. Serin, geniş salon sessiz insanlarla doluydu; pencerelere bakan canlı yeşil ağaçlar ve arı şarkıları ve çiçek kokularıyla yüklü yumuşak hava. Haziran
güneşi çimenleri gölge ve parlaklık harikalarıyla beneklendiriyordu. Yürürken müzik inliyor gibiydi ve hışırtılı hareket ve yorum
mırıltısı hepsini erkekler için bile sinirlendirmeye yardımcı oluyordu.

Konuşmacı onlara anlayışla baktı. Doğulu ve yaşlı bir adamdı, ayrıca bir şairdi. Adil biriydi ve bu karma eğitim okulunun ne kadar
temiz ve güzel olduğunu görmüştü. Gün,
onlar için olduğu kadar kendisi için de güzeldi ve onların duygularını iyi anlıyordu.
Düşünceli yüzlerine baktı,
kaşlarının kederli kavisini,
dudaklarının hüzünlü sarkmasını gördü.

Kıllı başı, onlarla konuşurken öne doğru eğildi, ta ki nazik yaşlı yüzü, cana yakın kırışıklıklarla
çizilmiş, güzel ve şefkatli
ve anaç hale gelene kadar. Kendi çocuklarının çoğunu yetiştirmişti ve şimdi gençleri
yüreğine alıyordu. Onlara hayatından ve
sınamalarından çok şey anlattı - dünyada onlar için çalışmanın nasıl olduğunu; oyun da - ama çalışmak, sıkı çalışmak, görkemli çalışmak! insanlık için olduğu kadar kendileri için de çalışmak. Onlara, dünyanın yıldız tozu bulutları arasında
salınırken yörüngesine girmek üzere olduğu fedakarlık ruhundan bir şeyler
aktardı.

Bitirdiğinde onu alkışladılar ve sonra başkan, kısa sözlerle,
diplomalarını sundu. Aralarında şimdi ısırılmış dudaklar, titrek çeneler ve yaşlı gözler vardı. Kapılar arkalarından kapanmıştı ve
tüm dünyaya bakıyorlardı, öyle görünüyordu. Yıllarca burada, fırtınada
ve güneşte çalışmışlardı, ama şimdi sadece güneş ışığını hatırlıyorlardı, hepsi birleşmiş ve
birbirine karışmış, tek bir parlak manzaraya dönüşmüştü.

Son duaları için ayağa kalktıklarında muhteşem bir karlı bulut
güneşin üzerinden geçti ve oda mistik bir şekilde karardı. Rose'u
zevk ve acı dolu bir ürperti sardı ve boğazından küçük bir inleme
çıktı, ama gölge kalktı, org güzel ve cesur bir
esinti çıkardı ve 189 sınıfı sona erdi. Şimdi açık yola bakan bir grup erkek ve kadın vardı.

Mezunlar ve arkadaşları alçak sesle selam ve tebrik sözcükleriyle şapelin etrafında oyalandılar. Yavaşça boşaldı ve tepe tekrar
yavaş hareket eden figürlerle doldu.

Akademisyenler ailelerine araziyi gezdiriyordu,
ziyaret eden kasabalı grupları vardı ve
ikişer ikişer aşıklar vardı,
aylak aylak dolaşıyorlardı (kadın zarif beyaz bir elbise, erkek şapka ve ceket giymişti),
dünyalar kadar eski, seks kadar eski moda bir şekilde. Kıyıda uzandılar ve
diğer aşıkların olduğu parıldayan göldeki tekneleri izlediler. Onlar,
patlak kuşların hızlı hışırtılarla hareket ettiği ve
soluk ağaç çiçeklerinin hoş kokulu yosunların üzerinden baktığı tepe patikalarında ilerlediler.
Plajda çakıl taşlarını sektirerek durdular, o kıvrak ve gülüyordu, o şefkatli,
titreyen, hüzünlü ve kasvetli ya da düzensiz bir şekilde neşeliydi. Her yerde kahkaha
ciddi ve tatlı bir alt tona sahipti; "Elveda!" "Seni seviyorum!"a çok yakın titriyordu.

Rose genç Harris'in yaklaştığını gördü ve uzuvlarında bir baygınlık
tuttu. En asil malikanesindeydi - asla bundan daha yakışıklı olamazdı.
Yazlık kıyafeti çevik ve kaslı vücuduna yakındı. Şapkası kıvırcık saçlarının üzerinde hafifçe duruyordu. Açık mavi gözleri gülüyordu, ama
dudakları duyguyla titriyordu.

"Pekala, Rose, bütün kızlar beni terk etti, bu yüzden seni
yalnız bulduğuma sevindim," dedi, ama onun asla terk edilmediğini biliyordu. "Hadi yürüyüşe çıkalım.
Bütün okul takımlara ayrılmış gibi görünüyor. Sanki
bütün kalabalık çift koşumla dörtnala gidecekmiş gibi görünüyor, değil mi?"

Cevap vermedi, bunu yapmasını pek beklemiyordu.

"Bu gece benimle baloya gidiyorsun, değil mi?"

"Hayır, sanırım hayır."

"Fikrini değiştireceğini umuyordum."

"Bu yeni moda figürlerle dans edemem."

"Ah, hemen anlarsın. Daha fazla dışarı çıkmalıydın."

Tepeden aşağı sahil yoluna doğru ilerlediler ve yürürken Harris
konuştu, zamana karşı konuştu, derdi. Küçük balık tutan çocukların yanından, diğer alçak sesli çiftlerin yanından geçip çiftliklerin başladığı
nispeten yalnızlığa doğru yürüdüler. Ne olacağını biliyordu ama
duramadı, sonra geri dönemedi.

Sonunda göle bakan çimenli küçük bir tepeye geldiler ve orada gülerek mendilini ona uzattı.

"Buraya otur, efendim!"

Kırmızı yoncaydı ve güçlü kokusu evdeki saman tarlasının
görüntüsünü beraberinde getirdi.

Harris yüzünü görebilmek için onun altına uzandı ve gözlerindeki bakış
onu tekrar titretti. Carl ile benekli yaprakların altında dans ettiği o günden beri, kadın tutkusunun ilk kez içinde
harekete geçtiği günden beri ona bu kadar güzel, güçlü ve
pagan olmayan hiçbir şey gelmemişti. Yelken açan bulutlar, tıkırdayan böcekler, yaprakların ve çiçeklerin kokusu
hepsi sevgilinin yanında mücadele ediyordu. Bu sahne, bu dürtü çok eski zamanlardan kalmaydı.

"Pekala, Rose, bu bizim okuldaki son günümüz ve bilmek istediğim şey şu, bu birbirimizi son görüşümüz mü?"

Bir çaba gösterdi ve cevapladı:

"Hayır, umarım öyle olmaz."

"Umarım öyle olmaz--o zaman benim için umut var mı? Kahretsin, Rose, bilmecelerle
konuşmayacağım. Sen benim için dünyadaki tek kızsın."
Elini tuttu. "Ve ben sensiz yaşayamam.
Benimle yaşayacaksın, değil mi, Rose?"

Başını salladı, ama gözyaşları eline düştü.
Güneş gibi onu baştan çıkardı, bu kıvrak genç sevgili.

Keskin gözleri bu baş sallamada bir kararsızlık gördü.
Elini tuttu ve parmakları bileğini okşadı. Bilinçsizce, saf bir niyetle, kadınların sevdiği ama korktuğu tüm erkek hilelerini kullandı.
Sesi canlılaştı, ama alçak kaldı, berrak gözleri dilinden daha incelikli bir
konuşmayla seslendi. Bileği dizine değdi, saçları yumuşak
rüzgarda hareket etti.

"Sensiz eve dönemem, Rose, canım. Gel, söyle bana,
beni hiç mi umursamıyorsun, en ufak bir şekilde bile?"

Elini çekmeye çalıştı ama o tuttu ve devam etti:

"Her şeyi planladım. Babamla hukuk okuyacağım.
Bir ev için planlarım var ve bugün birlikte hayata başlayacağız----"

Fiziksel çekiciliği, yonca kokusu,
rüzgarın hareketi ve sıcak güneş ışığıyla bir şekilde birleşmişti. Onu hiç sevmemişti, ama onu her zaman sevmişti, ama şimdi tatlı ve
güçlü bir şey, derinlere gömülmüş bir şey, kalbinde yükseldi ve nefesini
kısalttı. Yüzü yanıyordu, boğazı şişip kapanmıştı, yüzü
çarpıktı, bir an için ustalaşmıştı.

Sonra ani bir iğrenme geldi ve elini çekip ayağa fırladı.

"Hayır!" diye bağırdı sert ve acı bir şekilde, "Yapamam; imkansız. Defol git!"

Sonra kan yavaşça boynundan ve yüzünden çekildi ve kalbi
gümlemeyi bıraktı, gözleri berraklaştı ve onun
acılı ve korkmuş yüzünü görünce tekrar yumuşadı.

"Bunu kastetmedim--bu kadar sert olmak istemedim, Tom, ama faydası yok.
Seninle veya başka biriyle evlenmek istemiyorum. Tek istediğim
yalnız bırakılmak. Chicago'ya gidiyorum. Dünyayı görmek istiyorum. Lodi gibi küçük bir
kasabada kapalı kalamam. İnsanları görmek istiyorum--binlerce insanı.
Dünyanın nasıl olduğunu görmek istiyorum. İşimi bitirmeden Avrupa'ya gidebilirim. Sanat okuyacağım. Harika olacağım. Artık
hiç kimseyle evlenemem."

Sırlarını hızlı, neredeyse öfkeli bir protestoyla döktü. Daha önce
hiç bu kadar çok şeyini ona açmamıştı.

Acısı o kadar da güçlü değildi ama şunu söyleyecek gücü buldu:

"Yazar olacağını düşünmüştüm."

Tekrar kızardı. "Evet, öyleyim. Ama ressam da olacağım. "Eve gidiyorum," dedi aniden ve bu şekilde geri dönüş yolunda yürüdüler.

Genç adamın saçlarındaki ve gözlerindeki cazibe kaybolmuştu. Onu
olduğu gibi, temiz, çocuksu, sığ olarak gördü. Fiziksel çekiciliği kaybolmuştu ve esnek belinden ve yuvarlak uzuvlarından bir tür iğrenme
duyuyordu ve
o tek bir teslimiyetçi zayıflık anı için kendine karşı iğrenme; ayrıca
haksız olma, ona reddettiği bir hak iddia etme korkusu onu rahatsız ediyordu.

Son bir girişimde bulundu.

"Rose, keşke yeniden düşünsen. Dünyada ne yapabilirsin ki?"

"Bilmiyorum. "Bir şey için kendi efendisi olabilirim," diye cevapladı. "Dünyayı başka bir şey için görebiliyorum--ve ayrıca, henüz kimseyle evlenmek istemiyorum." Sesi sert ve acımasızdı ve genç adam
cümlesine başını eğdi. Anlayabileceği kadar gizemli ve güçlüydü.

"Lodi'de ne yapabilirdim? Yaşlı kadınlarla dedikodu yapıp yaşlanmak. O kasabaları
biliyorum. O düz küçük kasabalardan birinde yaşamaktansa kırsalda yaşamayı tercih ederim."

"Ama istersen seninle şehre gelirim. Orada bir yer
bulabilirim. İki adam tanıyorum--"

"Hayır, hayır! Yapamam. Özgür olmak istiyorum. Yapacak bir şeyim var
ve,--seni umursamıyorum--"

"Peki, bu gece benimle baloya git, olmaz mı?" diye yalvardı.

"Evet, eğer bundan bir daha asla bahsetmezsen."

Söz verdi; tabii ki söz verdi. Durduğu yerde
her şeyi söz vermiş olurdu.

* * * * *

Bu eşsiz ve güzel bir baloydu. İnsanlar sade ve
sessizce, yürüyerek veya şıngırdayan katır arabasında bir araya geldiler.

Çok şık elbiseler ve mücevherler yoktu. Erkekler
çeşitli kesimlerde paltolarla geldiler ve kızlar sade beyaz, mavi veya leylak
elbiseler giydiler, altında esnek, engellenmemiş belleri ve sıkı, yuvarlak
uzuvları muhteşem bir zarafetle hareket ediyordu.

Hepsinin deneyimli dansçılar olmadığı ortadaydı. Bazı genç erkekler
bileklerinde sallanan ellerle dans ediyordu ve kızlar
her şeyi değişiklikler vardı, ancak kahkahalar içten ve sınırsızdı.

Duvarların etrafında dansçıların anne babaları oturuyordu veya ayaktaydı, onurlu
iş adamları ve eşleri, keskin bakışlı çiftçiler ve köy tüccarları
ve avukatlar. Batı'nın her yerinden mezunlar da vardı, egzersizlere katılmak, sevgili eski kampüsü bir anlığına görmek için geri döndüler. Hepsi onlar için gençliğin yenilenmesiydi. Birçoğu çayırlardan geliyordu. Bazıları kasvetli dağ kasabalarından geliyordu ve göllerin parıltısı, çimen kokusu, yamaçtaki güneş ışığı onları neredeyse gözyaşlarına boğmuştu. Şimdi eşleriyle dans ediyorlardı ve iş
düşüncesi veya kaygısı yoktu.

Profesörler öğrencileriyle, kocalar da burada öğrenci olan eşleriyle dans ediyordu. Güzel, kıvrak genç kızlar sakallı yaşlı babalarını kahkahalar arasında salonun ortasına sürüklediler ve
orkestra onların yararına "Money-Musk", "Old Zip Coon" ve "The Fireman's
Dance" şarkılarını çaldı.

Sonra yaşlılar buna ısındı ve tam erkekçe dans ettiler, böylece
gençler ellerini hızla çırparak alkışladılar. Tombul
anneler tuhaf eski moda figürlere katıldılar ve bir eğlence fırtınasında sallandılar,
dengelendiler ve "sahnelediler".

Üniversitenin güzel bir araya gelmesiydi. Batı'nın bozulmamış komşuluğunu ve seks _yoldaşlığını_ temsil ediyordu.
Zarifliği titiz değildi, onuru soğuk değildi ve eğlencesi
açık ve içtendi. Zenginliğin ve modanın amansız yürüyüşü
uzaklardan geçip gitsin ve bize bu sevgili eski sosyal yaşam biçimlerinden birazını
bıraksın.

Ayrıca hassas ve düşünceli bir niteliği de vardı. Yaşlılar geçmişi yeniden yaşıyordu, gençler de öyle ve hepsi bu hassas ve umursamaz saatlerin
geçiciliğine dair bilinçsiz bir his taşıyordu. Kızların yüzlerinde, geçen bir rüzgar esintisiyle
derin çalılıklarda açığa çıkan gizli güller gibi gülümsemeler belirdi, sonra tekrar düşünceli, düşünceli derinliklerde kayboldu.

Rose, Dr. Thatcher ile dans etti, o da şöyle dedi:

"Pekala, Rose, yakında aramızdan ayrılacaksın."

"Evet, yarın, Doktor."

"Planların neler?"

"Bilmiyorum; bu yaz eve gitmeliyim. Gelecek kış Chicago'ya gitmek istiyorum."

"Aha, dünyadan dünyaya gidiyorsun. Rose, hayalini kurduğun her şeyi yapacaksın - evlenmediğin sürece." Bunu olabildiğince hafif bir şekilde söyledi,
ama Rose onun bunu kastettiğini biliyordu.

"Bunun pek tehlikesi yok," dedi, gülmeye çalışarak.

"Eh, hayır, belki de yok." Yürümeye başladılar ve dansçıların kalabalığının hemen
dışında yavaşça hareket ettiler.

"Şimdi, dikkat et, sana hiç tavsiyede bulunmuyorum. En başından beri
içinde bir kader olduğunu fark ettim. Kimse sana tavsiyede bulunamaz. Her şeyi
kendin için test etmelisin. Yalnızsın; tavsiye sana ulaşamaz veya seni etkileyemez
ancak kendi aklına hitap ederse. Çoğu kadın için evlilik
hırsın sonudur, senin içinse bir teşvik olabilir. Yeterince büyüksen,
bir eş ve anne olmana rağmen başarılı olacaksın. Sana inanıyorum.
Yarın gelip beni göremez misin? Sana bazı
Chicago insanlarına mektuplar vermek istiyorum."

Topluluk dağılmaya başladı ve yaklaşan üzüntü hepsinin üzerine
çöktü. Tek tek vedalar edildi ve dansçılar tek tek
sessizce geceye doğru kaydılar.

BÖLÜM XIII

KADININ BÖLÜMÜ

Sonunda her şey bitti, vedalar, gözyaşlı kucaklaşmalar, neşeli el sallamalar ve Rose eve doğru yola koyuldu. Trende başka öğrenciler de vardı, ama onlar tanımadığı genç öğrencilerdi. O anda sanki değerli olan her şeyi geride bırakıyormuş gibi görünüyordu - hayatının en güzel beş yılı geride kalmıştı.

Oraya korkmuş ve beceriksiz bir taşralı kız olarak gitmişti. Artık bir
kadındı (ona öyle geliyordu) ve bir şekilde harekete geçme zamanı gelmişti.

Evliliği güvenli bir liman olarak görmüyordu. Ayrıca, arkadaşlarının çoğunun
kesinlikle yaptığı gibi, bunu tüm bireysel çabaların sonu olarak da görmüyordu.

Son üç günde yaşadığı deneyimlerden sonra, seksin
bir iğrençlik olduğunu hissediyordu ve aşktan kurtulmak istiyordu. Çoktan, erkeklerin çok fazla zulüm göreceğini bilmeye mahkum olanlardan biri olduğu önsezisine kapılmıştı. Güçlü, kuvvetli, kanlı, manyetik güzelliği, ayık giysilerin altında o kadar derinlerde saklanamazdı ki, sürekli arayan erkek gözü onu hemen
keşfetti. Arabaya bindiğinde, onun nüfuz eden,
acımasız bakışını hissetti ve yüzü karardı, ancak artık frencilerin ve davulcuların açık hakaretlerine maruz kalmıyordu. Göz kapaklarının sarkıklığında ve ağzının kıvrımında,
tüm erkekleri, en sapkın olanları bile, uzakta tutan bir şey vardı. O bir
kurban değildi - avlanacak bir kız değildi. Oldukça açık bir şekilde gururlu,
güçlü bir kadındı, tüm iltifatlar ve ilgiyle dava edilebilirdi.

Tren, tanıdık rota üzerinde hızla ilerliyordu ve arazi çok
güzeldi. Her yerde taze çimenler, yeşil parıltılı yaprak denizleri,
sığırların otladığı düz çayır yamaçlarıyla dönüşümlü olarak, ancak o
bunların çok azını
görebiliyordu. Kasvetli gözlerini cama çevirerek düşündü ve
düşündü.

Şimdi ne yapmalıydı? Soru buydu. Bir yıldır gizlice şiirler yazıyor ve dergilere gönderiyordu. Hepsi ona
geri dönmüştü. Onların neredeyse hiç nezaket göstermeden
geri dönmelerini düşünmek onu kızdırdı. Açıkça yanılıyordu. Sonuçta o bir yazar için yaratılmamıştı. Sahneyi düşündü ama
sahneye nasıl çıkacağını bilmiyordu.

Tren istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve tepelerin tanıdık hatları onu uyandırdı ve yüzünü eve doğru çevirdiğinde, babasının eğik ve kırlaşmış
figürü aklına bir başka belirleyici neden olarak geldi. Neredeyse beş yıllık evden
uzaktan sonra şimdi ondan bir şey talep ediyordu, çünkü onun masraflarını o karşılamıştı--onun olduğu kişi olmasını mümkün kılmıştı.

Orada oturmuş, şaha kalkmış atlarını tutuyor ve onu izliyor, bekliyordu. Orada otururken onun bir tip olduğunu aniden ve hızla fark etti,
ve bu boğazını doldurdu, çünkü onu çok uzağa koyuyormuş gibi görünüyordu,
kendi tatlı, onurlu kişiliğinden bir şeyler götürüyormuş gibi görünüyordu.

Peronda bir kalabalık insan vardı. Bazılarını tanıyordu, bazılarını
tanımıyordu. John Dutcher'a
çok zarif ve hanımefendi gibi görünüyordu,
vagon basamaklarından inerken ve frenci ona
incelikli ve çok saygılı bir nezaketle inmesine yardım etti.

Atlar dörtnala koşturuyordu, böylece John elini bile tutamadı ve
bu yüzden tek başına arabaya bindi.

"Carl bagajınla ilgilenecek," dedi. "Çeki ona ver."

Fark etmediği Carl'a döndü. Carl beceriksizce eğildi.

"Nasılsın, Rosie," dedi, çeki alırken. Kahverengi kot pantolon ve
geniş bir şapka giymişti, güçlü ve beceriksiz görünüyordu.

Onunla konuşmaya vakti yoktu çünkü atlar
sokağın yukarısına doğru
döndüler. Hava yonca kokusuyla ve Lombardiya kavak ağaçlarının
acı-tatlı, keskin kokularıyla ağırlaşmıştı.

Köy arkalarında kalana ve atlar sakinleşene kadar sessizce sürdüler.

"Cap arabalarla ilgili tam bir aptal," dedi John. "Ama onu
almak zorundaydım; Jennie çok ağırlaşıyor, onu almaya cesaret edemiyorum."

"Hayvanlar nasıl?"

"O, tamam. Bu baharda çok sayıda kuzumuz oldu. Arılar
iyi gidiyor, ama yonca bu yıl onları çekmiyor gibi görünüyor. Mısır
iyi görünüyor, sadece derenin aşağısı hariç--yağmurlu mevsimlerde orası ıslaktı, hatırlarsınız." Hayvanlarla ilgili başka raporlar da verdi.

Rose bu konuşmanın alışılmadıklığını ilk kez hissetti. Hayatı boyunca
onunla bu tür şeyleri konuşmuştu, ama önceki tatillerde
bunun şaşırtıcı derecede açık olduğunun farkında değildi, ama şimdi aniden
sıcak bir kızarmayla geldi - böyle bir konuşmanın Doktor ve Bayan Thatcher'a bildirildiğini düşünün!

Babasının tavrında garip bir şey vardı, çok
kötü gizlenmiş bir heyecan, onu şaşırttı. Neredeyse pervasız bir hızla
dolambaçlı vadi yolundan yukarı sürdü. Dikkatini yol kenarındaki ekinlere çekti ve ona şunu sordurmayı başardı:

"Baba, sana ne oluyor? Senin böyle
davrandığını hiç bilmiyordum."

John güldü. "Seni tekrar eve getirdiğim için biraz üzgünüm, hepsi bu. "

Ağaçların arasından yeni kiremitlerin parıltısını yakaladı.

"Ne inşa ediyordun?"

"O, pek bir şey yok--yeni ambar--biraz yama yapıyorum," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. Bahçeye döndüklerinde şaşkına dönmüştü--eski
kulübe gitmişti ve yerine yeni bir ev dikilmişti.

John kahkaha atmaya başladı.

"Yeni bir ambar için ne kadar da iyi?"

"Baba, bunu _benim için_ mi yaptın?"

"Senin ve benim için, Rosie."

Arabaya oturdular ve baktılar. Rose, göz yaşlarıyla bulanıklaşmış
göz kapaklarının arasından baktı. Onu çok seviyordu--bu kambur yaşlı baba! Eski evi yıkıp
bu _onun için_ inşa etmişti.

Teyzesi yan verandaya çıktı: "Merhaba, Rosie, tam zamanında! Kurabiye neredeyse
hazır. İçeri gelmiyor musun?"

John takımı ücretli elemana (Rose'a meraklı gözlerle bakan) teslim etti ve sonra ön verandaya ve ön kapıya yürüdüler. Yeniydi - o kadar yeniydi ki her yer parlıyordu ve yeni kerestenin ve boyanın kokusuyla doluydu.

"Yeni mobilya almadım," dedi John. "Bunu yapmana izin vereceğimi düşündüm."

Rose döndü ve kollarını onun boynuna doladı.

"Sevgili yaşlı babacığım, senin için ne yapabilirim, bana karşı çok iyisin?"

"Hadi, aldırma, artık bunun için para alıyorum. Sadece tadını çıkarmanı istiyorum, hepsi bu ve eğer etrafta bir adam olursa ve onu beğenirsen, neden, onu hemen buraya getirebilirsin. Artık yeterince büyük ve çiftliği
her an kiraya vermeye hazırım."

Rose onun amacını en uç noktasına kadar gördü. Bunu onu evde tutmak için
yapmıştı. Onu şimdi ne kadar az tanıyordu ki, onun evlenebileceğini
ve kocasını buraya getirebileceğini düşünüyordu!

Rose onu öptü ve sonra tüm odalara geçtiler.

"Buraya gel--sana göstereceğim bir şey var," dedi gizemli bir şekilde. "Ben
sadece onu almaya _karar verdim_, ne pahasına olursa olsun." Merdivenin başındaki bir kapıyı iterek açtı ve zafer kazanmış bir şekilde seslendi:

"İşte--nasıl yani?--bir banyo!"

Bir an gülmek istedi. Sonra onun nazik ve
basit yüzüne baktı ve tekrar yıkılıp ağlamaya başladı.

John artık bunun sadece onun mutlu olma yolu olduğunu anladı, bu yüzden sadece omzunu sıvazladı ve ona bir sandalye getirdi ve gözlerini
kurulamasını bekledi.

"Evet, efendim," diye devam etti, "Bunu takmak bana yüz dolara mal oldu,
ekipmanlardan bahsetmiyorum bile. Suyu mutfağın tepesindeki bir sarnıca akıtmak için özel bir saçak oluğu seti yaptırmak zorunda kaldım. Suyu
kaynaktan getirmeyi düşündüm, ama bu biraz zor."

Sonunda akşam yemeğine indiler, adam gevezelik ediyordu, kadın çok sessizdi.
Onun gevezeliği ona acı veriyordu, çünkü yaşın ilerlediğini ve
yalnızlığı gösteriyor gibiydi.

Mobilyaların ve sofra takımlarının yetersizliği, büyük yeni evde kaybolmuşken, onu hiç bu kadar
zorlamamıştı.
Entelektüel yoksulluk, kitap ve gazetelerin yokluğunda da kendini gösteriyordu, çünkü John Dutcher çok az şey okurdu, hatta siyasi gazeteler bile ve dergiler, Rose daha sonraki tatillerinde birkaçını eve getirene kadar
deneysel bilgisinin oldukça dışındaydı.

Masalarında zarafet yoktu - bu da diğer rahatsız edici şeylerle birlikte ona
getirilmişti. Sanki gözleri eski hayatının
dayanılmaz yoksulluğuna
birdenbire açılmış gibiydi.

"Hiç halı veya duvar kağıdı almadım, Rosie; John, odanın etrafına bakarken, "Bunu kendin yapmak isteyeceğini düşündüm," diye açıkladı.

Ama dışarıda her şey güzeldi, çok güzeldi. Ağaçların altında,
batmakta olan güneş, kuzeybatıdaki mor-yeşil tepelerin hemen üzerinde asılı duruyordu. Kızılgerdanlar gıdakladı, sarıasma kuşları ıslık çaldı, bir güvercin hiç değişmeyen, hüzünlü, tatlı aşk notasını söyledi. Bir kavak ağacının tepesindeki bir ardıç kuşu,
batmakta olan güneşe harika bir ilahi söyledi ve beyaz evleri ve kırmızı ahırlarıyla canlı yeşil vadi,
turuncu ışıkla doldu,
yığınla ve ışıltı ve kokuyla doluydu.

Ve yine de tüm bunlar, sevgisiz bir kız için neydi, dinlenmek değil, faaliyet isteyen bir beyin için? Gün batımı gökyüzü, alev alev yeşil yamaçlar ve
şehirleri ve insan kitlelerinin hareketini hayal eden gözlere göre mor tepeler boşunaydı. Gençti, yaşlı değildi; hırslıydı, bitkisel yaşamda değildi. O, arıyordu, arıyordu ve beklemek onun isteği veya arzusu değildi.

Yaşlı adam bütün bunlarda zor bir şey görmüyordu. Artık eğitimliydi. O, onu sabırla okula göndermişti ve artık bitmişti; o, bir kez daha onun olacaktı, eskiden olduğu gibi
gururu ve rahatlığı. Farkında olmadan,
büyük bir beceriyle onun etrafına zincirler vurmuştu. Aldığı her halı, onu kalmaya
bağlayacaktı. Duvar kağıdını seçecekti ve bunu yaparak
yeni evde uyum sağlama ve kendini
memnun etme niyetini ilan edecekti.

Ertesi sabah, rahatsız edici düşüncelere rağmen,
kulübenin harikulade huzurunu ve güzelliğini hissederek uyandı, kalbi ise daha önce hiç olmadığı kadar isyan eden kuşlara tepki veriyordu - sarıasma kuşları, ardıç kuşları, bob-o-linkler,
kırmızıgerdanlar, tarla kuşları - sesleri, yeni, halısız zeminine
dolaşan güneş ışığı kadar harikulade ve parlaktı.

Geniş, güzel yeni odaya bakarken,
yıllarca uyuduğu küçük tavan arasını düşündü.
Evet, kesinlikle
evi döşemek, odasını narin perdeler ve neşeli mobilyalarla güzelleştirmek zevk olacaktı.

Plan yapmaya başladı, ancak yarıda kesmek için--bir şekilde
aldatmaca gibi görünüyordu. Hayır, bir şey yapmadan önce ona burada kalamayacağını söylemeliydi ve bu kararlılıkla
dişlerinin arasında sıkıca tutarak kahvaltıya indi, ancak onun gülümseyen yüzünü gördüğünde
sözcük söyleyemedi. O kadar acınası bir şekilde mutluydu ki. Onu hiç bu kadar gösterişli görmemişti ve bu ruh hali ona onu ne kadar özlediğini gösteriyordu.

Artık evde olduğuna göre, onunla birlikte olmaktan duyduğu aşırı büyük sevinci gizleme ihtiyacı hissetmiyordu. Okulda mutlu olduğunda acı çekmediğini hissettirmek için ona söylediği tüm cesur sözleri hatırlıyordu. Neyse ki kahvaltıda başka bir dersle meşguldü.

"Sanırım Carl'ın evleneceğini duymuşsundur?" diye sordu.

Ona hemen baktı--"Hayır, öyle mi? Kiminle?"

"Küçük Sary Wilson."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi sessizce.

Bir şekilde, o anda ona her zamankinden daha yabancı geldi ve ona şaşkınlıkla baktı. Ne kadar da hanımefendi gibiydi, o lezzetli elbisesiyle. Elleri ne kadar da beyazdı! Ve onun bu kadar rahat oturup Carl'ın yaklaşan evliliğini duyabilmesi harika bir şeydi. O, onları dizine çağırdığı zamanı, iki genç serseriyi, hatırladı.

O da bunu düşünüyordu. Çok geride kalmıştı, ama yine de, hala ölçülebilirdi ve yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi. Dünyada Carl ve babası dışında hiç kimse bu deneyimi bilmiyordu.
Carl'ın karısı bunu hiç bilebilir miydi? Kızarmaya neden olan düşünce buydu.

İlk günü John ile çiftlikte dolaşarak geçirdi.
Akşama doğru tepelere tek başına tırmandı ve tanıdık yamaçta bir saat geçirdi. Bu, planlarına ve günlük hayatına bakmasına yardımcı oldu ve
ertesi gün doğrudan soruyla karşılaştı.

"Peki, Rosie, ne zaman Tyre'a gidip alışverişimizi yapacaksın?"

"Ah, henüz değil. Önce birkaç gün etrafa bakmak istiyorum."

"Tamam--sen kaptansın! Sadece mobilya alana kadar bize eşlik edemeyiz."

Doğru! Mobilyaları satın almak için bir bahanesi vardı; şehre gitse bile yaz boyunca evde olacaktı ve arkadaşlarını ağırlamak isteyecekti. Bunun üzerine ateşi yükseldi ve
planlama ve kataloglamaya daldı. Harcayacak çok az paraları vardı ve
evi makul bir şekilde döşemek için aklını yitirdi.

Bu, kalışının ilk bir iki haftasını doldurdu ve beklediğinden daha az yalnızlık çekti; sadece aralıklarla, uyumadan hemen önce veya sabah, her yeni ama olaysız gün için tuvaletini yaparken geliyordu.

Ev güzel ve tamamlanmış görünmeye başlayınca, Josie'den kendisini ziyarete gelmesini istemeyi düşündü ve sonunda ona yazdı ve geleceğine söz verdiğinde, dört gözle bekleyeceği bir şey vardı. Bu arada, kendisi ve eski arkadaşları arasında bir sorun olduğunu fark etti. Her zamanki gibi olmayı amaçlıyordu ve ilk başta başarılı gibi görünüyordu, ancak onları dinlemediğini veya onlara yabancı gözlerle
bakmadığını fark etti. Onların sert, yüksek seslerini duydu, sözlerini değil ve ona gösterdikleri süslü ve işlenmiş elbiseler yerine, onların katı, kaba hareketlerini gördü. Birbirlerine anlamlı baş sallamalarla baktılar. Diğer gençler havalara girmeden
okula gitmişlerdi, o neden gitsin ki?

Onu yabancı yapan şey kitaplardaki eğitimi değil, görgü kurallarıydı.
Onlardan da daha iyi eğitimliydi. Düşünceleri onlarınkinden daha yüksekti ve ikiyüzlü olmaya çalışmıyordu. Onlarla ilgilenmiyordu; çoğunlukla onu sıkıyorlardı. Birkaç durumda, yanlış anlama öfke ve güvensizliğe dönüştü.

Carl bir keresinde gelin adayıyla birlikte geldi ve hepsi bir saat boyunca
ön odada dik bir şekilde oturdular; sonra gittiler, bir daha asla
gelmeyeceklerdi.

Ancak Sarah ziyaretin tamamen boşuna olmadığını düşündü, çünkü ertesi hafta Rose'un gömlek belini oldukça yakından taklit etti - bu kadarını
aramadan çıkardı. Carl, gelininin Rose ile anlaşamaması karşısında biraz şaşkın ve rahatsızdı ve Rose da bu yüzden yüreğinde acı vardı.
Birçok hikaye yazarının yaptığı gibi, tüm bunların eğlenceli tarafını göremiyordu.
Her şey
acı, acı ve kısırdı ve bıçakla yemek yemek ve
yüksek sesle, yudumlayarak kahve içmek, onun aşırı sinirli
mizacına karşı affedilemez kabahatlerdi.

Josie küçük bir sarıasma kuşu gibi geldi. Temmuz ayında bir gün
bir demet leylak çiçeği gibi trenden aşağı indi.

"Ah, ne kadar da komik bir kasaba," dedi Rose'u öptükten sonra.
"Bu arabada mı yolculuk edeceğiz? Ah, çok _hayal kırıklığına uğradım_!"

"Neden?"

"Ah, bir saman arabasına ya da yük arabasına ya da her neyse ona binmek istiyordum. Bay
Dutcher, sizi gördüğüme çok sevindim." John'un üzerine atladı ve onu öptü,
"Sanki üzerime bir sümüklü böcek iniyormuş gibi," dedi sonra. John onu şaşırttı
ama memnun etti.

"Kırsalda mı yaşıyorsun--gerçek kırsalda?" diye sordu.

"Eğer ilkbaharda üzerinden mısır taşımak zorunda kalsaydın öyle düşünürdün," diye cevapladı.

"Üzerinden mısır taşımak istiyorum," diye cevapladı. "İzin verir misin?"

"İstediğini yapabilirsin," dedi John.

Josie insanların pitoresk özelliklerine değindi. Hepsi onu ilgilendiriyordu ve boynuzsuz sığırlar, saat gibi takırdayan
gine tavukları ve bataklıktaki kurbağa yavruları gibi eğlendiriyordu.
Rose'un kaçınılmaz olarak kendisinin olduğunu hissettiği gibi, onlara karşı hiçbir kişisel ilişkisi yoktu. Josie'nin hiçbir sorumluluğu yoktu,
cennetin altında hiç!

Kötü yapılmış elbiselere gülüyordu ve
yaşlı karılar lehçeyle konuştuklarında başlarının üzerinden göz kırpıyordu ve ona kur yapmaya gelen çocuklarla
alay ediyordu ve kiliseden çıktıktan sonra "Şapkaları nereden buldular?" diye şarkı söylüyordu.

Rose gülüyordu ve yine de, kan bağı olan akrabalarıyla alay edilen biri gibi acı çekiyordu. John Dutcher için, her şeye sanki yedinci harikaymış gibi
bağıran birinin olması yeni bir deneyimdi. Yaz
ziyaretçisi daha önce çiftliğine hiç girmemişti ve tanıdığı tüm kadınlar neredeyse erkekler gibi sığırlardan, drenajdan ve yün yıkamadan
bahsedebiliyordu. Eğlendirici rolünü üstlenme isteği ve ilgisiyle, kızın hayret dolu gözlerle ve kızarmış bir yüzle dinlediği konulara girdi.

Rose'la konuştuğu gibi, "farrer inekleri" ve Rose'un soyut bir şekilde veya hafif bir iğrenme duygusuyla dinleyeceği diğer hayvancılıkla ilgili sıradan şeyler hakkında konuştu. Josie için bu derinden büyüleyiciydi ve yasak bir kitap okumaya benziyordu. Onu biraz sağlıksız bir şekilde etkiledi, tıpkı Ed'in, yani elin, Milo Venüsü'nün önünde durup kasılarak kahkaha atmasına neden olacağı gibi - kullanım ve
alışkanlık çok şey yapar. Bazen amcasına sormaya cesaret edemeyeceği sorular soruyordu, çünkü John Dutcher seksin ötesindeydi; aslında, her zaman saf kalpli ve sade konuşan bir adam olmuştu. Gençliğinde bile tamamen şehvetten uzaktı ve şimdi orta yaşlarının sonlarında seks, bir atın veya kabak rengi gibi bir gerçekti ve onunla ilgili her şeyden aynı düzlemde bahsediyordu. Bu narin küçük kadına hayvancılığın çeşitli hayati gerçeklerini açıklayarak nezaket sınırlarını aştığını hiç düşünmedi. Josie bazen gülümseyerek Rose'a geri döner ve ona neler olduğunu anlatırdı.

"Neden bana sormadın--küçük kaz? Bunları bilmediğini hiç düşünmemiştim. Biz çiftlik kızları, yürümeye yeni başladığımızda bunların hepsini biliriz. Kendimize engel olamayız."

Bütün bunlar, narin, aşırı yetiştirilmiş kız için tonik, tamamen sağlıklı olmalıydı ve sonunda öyle oldu, ama o zamanlar onu rahatsız etti.

İki kız neredeyse her gün çayırlara ve tepelere çıktı.
Fındık çalılarının arasında güneşli yerlerde yabani çilek aradılar.
Tarladaki samanların içine gömüldüler ve John ile birlikte devasa
yüklere tırmanıp ahıra gittiler. Yerde düz bir şekilde yatan kaynaktan su içtiler; Rose bunun nasıl yapıldığını gösterdi.
Rose'un çocukluğunda oyun evini yaptığı, suyla yıkanmış kumtaşı çıkıntılarının altındaki yamaçlara çıktılar ve
kayalardaki çatlaklardan atlar, inekler ve askerler adını verdiği tuhaf, küçük, yıpranmış kaya parçalarını çıkardı.

Rose, Madison'daki ilk okul tatilinden beri bu kadar kız gibi olmamıştı. Her zaman neşeli Josie ile birlikte koşup oynadı ve güldü ve birlikte
esmer ve güçlü oldular. Ama bu günlerin şehvetli muhteşem neşesine neredeyse kasvetli sessizlik ve düşlerle dolu saatler geldi. Her şey
hiçbir şeyle, bu eğlence girişimiyle sona erdi.

Burada, Temmuz'un coşkulu ve taşan zenginliğinde, aşkın arkadaşlığı olmadan geçirilen zaman
boşa harcanmış bir zamandı. Bu yumuşak rüzgarların, kuşların şarkısının, yaprakların parıltısı ve yükselmesinin, eğer aşk onu
paylaşmasaydı ne faydası olurdu?

Josie, onu paylaşmak istediği kişinin adını açıkça itiraf etti,
ama Rose gökyüzüne baktı ve sessiz kaldı. Ruhu hala
aramaktaydı, huzursuzdu, hevesliydi, ama giderek daha seçiciydi, giderek daha tatmin edilmesi zordu.

Evlilik hakkında uzun konuşmalara daldılar ve Rose ona en derin düşüncelerinden bazılarını itiraf etti, her seferinde bu küçük
cıvıldayan serçenin onu anlamasının neredeyse imkansız olduğunu hissetse de.

"Dünyanın büyük düşüncelerini düşünen adamları tanımak istiyorum," dedi bir keresinde, saman tarlasının çok yukarısındaki yamaçtaki kayınların altında yatarlarken. "Evlenmek istemiyorum - sadece beni büyük planlarıyla yukarı kaldırabilecek adamları tanımak istiyorum. Kendimi bir işte - ne tür olduğunu bilmiyorum - hayatımda beni büyük ve görkemli yapacak herhangi bir işte - unutmak istiyorum. Bu vadide bu küçük önemsiz şeylere dayanamıyorum; bu kadınlar tereyağı, yumurta ve yeniden yapılmış şapkalarla ilgili konuşmalarıyla beni deli ediyorlar."

"Bence komikler," dedi Josie. "Çok yüksek sesle konuşuyorlar ve bu tür garip şeylerle çok ilgileniyorlar."

Rose tekrar sustu. Josie'nin bu tipte olduğunu biliyordu, sadece onun işleri farklı türdendi, daha büyük değil, sadece farklı, giyim ve çaylarla ilgili önemsiz şeyler.

"Ah, ne kadar da iyi bir adam!" diye iç çekti Josie. "Neden bana burada iyi adamlar olmadığını söylemedin?"

Bu arada adam eksikliği belirgin değildi. Bir gün bile geçmeden Tyre veya Siding'den genç bir adam atlarını Dutcher'ın evinin önündeki çite bağlamaya cesaret etti. Rose sinirlendi ve çoğuna pek nezaket göstermedi. Ancak Josie onları her zaman gördü ve onların utancından büyük bir eğlence çıkarmayı başardı.

Genel olarak yaz kızları gibi, herhangi bir erkeği hiç erkek olmamasından daha iyi buluyordu. Ancak Rose, hiçbirinden sevgi dolu bir bakışa tahammül edemiyordu. Onlar geldiğinde ev işlerinin acil olduğunu fark etti ve Josie onları eğlendirdi ve sonrasında da onların bakışlarını ve tonlarını taklit ederek onu eğlendirdi. Josie'nin küçük yüzünü taliplerinin utangaç sırıtışlarını ve yan bakışlarını temsil edecek şekilde şekillendirmesini izlemek çok komikti.

Her zaman utangaç değillerdi, söylemeliyim. Bazen
rahatsız edici derecede cesur oluyorlardı ve Josie'yi korkutan bir
hazırlık ve güvenle
saldırı savaşına varıyorlardı. Daha önce buna benzer bir şey görmemişti.

Rose, Josie'yi her ruh halinde eğlenceli buluyordu.

BÖLÜM XIV

YİNE EVDEN AYRILMA SORUNU

Ama sonunda Josie'nin veda etmesi gereken gün geldi ve sonra Rose'un temel yalnızlığı acı bir sel gibi geri geldi. O gece
çıplak ayaklarıyla odasında yürüdü, mendili hıçkırıklarını bastırıyordu, böylece John duymasın diye. Orada savaştı (sanıyordu) ve sonunda babasına kendini feda etmeye karar vererek bitirdi.

Terk edilemezdi, ona ihtiyacı vardı, artık yaşlanıyordu ve biraz daha zayıflamıştı. Başarıya dair belirsiz, hırslı hayallerini bir kenara bırakmalı ve kendini onu mutlu etmeye adamalıydı.

Ve yine de, bu son yıllardaki tüm çalışmalarının amacı neydi, diye düşündü? Ona iyilik yapmak için kullanılabilir miydi? Bir müzisyen olarak kayıtsız yeteneği, ona neşe veren tek yetenek gibi görünüyordu.
Hiçbir şey umurunda değildi - sevdiği ve düşündüğü şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyordu!

Hayatı, onunki gibi, sığır yetiştirmek ve koyun yetiştirmekle mi sınırlı olacaktı? Onun görevi onu eğitmek değil miydi? Yaşlılar gençlere feda edilmemeli miydi?

Bütün bu şeytani sorular, korkunç ışık çakmaları gibi aklına geldi, ama hepsi bu değişmez
ışıltı karşısında solup gitti; o onun babasıydı, şefkatli, sevgi dolu, sade, çalışkan ve yaşlı.

Saatlerce kıvranarak çektiği acıdan sonra uykuya daldı, bitkin ama
muzaffer--hayal etti.

Ama değildi. Günler birbirini izliyordu, her biri diğerinden daha umutsuz görünüyordu. Bu düşünce beynine bir çan gibi
çaldı, aşk
asla gelemezdi. Bu genç adamlarla evlenmek artık
mümkün değildi. Aşk orada bir yerdeydi, büyük dünyada, şehirde,
sanatçılar ve müzikseverler arasında, büyük düşünce ve büyük işler yapan adamlar arasında. Güçlü fiziksel, zihinsel ve duygusal kadınlığı bu sevgisizlik düşüncesine isyan etti;
güneşsiz bir mağarada, beynine buz gibi suyun damla damla düştüğü eski bir tutsak gibi,
kıvrandı ve delirecek gibi göründü.

Bu şehirlerin çağıydı. Dünyanın düşüncesi büyük
şehirlerde devam ediyordu. Bu vadilerdeki yaşam durgun sudan ibaretti, büyük yaşam akışı orada, milyonlarca erkek ve kadının bir araya geldiği yerde, çok uzaklara ve aşağılara doğru sürükleniyordu. Burada yaşamak bir inek, bir kurbağa yavrusu olmak demekti! Burada çimenler yetişiyordu,
evet--ama çimenlerle yaşayamazdı. Burada kuşlar şarkı söylüyordu, evet--ama
dışarıda dünyada Patti, Duse ve Bernhardt vardı.

Burada sabah beşte kalkıp kahvaltı pişirebilir, bulaşıkları yıkayabilir,
akşam yemeği hazırlayabilir, süpürebilir, tamir edebilir, akşam yemeği yiyebilir ve benzeri şeyler yapabilirdin, ta ki
çamura saplanmış bir direk gibi çürüyene kadar. Ruhun çürürdü. Sürekli
değişim olduğunu hissediyordu. Tekrar tembelliğe,
küçük düzensizliğe, gerçek bir dağınıklığa kayıyordu. Bu çevrede hiçbir uyarıcı yoktu, kendi kendine söyledi; her şey
üstü benliğine karşıydı.

Bir zamanlar Lowell'dan aklına her seferinde kaderini düşündüğünde alevlenen bir cümle okumuştu.

"Vahşi doğa bir tatil için uygundur, ancak bir ömür için tamamen yanlıştır."

O, çiftliği bir vahşi doğa olarak görüyordu. Onun için doğadan başka hiçbir şey yoktu ve doğa, damarlarında kırmızı kan ve kalbinde muhteşem hayaller olan yirmi yaşında bir kıza gölge düşürür.

Orada onun ideali vardı. "Hayatımı dolduracak adam orada," diye kendi kendine yumuşak bir şekilde söyledi, böylece sadece iç kulağı duyabilirdi.

Bu yüzden tartıştı, savaştı, ağladı, teslim oldu ve tekrar savaşa gitti. John ve kız kardeşi, her şey onun etrafındayken, çayırlardaki sığırlar kadar sakin bir şekilde günlük işlerine devam ediyorlardı. Dikkatli bir göz için, o karanlık, kasvetli, huzursuz kızı, "dünyanın" ağaç tepelerinde esen bir esinti olduğu o sakin, neredeyse duygusuz yüzlerin karşısında otururken görmek harika bir manzaraydı. İsyankar bir kraliyet esirinin tavrına sahipti - sürgündeki bir düşes. Bayan Diehl ve ücretli adam, ona hizmet eden köylülerdi ama onunla birlikte yemek yiyorlardı - ve babası, kralların belirsiz, dünya çapında hastalıklar olduğu güvenli serbest mülk sahibiydi. Sonra ekinoks fırtınaları geldi ve donuk, soğuk, aralıksız yağmurlu günler onu eve hapsetti. Kuşlar sustu, manzara, gri sisle bulanıklaşmış, kasvetli ve tehditkar görünüyordu ve havada kış kehaneti vardı. Mevsim sanki
karanlığa, soğuğa ve çürümeye doğru tek bir büyük sıçrayışla hızla akıp gitmişti. Tepeler artık
gökyüzüne yükselen
yükselen sırtlar değildi; hapishane duvarları gibi neşesiz ve rutubetliydiler.

Bir gece Rose konuştu. Okşamalara karşı her zaman temkinliydi; çocukken bile babasının dizinin üzerinde dik otururdu, küçük ve ayık bir yüzle
ve uykusu geldiğinde nadiren ellerini boynuna koyardı, sadece
başını göğsüne koyup uyurdu. John onu tüm bunlarda anlıyordu, çünkü o da aynı duyguda değil miydi? Gevezelik eden aşk kendini
tüketti, onunki ifadesizdi.

Muhteşem kızı gelip kollarını boynuna doladığında ve alnını omzuna koyduğunda kalbi gurur ve şefkatle
dolmuştu.

"Ah pappa John, bana karşı çok iyisin - utanıyorum - bu yeni evi hak etmiyorum!"

"Evet, hak ediyorsun, kızım." "Kızım" dediğinde sesi her zaman onu ağlatırdı, suyun müziği gibi derin ve yumuşaktı. "Sevgili" ve "canım" yerine onun yerine geçerdi ve o bunu çok, çok nadiren söylerdi. Bütün bunlar onun devam etmesini zorlaştırdı.

"Hayır, etmiyorum, baba - Ah, baba, burada kalamam - şimdi burada kalmaya dayanamıyorum!"

"Neden olmasın, Rosie?"

"Ah, çünkü benim için çok yalnız. Konuşabileceğim kimse yok"
(anlayabileceği ifadeler kullanmak zorundaydı) "ve çalışmalarıma devam etmek istiyorum."

John bir an düşündü.

"Ama, Rosie, bana öyle geliyor ki yeterince var; mezun oldun."

Rose, ona bunu anlatmanın umutsuzluğunu gördü ve geri
gitti.

"Burası benim için çok yalnız, pappa John!"

Tekrar düşündü. "Sanırım öyle. Peki, istersen her gün Siding'e
gidebilirsin. Her gün eski Doll'u bağla--"

"Siding'i umursamıyorum; orası benim için en az onun kadar yalnız. Chicago'ya
gitmek istiyorum."

John kaskatı kesildi. "Chicago! Orada ne yapmak istiyorsun?"

"Çalışmak istiyorum, pappa. Çalışmaya devam etmek istiyorum. Yazları yine de eve
gelirim. İstersen Noel'de eve gelirim. Çok
maliyeti olmayacak, olabildiğince ucuza yaşarım----"

"Öyle değil, böyle değil, Rose," dedi. Sonra başını kaldırdı ve
etrafına baktı.

Düşüncelerini okudu ve gözlerine kör edici bir şekilde yaşlar doldu.

"Biliyorum, pappa. Gitmek korkunç, benim için bu güzel
yuvayı inşa etmişken, ama ne yapabilirim? Burası çok yalnız! Belki
alışırım diye düşündüm, ama daha da kötüleşiyor. Bu kış burada kalamam.
Beni _bırakmalısın_. Bütün kış burada kalırsam deliririm.
Dışarıya, dünyaya çıkmalıyım. Sanatçı olmak istiyorum. Harika insanlar görmek istiyorum.
Burada kalamam, pappa John!"

Her cümlenin korkunç ciddiyeti John Dutcher'ın kalbine
bir hançer darbesi gibi saplanıyordu. Onu bir kenara koydu ve sertçe ayağa kalktı.

"Peki, peki, Rosie, eğer gitmek istiyorsan----"

Bitirmedi, ama titreyerek döndü ve dışarı çıktı.
O, sandalyesinin yanındaki yerde kaldı ve onun gidişini izledi, ruhu sefaletle
hastalanmıştı.

Dünya neden bu kadar düzenliydi? Neden o güzel,
basit ruhu işkenceye sokmak zorundaydı? Neden tüm yüce düşünceleri, hayalleri,
hırsları, özlemleri onu ondan daha da uzaklaştırıyor gibiydi?

Acı içinde başını duvara vurabilirdi. Sonunda ayağa kalktı ve yavaşça odasına doğru süründü ve kendini
kara, ışıksız umutsuzluğa bıraktı.

John Dutcher çite çıktı ve bir tabureye oturdu.
Etrafında
arılar ıslak yoncada vızıldıyordu. Buzağılar meraklı burunlarını çitin arasından uzatıp ona seslendiler. Yağmur bulutları
dağılıyor ve güneş Batı'daki uçan gölgeliğin altına vuruyordu.

Karısı öldüğünden beri hayatının en acı anıydı.
Gözleri kaderine açıldı; ne yaptığını gördü; kızını
dünyasından çıkarmıştı. Bir daha asla yanında
serinlikte mutlu olmayacaktı. Tüm bu yıllar boyunca onu eğitebileceğini ve yanında tutabileceğini varsayarak ne kadar aptalca davrandığını gördü. Bir an için
kinle
yanıp kendi kendine şöyle dedi:

"Keşke hiç kitap görmeseydi."

Sonra yumuşadı. Onu tekrar küçük mavi önlüğüyle gördü, cepleri buğdayla doluydu - uçuşan saçlarını, güneşli yüzünü gördü; kurnaz dudaklarının rüzgarda savrulan gevezeliğini tekrar duydu. Gelişiminin üzerinden hızla geçti - ne kadar uzamıştı ve şimdi ne kadar muhteşemdi, serinliğin en yakışıklı kızıydı ve yumuşadı. Haklıydı. Genç çiftçilerden veya hatta Sur'dakilerden kim onun için yeterince iyiydi?

Böylece daha önce hiç aklına gelmeyen bir anlayışa ulaştı ve şimdi bile biçimsizce engindi; dış dünyanın gücünü hissetti ve
her şeyin kaderselliğine dair bir kehanete ulaştı. Öyle olmak zorundaydı, çünkü ilerlemenin bir parçasıydı. Yaşlı, kambur ve donuktu. O gençti,
muhteşem bir şekilde gençti. Yaşlılar gençlere yol vermeliydi, oysa eğilmesi gereken oydu. O kraliçeydi ve o tabiydi.

Aklında bu düşüncelerle geri döndü ve onu aradı. Yumuşak bir şekilde ona seslendi ama o duymadı, yastığına
dayayarak hıçkırıyordu. Merdivenlerden çıktı ve onu yatağında yüzüstü yatarken gördü.
Yüreği boğazına kadar yükseldi, çünkü bu buyurgan kızını ağlarken görmek korkunç bir şeydi.

"Rosie, yaşlı pappa John teslim oldu. Haklısın ve o yaşlı bir aptal."

Rosie yüzünü ona doğru çevirdi.

"Hayır, haklısın. Ayrılmayacağız."

"Ama ayrılmayacağız." Yanına gelip yatağın kenarına
oturdu.

"Yazları eve gelirsin ve belki ben kışları Chicago'ya giderim."

Yüzünde bir gülümseme belirdi. Kollarını tekrar ona doladı.

"Öyle mi, pappa John?"

"Elbette ki öyle yapacağım. Beni dikenli kuyruklu bir ceket ve haşlanmış bir
gömlek içinde görene kadar bekle. Şehirlileri şaşırtacağım."

Rose biraz çılgınca güldü ve boynundaki tokasını daha da sıkılaştırdı.

"Sen benim sevgili eski babam John'sun."

Hemen masasına gitti ve Chicago'ya gitmiş ve yatak ve yemek konusunda rehberliği artık değerli görünen eski bir okul arkadaşı olan Mary Compton'a bir mektup yazdı.

O gece John Dutcher odasına girdiğinde her zamanki gibi hemen uyumadı.
Otuz yıl önce karısı için satın aldığı eski
bürosuna gitti. İçinde fotoğraflarını saklıyordu.
Rose'un garip, korkmuş pozlarda birkaç teneke kutuda fotoğrafı vardı ve
Rose'un kollarında bebekken çekilmiş
son fotoğrafı da oradaydı.

Dutcher uzun süre oturup ona baktı ve gözyaşları
dikkat çekmeden, acınası bir şekilde
yüzünden aşağı aktı.

Sonunda ayağa kalktığında sanki aniden on yıl daha yaşlanmış gibi kaskatı kesildi ve kız kardeşi uykuda onun inlediğini ve konuştuğunu duydu.
Sabah biraz romatizma olduğunu söyledi ama büyük ihtimalle
güneş çıkınca geçecekti.

BÖLÜM XV

CHICAGO

Saat neredeyse 6 ve tren 6:30'da Chicago'ya varacaktı! Rose şehre yaklaştıkça şehir daha da korkutucu gelmeye başladı. Ovada ilk nasıl
görüneceğini merak etti. Henüz çok az belirtisi vardı.

Arabanın penceresinden dışarı baktığında adamların tahılları istiflediğini ve
sürdüğünü gördü. Evde akşam yemeği vaktiydi ve John masadan yeni kalkıyordu. Buzağılar süt kovaları için meliyorlardı; gine tavukları
gıcırtı yapıyordu ve küçük hindiler çimenlerde ağlıyordu, arılar
bal dolu, yuvalarına dönüyorlardı ve o burada oturmuş, o
korkunç ve hayal edilemez varlığa doğru koşuyordu - Chicago.

Bir yerlerde, tam önlerinde, bir buçuk milyonluk bu güçlü kovan
oturuyordu. Bunu düşünmek kalbinin hızla atmasına ve boğazının
dolmasına neden oluyordu. Oraya gidiyordu; göl oradaydı; sanat oradaydı ve
müzik ve dram--ve aşk! Her zaman her duygunun altında, her başarının arkasında, sevginin kadının ödülü ve karşılığı olacağı anlayışı vardı. Bu düşünce ne anlaşılırdı ne de ateşliydi;
derin, saf bir duyguydu, her zaman bilinmeyene doğru akıyordu.

Tren ilerlerken hayaller kuruyordu. Başaracaktı, başarmak zorundaydı. Geniş, güçlü elleriyle koltuk korkuluğunu kavradı ve
bir sele giren biri gibi kendini hazırladı.

Yine bu harika şeydi, taze, genç ve güçlü bir ruh
büyük bir şehre doğru koşuyordu, mıknatısa itaat eden parlayan bir çelik atomu,
tepelerden denize doğru acele eden berrak bir dere. O saatte her trende, her yönden, onun gibi başkaları da aynı arayışa
aynı sona doğru giriyorlardı.

"Şu bulutu görüyor musun?" dedi biri; "o Chicago."

Rose baktı--çok güneydoğuda, alçak ufuk çizgisinin üzerinde, kartal şeklinde, süzülen kanatları güneyden doğuya doğru uzanıyor, yeryüzünde gizemli gölgeler bırakıyordu.
Güneş, güçlü tepesini kızıl bir ışıkla aydınlatıyordu ve karanlığı ve parıltısı her an daha da keskin bir şekilde zıtlaşıyordu. Tren bu uğursuz varlığa doğru hızla ilerledi, ara sıra bir aygırın meydan okuması gibi tiz bir kişneme sesi çıkardı. Motorun üzerindeki tunç çan çınlamaya ve çınlamaya başladı; dağınık ahşap evlerden oluşan küçük kasabalar
görüntüye geldi ve geride bırakıldılar. Yüzlerce vagonun arasında, düz alanlarda devasa, biçimsiz binalar belirdi. Demiryolu raylarının ağları, insanların isli, pis, somurtkan ve hastalıklı bir şekilde hareket ettiği dönümlerce harikulade
karmaşıklıkta tehlikeli bir şekilde yayıldı.

Dehşet yoğunlaştı. Kokular hassas burun deliklerine saldırdı, anlaşılmaz ve korkunç kokular. Her yerde insanlar kir ve
kasvet ve tüm çirkinliklere daldılar. Sokaklar her iki tarafta da uzanmaya başladı, sonu gelmez, pis, asık suratlı, kızılderili kadınları ve elf çocukları ile doluydu. Karanlık büyüdü, karmaşayı ve kargaşayı ölümcül bir mücadeleye dönüştürdü.

Bu onun hayallerindeki şehir miydi? Bu muhteşem, eğitimin ve sanatın evi.

Motorun zili sanki "_İyi eğlenceler! İyi eğlenceler!_" diye geri çağırıyordu. Binalar daha da güçlendi ama daha az kasvetli değildi; yük vagonları daha az, arabalar daha çoktu. Tanınmayan şekillerle dolu, gecenin çöktüğü sınırsız bir ormandı.

Şıngırdayan çeklerden oluşan bir çemberi olan adam içeri girdi. Yakışıklı, temiz ve erkeksi bir adamdı ve sakin, nazik sesi Rose'un korkusunu
bastırmasına yardımcı oldu.

"Bagajlar teslim edildi!--Bagajlar--Şehrin herhangi bir yerine bagajlar teslim edildi--Bagajlar!"

Onda, tüm bu dehşetlerin sıradan hisler olduğu yerli sakini gördü ve bu ona yardımcı oldu. Ona göründüğü kadar kötü olamazdı.

"Chicago, _She-gaw-go_!" frenciyi çağırdı ve kalbi bir an
durdu ve boğucu bir his geldi. Şehrin
kapısındaydı ve tüm dehşetleri ve zaferleriyle hayat tam önündeydi.

O anda dünyadaki en güzel şey, koyunların solan ışıkta otladığı
pınarın yanındaki pürüzsüz otlaktı ve eğer yapabilseydi, geri dönerdi, ama su üstündeydi ve
geri çekilmek imkansızdı. Mary onunla karşılaşmasaydı
ne yapabileceğini merak ederek geri kalanıyla birlikte ilerledi.

Mary okulda bir tanıdıktan daha fazlası değildi, ama şimdi
yaslanılacak bir asa gibi görünüyordu. Rose ona bir sığınak,
tüm bu dehşetlerden saklanabileceği bir yer için bir rehber gibi bakıyordu. Muazzam kemerli çatının altında, 
çınlayan çanların, tiz, tıslayan buharın ve öğütücü tekerleklerin kargaşasına adım attı.
İnsanların haykırışları tonozlu çatıda, gizemli bir şekilde
bir mağarada olduğu gibi, burada ve orada yankılanıyordu. Uzun yürüyüş yolunda, her biri kendisi gibi bir valizle
yüklenmiş insan akışları hareket ediyordu. Elektrik lambaları tepesinde cızırdıyordu.
Hassas kulakları dehşet verici kargaşadan işkence görmüş, gözleri kocaman ve tedirgin bir şekilde
acele etti.

Arkadaşı görünmüyordu ve o da mekanik bir şekilde geri kalanıyla birlikte ilerledi, istasyona aşina görünen ve Rose gibi iki insan akbabasının dikkatini (farkında olmadan) uzak tutan yaşlı bir adamın yanında adımlarını tuttu.

Rose arkadaşından umudunu kesmeden önce bekleme odasına doğru ilerlediler. Şimdiye kadar güvenli bir şekilde gitmişti, ama evi
tek başına, evi olacak olan evi bulabildi mi?

Bir anlığına duvarın yanındaki uzun koltuğa oturdu ve
dışarıdaki sokağın belirsiz gürültüsünü dinledi. Korkutucuydu,
kafa karıştırıcıydı. Tiz çığlıklar ve boğuk haykırışlar, tıslayan,
sürtünen bir sesin, gongların çınlaması ve ayakkabı topuklarının tıkırtısının üstünde yükseliyordu.

Her ses, bir değirmendeki adamların sesi gibi, doğal olmayan bir perdedeydi.
Gürültü, bir şekilde, dövülmüş demir ve pirinç gibi, sıcaktı. Hiçbir ses ona tanıdık gelmiyordu, serin ve dinlendirici hiçbir şey yoktu. Başı zonkluyordu ve
dili kurumuştu. Sabahın erken saatlerinden beri çok az yemişti ve
kendini zayıf hissediyordu.

Kendinden çok daha sakin ve kendine güvenen görünüyordu ve arkadaşı ona doğru
sallandığında bağırdı: "O, Mary!" ve arkadaşı
onun rahatlamasını ve minnettarlığını biraz olsun fark etti.

"Ah, işte buradasın! Geciktim--affet beni. Nefes nefese kaldım."
(Burada onu öptü.) "Ne kadar da güzel görünüyorsun! Cildin
muhteşem. Bana valizini ver. Sandığını getirtelim. Şehrin yukarısına yaptırarak
yirmi beş sent tasarruf et. Bu şekilde--seni gördüğüme
memnun oldum. Wisconsin nasıl?"

Mary Compton uzun boylu, kızıl saçlı ve güçlüydü. Gözleri keskin ve
gülümsüyordu ve
çizgili şapkasının ucu ve eteklerinin sallanışı,
herkese kendine ne kadar iyi bakabildiğini gösteriyordu--teşekkürler! Madison yakınlarındaki küçük bir kasabanın zeki kızıydı ve şehre, kardeşi Dan'in Idaho'ya macera için gittiği gibi gelmişti.
Ayı avlamak gibiydi.

"Tutunalım mı?"

Rose ne demek istediğini anlamadı ama şöyle dedi:

"Tam istediğin gibi."

"Ben tutunmayı severim; bu, bir adama biraz temiz hava verir, eğer varsa."

Bir teleferik treni, burunları yere yakın, vahşi domuzlar gibi burunlarını
buruna doğru uzatarak geldi. Mary, Rose'un koltukları dışarıya bakan açık ön vagona binmesine yardım etti.
Genç bir adam şapkasını kaldırıp onlara yer açtı.

"Merhaba, John!" dedi Mary, "bu gece biraz erken gelmedin mi? Rose, arkadaşım Bay Hardy. Bay Hardy, Bayan Dutcher."

Genç adam şapkasını tekrar kaldırdı ve eğildi. Yuvarlak hasır şapka ve kısa palto giymiş hoş yüzlü genç bir adamdı. Mary ona daha fazla dikkat etmedi.

"Benimkinin hemen yanındaki odayı sana ayırdım," dedi Rose'a, bir eliyle koltuğu tutarken diğer eliyle de şapkasını tutuyordu. Araba aniden durup hareket etti.

"Daha sıkı tutunsan iyi olur; bu gece gripman çılgın," diye açıkladı Mary.
"Zaten sokağımıza çok yaklaştık."

Rose için her şey çılgınca bir yolculuktu. Gürültü, arabaların sıçrayan hareketi ve arabaların tehlikeli geçişi, onu kadife bir yolda koşan bir takımın arkasında yolculuk etmek kadar keyifli hale getiriyordu.

Sonunda daha sessiz yerlere geldiler ve sonunda bir kavşakta indiler.

"Oldukça uzaktayım," dedi Mary, "ama yaşadığım yerin yeterince sessiz olmasını istiyorum. Ofiste yeterince gürültü var."

Rose bunu uygunsuz bir şekilde gürültülü buldu. Seyyar satıcılar garip, şarkı söyler gibi bağırıyorlardı; çocuklar tiz, öfkeli seslerle bağırarak koşuşturuyorlardı; çamaşır arabaları ve sebze arabaları gürültü yapıyordu. Havada tuhaf, keskin bir koku vardı. Evlerin basamaklarında Mary ve John gibi gençlerden oluşan gruplar
halı şeritlerinin üzerine oturdular ve gülüp geçenler hakkında yorum yaptılar.
Mary, kendisine akıllıca bir söz söyleyen bir aptala döndü:

"Squashville'de görgü kurallarını mı bozdun, küçük adam?"

Sonunda köşede bulunan görkemli bir ev bloğuna geldiler.
Kapıdan içeri girdiler ve bir tür kare kuyunun etrafında dönen gazlı bir merdivene
çıktılar.
Sonunda tüm geçitleri
kapatan bir kapıya geldiler ve Mary anahtarını çıkarıp kapıyı açtı.

"İşte geldik!" dedi neşeyle.

Ana salon halı kaplıydı ve açık olan birkaç kapının önünden geçti.
Bir odada gömlek kollu genç bir adam bir bardağın önünde tıraş oluyordu.
Diğerinde bir kız kitap okuyordu.

"Merhaba!" diye seslendi Mary.

"Merhaba!" dedi kız başını kaldırmadan.

"İşte benim odam ve bu da senin." Mary koridorun sonundaki bir kapıyı iterek açtı. Küçük bir odaydı, açık bej ve mavi duvar kağıdıyla kaplıydı. Meşe bir şifonyer ve ayna, birkaç sandalye ve bir şömine yatağı vardı. Neşeli ve temiz görünüyordu ama çok küçüktü. Mary valizini bıraktı.

"Sanırım her şeyi yoluna koyacaksın, su ve havlular. Hemen
yıkan - akşam yemeği yakında hazır olacak."

Rose şapkasını çıkardı ve oturdu, başı sıcaktan ve gürültüden zonkluyordu. Camdaki adamın ıslık çaldığını duydu ve Mary enerjik bir şekilde
vuruyordu.

Soğuk suyun bir damlası beynini temizledi ama baş ağrısını geçirmedi. Yüzü hala kızarmıştı ve gözleri büyümüştü.

Mary geri geldi, bir an ona baktı ve sonra ona doğru
koştu ve
sarıldı.

"Ah, ne kadar güzelsin! Keşke sahip olduklarının yarısı bende olsaydı."

Rose hafifçe gülümsedi; o an iyi mi yoksa kötü mü göründüğünü umursamadı.

"Akşam yemeği bitmeden çocuklar sana aşık olacak. Bırak da sana onlardan bahsedeyim." Kamış gibi sesini yumuşattı ve
gizlice kıç tarafına baktı: "Sırlardan bahsederken kıç tarafını asla unutma," diye açıkladı.

"Öncelikle, Bay Taylor var; Colorado'nun bir yerinden. Avukat.
Ayrıca iyi bir adamdır--onu seveceksin. Sonra Bay Simons var; o bir Yahudi, ama _çok_ fazla Yahudi değil. Alice Fletcher var; o eşcinsel ve huysuz, ama çok okuyor ve istediği zaman konuşabiliyor, sonra sen ve ben varız."

"Bu gece onlarla buluşmak istemiyorum," dedi Rose; "bir fincan
çay olsaydı odamda kalırdım."

"Tamam! Getiririm."

Zil çaldı ve sonra ayakların hareketi ve kapıların çarpması
akşam yemeğine aceleyle gidildiğini gösteriyordu.

Mary bir fincan çay, bir bisküvi ve biraz pudingle geri döndü.

"Daha fazlasını da alabilirsin, istersen," dedi.

"Bu yeterli olur. Çok naziksin, Mary Compton. Bunu
hak etmiyorum."

"Dünyayı hak ediyorsun," diye haykırdı hayran kız. "Senin fiziğin ve tenin olsaydı evrenin bana hizmet etmesini sağlardım."

Tüm bu övgü dolu sözlere rağmen Rose kendini çok
moralsiz ve ruhsuz bir güzellik olarak hissediyordu. Garip görüntülerin, seslerin ve kokuların
rahatsız edici etkisinden rahatsız ve öfkeliydi. Hava hastalık ve pislikle
doluydu. Her şey, safir günbatımı gökyüzüne karşı yükselen mor tepeleriyle serinlikten çok uzaktı.

Ama bunun için gelmişti--şehri görmek; hayatına dalmak için. Bu yüzden
zayıflığından dolayı utançla kızararak kendini uyandırdı.
Okulda her zaman kendisinden aşağı olan bu kızdan önce bir çocuk gibi görünüyordu.

Mary'nin geri getirdiği ev sahibi Bayan Wilcox'u karşılamak için ayağa kalkan çok onurlu bir genç kadındı. Bu onura gerek yoktu. Bayan Wilcox, elli yaşında, tatlı sesli, gülümseyen bir kadındı--yorgunluktan düşecek kadar
gülümseyen emekçilerdendi. Yorgunluktan kızarmıştı ve uyuşuk bir şekilde hareket ediyordu, ama nazik, sabırlı, zavallı gülümsemesi
Rose'u neredeyse gözyaşlarına boğdu.

"Buraya gelmenize sevindim," dedi ev sahibi. "Hepimiz burada iyi insanlarız, değil mi, Bayan Compton?" Gözleri esprili bir öz analizle parladı.

"Hepimiz," diye onayladı Mary.

"Umarım iyi dinlenirsin. Eğer senin için yapabileceğimiz bir şey varsa, canım, bana haber ver." Aşırı çalışan kadın pansiyonerlerine hizmet ederken böyle bir ruh halindeydi. Hepsi ona "anne" diyordu. Kendi çocuğu yoktu ve kocası "hiç iyi değildi", yine de hiçbir şey onun tatlı nezaketini, ki buna tüm dünya dahildi, bozamazdı. Tanıdık bir tipti ve Rose onu hemen sevdi.

Bayan Fletcher içeri girdi ve tanıştırıldı. Yakınlardaki bir okulda öğretmendi.

"Bu kasabaya neden birinin geldiğini anlayamıyorum. Burada kalıyorum çünkü mecburum. İşe gitmek için kırsaldan yeni döndüm."

"Tatil için kırsal iyi bir yer," diye alıntıladı Rose.

Mary araya girdi, "Ben de öyle diyorum. Bir çiftlikte ve Castle Rock'ta yaşadım. Çiftlikte yaşadığımda Castle Rock'a gitmek istiyordum. Castle Rock'a vardığımda Madison'a gitmek istedim. Madison beni Chicago'ya gitmeye zorladı ve gelme şansım olduğunda, üniversitedeki
işimi bırakıp şehre gittim ve işte buradayım ve bundan memnunum."

"Böyle bir aptallığı anlayamıyorum," diye mırıldandı Bayan Fletcher.

"Eğer yıl boyunca çiftlikte kalsaydın, konuşacak kimsen ve okuyacak çok az şeyin olsaydı anlayabilirdin. Birkaç ay boyunca
çıkıp hamakta uzanman sorun değil, ama Castle Rock gibi bir yeri yıl boyunca kullanıyorsun! Çiftlikten bile daha kötü. Dedikodu! Her haberi paramparça ediyorlar, değil mi, Rose?"

Rose başını salladı.

"Ve sonra insanlar! Onlar cullin'ler. Tüm zeki oğlanlar ve kızlar Madison ve Chicago veya Dakota'ya gidiyor ve sonra geri kalanlar evleniyor ve
karışık evlilikler yapıyor ve aptal oğlanlar ve çilli kızlar oluyor!"

Hepsi gülüyordu. Mary her zaman aşırıydı, konusu ne olursa olsun.

Bayan Fletcher istifa ederek iç çekti.

"Eh, kader bu. Burada bu büyük şehir oturuyor ve sizin gibi parlak insanları
büyük bir ejderha gibi
yutuyor ve yaşlılar sizin bahsettiğiniz bu sıkıcı
yerlerde yalnız kalıyor."

Rose gözlerinin yaşlarla dolduğunu hissetti. Yalnız yaşlı
babasının silueti önünde belirdi. Onu mutfak masasının yanında otururken gördü,
başı avucunda ve tüm yeni ev boş ve karanlıktı.

Mary ayağa fırladı. "Hadi, konuşmayı kes, Rose'u yalnız bırakmalı ve
uyumasına izin vermeliyiz."

Onu yalnız bıraktılar, ama uyuması imkansızdı. Ayak sesleri,
piyano sesleri, kapıların çarpması, diğer pansiyonerlerin şarkı söylemesi, kahkahaları uyumasını imkansız kılıyordu. Arabalar şıngırdayarak geçiyordu, atların nallarının tıkırtısı ve vagonların hızlı takırtısı ev sessizleştikten uzun süre sonra bile devam ediyordu. Gece yarısı ile saat dört arasında biraz
uykuya daldı, sonra gümleyen, takırtılı bir vagon
gürültülü bir şekilde geçerken uyandı. Diğer vagonlar sokaklarda gaddarca takırdıyordu ve
sonra aşağıdaki erken kalkanlardan biri şarkı söylemeye başladı ve Rose yorgun bir şekilde giyinip
dinlemek için pencerenin yanına oturdu.

Uzak güneyde alçak, aralıklı, ama giderek derinleşen bir crescendo bas
notası duyulmaya başladı. Chicago üç saatlik uykudan uyanıyordu, ki bu onun tek uykusuydu. Gürültülü, sıcak bir kükremeye dönüştü; ve sonra kuzeyde bir meyve satıcısının net müzikal çığlığını duydu,--sonra bir tane daha:
"_Böğürtlenler! Güzel taze böğürtlenler!_"

Arabalar kalınlaştı, güneş ısındı ve halısının üzerinde kör edici ışık kareleri halinde yatıyordu. O tuhaf keskin koku rüzgarla birlikte geldi. Gazete satıcıları sabah gazetelerini ağlayarak okuyordu. Çocuklar sokakta kavga ediyor ve oynuyordu. Uzaktan düdük sesleri duyulmaya başladı ve Chicago'daki ilk sabahı Rose'a geldi, sıcak, küstah, doğal olmayan ve onu kör,
yaralı, cesareti kırılmış, aşağılanmış, memleket özlemi çekerken buldu.

BÖLÜM XVI

İLK FETHİ

Mary kapısını tıklattığında, hala pencerenin yanında oturmuş, sonra ne yapacağını düşünüyordu.

"İçeri girebilir miyim?"

Taze ve güçlü görünüyordu ve neşeli gülümsemesi onu Rose'a
güzel gösteriyordu.

"Nasıl uyudun?"

Rose başını iki yana salladı. Mary güldü.

"Görünüşünden anlayabiliyorum. Sanki Molasses Gap'te dedikleri gibi,
bir düğüm deliğinden çekilmişsin gibi görünüyor. Olan biten her şeyi duydun, değil mi? Ben de duydum. Bunu atlatacaksın. Şimdi bir
top gibi uyuyorum."

"Bu koku ne? Pah!" diye ürperdi Rose.

Mary çilli burnunu kaldırdı. "Ne kokusu? Ah, o çürümüş,
çamsı, terebentinli kokuyu mu kastediyorsun--bu Chicago kokusu. Sanırım kaldırım taşlarından geliyor. Hiç sormadım. Bay Reed'e soracağım, o Chicago hakkında
her şeyi biliyor. Eh, kahvaltıya böyle görünmesen daha iyi olur. O Boston çulluğunu felç etmeni istiyorum. Kahvaltınızı getireceğim."

Rose bu hizmeti pasif bir şekilde kabul etti; Mary Compton'ın huzurunda başka hiçbir şey yapılmıyordu. Buharlı bir harman makinesinin enerjisine ve buna karşılık gelen bir sevgiye sahipti.

Rose bundan sonra ne yapabileceğini tekrar merak etti. Sanat ve edebiyat okumak için buradaydı - kütüphane vardı! Okuyacaktı. Ve belki de dersler vardı; ne yapması gerektiği bir süre sonra aklına gelecekti.

Mary biraz kızarmış bir şekilde geri döndü ve bir tepsi getirdi.

"Boston'daki o çamaşır mandalı senin bir efsane veya bir taşralı olduğunu söylüyor. Onu
bir çivi gibi soğuk bir şekilde yatırmalısın. Seninle övünüyordum ve hepsi bu sabah seni görmek için ayak ucundaydı. Akşam yemeğinde onlara yelken açtın, tıpkı bizim bölüm evi toplantılarında yaptığın gibi. Harika değil miydi? İşte, gitmem gerek. Ben boş vakti olan bir kadın değilim. Ben
yargılanan bir daktilom ve görünüş _beni_ taşıyamaz.
Hışırtı yapmam ve tebeşir üzerinde yürümem gerek, Molasses Gap'te dedikleri gibi. O yüzden hoşça kalın. Bugün
rahat olun. Yürümek istiyorsan göl kıyısına git" dedi ve
kapıdan fırlayıp günlük karşılaşmasında şehre baktı.

Rose kahvaltısını yaptı ve kendini çok daha iyi hissetti. Sandığı geldi ve
elbiselerini çıkarıp astı ve kalmak için başka hazırlıklar yaptı, ancak bu korkunç şehirde bir daha asla
gece uyuması imkansız gibi görünüyordu.

Portföyünü çıkardı ve eve bir mektup yazdı ve bir de Dr. Thatcher'a.
Sonra elindeki küçük tanıtım
mektuplarına baktı. Biri Doktor Isabel Herrick'e, biri Evanston'daki Profesör H. Bevan Fowler'a ve biri de Orrin Thatcher'aydı; bu, Doktor'un kuzeniydi, Kadın binasında genç bir avukattı, her neyse. Bunlarla ve haftada on dolarla Chicago'yla karşılaştı. Yarışma
eşitsizdi.

Bunu günün ilerleyen saatlerinde göl kıyısında dururken daha keskin bir şekilde hissetti. Oraya, New Hampshire'lı kızın deniz.
Kıyısız geniş yayılımıyla görkemli olan bu su kütlesi, Iowa veya iç Wisconsin'den gelen genç kız için
harikadır.

Taze, keskin bir doğu rüzgarı yükselmişti, saf ve canlandırıcıydı ve
parıldayan yeşil ve mavi suyun pürüzsüz genişliği, büyük bulutların kar dağları gibi yüzdüğü,
göl üzerinde devletin cübbeleri gibi büyük gölgeler bıraktığı canlı mavi bir gökyüzünün altında uzanıyordu.

Eğri göl duvarı ıslaktı ve yukarı doğru savrulan su püskürmesiyle parlıyordu.
İnce karaağaçlar tepede palmiyeler gibi yapraklanmıştı ve canlı yeşil çimenler pembe-gri duvarın karşısına dizilmişti ve parlak çok renkli göl muhteşem, uyumlu bir kontrast oluşturuyordu. Kız bu sahneyle karşılaştığında ruhunun büyüdüğünü hissetti, çok garip, çok oryantaldi ve baktı ve baktı, ta ki onun bir parçası olana kadar.

Her şey çok uzak ve çok görkemliydi. Orada, deniz resimlerinde gördüğü gibi, büyük, mor gölgeli gemi yelkenleri duruyordu. Orada, büyük duman bayrakları sürükleyen, parıldayan bir vapur koşuyordu. Orada, martıların beyaz gövdeleri ve eğik kanatları parıldıyordu, alçalıyor, yükseliyor ve dönüyordu. Gözlerine göre bu sonsuzluktu ve gemilerin içinde ilerlediği mor sis, nihai bir gizemdi.

Sonunda arkasına bakmak için döndü. Orada, solda, hapishaneler veya kaleler gibi parmaklıklı ve kafesli, muazzam evlerin sıraları duruyordu; saraylar, Chicago ticaretinin güçlülerinin yaşadığı yerlerdi. Kapılarının önünde, üniformalı görevlilerle birlikte, daha önce okumuş olduğu ve hiç görmediği türden arabalar duruyordu. Eflatun kumun kıvrımlı şeridinde, yukarı aşağı, diğer arabalar, gümüş zincirlerin şıngırtısı ve tekerleklerin yumuşak yuvarlanmasıyla gidiyordu. Atlar gemlerinden köpükler fırlatıyordu; muhteşem
atlardı (atları herhangi bir arabacı kadar iyi tanıyordu) ve pirinçle kaplı koşum takımları güneşte cilalanmış altın gibi parlıyordu.

Bu görkemli atların ayak seslerinin, çimenlerin üzerinde birkaç yumuşak sesli çocuğun gevezeliğinin ve sıçrayan dalgaların çıtırdayan, seyrek sıçramasının ötesinde hiçbir gürültü yoktu. Bir önceki gün ilk bakışlarındaki Chicago'yla tam bir tezat oluşturuyordu. Şehrin o tarafı
onu korkutuyordu, bu onu eziyordu ve hayrete düşürüyordu. Bu hayatın sosyal ihtişamı, hiçbir erkeğe yapmayacağı kadar onun algısına hitap ediyordu. Hızlı
hayal gücü bu konakları güzel kadınlar ve asil erkeklerle doldurdu ve kendini onların arasında bir yerin haklı iddiacısı olarak hissetti.

Döndü ve dişlerini sıkarak ve yarı kapalı gözlerinde tek bir bakışla onlara baktı ve yüreğinde şöyle dedi: "Ölmeden önce bu şehirde
istediğim yere gideceğim. Sizlerden herhangi biri kadar iyi sayılacağım - ne kadar fakir olsam da."

İzleyiciye - Bayan Oliver Frost'a göre, o pitoresk bir tavırda bir kızdı; arabalardaki arabacılara göre olası bir
dadıydı; polise göre ise göl kıyısındaki çimenlikte bir lekeydi.

* * * * *

Mary ile yemeğe gittiğinde bile bu ruh halinden bir şeyler hâlâ vardı. Mary neşeyle parlayarak yolu gösterdi. Rose hiç bu kadar güzel veya bu kadar buyurgan görünmemişti. Boston'lu adam haklı olarak
şaşkındı; Yahudi satıcı, tombul yüzü sevincini saklayamayacak gibi görünene kadar gülümsedi. Zayıf bir genç adam olan Bay Taylor tek başına
etkilenmemiş gibiydi; asık suratlı öğretmen hüzünlü bir kıskançlıkla iç çekti.

Rose yemek sırasında pek bir şey söylemedi. Bay Reed'den hemen nefret etti.
Boston aksanı onu rahatsız etti ve Batı'ya yönelik acımasız alaycılığı
içinde yeni bir öfke uyandırdı. Daha önce hiç böyle bir konuşma dinlememişti.
Kimsenin Batı'yı kötülemesi mümkün görünmüyordu.

Yemek sırasında "Medeniyet durur," dedi, "Hudson nehrinden
ayrıldıktan sonra."

Mary, "Bazı insanların görgü kuralları Hudson nehrinden ayrıldıktan sonra durur, eğer varsa," diye cevapladı ve Yahudi neşeyle kıkırdadı.

Chicago'yu savundu. "Dünyada iş yapmak için en iyi yer. Ben doğuştan New Yorkluyum ama Chicago bana uygun. Telaşını seviyorum."

"Mesele bu. Telaştan başka bir şey düşünmüyor," dedi Boston'lu adam. "Daha yüksek şeylerden bahsediyordum. Boston ve Cambridge'in sanat atmosferinden yoksun."

"İhtiyacım olan tüm atmosfere sahip," dedi Yahudi.

Rose için tüm bunlar yeniydi. Şehirleri birbirinden keskin bir şekilde
ayırt etmek aklına gelmemişti. Chicago, onun için büyük bir şehirdi,
girişimciliğin muhteşem bir örneğiydi ve onun şehri, Batı'nın
gururu olacaktı. Kırsal zihniyete göre bir şehir, bir milyon insanı
kazandığında büyük bir şehirdir. Genç Yahudi gibi Rose da hiçbir
atmosferi kaçırmamıştı. Uzun boylu genç adam, şu sözlerle fikrini dile getirdi:

"Bu titiz eleştiriler sayılmaz. Boston'daki
gondol ve eski sarayların eksikliğinden de bahsedebilirsin. Buradaki koşullar
örneksiz. Yeni bir şehir ve bence yaşamak için muhteşem bir yer.
Elbette her yerde kusur bulabilirsin."

Rose ona ilgiyle baktı. Böyle bir kesinlik ve tereddütsüz konuşma
üniversiteden ayrıldığından beri duymamıştı.

Mary memnuniyet dolu bir hayranlıkla parladı. Yahudi çok sevinmişti, ancak
ima edilen azarlamayı tam olarak anlayamadı. Bayan Fletcher sadece şunu söyledi:

"Bay Reed Chicago'yu beğenmezse Boston'a geri dönme ayrıcalığına sahip.
Bunu yaparsa Chicago'nun herhangi bir şok yaşayacağını sanmıyorum."

Bay Reed biraz soldu, ancak yıkılmamıştı.

"Sizin sorununuz başka hiçbir şehir hakkında hiçbir şey bilmemeniz. Oshkosh ve Kalamazoo'dan ve Okookono'dan buraya geliyorsunuz--"

"Sırtına vurun!" diye seslendi Mary, "boğuluyor."

"O-con-o-mo-woc," diye sakince yorumladı Bayan Fletcher.

Reed iyileşti--"Ve çok daha tuhaf yerler--"

"Squantum, Skowhegan ve Passamaquoddy'ye ne dersiniz?" diye güldü Mary. Reed çöktü--"Ah, peki, onlar eski, tanıdık--"

Diğerleri kahkahalarla bağırdılar.

"Ah evet! Eski ve Yeni İngiltere'ye ait her şey geçerli. Çok taşralısın, ihtiyar. Genişlemek istiyorsun. Senin gibi birçok adamın buraya gelip Chicago'ya
çarpıp hırladığını ve sonunda çılgınca
promotörler olduğunu gördüm." Yahudi vuruştaydı ve masa her vuruşu alkışlıyordu.

Rose konuşmaya katılmadı--şehirler hakkında çok az bilgisi vardı--ama bu Bay Taylor'ı onun gözünde güçlü bir figür haline getirdi. Uzun boylu, iri kemikli ve gülümsemeyen biriydi. Bay Taylor onu dalgın bir ilgiyle inceledi ve Bay Taylor'ın gözleri temiz ve düşünceli olduğu için hiçbir rahatsızlık veya utanç hissetmedi. Ona sanki başka bir dünyada sevdiği birinin anılarını
hatırlatıyormuş gibi baktı ve bakışları altında bir şekilde biraz
üzüldü.

Akşam yemeğinden sonra odasında otururken Mary sordu:

"Kalabalığımızı nasıl buldun?"

"Henüz söyleyemem. O Bostonlu adamı sevmiyorum. 'Ah' sesine asla tahammül edemedim."

"O bir aptal; ama hepsi öyle değil. Ofiste iki veya üç tane düzgün Bostonluyla tanıştım. Hepsinin ahmak olduğunu düşünmüyorum."

"Elbette hayır."

"Şimdi mesela 'patronumu' ele alalım. İyi biri. Yeterince iri, bu yüzden havalarına aldırış etmiyorsun ama Bay Taylor hakkında ne düşünüyorsun?"

Rose düşünceli görünüyordu ve Mary hemen sordu.

"İyi değil mi?" Eleştiriyi önlemek için umutluydu.

"Evet, iyi biri olduğunu düşünüyorum. Bana Profesör Jenks'i hatırlatıyor."

"A-hugh! Bana öyle yapıyor. Rose, sana bir şey söyleyeceğim,
asla söyleme, olur mu?"

"Neden hayır--elbette hayır."

"Ölmeyi umuyorum?"

"Ölmeyi umuyorum, ellerim çapraz."

"Eh!"

"Eh?"

"Buraya binmeye geldim çünkü _o_ buradaydı."

"Neden, Mary Compton!"

"Korkunç değil mi? Elbette, bunu senden başka kimse bilmiyor. Eğer o bilseydi ölürdüm. Eskiden onun bunu öğrenmesinden korkardım ama öğrenemezdi, çünkü
görüyorsun ya, buraya gelene kadar beni hiç görmedi ve bunun sadece
kaza olduğunu düşünüyor. Zaten bu tür şeyler konusunda çok basit ve her zaman
uzaklarda bir şeyler hayal ediyor. Ah, o harika! Dağların her yerindeydi. John Muir'e bayılıyor--Profesör Ellis'in bize anlattığı o adamı biliyor musun? Eh, haftalarca en vahşi
dağlarda tam da böyle yaşadı ve onun bunu anlatmasını dinlemek muhteşem."

Rose, Mary'nin genelde bu kadar kendi kendine yeten biri olmasına şaşırmıştı. Sanki anlatacak ciltler dolusu şeyi varmış ve bunları anlatmak için sadece kısa
dakikaları varmış gibi konuşuyordu.
Yanakları parladı ve gözleri koyulaştı ve karardı.

"Burada hukuk okuyor ama çalışmasına gerek yok. Bir yerlerde büyük bir madende hissesi var, ki bunu kendisi keşfetti. Sadece bir süre medeniyeti denemek istediğini söyledi ve bu yüzden Chicago'ya geldi. Hukuk fakültesinin etrafında dolaşıyor (bizim binamızda - onu ilk orada, asansörde gördüm), sadece bir bahane olarak. Hukuktan nefret ediyor; bana öyle söyledi. Bazen beni görmeye geliyor. Elbette kapıyı açık bırakıyorum." Gülümsedi. "Ama onun için hiçbir fark etmiyor. Burada da her yerde olduğu gibi aynı - yani bir kadına nasıl davranılacağını biliyor. Okul müdürü, bir erkeğin odanıza girmesinin korkunç olduğunu düşündüğünü söyledi - sizin uyuduğunuz oda - ama ben ona bunun erkeğe bağlı olduğunu söyledim. Bu onu sakinleştirdi, çünkü Owen - yani Bay Taylor - ondan hoşlanmıyor."

Rose, Mary'nin bu söz selini sessizce dinledi. Zihni
doğal olarak hayal ürünüydü ve kızın tutarsız cümlelerinin ima ettiği
muazzam dünyayı seziyordu. Gizemli olan, arkadaşına gelmişti - görünüşe göre "dünyanın tek adamı" - pratik yolları ve eğlenceye olan sevgisiyle Mary'ye oldukça uygun, çarpıcı bir kişilik. Bu, bir kızın bir yer ve bir koca kazanmak için şehre girmesi gerektiğine olan inancını doğruladı.

Ayağa kalktı ve kollarını arkadaşının boynuna doladı:

"Çok sevindim, Mary."

"Aman Tanrım! Beni tebrik etme. Hiç bir kelime söylemedi - ve belki de
söylemeyecek. Onu anlayamıyorum - her neyse, çok eğlenceli. "

Yavaş bir adım koridoru geçti ve kapıya vurulması Mary'nin nefesini
kesiyordu; bir an cevap veremedi, sonra Bay Taylor'ın sesi duyuldu.

"Özür dilerim." Mary ayağa kalkıp kapıyı
açtığında adam arkasını dönüyordu.

"O Bay Taylor, siz misiniz?"

"Evet--bilmiyordum ama siz ve arkadaşınız bir yere
çıkmak ister misiniz?"

"Öyle mi, Rose?"

"Bu gece değil, teşekkür ederim. Ama sen git. Benimle ilgilenme."

Mary bir an mücadele etti, sonra şefkatli bir şekilde gülümsedi.

"Çok iyi, teşekkür ederim, Bay Taylor. Yakında hazır olacağım." O gittikten sonra şöyle dedi:

"Belki evlenme teklif eder!"

Rose sempatik bir şekilde parladı. "Umarım teklif eder."

* * * * *

Ertesi gün Rose tek başına şehre indi. Rüzgar güneye dönmüştü, toz esiyordu ve sokaklardaki yaşamın tüm korkutucu panoraması bir şekilde birbirine karışmıştı ve insanların ve hayvanların şekilleri goblendeki figürler gibiydi. Trafiğin gürültüsü, şangırtısı, takırtısı, tıslaması ve uluması her tarafını sarmıştı.

Tam köprü açılırken nehre geldi.
Göle doğru, ona denizin tüm harikası ve genişliğini sunan, tekneler
sık sık uzanıyordu, derin sulardan gelen vapurlar, uzun, dar ve siyahtı. Gezi tekneleri, beyaz parlıyordu ve parlak pirinçle süslenmişti, iskelelerin yanında duruyordu ve alçakta duran, sağlam, gürültücü küçük şeyler olan römorkörler tarafından,
ördekler gibi yüzerek ve boğa köpekleri gibi çekerek, büyük iki direkli
yelkenli tekneleri ve uçlarında yüksek güverteler olan uzun, alçak, pis vapurları yönlendirerek. Nehir aşağıdan akıyordu, gri-yeşil, yüzen çöplerle kaplıydı.
Su yolunun her iki tarafında dağlık binalar vardı.

Hareket etmeye başladığında, eski moda bir harman makinesininkine benzer bir ses çıkardı - yükselen bir uluma, kalbine tanıdık bir ses gibi
gitti. Gözleri bir an için önündeki sahneyi bıraktı ve kasabanın çok ötesine, coule çiftliğine doğru eğildi ve
harman makinesinin avluda uluyup takırdadığı günler geri geldi ve mürettebat için akşam yemeğini hazırlamak için acele ediyordu.

Köprü yerine döndüğünde, her manzarayı inceleyerek yavaşça yürüdü. Batıda, insanlarla dolu diğer köprüler, dereyi kemerlendiriyordu - her iki tarafta da eşit derecede gizem vardı. Bu harika büyük tekneler ve
onların kasvetli cesur denizcileri hakkında okumuştu ama hiç görmemişti.
Onlar büyük, çalkantılı gölün çok yukarılarından gelmişlerdi ve batıdaki direklerin, bacaların ve yükselen büyük binaların
o vahşi karmaşasında bir yere demirleyeceklerdi. Sanki dünyanın sonuna kadar gideceklermiş gibi görünüyorlardı. Giden bir teknenin kıç tarafında dört denizci bir
halatı çekiyordu, lider aksiyona uygun
olarak çılgın, heyecan verici bir şarkı söylüyordu.

Öyleydi--harika ve korkutucu olan ilk önce aklına geliyordu.
Şehrin tamamında devasa ve vahşi olanı görüyordu. Sadece
karşıtlıkları algılıyordu. Yırtık pırtık gazete satıcısını ve uzun boylu polisi görüyordu.
Paçavra toplayıcıları, sokak haşerelerini bir acıma ve dehşet ürpertisiyle
gördü ve ayrıca büyük mağazaların muhteşem vitrinlerini de gördü. Güzel yeni elbiseleri ve şapkaları gördü ve ayrıca kollarında sepetlerle çöp toplayan esmer İtalyan kızlarının tuhaf elbiselerini de gördü.
Yüzleri yaşlı ve kirliydi, sesleri sirkteki maymunların gevezeliklerine benziyordu.

Her yer bir savaş alanı gibiydi. Hiçbir huzur veya ev izi yoktu.
İnsanlar tıpkı kendisi gibi burada kalıyor, iş bulmaya,
geçimini sağlamaya, isim yapmaya çalışıyorlardı.
Evlerini onun yaptığı gibi
terk etmişlerdi ve o, onların bir dayanak noktası olduğunu düşünse de
güvenliğe ulaşmış olduklarını hayal edemiyordu. Şehrin ev hayatı ona kendini göstermemişti.

Dr. Herrick'in adresini bulmak için Water sokağının aşağısındaki ilk birkaç blokta dolaştı. Saat on olmuştu ve sokaklar çılgınca bir
değişim içindeydi. Kaldırımlar derelerdi, sokaklar hayat nehirleriydi, kapılara doğru kıvrılan ve dağlık binaların etrafında dönen. Bu yabancı seslerin ortasında ne kadar çaresiz göründüğünü görmek neredeyse acıklıydı. Tanıdık çevrelerde onu karakterize eden sakin, neredeyse alaycı, kendine güvenini ondan aldı. Duyuları bir tavşanınki kadar keskindi ve üzerine şaşırtıcı bir görüntü ve ses selini
çökertiyordu. Çocuksu görünmüyordu ama
yavaş ve aptal görünüyordu, ki tabii ki öyle değildi. Düşündü ve düşündü
ta ki düşünceden hastalandı. Kendisine gelen her şeyi sindirmek için mücadele etti ama
tıpkı kumu çiğnemek gibiydi; görünüşe göre çabasıyla hiçbir şey
kazanmamıştı.

Sokaklarda, ötesinde başka bir garip ses ve hareket cehenneminin hayal gücüyle uzandığı gürültülü tüneller uzanıyordu. Taksi ve araba sürücülerinin vahşi sesleri ona saldırıyordu. Gongların çınlaması dikkatini çekti, şimdi burada, şimdi orada ve her sesi anlama ve sakin görünme kaygısı şaşkınlığına eklendi.

Cinayet ve ani ölümle ilgili çarpışmalar ve bağrışlar duydu. Bunlar
düşen bir sac yığınının çarpmasıydı, ama o bunu bilmiyordu.
Çevresine bakınarak vahşi bir savaş sahnesi görmek istedi.

Boyalı yüzlü ve ağartılmış saçlı kadınlar gördü, bunların kendilerini erkeklere
satan gizemli ve korkunç kadınlar olduğunu düşündü. Aslında
bunlar basit fikirli dükkan kızları veya zevkten yoksun kaba küçük ev hanımlarıydı.

Geçtiği her sokağı inceledi, gizeminin bir sonunu görmek için
hem yukarı hem aşağı baktı. Hepsi korkunç, ıssız bir mesafede kayboldu, sadece göle doğru olan kısım hariç. Orada suyun
sakin ve mavi olduğunu biliyordu.

Bu yürüyüş onun için savaşa giriş gibiydi. Her dönüşte onu heyecanlandırıyor ve meşgul ediyordu. İnsan hayatının merkezindeydi. Burada kazanmak,
sahip olmak istediği her şeyi kazanmaktı.

Dr. Herrick'in ofisinin bulunduğu görkemli binanın
rotondasına geçmek rahatlatıcıydı. Dışarıda savaş sesleri duyuluyordu ve etrafında
adamlar acele ediyordu. Asansöre bir rüyanın içindeymiş gibi girdi. Adam
onu törensizce kapıdan içeri itti ve
sanki bir hapishane kapısıymış gibi kapıyı çarptı. Bir balon gibi dokuzuncu kata
birden özgürleştiler ve görevli onu dışarı itti.

"İşte katın--Herrick, sola."

Rose aşağılanmış ve öfkeliydi, ama boyun eğdi.
Geçtiği koridor mermerdi ve lekesizce temizdi. Her iki taraftaki cam kapılar, kiracıların mesleklerini anlatan siyah harflerle yazılmıştı.

Sonunda Dr. Herrick'in ofisinin yarı açık kapısına geldi ve
ürkekçe içeri girdi. Genç bir kız nazikçe öne çıktı.

"Doktoru görmek ister misiniz?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Evet, lütfen. Madison'dan Dr. Thatcher'dan ona bir mektup var."

"Ah! Pekala, hemen içeri alacağım. Lütfen oturun."

Bu iyi bir muamele gibi görünüyordu ve kızın yumuşak sesi, sokağın boğuk savaş çığlıklarından sonra çok
minnettardı. Rose, giderek artan bir sakinlik ve keyifle küçük odaya
baktı. Çok zarif bir bekleme odasıydı ve Dr. Herrick'te çekici bir şey olduğunu söyledi.

"Hemen içeri gelin," dedi kız geri döndüğünde. "Doktor postasıyla ilgileniyor, ancak sizi birkaç dakika görecek."

Rose ikinci ve daha büyük odaya girdi ve keskin, tetikte bakışları olan küçük, zarif bir kadınla karşılaştı. Yaklaşık otuz beş yaşında görünüyordu. Hızlıca el sıkıştı, ancak sıcak değildi.

Eli küçük ve sertti ve tonu hızlı ve kararlıydı. "Nasılsınız! Oturun! Geçen gün Dr. Thatcher'dan bir not aldım
sizi bekleyebileceğimi söylüyordu."

Rose, Doktor onu incelerken bir sandalyeye oturdu, bu arada küçük zarif başını bir avucuna yaslamış, dirseğini masasının köşesine koymuştu. Hiçbir kadının gözleri Rose'u bu küçük kadınınki gibi incelememişti ve Dr. Herrick sertçe sorduğunda Rose içten içe buna isyan etti:

"Peki, şimdi sizin için ne yapabilirim? Dr. Thatcher sizin için bir şey
yapabileceğimi düşündü."

Rose cevap veremeyecek kadar sersemlemişti. Bu küçük, kararlı, sert kadın onun için
dünyanın harikasıydı. Aşağı baktı ve kekeledi. "Bilmiyorum--ben--belki bana ne yapabileceğimi bulmamda yardım edebileceğini düşündüm."

Doktor onu bir an daha inceledi. Büyük,
görünüşe göre deneyimsiz, biraz somurtkan ve biraz
utanmış -muhtemelen aptal- bir kız gördü.

"Ne yapmak istediğini bilmiyor musun?"

"Hayır--yani, yazmak istiyorum," diye itiraf etti Rose.

"Yazmak! Sevgili kızım, her budala yazmak ister. Şehirde
arkadaşların var mı?"

"Bir tane; bir sınıf arkadaşı."

"Adam?"

"Hayır, bir kız."

"Neden evden ayrıldın?"

Rose sinirlenmeye başladı. "Çünkü bir inek veya
bir lahana gibi yaşayamazdım. Şehri görmek istiyordum."

Doktor ayağa kalktı. "Bir dakika buraya gel." Rose itaat etti ve pencerenin yanında durdu ve çatıların bir uzantısına baktılar, yığılmış ve dağlık kütleler halinde kamburlaşmış, bulanıklaşmış, karışmış ve duman ve buhar sütunlarıyla
korkunç hale getirilmişti. Yanmış bir volkan kadar ıssız bir manzara - sıcak tuğlaların, sivri saçak ağızlarının, gaz kusan bacaların, sivri korkulukların, cam tavan pencerelerinin ve yüksek kulelerin
karmaşası, taş ve harçtan oluşan, çatlamış ve sokaklara dikilmiş iğrenç ve korkunç bir uzantı. Sınırları yoktu ve sıcak Eylül güneşinin altında sınırsız ve vahşi bir şekilde çarpıyordu. Yarıkların dibinde erkekler ve kadınlar kaldırımı minik larvalar gibi beneklendiriyordu.

"Buraya bunu mu görmeye geldin?" diye sordu Doktor.

Rose derin bir nefes aldı ve ona döndü.

"Evet ve bundan korkmuyorum. Çok güçlü! Beklediğimden daha görkemli - görkemli ve korkunç, ama işlerin yapıldığı yer burası."

Isabel Herrick onu biraz daha yakından inceledi.

"Bunun için ülkeni terk eder misin?"

Rose ona döndü ve ondan daha uzun boyluydu. Gözleri parladı ve gür kaşları koyu bir ifadeyle aşağı doğru indi.

"Hayatını, gece gündüz, yaz kış Dutcher's Coolly'de geçirmekten memnun olur muydun?"

"Affedersiniz," dedi Dr. Herrick keskin bir şekilde, "sorun aynı değil. Benim aynı----ben----soru----"

"Evet, şehirde doğmuş ve Haziran ayında birkaç hafta boyunca çiftliklerde bizi görmeye gelen _sizler_--sizler_ bize orada kalmamızı tavsiye
ediyorsunuz! Başarılı olan _sizler_ her zaman _talihimizi_ denemeye geldiğimizde bizi caydırmaya hazırsınız. Ben de sizin kadar
başarabilirim ve beş yıl geçmeden başınızı bana eğmenizi sağlarım."

Rose muhteşemdi, ustacaydı. Öfkeyle yanıyordu. Bu küçük kadın çok ileri gitmişti.

Dr. Herrick aniden döndü.

"Sanırım bir hata yaptım; tekrar oturun," dedi daha yumuşak bir
sesle.

Rose henüz bitirmemişti. Kibirli duruşunu korudu.

"Evet, kesinlikle öyle. Bu şehirden korkmuyorum; kendi başımın çaresine bakabilirim. Şimdi sana karşı dünya kadar yükümlülüğüm olmazdı. Bilmeni isterim ki, senden bir dolar isteyen bir dilenci değilim; bir okul kızı da değilim. Ne yapabileceğimi biliyorum ama sen bilmiyorsun. Seni rahatsız etmezdim, sadece Dr. Thatcher için." Kapıya doğru yürüdü,
çok öfkeliydi, iyi günler diyemeyecek kadar öfkeliydi.

Doktorun soğuk küçük yüzü aydınlandı. En parlak gülümsemesiyle gülümsedi ve bu onu bir anda bir kız gibi gösterdi.

"Canım--çok ezildim. Ayaklarının dibinde bir karıncayım. Şimdi buraya gel, sen
büyük muhteşem yaratık ve seni hemen kucaklayayım."

Rose kapıya doğru yürümeye devam etti ve döndü:

"Sanırım seni daha fazla rahatsız etmemeliyim," dedi soğuk bir şekilde.

Doktor yaklaştı. "Hadi ama, özür dilerim. Bayıldım. Seni şehre çaresizce gelen romantik taşralı kızlardan biri sanmıştım. Geri dön."

Rose devam etmeye yaklaştı. Eğer devam etseydi, iyi bir
arkadaşını kaybetmiş olurdu. Bunu hissetti ve bu yüzden Doktor onu masaya geri götürmek için kolunu omzuna attığında, pes etti, ama hala öfkesinin
ateşiyle titriyordu.

"Canım, beni epey korkuttun. Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım; bana kendinden bahset; bana nasıl geldiğini, nerede olduğunu ve her şeyi anlat."

Rose ona anlattı -elbette hepsini değil- ona üniversitedeki çalışmalarından, babasından, aileden, babasından ayrılmasından bahsetti. "Ah evet," diye sözünü kesti Doktor, "bizim devam etme şeklimiz bu--biz yeni erkekler ve kadınlar. Babalarımızın yolları bizim değil; her iki şekilde de trajedi
değil. Devam et!"

Sonunda hikayeyi anlatmıştı, harikulade bilinçaltı gücüyle,
doğrudan, kişisel, çekicilikle dolu. Rose'a düşünceli gözlerle biraz
baktı.

"Şimdi düşünmek için zaman ayıracağız. Bu arada bana
senin bir şeyini getir; bunu buradaki bir editör olan bir arkadaşıma göstereyim ve eğer onu
memnun ederse ne yapacağımızı biliriz. Bu arada, gelip beni gör, seni
birkaç iyi insanla tanıştırayım. Chicago, eğer onlara
gelirsen iyi insanlarla dolu. Yarın gelip beni gör, olmaz mı? Ah, sen büyük,
harika yaratık! Keşke senin santimlerin olsaydı." Hayranlıkla
parladı.

"Pazar günü saat altıda gel ve benimle yemek ye," ani bir dürtüye yenik düşerek.
"Erken gel ve seninle konuşayım."

Rose söz verdi ve sonra bekleme odasına çıktı.

"Etta, canım, bu Bayan Dutcher; bu benim kız kardeşim. Birbirinizi tanımanızı istiyorum." Küçük kız ayaklarının ucuna basıp Rose'un elini küçük, anlaşılmaz bir
mırıltıyla tuttu.

Bekleyen bir hasta vardı, ancak Dr. Herrick onu görmezden geldi ve
Rose'u kapıya götürdü.

"Hoşça kal canım, geldiğin için mutluyum. Beni iyi sarstın.
Unutma, altı, keskin!"

Rose'un ardından yüreğinde harika bir ışıltıyla baktı.

"Kız bir dahi, kaba bir mücevher," diye düşündü. "Yönlendirilmeli.
Aman Tanrım! Ne kadar da uzundu."

Sokağa adım attığında Rose kendini daha uzun ve güçlü hissetti ve sokak daha az
korkunçtu. Karşılaştığı adamların yüzlerine baktı. Gözleri yeni arayışlarına başlamıştı. Adamlar
yüzlerce kişi halinde akın etti; toplu halde etkileyiciydiler ama tek başlarına nispeten ilgi çekici değillerdi.

Yaşam hakkındaki değişen anlayışları hakkında üzücü bir yorumdu, kötü giyimli adamlara, işçilere bakmaması. Onları bir kenara koydu
sorunsuz olarak; bilinçli olarak değil, çünkü bu aşamadaki arayış
hala bilinçsiz, istemsizdi, bir eş arayan bir kuşunki gibi, ne bireyleri ne de zamanı tanıyan bir yasa tarafından hareket ettiriliyordu.

Ayrıca mağaza vitrinlerinin ihtişamını da gördü. Sanat eseri olarak güzel kumaşlara karşı belirgin bir sevgisi vardı, ama büyük, aydınlık
perde şelalelerinin önünden geçerken onu görmenin varsayabileceğinden daha az giyimle ilgileniyordu. Sessizce giyinmişti ve zarif bir şekilde giyinmişti,
bunun ötesine gitmeyi hiç umursamamıştı, ama bu pencerelerin bakışlarından ve zarif genç kızların, düşesler gibi giyinmiş ve (bazıları) yeraltı dünyasının kadınları gibi boyanmış,
geçmelerinden harika evler ve sahipleri inşa etti.

Sonunda hepsi onun için baskıcı ve cesaret kırıcı hale geldi ve bir State tramvayına bindi (bildiği tek tramvay) ve evine doğru yola koyuldu.
Vagondaki herkes ona sanki özel bir oturma odasına girmiş gibi baktı.

Belli ki kırsaldandı, çünkü tuhaflık döneminde olmasına rağmen saçlarını sade bırakmıştı. Aynı zamanda, tüm bilgili kızların varsaydığı tuhaf ve açıklanamayan küçük küstahlığın da orta dönemiydi, ama Rose güçlü elastik ayaklarıyla, görmek için millerce yol gitmeye değer güçlü bir
salıncakta yürüyordu. William De Lisle'ın gururlu duruşunu bilinçsizce taklit etmesinden kaynaklanıyordu. Uyluğun o öne doğru sallanmasını ve buna eşlik eden yan tarafın esnemesini seviyordu. Bu onun hareket idealiydi, diz, bel ve boynun o özgür hareketi, büyük atlette görmekten çok hissediyordu.

Bakıldığında hoş bir figürdü ve arabadaki insanların ona bakması da şaşırtıcı değildi. Alnı belirgindi ve gözleri kasvetliydi. Sıradan bir gözlemcinin onun üzerinde neden bu kadar belirgin bir izlenim bıraktığını tanımlaması imkansızdı. Bunun nedeni çok taze ve güçlü, etkilenmemiş ve bilinçsiz olmasıydı.

Saf erkekler ona güzel bir kıza gülümseyecekleri gibi gülümsemezdi. Ona kocaman, sessiz gözlerle bakıyorlardı ve tamamen saygılı olmak istediklerini biliyordu. Bir adam ona böyle bakıyordu
kondüktöre ödeme yapmak için başını kaldırdığında. Gözlerinde derin bir keder ifadesi vardı ve yüzü de üzgündü.

Ruh halini anlamadı ama bundan etkilendi. Tekrar ona baktığında
gözlerini gazeteye indirdi. Otuz yaşlarında veya daha büyük iri bir adamdı ve sert, ciddi bir yüzü vardı. Uzun
sonra hatırladı.

Öğle yemeğinde Bay Taylor'dan başka kimseyi bulamadı. Masanın diğer ucunda belirdi, zayıf, ciddi yüzü ve geniş omuzları bir çiftçininki gibi
yukarı doğru uzanıyordu. Artık onun hakkında daha fazla şey bildiği için onu yakından inceledi. Büyük, geniş, sade bir yüzü ve nazik gri gözleri vardı. Sakalı
kıvrılmıştı ve onu olduğundan daha yaşlı gösteriyordu. Kadınların
korkmadan ve utanmadan bakabileceği gözlere sahip bir adamdı. Rose'u bir
gülümsemeyle
karşıladı.

"Gelmene çok sevindim. Öğle yemeğini tek başıma yemekten korkuyordum.
İzninle masanın senin tarafına geçeceğim."

Rose onun yanına oturmasına çok sevinmişti ve hemen arkadaş oldular. Doğal olarak Mary'ye konu oldular. Bay Taylor ondan sessizce bahsetti:

"Mary iyi bir kız," dedi. "Onun çalışmasını görmekten hoşlanmıyorum. Hiçbir kadının böyle bir iş yapmasını görmekten hoşlanmam. Kadınların ne yapıp ne yapmayacaklarını söyleme hakkım olduğunu iddia etmiyorum, ancak bir şekilde zorlanmasalardı
dükkanlara girmezlerdi diye düşünüyorum."

Rose bir kızın kendi geçimini sağlama hakkını savundu. Daha fazla
açıklamak için acele etti:

"Elbette bir kadın özgür ve bağımsız olmalı, ancak baskı onu daktilo yazmaya veya bir terzihanede çalışmaya
zorladığında özgür müdür?"

Rose sonunda Batı'yı sorarak düşüncelerini değiştirdi. Bu düşünceyle
bir alev gibi açıldı.

"Ah! Bugün eski ekvator rüzgarı esiyor ve saçlarım elektrikle
çıtırdıyor." Ellerini saçlarında gezdirirken gülümsedi. "Böyle
günlerde midillimi tekrar özlüyorum. Bazen, artık dayanamadığımda, küçük bir istasyona trenle gidip dışarı çıkıp
çimenlerin üzerine sırtüstü uzanıyorum, böylece gökyüzünden başka hiçbir şey göremiyorum; sonra
kendimi neredeyse tekrar eski tepelerin gökyüzüne doğru
şiştiği yerde hayal edebiliyorum. John Muir ve Joaquin Miller'ı tanıyor musun?"

Rose başını iki yana salladı. Gözleri coşkuyla parlıyordu.

"Vahşi doğayı bilen iki adam var. Senin Thoreau'nu okudum ama
benim ilgimi çeken Rocky Mountain'lılarınki kadar değil. Senin doğuluların vahşi doğayı gerçekten bilmiyorlar - onlar bir nevi mera kaşifleri. John hiç de teatral değil, oradaydı. Bir buzulu keşfetmek için rehberler eşliğinde gitmiyor, kemerine bir ekmek kabuğu ve bir
kase koyuyor ve tek başına gidiyor. John'la Sierras'ta birlikteydim ve bir keresinde benim arazime geldi."

Rose, sanki bu Colorado avcısının düşündüğü gibi Emerson ve Thoreau'yu savundu. Konuşurken, büyük dalgın bakışlarını ona dikti ve yüzünün her çizgisini, dudaklarının her
kıvrımını - her değişen renk dalgasını özümsedi.

"Ben senin kadar vahşi doğayı sevmiyorum. Zaten bir kuş bir insanla kıyaslandığında nedir ki? İnsanları severim. Dramların oynandığı yerde olmak istiyorum. Dünyayı erkekler yaratır, ayılar yaratmaz." Ateşli bir şekilde bitirdi.

Bakışlarını yavaşça geri çekti.

"Sanırım haklısın." Bilgece bir gülümsemeyle gülümsedi. "Eğer vahşi doğa dünyadaki her şey olsaydı, burada olmazdım. Bir kadın bir çiçekten daha fazlasıdır. Bir kadın dağlarımı cennete çevirirdi."

"Bir kadından seninle oraya gitmesini isteme hakkın yok, kalmamasını," diye ekledi hemen.

Gülümsemesi geçti.

"Yine haklısın. Tabii ki benim gibi vahşi doğayı seven bir kadın bulamazsam."

"Bu söz konusu bile olamaz," diye cevapladı. "Hiçbir kadın vahşi doğayı bir yuva olarak sevmez. Tüm kadınlar şehirleri, sokakları ve çocukları sever." Genç bir insanın genelleme yapma isteği vardı ve acımasızca
bu umutsuz gerçekleri ona fırlattı. Görünüşe göre bunlar onu daha da üzmüş bir şekilde ayağa kalktı.
İç çekti.

"Ama medeniyet beraberinde çok korkunç acılar getiriyor. "

Rose odasına gidip diğer tanıtım mektuplarına baktı.
Onları sunmalı mıydı? Ne işe yarardı. Dr. Herrick ile olan sahne hoş olmamıştı; doğru, görünüşe göre ona bir
dost kazandırmıştı, ama zorlu bir deneyimdi ve şu anda başka bir arkadaş kazanmak için başka bir sahneyi daha gözden geçirmeye değmeyeceğini
düşünüyordu.

El yazmalarına bakmaya başladı. Çizgili kağıtlardı,
üstten dikilmişti. Elbette taklitçiydiler ve
Elizabeth dönemi dramasına ve şiir biçimi açısından Tennyson ve Bayan Browning'e doğru eğiliyorlardı. Ayrıca üniversitede yazdığı ve kederli bir şekilde Bryant, Longfellow, Emerson gibi devlerin yerini kimin alacağını soran denemeler de vardı.
Hugo hakkında belagatli çalışmaları ve Dickens hakkında cesur savunmaları vardı. Yazılarında
(doğal olarak) edebiyattaki tüm geleneksel konumları yansıtıyordu. Ölülerin mezarlarının başında duruyordu
sanki saygısızlıktan korkuyormuş gibi.

O bir öğrenciydi ve bir öğrenci olarak edebiyatı
İngiltere veya Fransa'da, Boston ve Cambridge'de zorunlu olarak uzak bir şey olarak düşünmüştü, ancak Chicago'nun mütevazı bir başlangıç ​​için uygun bir yer olabileceğini düşünmeye başlamıştı, ancak edebiyatın konusu olabileceği
aklına gelmemişti. Daha önce kitap
yazmış birini hiç tanımamıştı. Profesör Ellis ve Başkan bilimsel
incelemeler yazmışlardı, ancak aptal olmadığı için, bir makaleyi bir ülkeye haftalık olarak
göndermekle büyük bir
günlük dergiye, büyük dergilerden bahsetmeye bile gerek yok,
arasında bir fark olduğunu biliyordu. Tavsiye istiyordu.
Artık dünyada olduğu için, yazılarıyla ilgili bir şeyler yapılmalıydı.

Bu denemeler iyi ve düşünceliydi, çalışmayı ve çalışmayı temsil ediyordu,
ama gerçek benliğini, gerçek duygularını,
okumasının gerçek beğenisini temsil etmesinden daha fazla temsil etmiyorlardı. Duyguları, büyük, canlı,
çağdaş, bu resmi ve renksiz bilgiçlikte hiçbir rol oynamadı. Ancak
bunun hala cahiliydi.

Mary eve geldiğinde şiirlerini ayıklıyor ve onları hayal ediyordu.

"Ah, canım! Bütün gün seni düşündüm. Kadın doktorunu
gördün mü?"

"Evet."

"Ondan hoşlandın mı?"

"Şey, bilmiyorum--evet, sanırım hoşlanıyorum. İlk başta hoşlanmadım."

"Başka nereye gittin?"

"Hiçbir yere. Öğle yemeği için eve geldim."

"Tek başına mı yemek?" Mary eşyalarını çıkarıyordu ve her zamankinden daha fazla
parçalıydı.

"Hayır. Bay Taylor oradaydı." Mary ona döndü.

"Şimdi bak, Rose Dutcher, kalbimi paramparça etmek mi istiyorsun? Eğer istiyorsan, Owen Taylor'la öğle yemeğine devam et."

Rose, onun taklit edilmiş üzüntü ve dehşet tonuna güldü.

"O da masanın benim tarafıma geçti."

Mary bir sandalyeye oturdu ve baktı.

"Eh, bu beni bitirdi. Bundan sonra öğle yemeği için eve geliyorum. Eğer
bir _terrater_ olduğunu kanıtlarsan, sırtındaki saçlarını alırım, Rose Dutcher."

"Kendimi tutamadım. Masanın karşısından bana bağırmak istemedi."

Mary'nin sesi yumuşadı.

"Ne hakkında konuştunuz?"

"Senin hakkında konuştu."

"Öyle mi? Ne dedi?"

"Senin iyi bir kız olduğunu söyledi ve öylesin."

"Hepsi bu mu?"

"Daha ne isteyebilirsin ki?"

"Güzelliğimi övebilirdi!" Sonra güldü ve Rose'a doğru koştu
ve ifade edemediği bir sebepten dolayı ona sarıldı.

"Çok harika değil mi?"

"Pazar akşamı yemeğe çıkıyorum!"

"Nereye? Kadın doktoruna mı?"

"Evet. Kız kardeşiyle de tanıştım."

"Ah, yakında o kadar şişeceksin ki bizi fark etmeyeceksin. Neyse, neyse,
beni Owen'a mı bırakacaksın?"

* * * * *

O gece uykuya daldığı ruh halinde,
bir fetih önsezisi yoktu. Hayatının gelgiti dibe batmıştı.
Başarılı olması imkansızdı --beş fit dokuz boyunda küçük bir taşralı kızdı. Yorganların altından görünen cüssesine baktı.
Muhteşem şehre karşı ne kadar da küçük bir şeydi.

Ve yine de Napolyon ondan daha küçüktü. Ve Patti ve Edwin Booth o kadar büyük değildi. Edwin Booth gibi büyük bir aktörün,
Patti gibi bir şarkıcının hayatı onu derinden ilgilendiriyordu. Başkaları gibi bir şeyler yapabildiklerini merak etti. Çok aleniydiler, çok beğeniliyorlardı, başarının
beyaz-ateşli parıltısına çok yükselmişlerdi.

Zihnini konuya geri getirdi. Başardılar, küçük varlıklar olmalarına rağmen, dünyadaki milyonlarca insanla yüzleştiler ve
sanatın
ustaları, kralları ve kraliçeleri oldular.

Bunu hangi büyücülükle yaptılar? Eğer bu içlerinde doğmuşsa, o zaman onun için
umut vardı; eğer buna emekle ulaşmışlarsa, o zaman kesinlikle onun için
umut vardı.

BÖLÜM XVII

DIŞARIDAKİ İLK AKŞAM YEMEĞİ

Rose, hiçbir gerçek Chicagolunun asla ziyaret etmediği şehrin kısımlarını görmeye gitti. Yani, pazar gününü parkta geçirdi, zavallı bir cesaretle çimenlere, kıvrımlı yollara, köprülere ve heykellere hayranlıkla baktı, alçakgönüllü ve isimsiz kalabalığın eşliğinde - hatta
hayvanları görmek için içeri girdi.

Mary'nin programına uygun olarak kiliseye geri dönmeyi planlamıştı,
St. James'ten başlayıp sırayla tüm büyük kiliselere gidip koroları dinlemeyi; ama bu ilk Pazar günü
güzel bir batı rüzgarı vardı ve üç direkli gemiler kıyıya yakın kuzeye doğru yelken açıyordu ve Rose park
banklarında oturup o güçlü kuşların yelken açtığını görebildiğinde bunu yapmaya razı oldu
ve daha fazlasını değil.

Ucuz, kolay ve lanet olası karşılaştırmaları yoktu. Her mor yelkenli kereste yük gemisinin geçişi onun için bir şiirdi.
Sessizce, zahmetsizce, güzel bir renk denizinde süzülüyorlardı.
Rüyalardaki
kelebekler gibi, hareket güçleri ayırt edilemez şekilde uçuyorlardı.

Çenesini avucuna koyup oturdu, iri gözleri güzel pencereler gibiydi,
güneş ışığını ve gemilerin ve bulutların zarafetini çaba harcamadan içeri
aldı, bir hayalperestlik coşkusuna sabitlendi. Etrafında şehrin yeni edinilmiş sakinleri, katipler, muhasebeciler, daktilocular, dükkan kızları, kasap çırakları, satıcılar, hepsi küçük kasabalardan ve Batı'nın çiftliklerinden yeni gelmiş kişilerden oluşan sel suları akıyordu. Gemiler geçerken dikkatini bu insanlara verdi - içlerinde birçok tanıdık tip tanıdı. Cyene'deki meyhanecinin oğlu olan zeki genç adam vardı. Molasses Gap'ten 
beceriksiz, büyük şakacı Ed Smith (şimdi Smith & Rydal'ın hırdavat mağazasında yardımcı nakliye memuru) vardı. Mary gibi tipler vardı,
canlı, yüksek sesli, neşeli, sağlıklı, şehrin asla kendi yerel lehçelerini çalamayacağı tipler. Tom, Grace, Elsa, Bert ve taşra kasabalarının ve büyük şehirde şanslarını denemeye gelen uyanık okul bölgelerinin geri kalan tüm parlak, huzursuz ruhları vardı.

Hazır giyimde pazarlık yaparlardı, ama
günceldi ve hepsi yeni bir kuruş kadar temizdi. Gülerlerdi,
şakalar yaparlardı,
kavga ederlerdi ve kızları iterlerdi, tam da iyi kırsal kesimde olduğu gibi.
Park ve süslemeleri hakkında tuhaf ve bazen küstah yorumlarda bulunurlardı, eski sakinler gibi bıkkın tavırlar takınırlardı ve
sonradan gelenlere çeşitli cazibe merkezlerini gösterirlerdi.

Yukarıdakiler ne kadar tanıdıksa, yabancı olan başka gruplar da gelirdi.
Esmer, tuhaf, çarpık bacaklı, bıyıklı küçük adamlar,
ardından eşleri ve çocukları gelirdi, hepsi soluk ve çarpıktı.

Hepsi yabancıydı. Büyük sürüler halinde, bütün mahalleler
birbirleriyle sürükleniyordu, Çinliler gibi kırsal kesim kızlarının bile anlayamayacağı anlaşılmaz diller konuşuyorlardı. İtalyanlar mı, Yahudiler mi yoksa
Bohemler mi olduklarını söyleyemezdi, ama soluk yüzlerinde açlık ve
sık çalışmanın izlerini görebiliyordu. Bunlar, şüphesiz,
o ilk gece treniyle taşındığı
o ölümcül bölgenin karanlığı altında hareket eden insanlardı.

Parka yaptığı bu ilk ziyaretten, yeni izlenimlerinin çokluğuyla
ezilmiş ve bunalmış bir şekilde
eve döndü. Kendini, ilk hafta erkenden aceleyle gittiği Sanat Enstitüsü'nden
döndüğünde hissettiği gibi hissediyordu. Yapay olarak güzel olan her şey onu yoruyor ve
rahatsız ediyordu, tıpkı bal ve sünger kekten oluşan bir yemek yemek gibi. Başı, yolların biçimsel eğrileri, heykellerin değişmez sabitliğiyle ağrıyordu, tıpkı çerçevelerdeki manzaraların doğal olmayan bulanık tonlarının ona belirsiz bir rahatsızlık vermesi gibi.

Isabel ile buluşması ile akşam yemeği arasındaki birkaç günde, Buğday Borsası'nı gördü (ki bu onu savaş gibi fazlasıyla ilgilendiriyordu), Sanat Enstitüsü'ne tekrar gitti, diğer parkları ziyaret etti, Mason Tapınağı'nın tepesine çıktı ve yerli yüksek sınıf Chicago'lunun asla yapmadığı birçok şey yaptı. Neyse ki, suçunun büyüklüğünü kavrayamadı; aksine, hayatı görüyordu ve bu his, başka türlü "bir manzaranın" tadını çıkaramadığında onu telafi etti. Bu bir görevdi ve bu şeyleri görme şansı için bilinmeyen şehir yetkililerine minnettar hissediyordu, hatta neredeyse boynunu kırsa ve onları görmek onu yorsa bile. Akşam yemeğini büyük bir ilgiyle bekliyordu. Dr. Herrick hakkında çok düşünmüştü ve bunun için pek de suçlanacak bir şey olmadığı sonucuna varmıştı.
"Sanırım iş istemek için gelen zavallı, çaresiz bir budala olduğumu düşünmüştü," dedi Mary'ye.

"Pek de cesareti yoktu," diye sadakatle cevapladı Mary.

Mary, Rose'un "düzelmesine ve inmesine" yardım etmek için Bay Taylor ile yaptığı yürüyüşten eve geldi, ancak onu oldukça giyinmiş ve saate bakarken buldu.

"Eh, sen çok dakiksin! Şimdi ayağa kalk ve iyi olup olmadığına bakayım."

Rose itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve çeşitli ışıklar altında döndürüldü.

"Önemli değil! Şu gri elbise tam oturmuş ve kırmızı da ona çok yakışıyor. Ah, tatlı şey! Eve nasıl gideceksin?"

"Yürüyerek, elbette."

"Owen'ı sana göndereyim mi?"

İkisi de onun ses tonuna güldüler.

"Ah, ne fedakar bir arkadaş!" diye haykırdı Rose. "Sanırım eve tek başıma
yürüyebilirim. Karanlıktan korkmuyorum."

"Ah, öyle değil. Birinin seni takip etmesi daha iyi olurdu."

"Eh, sen ve Owen ikiniz de gelin."

"Eh, bakarım. Saat dokuz buçuğa kadar kendimi güvende hissedersem onu ​​gönderirim. Ama
saat ona kadar
geri dönmezsen seni takip ederim." Bu ikisini de tekrar güldürdü.

"Bu adres nerede?"

Rose ona kartı verdi.

"Aman, burası çok uzakta, dalgalı bir bölgede. Aman Tanrım, sen gelmiyor musun!" diye mırıldandı Mary. "Yakında Lake Drive'a uğrayacaksın."

Rose sade gri elbisesi, sade tonlardaki başlığı ve eldivenleriyle şık ve gayet sakin görünüyordu. Elbette son moda sonbaharda değildi ama fark edilir şekilde modası geçmiş de değildi. Sokakta yürürken kendini oldukça rahat hissediyordu.

Evler büyüdükçe ve kapı
plakaları daha süslü hale geldikçe bu rahatlık onu terk etmeye başladı. Ya Dr. Herrick bu evlerden birinde
yaşasaydı! Elbette göl kıyısındaki evler gibi görkemli değillerdi ama arkadaşlarından hiçbirinin yaşaması için fazla görkemli görünüyorlardı.

Büyük krem ​​rengi tuğla bir binaya doğru merdivenleri çıkarken toplumsal karmaşıklıklara karışma korkusu daha da arttı.
"Dairelerin" gizemiyle
yüzleşecekti. Giriş fayanslı ve lekesiz
temizdi. Sağda üst üste üç tane çan vardı. İkinci çanın üstünde Dr. Herrick'in adını gördü. Zili çekti ve gelişmeleri bekledi.

Aniden duvardan boğuk ve soluk bir ses duyuldu.

"Kim hemen yukarı." Gizemli bir şekilde açılan iç kapıya döndü
ve düğmeli küçük bir çocuk ona asansöre gitmesini işaret etti. Anlamaya başladı ve küçük çocuğa düşünceli ciddiyeti için
minnettar hissetti.

İnişte kapı güzel küçük kız kardeş Etta tarafından açıldı.

Yumuşak, çekingen küçük sesiyle "Nasılsınız!" dedi ve Rose'u koridordan çıkan zarif küçük bir yatak odasına
aldı ve şapkasını çıkarmasını
istedi. Rose'a hayranlıkla baktı, Rose ona çok iri ve sert
görünüyordu.

Rose, bundan sonra olacaklar konusunda biraz gergin hissediyordu, ancak nazik rehberini takip ederek koridora ve küçük bir resepsiyon odasına doğru ilerlerken dışarıdan sakin kalmayı başardı. Isabel ayağa kalktı ve onu bir zevk gülümsemesiyle karşıladı. "Ah! İşte buradasın! Efsanevi olduğundan korkmaya başladığımı biliyor musun? Seni
rüyamda gördüğümden. Warren, bu Bayan Dutcher. Bayan Dutcher, Bay Mason."
Yavaş, iri bir adam öne çıktı ve ona
delici gözlerle baktı. Ondan biraz daha uzundu ve yüzünde yorgun bir ifade vardı. Bir Norveçli kadar sarışındı ve sesi çok
güzeldi.

"Bir efsane olmadığın için çok mutluyum," dedi ve yüzü bir anlığına yorgun ifadesini
kaybetti.

"Bu benim yeğenim, Bay Paul Herrick;" zayıf, genç bir adam tokalaşmak için
yaklaştı. Açıkça üniversiteli bir adamdı ve Rose onu hemen anladı.

Isabel'in sesi değişti ve gölgede sessizce duran uzun, siyah sakallı bir adamın omzuna elini koyduğunda yüzü hafifçe kızardı.

"Bu Dr. Sanborn, benim müstakbel kocam."

"Eğer hiçbir şey olmazsa." El sıkışırken gülümsedi.

"Eğer beni almaya karar vermezse," diye belirtti Mason.

Rose, etrafında toplanan güçlü kişilikleri hissedecek kadar algıya sahipti. Dr. Sanborn'un yanına oturdu, onunla hemen rahatladı, o çok beceriksiz ve nazikti. Gözlüklerini çıkardı ve onu daha iyi görmek için endişeliymiş gibi dikkatlice parlattı.

"Isabel bana geçen gün ona küçük bir ders verdiğini söyledi. Buna sevindim. Biz şehirliler ara sıra buna ihtiyaç duyarız. Kırsal kesimdeki insanların, komedi komedilerimiz ve sözde komik haftalık dergilerimiz nedeniyle zorunlu olarak aptal ve ahmak olduklarını düşünmeye başlarız."

"Biz o kadar kötü değiliz," dedi Rose.

"Elbette hayır; kimse o kadar kötü olamaz."

Isabel, Mason'ın yanına oturdu. "Sana söylüyorum, Warren, o kızın önünde bir gelecek var."

"Hiç şüphesiz. Arkasında kalmış olamaz."

"Umursamaz olma! Şu kafaya bak! Ama mesele o değil - gücü var. Bunu
hissediyorum, bana hissettirdi. Yazılarından bazılarını görmeni ve
onun için neler yapılabileceğini görmeni istiyorum."

Mason sıkılmış görünüyordu. "Yazıyor, öyle mi?"

"Elbette yazıyor. Şu kafaya bak, diyorum."

"Kafayı görüyorum ve yakışıklı bir kafa. Bunu kabul ediyorum. Sanborn'unki de öyle ama basılı bir form olmadan reçete yazamaz."

"Eh, saygısız olmak istiyorsan!"

Mason'ın yüzü aydınlandı. "İşte, _sen_ yazabilirsin! Böyle bir dokunuşa
sahip olan herkes--tanrıların huzurunda, erkekler uysal olmalı. Aynı zamanda, sizi uyarmak için acele ediyorum, Doktor geleceği olan bu kızla
harika bir şekilde ilgilenmeye başlıyor. Onunla yüzleşti;
işaret parmağıyla dizine dokunuyor!"

Isabel güldü. "Herhangi bir şey tartıştığında bunu hep yapar.
Zararı olmaz."

"Sana zararı olmayabilir, ama o masum taşralı kız!"

"Kendi başının çaresine bakabilir. Beni sandalyeme
bıraktığını duymalıydın. Onu yemeğe götürmeni istiyorum."

"Ben--hanımefendi? Etta benim seçimim, tabii ki ev sahibinden sonra. Yazan bu kızlardan biraz
çekiniyorum."

"Pekala, sen beni içeri al ve ben de Paul'ün Rose'u almasına izin vereyim, ama onun senin yanında oturmasını istiyorum. Seni davet ettim, geniş tanıdığım tüm erkekler arasından, çünkü senin eğitimli ve hayali gözünün onu görüp takdir edeceğini
umdum."

"Eğitimli ve hayali gözüm ona bakıyor, ama belki de o, biraz uzaktan daha iyi görülen
bir empresyonist tabloya benziyor. Bu açıdan
çekici olduğunu itiraf ediyorum, ama ah, eğer zihni--!"

"Onun zihni hakkında endişelenmene gerek yok. O bir dahi. Sanırım
Profesör Roberts gelmiyor. Hadi içeri girelim!"

"Bu gece biraz resmi değil miyiz?"

"Evet, ama Dr. Sanborn gün ortasında akşam yemeği yemedi, bu yüzden
bizimkini başka bir yere taşıdım."

"Bunu yaptığın için mutluyum, çünkü ben de açım."

Ve böylece Rose kendini, yüzü çok yorgun ve yaşlı görünen iri sarışın adamın yanında
otururken buldu. Paul soluna oturdu ve
üniversite işleri hakkında rahatça sohbet ettiler. Ann Arbor'dan olduğunu söyledi.

Rose, Dr. Herrick'e hayretle baktı. O bambaşka bir kadındı,
tamamen amatördü. Yüzü sıcak ve renkliydi ve
bir üniforma kadar sade ama ayaklarının etrafında zarif yumuşak kıvrımlara düşen zarif bir elbise
giymişti. Kahverengi saçları dalgalı yığınlar halinde güzel başının etrafına toplanmıştı. Gözleri böyle bir topluluğa ev sahipliği yapmanın verdiği zevk ve gururla parlıyordu. Rose'dan neredeyse daha büyük görünüyordu. Masa renkli abajurlu uzun mumlarla donatılmıştı ve basit küçük akşam yemeği mükemmel bir şekilde servis edilmişti. Aynı zamanda Rose'a her şey yapay ve ev gibi görünmüyordu. Bodrumu ve bahçesi olmayan ev, duvarlar ne kadar güzel olursa olsun, ona sahte, geçici ve sağlıksız geliyordu. Hava ve elektrik akışı eksikti. Otelde kalmak gibiydi. Mason, Etta ile kısa bir sohbetten sonra ona döndü.

"Ve böylece _sen_ her zaman şehre yerleşen servet avcılarının akışına katıldın. Kendini önceden belirlenmiş bir hareketin parçası olarak mı hissediyorsun?"

"Başladığımda hissetmiyordum, şimdi hissediyorum."

"Doğru. Bu şehirlerin Napolyon'u. Muazzam kötülüklerin ve muazzam erdemlerin şehri. Şimdi yutuyor, bir gün en iyi atardamar kanını ülkeye geri göndermeye başlayacak. Metaforum biraz şüpheli ama bunun sebebi bu salatayla ilgili iki kafam olması - bu şehrin önünde sırayla küfür ediyorum ve hayranlıkla eğiliyorum. Geleceğini düşünmek bile
dehşet verici. 1920'de İngilizce konuşan ırkın en güçlü merkezi olacak - teşekkür ederim, daha fazla sos almayacağım - maddi açgözlülüğe karşı mücadelenin en kötüsü neredeyse bitmek üzereyken gelen siz gençleri kıskanıyorum. Hayatımızın yirmi yılını veren bizler - özür dilerim. Sizin yararınıza neden ahlak dersi vermem gerektiğini bilmiyorum - umarım geçiminizi sağlamak için Chicago'ya gelmemişsinizdir demek istedim."

"Evet, umarım öyle olur ama babam bana yapacak bir şey bulana kadar geçinmem için biraz para veriyor."

"Bu iyi. Sonra otur ve şehri izle. Yaşadığın yerin ne kadar mütevazı olduğu önemli değil - şehrin kargaşasının üstünde otur. Gözlemle, gül
ama onunla savaşma - işin içine karışma. Onu beyninde tut, kanına girmesine izin verme."

Rose ona hayretle baktı, sesi çok kısık ve sözleri çok anlamlıydı.

"Hayatımda hiçbir kadına bu kadar çekilmemiştim," dedi Isabel nişanlısına. "Anladığımı iddia etmiyorum. Onu şu anda seviyorum."

"Gereken niteliklerle sana katılıyorum canım. Gerçekten çok
umut verici."

"İnsanı zorlayan bir güce sahip. Keşke Mason'ı ele geçirebilseydi." Isabel
bilgece gülümsedi: "Mason'ın onu gerçekten dinlediğini görüyorsun ve zavallı
Etta yalnız kaldı. Keşke Profesör Roberts burada olsaydı. Onun için çok eğlenceli. Akşam bitmeden önce evdeki her erkek o Wisconsin'li kızın etrafında olacak ve onları hiç suçlamıyorum."

Biraz sonra hizmetçi Profesör Roberts'ı duyurdu.

"Ah! Hemen içeri getir onu, Mary!"

Koridorda neşeli bir ses duyuldu.

"Kalkma, bir yerde bir yer bulurum. Suçlu olduğumu biliyorum; bu ne--bir rosto mu?"

"Şimdi beni memnun etmek için açmış gibi davranma; bu Pazar
akşamı yemeği özellikle bana verildi," dedi Sanborn.

"Aç mısın? Elbette açım. Ta Elli İkinci Cadde'den geldim."

Profesör Roberts orta yaşlı bir adamdı, sakalı sakalı vardı. Küçük, zarif bir vücudu vardı ve gözleri espriliydi.

İçeri girdiği anda herkes yeni bir hayata başladı.

Rose ile tanıştırıldıktan sonra, "Gerçek şu ki köprülendim," diye açıkladı.

"Hepsi güney yakasında yaşamaktan," dedi Paul.

"Biliyorum--Biliyorum! Ancak, _birisi_ güney yakasında yaşıyor olmalı ve bu yüzden
genel ortalamayı korumak için kalıyorum."

"Ne kadar mütevazı ve naziksiniz!"

"Profesör, Indiana sınırına yakın bir Üniversite yerleşiminden," diye açıkladı Paul Rose'a.

"Kuzey yakalıların konuşmasını duyan herkes, Elli İkinci Cadde'nin dünyanın en uç noktalarında olduğunu düşünürdü."

"Öyle."

"Bizim tarafımızda haftalık hırsızlıklar olmuyor."

"Artık burada 'Lily Dale' ve Sankey ilahileri söylemiyoruz."

Tüm bu şakalaşmalar Rose için eğlenceliydi. Ona şehrin içsel sosyal dönüm noktalarını açtı. Şehrin batı tarafı ve kuzey tarafı olduğunu daha önce bilmiyordu.

Profesör Roberts neşeyle coştu. Garip bir şekilde Rose'un Bluff Siding'de tanıdığı bazı adamlara benziyordu. Çene bıyıkları, neşeli
gözleri ve içten kahkahaları bir karahindiba kadar tanıdıktı. Ne profesörü olabilir ki diye düşündü ve komşusuna sordu.

Paul ona söyledi. "Jeoloji ve paleontoloji profesörü ve ayrıca böcekler ve hayvanlar hakkında çok şey biliyor. Geçen yıl Yukon bölgesine bir yolculuk yaptı. On sekiz ay boyunca, birkaç Kızılderili rehber dışında kimseyle birlikte değildi. Her ne kadar neşeli ve günlük tavırlarıyla iri yarı bir adam."

Devam eden konuşma, taşralı kız için bir vahiy gibiydi. Üç adam Isabel'e hitap etti ve akla gelebilecek her konudan bir şekilde bahsedildi. Roberts durmadan şakalar yaptı ve Dr. Sanborn onu iyi bir saniye tuttu, Mason ise yumuşak, melodik basıyla en gizemli
şeyleri söylerken. Gözlerinin altındaki yüzü ağır ifadesini
kaybetti ve gülümsemesi çok çekiciydi - ama hiç gülmedi.

Rose diğer gençlerle birlikte oturdu, sohbetin dokunuşuna,
zekasına ve eğlencesine dalmıştı. Rose için küçük bir kadının, bu adamlar gibi görünen üç hevesli
sohbetçinin önünde bu kadar ustaca ve rahat bir şekilde oturabilmesi harikaydı.

Akşam yemeğinden sonra daha sakin bir tona büründüler. Mason kahvesi ve purosuyla birlikte
düşünme ayrıcalığını istedi.

"Düşün, evet; ama bunu uyumak için bir bahane haline getirme," dedi Isabel. "Her halükarda uyanıp akşam bitmeden bize bir hikaye anlatmalısın."

Roberts'ı Walpi'de Kızılderili yılan dansını izlemeye yaptığı son seyahatine
başlattı ve yarım saat sonra güvenli bir şekilde toparlanana kadar nefes nefese dinlediler. Sonra Dr. Sanborn çağrıldı.

"Gelin, Doktor, şarkınızı dinlemeliyiz!"

"Şarkısını!" diye haykırdı Roberts.

"_Bir_ şarkı mı?" diye sordu Mason.

"Bildiği tek şey tek bir şarkı ve bunu edinmesinin tek yolu
lanet olası tekrarlamalardı. Hastanede beyin ateşi sırasında hemşiresinin söylediği neşeli bir şarkıydı," diye açıkladı Isabel.

"Bu kaçınılmaz bir şey mi?" diye sordu Mason, gizli bir endişeyle.

"Böylece akşam yemeğimizi hak ettik," diye yanıtladı Roberts. "Bu yemek sevgisi bir adamı
ne kadar götürebilir!"

"Hadi, hemen bu acıyı bitirelim."

Doktor, sanki bir iple çekiliyormuş gibi uzun boylu vücudunu dikine kaldırdı ve piyanoya doğru yürüyerek Etta'nın akorları çalmasını bekledi. Yüzü ifadesizdi ama gözleri gülüyordu.

Sesi, karısını "yaralı" olduğu için öldüren ve daha sonra "acıyan gözleri ve çığlıkları olan beyaz giysili bir kadın" tarafından rahatsız edilen bir adam hakkındaki üzücü bir baladın hüzünlü ritmiyle yeri titretti. Sonunda pişmanlıktan öldü ve balad, tüm erkekleri eşleri hakkında aceleci yargılardan kaçınmaları konusunda uyararak sona erdi.

"Amin! Hepimiz öyle diyoruz!" Profesör Roberts içtenlikle katıldı. Mason, "adamın, eylemin yapıldığı anda önündeki gerçeklere göre yargılanması gerektiğini, sonrasında değil.
Hiç şüphem yok ki cinayeti haklı bir cinayet sayılacak eşler vardır." diyerek canlı bir tartışma başlattı.

Isabel sonunda sözünü keserek şöyle dedi: "Bu kadarı yeterli, bu kadarı yeter. Küfür yolundasın."

"Bayan Dutcher, bizim için şarkı söyleyeceksin, değil mi?"

"Ah, ben şarkı söylemiyorum." Rose dehşet içinde ona döndü.

"Gerçekten ve gerçekten mi?"

"Gerçekten ve gerçekten."

"O zaman sen mi çalıyorsun?"

"Hiçbir başarım yok. Yapabildiğim tek müzik bir düdük
ve bir telli çalgı, seni temin ederim."

Bu Roberts'ı harekete geçirdi. "Ah! _La Belle Siffleuse!_ seni ıslık çalarken duyacağız. Dr. Sanborn, Bayan Dutcher ıslık çalabiliyor."

Rose geri çekildi. "Ah, ben şirkette ıslık çalamam; çiftlikte öğrendim, çok yalnızdım."

Yalvararak ona saldırdılar ve sonunda yarı yarıya söz verdi.

"Bana bakmayacaksan--"

"Gazı kıs!" diye bağırdı Roberts.

Odayı loşlaştırdılar. Küçük bir sessizlik oldu ve sonra
odaya keskin, tatlı bir düdük sesi geldi. Net bir flüt sesine dönüştü ve eski bir dans melodisine girdi. Devam ettikçe daha da fazlasını ekledi, ta ki Roberts uzun bir burun
çığlığıyla "Hepinizi sıyırın!" diye bağırana kadar ve Rose kahkahalarla gülmeye başlayana kadar. Herkes "Bravo!" diye bağırdı. Roberts sevinçten havalara uçtu. "Ah, ama yine eski moda bir country dansı görmek istiyorum. Bize başka bir eski moda melodi verin." dedi.

"Onları doğru yaptığımı sanmıyorum," dedi Rose. "Kemancıların onları çaldığını duyuyorum."

"Daha fazla! daha fazla!" diye bağırdı Roberts. "Bu eski şeyleri seviyorum. Mason burada
bilmiyormuş gibi yapıyor ama onları birçok kez dans etti."

Rose eski melodilerden daha fazlasını ıslıkladı. "Düğüne Acele Et," "Dürüst
John," "Polly Perkins," ve sonunda Norveçli kemancılardan yakaladığı bazı fantastik, öfkeli
melodilere ulaştı.

Sonra durdu ve ışığı açtılar. Performansından biraz
utanmış gibi görünüyordu ve Isabel bunu anlamış gibi görünüyordu, bu yüzden
şöyle dedi:

"Şimdi bu sadece bir şaka ve Bayan Dutcher'dan bize bazı dizelerini okumasını isteyeceğim.
Dr. Thatcher bana dizeleri
mükemmel bir şekilde okuduğunu yazdı." Bu, şirketi hemen ayılttı, ki öyle de olabilirdi,
ve Rose umutsuzluğa kapıldı.

"Ah hayır, lütfen benden bunu yapmamı isteme."

"Bu senin şansın, değerlendir," diye ısrar etti Isabel.

"İstersen şarkımı senin için tekrar söylerim," dedi Sanborn.

Sonunda Rose direnmekten vazgeçti. Kalbi o kadar korkunç bir şekilde sert atıyordu ki
kendini boğulmuş hissetti, ama serbest nazımlı bir şiir okudu. Elbette Tennyson'ın bir yankısıydı, tam olarak "Enoch Arden" değildi ama onu anımsatıyordu,
ama Dr. Sanborn ve Prof. Roberts'ın fazla eleştirel olmayan zevki alkışlarla kabul etti.

Mason, vazgeçmeyen Isabel'e sinsice bir bakış attı. Bir tane daha istedi ve Rose ikinci bir seçki okudu, spazmodik, aynı şekilde yapay bir
ek, sözde derin duygusal bir
lirik, Bayan Browning'in bir yankısı,
kafiyeden sonra tutkunun derinliklerine doğru giden üçüncü bir dize. İçinde güç vardı ve okumada Isabel'i bile sürükleyen bir tür samimiyet vardı--bunun yanı sıra, muhteşem vücudu başlı başına bir
şiirdi.

"Ne güzel bir sesin var!" dedi, onu ellerinden tutarken. "Çok
güzel okuyorsun--ve iyi de yazıyorsun."

Rose, iri yarı adam Bay Mason'ın hiçbir şey söylemediğini fark etti.
Konuşmanın ortasında hizmetçi Isabel'e yaklaştı.

"Birisi Bayan Dutcher'ı çağırdı." Herkes onunla içtenlikle el sıkıştı; onu eşit olarak karşıladılar, bu açıktı.

Isabel, Rose'un eşyalarını giymesine yardım etmek için içeri girdi.

"Canım, hepsini memnun ettin ve ben de sana aşık oldum.
Seni Kadınlar Kulübü'ne davet edeceğim. Gelip beni görmelisin.
Sık sık gel, olmaz mı?"

"Memnuniyetle gelirim," dedi Rose basitçe, ama yüzü kızarmıştı ve
gözleri neşeyle parlıyordu.

Owen dışarıda, koridorda yalnızdı.

"Mary de gelmedi mi?"

"Hayır, gelip kapının dışında durmasının garip görüneceğini düşündü."

Yan yana yürüdüler. Taylor, güçlü bir genç kadına, sokağın kritik geçişleri dışında, kolunu uzatmayı bir yapmacıklık olarak görüyordu.

"İyi vakit geçirdin mi?"

"Harika!" dedi, sosyal başarısının verdiği sevinçle. "Çok
güzeldi! Hiç bu kadar iyi insanlarla tanışmamıştım. Her şey çok eğlenceliydi ve
entelektüeldiler de. Dr. Herrick harika! Bay Mason da."

"Bay Mason ne?"

"Sanırım ona Warren Mason diyorlar."

"Öyle mi? Warren Mason şehrin en iyi gazetecilerinden biri olarak kabul edilir.
Bütün adamlar ona hayranlık duyar."

"Onunla tanıştığıma sevindim. Ah, şimdi anladım! Dr. Herrick beni okurken dinlemek için onu
davet etti. Korkarım ki başarısız oldum."

Küçük zaferinin gül rengi grileştikçe bunu daha da çok düşündü. Yatakta bir o yana bir bu yana dönerek,
ne kadar aptalca davrandığını düşünerek öfkelendi. Uzun şiir kötüydü, şimdi anlamıştı.
Karmaşık, çarpık ve sıkıcıydı. Mason'ın yüzünün tekrar karardığını gördü,
ve şimdi iğrenme ifadesi takınmış gibiydi. Ve ıslık! Aman Tanrım, onun aptallığının, çocukluğunun bir sınırı yok muydu?

Bu yüzden kıvrandı ve inledi, umutları acınası bir şekilde çiğnenmiş ve tozla
kaplanmıştı. Herkes onun aptallığını duyacaktı. Değerli bir şey
yapmaya çok kararlıydı ve en
kötü dizelerini okumuştu ve ıslık çalmıştı - bir kovboy gibi ıslık çalmıştı.

Lake Shore'daki evler, umutsuzluğunun
derinliğinde aşılmaz kaleler gibi görünüyordu ve Mason'ın şehir hakkındaki sözleri her an daha da derinleşiyordu.

* * * * *

Rose gittikten sonra, Dr. Herrick odaya neşeyle geri döndü.

"Bak, onun hakkında ne düşünüyorsun? Deli miyim değil miyim? Bir deha
keşfettiğimi iddia ediyorum."

"Canım, bana göre Thatcher'ın daha önce bir iddiası var."

"Neyse, o bir dahi. Öyle düşünmüyor musun, Warren?"

"Islık çalabiliyor."

"Ah, bu kadar anlaşılmaz olma, yersiz. Gücü var. Bunu
inkar
edemezsin."

"Şu anda ne yazdığını öğrendiğinde ne yapabileceğini söylemek için yeterince zamanım var. Islık çalması ilgimi çekti," diye ekledi,
kötü niyetli bir şekilde.

Isabel'in yüzü biraz karardı.

"Anlıyorum, bu senin şaka gecelerinden biri. Ama bunun beni
etkilemesine izin vermeyeceğim. O güzel kızı küçümseyemezsin."

"Onu küçümsemiyorum. Sadece yardıma ihtiyacı olan yeri işaret ediyorum.
Fiziksel olarak muhteşem bir yaratık ve zihinsel olarak keskin -ahlaki olarak,
şüphesiz, iyi eğitimli--köylü kızlarının tarzında--ama
estetik olarak hüzünlü bir şekilde. Zevk, Amerika'daki zayıf noktamızdır ve kırsal bölgelerde--kısa kek, dolar kromoları ve New York _Deposu_ için bundan daha üstün bir zevk yoktur."

"Başladı, gidiyor!" dedi Roberts. "Şimdi, kızın dizelerini seviyorum;
bana öyle geliyor ki, onur ve şevkle dolu."

"Ateşle dolu, demek istiyorsun. Sinir hastalıkları ve benekli böcekler konusunda uzman olan siz, Tennyson'ın kaba bir taklidini cam bir şişede saklasanız bile anlayamazsınız. Bu genç yazarların başarıları taklit etmesini sağlayan sizler gibi zavallı yaratıklar. Kızın güzel bir sesi ve muhteşem bir göğüs kıvrımı var ve bu, okuduğu şeyleri şiire dönüştürüyor -- kolay etkilenen kişiler için."

"Oh! Oh! Oh!" diye bağırdı gençler hep bir ağızdan.

"Roberts, sen bir şehvet düşkünüsün," diye araya girdi Sanborn ciddi bir şekilde.

Mason sakin bir şekilde devam etti.

"Kızın bir tür gücü var. Bunun dramatik olduğundan şüpheleniyorum,
ama bu taklitçi ve düşük seviyede, zaten. Benimle arasındaki temel fark,
bunlardan tamamen farklı bir şey. Kızın
karakteri var ve bu bir kadın, özellikle de bir kız hakkında çok şey söylüyor. Temel kadınsılığını kaybetmeden geleneksel tipten oldukça uzaklaştı."

"Ah, şimdi konuya giriyoruz!" diye bağırdılar, abartılı ilgi ifadeleriyle onun etrafında dönerken.

"Kız karanlık bir şekilde kendine özgü ve bu yüzden çok çekici; ama
Isabel'in planladığını gördüğüm gibi onu sosyal bir başarıya dönüştürürsen
ve onu düşük yakalı elbiseler giymeye ve halkını yoksullaştırmaya zorlarsan
onun tüm çekiciliğini yok edersin."

"İnanmıyorum!" dedi Isabel.

"Dr. Herrick'e zarar vermedi," diye araya girdi Roberts. "Kızı düşük yakalı bir elbise içinde görmek istediğimi söylemeliyim" - onları kontrol altında tutmak için elini salladı. "Şimdi, durun! Kulağa kötü geldiğini biliyorum ama doğru söylüyorum."

"Ah, hiç şüphe yok!" Onun utancına güldüler.

Mason araya girdi. "Roberts'ın Wallapi ve Tlinkit
wigwam'ları arasında uzun süre kalması onun doğal ahlaki yapısını bozdu."

Roberts küçümseyerek elini sıktı ama daha fazla itiraz etmedi.

Sanborn şöyle dedi: "Bir kıza böyle tavsiyelerde bulunmak ciddi bir şey. Ne yapmayı düşünüyorsun, Isabel? Kızın ihtiyacı olan şey sosyal başarı mı?"

"İyi insanlarla tanışması ona zarar vermez - tabii ki yazacaksa çok fazla dışarı çıkmamalı."

"Beni eğlendiriyorsun," diye başladı Mason ölçülü bir şekilde. "Birincisi,
kızın istediği yere gidebileceğini varsayıyorsun--"

"Eğer düşündüğümüz niteliklere sahipse gidebilir de. Chicago
toplumu New York'un dört yüzü değil. Hepimiz burada işçiyiz."

"İşçiler ve hırsızlar," diye devam etti Mason; "ama eğer kız benim düşündüğüm niteliklere sahipse, kendi kariyerini planlayacak ve karşı konulamaz bir şekilde takip edecektir. Beni ilgilendiren soru şu: kız buraya nasıl geldi? Neden Susan, Sally, Ed ve Joe gibi çiftlikte kalmadı? Harry veya Tommy ile evlenmeden üniversiteyi nasıl bitirdi? Bunlar hayati sorular."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Isabel. "Bunları düşündüm ama
elbette ilk tanıştığımızda ona soramazdım."

Mason kaşlarını kaldırdı. "Ah! Aşk ve evlilikte çizgiyi çektin.
Çoğu kadın--"

Isabel buna içerledi.

"Ben 'çoğu kadın' değilim--hatta tip bile değilim. Bana ders verme, lütfen."

"Özür dilerim, Isabel; tamamen haklısın." Ses tonu samimiydi ve
huzur sağladı. "Seni her zaman herhangi bir genellemede kabul etmem."

"Bu en önemli şey," dedi Isabel sonunda. "Kız, Wisconsin vadisinden bir kız yerine, sanki bir şahsiyetmiş gibi konuşmamızı sağladı--"

"Bu doğru," diye itiraf etti Mason. "Kırsaldan gelen en parlak beyinlerin sayısız bilinmeyen yüzlercesinden biri,
kasabanın en vahşi ve ahlaksız aylaklarıyla yan yana şehre akın ediyor.
Kırsal alanı sıkıcı ama ahlaklı bırakıyor. Son henüz gelmedi. Sonunda sıkıcı ve ahlaklı insanlar parlak ve kötünün harap duvarlarını incelerler."

"Ve sıkıcı ve ahlaklı olanlar üretkendir," diye araya girdi Sanborn.

"Kesinlikle, ve yiyebilir ve uyuyabilirler, bu da onlara uzun ömür ve
geniş mideler verir."

Roberts ayağa fırladı, "Kaçabildiğim kadar kaçmayı teklif ediyorum. Mason bütün gece için
sarıldı." Küçük bir ayrılık telaşı yaşandı ve sonunda
Sanborn ve Mason birlikte yürüdüler.

"Uyumak için zaman değil. Odama gel ve bir pipo iç," diye önerdi Mason. "Eğer sen dinlemek istiyorsan ben de konuşmak istiyorum."

Sanborn, arkadaşına hayran olan mütevazı bir adamdı. "Seni dinlemeye her zaman hazırım," dedi.

"Muhtemelen bu senin sevimli zaafın," diye kuru bir şekilde yanıtladı Mason.

BÖLÜM XVIII

MASON EVLİLİKTEN SÖZ EDİYOR

Erkekler kolay kolay yakınlaşmazlar. Birbirlerine nadiren güvenirler.
Kaba adamlar aşk ve evlilik hakkında alaycı ve müstehcen şakalarla konuşurlar.
Bu derin temalar hakkında ciddi adamlar imalarla, özür dileyen gülümsemelerle, sanki bir zaafı ele veriyormuş gibi konuşurlar, nadiren uzun bir ifadeye giderler. Anlamlarını kesik cümlelerle, dolaylı ifadelerle ifade ederler.

Sanborn, Mason'ı birkaç yıldır tanıyordu. İkisi de taşralıydı;
Mason, Illinois'deki küçük bir iç kasabadan, Sanborn ise Indiana.
Mason, Sanborn'dan daha yaşlı bir adamdı ve genellikle buna, ayrıca Sanborn'un çekingenliğine güvenirdi.

Berkeley apartmanlarındaki asansöre sessizce bindiler ve sessizce
montlarını çıkarıp pipolarını doldurdular ve
şöminenin önünde oturdular. Mason, iki odayı ve
açık bir şömineyi desteklediğini söylemeye alışmıştı ve o akşam şömineyi yakmak için
yeterince soğuk olmadığından pişmanlık duyuyordu.

Birkaç dakika dumanın içinde oturdular. Sandalyesinde alçakta oturan Mason,
yüzünü dinlendirerek yaşlı ve yorgun görünüyordu ve Sanborn şöyle demeye yöneltildi:

"Mason, sana dolgun bir soru soracağım: Neden evlenmiyorsun?
Yaşlanıyorsun."

"Denedim."

"Ne! Denedim mi?"

"Kesinlikle."

"Bu inanılmaz!"

"Gerçek bu," diye cevapladı yaşlı adam sakin bir şekilde.

Sanborn buna inanmadı. Mason'ın hayatında biraz içe dönük olduğunu biliyordu, ama aynı zamanda birçok kadının gözünde ne kadar yüksek bir yer tuttuğunu da biliyordu.

Mason sonunda, Sanborn'un dediği gibi, en iyi şekilde devam etti.

"On yıldır evlenmeye çalışıyorum ve vicdanlı oldum
ve kalbimde de titizim."

Sanborn şiddetle ilgileniyordu. Uzun bir duman çekti.

"Sorun ne gibi görünüyor?"

"Beni acele ettirme. Birincisi, sanırım kadınlar hakkındaki bilgimde çok ileri gittim.
Aldatılma yeteneğimin ötesine geçtim. Mukavva gül ağacını destekleyen ipleri ve destekleri çok fazla görüyorum."

"Bu düpedüz küfür," diye araya girdi Sanborn. "Kadınlar hakkında senden daha fazla şey biliyorum ve--"

"Kadınların aşağılık bir şekilde aldattığını söylemek istemiyorum--genellikle kasıtlı olarak aldatıcı değillerdir; ancak kalıtımsal olarak aktarılan, zorunlu olarak savunma amaçlı hileler onları en iyi taraflarını erkeklere yöneltmeye yönlendirir. Otuz yaşıma gelmeden önce bile genç bir kadını ziyaret edebilirdim, beni kaz ayaklarını gizlemek için gölgeli bir odada kabul ettiğini fark etmeden. Sandalyelerin önceden ayarlanmış konumu ve abajurun rengi beni rahatsız etmedi."

Belirli bir durum üzerinde duraklamış gibiydi. "Ve bir zamanlar bir kızın bir yarayı gizlemek için
çenesine bir yama taktığına inanmıştım. Şimdi bunu bir gamzeyi
bulmak için yaptığını biliyorum. Yarın onu ziyarete gitsem herhangi bir genç kadının ne yapacağını gayet iyi biliyorum. En yumuşak
gölgeler yüzüne düşecek şekilde otururdu. İyi dişleri varsa sık sık gülümserdi. Dişleri kötüyse ciddi olurdu. Kolları açıksa kolları bol olurdu, inceyse fırfırlar takardı. Güzel bir göğsü varsa elbisesinin yakası biraz açık olurdu--"

"Ah, Mason!" diye sözünü kesti Sanborn, "Böyle iftiraları itiraz etmeden dinleyemem."

"Bütün bunların bilinçli olduğunu söylemek istemiyorum. Aslında masum ve kasıtsızdır. Bir kadın bilerek 'Gamzem var, bu yüzden gülümseyeceğim' demez. Gamzeleri ve gülümsemeyi uzun bir cilveli
soydan miras almıştır. Kadınlar nesilden nesile acı verici derecede
benzerdir. Hepsi ay ışığı ve sisli gökyüzü
onların sonsuz çeşitliliği hakkında."

"Bunu kabul ettiğimi varsayalım--suçlu kim? aklınızda bulunsun, kabul etmiyorum--ama
varsayalım ki ediyorum, tartışmaya açık."

"Sen bir aşık ve şanslı bir adamsın. Isabel'de karakterli bir kadın var. Dikkat et! Kadınların bu hileleri ve baştan çıkarmaları
onlara zorla yaptırıldı. Bir milyon yıldır bunları savunmak için
kullanmaya zorlandıklarını kabul ediyorum. Fiziksel olarak üstün olsalardı
şüphesiz ki yalancı zarafet bizim olurdu. Aynı zamanda
bana yardımcı olmuyor. Aldatmada bu tür eski ustalara güvenemem,
her ne kadar beni iyiliğim için aldatsalar da."

"Biz de aldatıcı değil miyiz? Bana öyle geliyor ki aynı suçlama
erkekler için de geçerli."

"Kuşkusuz--ama şu anda suçlama altında değiliz. Bana bir soru sordun - cevaplıyorum." Bu Sanborn'u etkili bir şekilde susturdu. Mason piposunu yeniden doldurdu ve sonra devam etti:

"Tekrar ediyorum, herhangi bir durumda hayati bir ilgiyi -yani, münhasır bir ilgiyi- koruyamıyorum."

"Bu çok eşliliğin bir kalıntısı," dedi Sanborn. "Sanırım hepimizin kanımızda o eski içgüdünün dolaştığını hissettiğimiz anlar vardır."

"Bugün romantik şairlerin ve yüksek rütbeli romancıların seçtiğimiz kadında olması gerektiğini söylediği o ihtişama sahip gibi görünen bir kadınla tanıştım. Eve sevinçle gittim -en sonunda evliliğin getirmesi gereken o mistik
mutluluğa ulaşacağım. Ama yarın onunla tanıştığımda ihtişam kayboldu. Tekrar tekrar gittim, elektrik halesinin her kıvılcımı
kayboldu; belki iyi arkadaş olduk -daha fazlası değil."

"Belki de böyle bir arkadaşlık evlilik için en iyi plandır. Isabel
ve ben hiçbir zaman hiçbir okul çocuğu veya kız çocuğu duygusuna sahipmiş gibi davranmadık."

Mason öyle akıllıca bir şekilde cevap verdi ki Sanborn onu
acı bir şekilde ciddi mi yoksa sadece hafifçe alaycı mı olarak düşünmesi gerektiğini bilemedi.

"Bu, bin yıllık tüm duygu ve aşk bilgisini altüst ederdi. Sappho'dan Swinburne'e kadar her şairi
bir sahtekâr veya deli yapardı. Bu tür fikirler, şiirin tüm ilham
veren aptallarına karşı en büyük ihanettir. Hayır! Sahip olmamız gereken ihtişam."

Sanborn genişçe gülümsedi, ancak Mason onu görmedi.

"Bu yüzden diyorum ki, genç yaşta evlen ya da dürtüsel olarak evlen, yoksa sonunda
benim durumuma gelirsin, hiçbir başın halesi yoktur."

"Acaba seni bu yola ne soktu, Mason?"

Mason kararlı bir şekilde devam etti:

"Bu konuyla ilgilenmeye ve analitik olmaya başladım. Her vakayı takip edip katalogluyorum. Bu başarısızlık üzücü bir kıkırdamadan kaynaklanıyordu;
bu boş bir kafatasından; bu kötü bir tenden; bu da fazla hazır bir
duygudan. Eğer ihtişam sürerken evlenebilseydim! Kabul ediyorum, ilk çekiciliği beni umutla dolduran
birçok kadınla tanıştım; eğer
evlenmeyi başarabilirsem, bu bir kerede ve sonsuza dek gerçekleşebilir. Elbette ki bu
imkansız, çünkü hiçbir kadın, itiraf etmek zorundayım ki, benim gibi şeker rengi bir sarışında
baştan çıkarıcı bir ihtişam keşfedemezdi. Benim ihtişamım
yakın bir tanışmayla ortaya çıkar."

"Belki de ihtiyaç duyulan ihtişam, ilk bakışta sıradan görünen kadınlarla
daha yakın bir tanışmayla geliştirilebilir."

"Olabilir! Ama garip, sıradan kadınlarda ihtişam geliştiremem. Onlar benim sebeplerimi anlamayabilirler."

Sanborn kasvetli bir şekilde güldü.

"O zaman durum bana umutsuz görünüyor."

"Kesinlikle. Durum umutsuz görünüyor. Konuyu on yıl boyunca dikkatlice inceledikten sonra, evlilikten başka bir şeye doğduğum sonucuna vardım. Artık ihtişam vakaları giderek daha az yaygınlaşıyor ve dünyanın en güzel yaratığının ihtişama sahip olmayacağı zamanı öngörüyorum."

Sanborn hayal gücüyle bu kasvetli ruh haline girdi. "O zaman geriye ölümden başka hiçbir şey
kalmayacak."

"Kesinlikle! Huzurlu yaşlılık ve çürüme. Ama bu evlilik sorusunun daha derin derinlikleri var, sizi girişiminizin arifesinde uyarıyorum. Kendimde, tek bir kadını, tüm kadın dünyasından daha fazla ilgi çeken
özel bir ideal ışığında tasarlamada giderek artan bir yetersizlik buluyorum. 'Olası kadın' beni rahatsız ediyor."

"Tam olarak tasarlayamıyorum----"

"Muhtemelen, sahip olduğumdan daha güçlü ve güzel bir şekilde bana hitap edebilecek kadından bahsediyorum. Ölene kadar seveceğimi ve değer vereceğimi söyleme noktasına yaklaşırken hazır değilim. Hayatın bilinmeyen derinliklerinde daha çekici, daha güzel başka kadınlar var. Bu yüzden tutabileceğimden emin olmadığım bir söz vermeyi reddetmeliyim."

"Isabel ve ben bunu törenimizin dışında bırakmayı kabul ettik," dedi Sanborn; "ayrıca ondan itaat talep eden maddeyi de."

"Seni izliyorum. Deneyin başarılı olursa ve senin kadar iyi, mantıklı ve kendine güvenen bir kadın
bulabilirsem--ama yine o zaman benim
şaşkın fedakarlığım devreye giriyor. Kadını da düşünüyorum. Onun hayatının düzenli ilerleyişine müdahale etmeli miyim? Kendimi atmaya gücüm yetmez, 'olası kadın' ile aramda bir bariyer koymaya gücüm yetmez ve buna karşılık kadın da hata yapmaya gücü yetmez; bu durum
kadınlar için erkeklerden daha zor. Muhteşem 'olası kadın' geldiğinde özgür olmak istiyorum. Bu yüzden kadın 'ideal erkek' geldiğinde makul bir şekilde özgür olmak isteyebilir." 

"Eğer gerçekten seviyorsan, bu düşünceler sayılmaz." 

Mason susturmak için elini salladı. 

"Bu yeterli. Bu bilgece sözleri daha önce de duydum. Böyle dışlayıcı duygulara dalmaya hazırım."

"Mason," dedi Sanborn, "inanmam gereken iki şeyden biri: Ya bu gece o muhteşem taşralı kıza aşık oldun ya da bana yeni romanından bir bölüm veriyorsun."

Mason gözlerinde gizemli bir parıltıyla etrafına baktı.

"Peki, hangisi?"

BÖLÜM XIX

ROSE BİN GÖZÜN PARLAKLIĞINDA OTURUYOR

Hayat küçük kız için hızlandı. Günlük gazetelerin hızına anında uyum sağladı. Eğlence
köşelerini inceledi, kitap eleştirilerini okudu ve Newberry kütüphanesinin güzel
okuma odasını sık sık ziyaret etti. Tüm matinelere gitti,
elbette galeri biletleri aldı, kısıtlı kaynaklarının her zaman farkındaydı--sanki hala üniversitedeymiş gibi gerçek ve dikkatli bir şekilde çalışıyordu.

Babasına üç yüz doların Haziran'a kadar
ve bunu yapması gerektiğine kararlıydı. Yazmanın ötesinde
yapabileceği bir iş düşünmeye başlamamıştı. Zihni hala
huzursuzdu--burada hayatın sorunu her zamankinden daha zor çözülebilir görünüyordu.

Şehre, muazzam bir his ve hazım yeteneğine sahip taze bir zihnin gücüyle tutundu. Sonunda dünyadaymış gibi görünüyordu,
içine daldı, onunla sarıldı ve
tüm bunların gürültüsünden ve karmaşasından zevk almaya başladı, sanki rüzgarların ve suların sesiymiş gibi; ve her
gün biraz daha geniş bir macera çemberine girdi. İlk karışıklık geçtikten sonra, kalabalığın hareketleri ve yüzleri onun için sonsuz bir ilgi çekiciydi. Her gün şehre doğru yürüdü, gürültülü apartman binasındaki küçük köşesine, genç kartalın
çarpıcı ağaç tepelerinin üzerindeki ürkütücü köşesine geri döndü. Bay Mason'ın ona yapmasını tavsiye ettiği gibi, kargaşanın üzerinde oturuyordu.

Yakında State Caddesi'nin batı tarafının yalnızca doğu tarafından alışveriş yapan zengin alışverişçiler tarafından yasaklandığını; Wabash Caddesi'nin daha da seçkin olduğunu ve bir arabası olan hiç kimsenin
inanç mağazalarında ticaret yapmadığını öğrendi. Alışverişinin tamamını orada yapıyordu çünkü
daha ucuzdu, ama kalbinin derinliklerinde çarmıha gerilmiş, acele eden, itişen, ucuz mağazalardaki terli kalabalıklarla hiçbir akrabalık hissetmiyordu. Onun yeri
State caddesinin doğu yakasındaki zarif, rahat, güzel giyimli insan grupları arasındaydı. Gelişiminin bu aşamasında
kendi maddi durumundaki ve kökenindeki insanlara sadık olma fikri onu rahatsız etmiyordu. Hayatın zarafetini ve temizliğini her zaman sevmişti ve babasının doğuştan incelikli bir adam olduğunu biliyordu. Kast fikri, insanların keyfi sınıflara ayrılması fikri ona ancak
gazeteler veya romanlar aracılığıyla yeni veya belirsiz bir şekilde gelmişti. Kirli insanlardan, asık suratlı insanlardan ve kaba insanlardan hoşlanmıyordu. Aslında,
insanları hiç sınıflandırmıyordu; onlar henüz onun için bireylerdi. Lake Shore Drive'daki yaşam koşulları onu cezbetmişti çünkü
insanlar görünüşe göre çok sessiz, temiz ve neşeli hayatlar yaşıyorlardı, düşünmeye ve nazik olmaya vakitleri vardı.

Pansiyondaki küçük çevrenin dışında çok az insanla tanıştı ve
Bayan Fletcher veya Bay Taylor'ın ara sıra ziyarete gelen bir arkadaşıyla. Owen'ı
çok gördü ve onu çok memnun etti. Bazı koşullar altında evlenebileceği bir adamdı. Çok fazla parası vardı; sıra dışı bir karakterdi, temiz ruhluydu, sade samimiyetinde neredeyse temeldi, ama onu Mary'ye bağlı görüyordu ve ayrıca Mason, bunun farkında olmasa da, caydırıcı bir neden haline gelmişti.

O akşam Dr. Herrick'in evinde geçirdiği tüm günler boyunca yüzünü giderek daha net bir şekilde gördü. Cana yakın bir yüz değildi, ama
unutulmaz bir güç yüzüydü. Dudaklarının çizgisi, yarı yana doğru kıvrılmış çenesi, Mason'ın tavrının iğrenme veya yorgunluk olduğunu gösteriyordu. Tanıdığı en güçlü adamdı, eleştirel bir anlayışa sahip bir adamdı ve özellikle bu nedenle son okumasında onu memnun etmeye çalışmıştı. Başarısız olmuştu ve bu yüzden onu tekrar görmekten korkuyordu. Isabel ona:

"Mason tanıman gereken bir adam. Şehirde senin için çok şey yapabilir," dediğinde Rose açık sözlü bir şekilde cevap verdi:

"Benim için hiçbir şey yapmasını istemiyorum."

"Ah evet, istiyorsun! Gerçekten iyi kalpli bir adam. Bazen insanları
korkutacak bir tavır takınıyor, ama o en yüksek karaktere sahip bir adam.
Tanıştığım en büyük düşünür o--Dr. Sanborn'a sadakatsiz değilim, o tanıştığım _en iyi_ adam." Bu hassas tonlamada bir hikaye vardı. "Bu yüzden Warren'a bir şeyler göndermeme izin vermelisin ve o da sana
tavsiyede bulunsun."

Rose sonunda kabul etti, ama bu ona tek bir çocuğu
çalmaya yatırmak gibi geldi. Neredeyse korkmaya başlamıştı, kesinlikle dehşete düşmüştü, o
tuhaf, sarsılmaz adamdan. Hem ikamet ettiği yer hem de ofisi, onun bildiği herhangi bir yaşam biçiminden o kadar uzaktı ki.
Kendi beğenilerini ve beğenmediklerini o kadar etkili bir şekilde gizliyordu ki, Isabel bile
(itiraf ettiği gibi) bunları öğrenemiyordu.

Şiir paketini Isabel'in eline verdikten birkaç gün sonra Rose, ondan gelip onu görmesini isteyen bir not aldı -- onun için bir
davetiyesi olduğunu.

"Dr. Sanborn ve ben, Cumartesi gecesi Bay ve Bayan Harvey. Bayan Harvey
en yakın arkadaşlarımdan biri ve sizden o kadar çok bahsettim ki
sizi görmek için can atıyor."

Rose konuyu çok sakin karşıladı. Çok memnundu ama
şükranlarını
göstermeye alışkın değildi; ayrıca, dengesini yeniden kazanmıştı.

Isabel onun bu soğukkanlılığına biraz şaşırmıştı ama
nankörlük etmek istemediğini görecek kadar da istekliydi.

"Belki de kıyafet konusunda tavsiyede bulunmak istersiniz diye düşündüm," dedi. "Kutular çok
parlak ama her şeyle iyi görüneceksin.
Başlığa ihtiyacın olmayacak, saçların çok güzel ve o küçük gri elbise biraz değişiklikle
işe yarayacak."

"Bir çiftçinin kızı olduğumu biliyorsun," diye açıkladı Rose; "Operaya gitmek için yeni
elbiseler alamam."

"Anlıyorum canım. Bu konuda benim de kendi sınırlarım var. Bir veya iki güzel elbise saklıyorum ve geri kalan zamanlarda üniforma giyiyorum. Bayan Harvey'e senin de benim gibi fakir olduğunu ve onun için arka plan olmamız gerektiğini söyledim ve bana güveneceğini söyledi."

Bayan Harvey'in söylediği şey şuydu: "Sevgili Isabel, senin
karar verme yeteneğin var ve eğer kızın tanınmaya değer olduğunu söylersen onu tanımak istiyorum.
Ve eğer kızın sunulabilir olacağını söylersen onu da getirmek isterim.
Her neyse, oğlanların ikisi de New York'ta ve üç boş koltuğumuz var."

"Şimdi cumartesi günü benimle yemeğe gel; saat beşte gel. Giyinmeme
yardım etmeni istiyorum. Doktor gelecek ve araba gelmeden önce güzel vakit geçireceğiz."

Rose göstermek istediğinden çok daha fazla mutluydu. Bir keresinde tiyatronun galerisinde oturup kutulara bakarken yemin etmişti: "Bir gün senin oturduğun yerde oturacağım!" ve şimdi birkaç hafta sonra gelmişti, yıllar sonra - bir peri hediyesi gibi. Mary'ye birkaç gün boyunca daveti hakkında hiçbir şey söylemedi. Kaçınılmaz olan
çığlığından korkuyordu.

"Ah! Bu harika değil mi! Nasıl _başarıyorsun_ - ne giyeceksin?"

"Şaşırtıcı bir seçeneğim yok," dedi Rose. "Gri elbisemi giymeyi düşündüm."

"Ah, bu senin için harika bir fırsat! Yeni bir elbise alamaz mısın?"

"Hayır, korkarım ki hayır. Şimdi zaman yok zaten. Duvara yakın
kalacağım. Neyse ki işimi görecek yeni bir pelerinim var."

"Şey, şu gri elbise çok güzel - üstündeyken."

Rose elbiseyle ilgili sıkıntıdan nefret ediyordu.

"Keşke bir erkek gibi takım elbise giyebilseydim," dedi Isabel'e, son streslerinin ortasındayken.

"Ben de öyle, ama giyemiyoruz. Sanırım buna karşı bir yasa var. Şimdi senin için
saçını yapacağım. Yani, ben denetleyeceğim
ve Etta'nın becerikli küçük parmakları işi yapacak."

Akşam yemeğinden sonra Isabel her şeyin temizlenmesini emretti ve Sanborn'a şöyle dedi:

"Doktor, biz fırfırlarımızı takarken sen gidip sigara iç."

Sanborn hemen kabul etti.

"Tamam, eğer sen çıktığında beni gitmiş bulursan endişelenme. Ben
arkadaşım Yerkes ile devam ettim. Araban zaten dolu olacak."

"Tamam." Yanına gidip ona sarıldı. "Sen iyi, itaatkar bir çocuksun--sen busun!"

Rose'a hitap ederek konuştu (çenesini bileğinin üstüne koyarak):

"Kimyasallar ve sinir dokuları üzerine yapılan çalışmalar bizi tamamen terk etmedi, anlıyor musun?"

Soyunma odalarındayken Rose, Doktor'un bu konuşmayla ne demek istediğini sordu.

Isabel güldü ve biraz kızardı:

"Ah, demek istediği kemikler, kaslar ve hastalıklı vücutlar üzerine yapılan çalışmaların bizi sıradan ve--ve yaşlı yapmadığıydı. Sanırım bu beni sağlıklı insan etine daha da aşık etti--ama şimdi bunu boş ver; acele etmeliyiz."

Rose, Isabel'in arabaya binmeye hazır bir şekilde önünde durduğu sırada sessizce tapınarak ona baktı.
Genellikle soğuk olan küçük yüzü renkle parlıyordu ve
gözleri bir çocuğunki gibi neşeli ışıltılarla doluydu.
"Sinir Hastalıkları" üzerine bir inceleme yazmış olması ve
şehrin en iyi ruh sağlığı uzmanları arasında yer alması imkansız görünüyordu.

Etta hayranlığını gizlemedi. Kız kardeşinin ve Rose'un önünde neredeyse eğildi. Bu ışık varlıklarının önünde o kadar küçük ve sıradandı ki. Arabanın aşağısında, kimseyi net bir şekilde görmek için hava çok karanlıktı, ancak Rose
Bayan Harvey'in samimi, içten sesini seviyordu. Bay Harvey'in eli
küçük ve sağlamdı, Bayan Harvey'inki ise tombul ve sıcaktı. Bay Harvey yolculuk sırasında yalnızca bir
veya iki kez konuştu.

Araba hızla güneye doğru ilerlerken ve yuvarlanırken Rose pencereden dışarıyı izliyordu. Sokak onun üzerindeki gücünden
bir zerre bile kaybetmemişti.

Şehre doğru daha da derinlere daldıkça ve diğer arabaların
etraflarındaki yuvarlanma yoğunlaştıkça, bu olayın önemi Rose'un üzerinde daha da büyüdü.
Atış yaptıklarında şaşkına dönmüştü, ancak her zamanki gibi bunu duygusuzluğuyla gizledi. Arabalar boşaltmak için uzun sıralar halinde duruyordu. Diğerleri
hızla uzaklaşıyordu; kapılar çarpıldı; sesler, "Tamam!" diye bağırıyordu.
Güçlü bir insan akışı,
giysilerin hışırtısı ve kahkaha dolu yorumların alçak mırıltısıyla geniş kemerli girişe giriyordu. Rose, bayanlar tanıdıklarına eğilirken
güzel gözlerin parıltısını ve her taraftaki mücevherlerin belirsiz parıltısını yakaladı.

Her şey devasa, geniş ve dayanıklıydı. Giriş yolu
muhteşemdi ve Rose, Bay Harvey'i sanki bir rüyadaymış gibi takip etti. Bir yerlerde gizemli bir kestirme yol aldılar ve bölmelere ayrılmış dar bir balkona çıktılar.
Kavisli açıklıklardan Rose,
bir dağ mağarası kadar muazzam ve bir çiçek kadar parlak olan
güçlü salonun görüntülerini yakaladı.

Yürürken Bayan Harvey, Isabel'e döndü.

"O iş görür; endişelenmeyin!"

Bay Harvey, localarında durakladı ve hoş bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"İşte geldik."

Dr. Sanborn onları karşıladı ve bir telaş vardı, sarılmış sargılar yerleştiriliyordu.

"Sen buraya otur canım," dedi Bayan Harvey. Tombul, sade, hoş sesli bir kişiydi ve Rose'u hemen rahatlattı. Rose'a dış koltuğu verdi ve farkına varmadan çift kız, yumuşak ama nüfuz eden bir ışığın altında, binlerce kişinin görebileceği bir yerde oturuyordu.

Birdenbire güneş ışığına çıkarılan bir gece böceği gibi küçüldü.
Bembeyaz oldu ve sonra kan yüzüne ve boynuna sıçradı. Ayağa fırladı.

"Ah, Bayan Harvey, burada oturamam," diye soluk soluğa söyledi.

"Oturmalısın!--burası senin için doğru yer," dedi Bayan Harvey. "Benim gibi yaşlı bir ev hanımının arka planda böyle bir güzellik varken ön koltukta oturmasını mı beklersin? Asla! Kamu yararı senin orada oturmanı
gerektiriyor." Korkmuş kızın yüzüne nazik bir mizahla gülümsedi.

Isabel eğildi ve şöyle dedi; "Oraya otur; muhteşemsin."

Rose koltuğuna geri gömüldü ve dümdüz önüne baktı.
Sanki sıcak ve
soluk bir şey yüzünün seyirciye açık olan tarafına
uluyormuş gibi hissetti. Keşke elbisesinin yakasının bir santim bile genişlemesine
izin vermeseydim diye düşündü. Bir daha asla böyle bir
tuzağa düşmeyeceğine yemin etti.

Bay Harvey sandalyesinin arkasından onunla konuştu. Çok nazik ve
düşünceliydi ve varlığını hissetmesini sağlayacak kadar, onu
yormayacak kadar bir şey söyledi.

Yavaş yavaş sahnenin güzelliği ve ihtişamı onu saçma öz-bilinçliliğinden
kurtardı. Chicago'nun kalbi ve beyni olduğunun ona söylenmesine gerek yoktu. Hayalini kurduğu Chicago buydu. Altından hışırtılı bir
gül yükseldi. Etrafında kutular pembe, gül, mavi ve soluk yeşil elbiseler giymiş kadınlarla
dolmuştu. İnsan çiçekleriydiler, elmaslarla
çiylenmişlerdi. Her şey düzenli, rahat, mutlu tonlu ve onurlu erkek ve kadınların hareketiydi. Her şey sağlık, zevk, akıl sağlığı, nezaketti. Buradaki zenginlik harikulade cazibesini, huzurunu, şiirini sergiliyordu.

Bu insanlara dair romantik anlayışı onlara haksızlık etmişti. Onları İngiliz sosyete romanlarının ve bu romanların New York taklitlerinin erkek ve kadınlarının nitelikleriyle giydirmişti. Bay Harvey bunu bilmiyordu ama ona etrafındaki insanlar hakkındaki yanlış tahminini düzeltmesi için şu sözlerle yardım etti:

"Biz iş adamları Cuma provalarına çıkamıyoruz ama Cumartesi
akşamı bizi bir sanat akşamının tadını çıkarmaya hazır buluyor. "

Takım elbisesiyle çok yakışıklı görünüyordu ve yüzü
çok hoş görünüyordu, ancak Isabel ona sadece çok çalışkan bir iş adamı değil, aynı zamanda geniş ilgi alanlarına sahip bir adam, hatta harika bir demir yolu
yöneticisi olduğunu söylemişti.

"Sanırım buradaki insanların çoğunu tanıyorsun," dedi sonunda.

"Ah, evet," diye cevapladı, "çoğunu tanıyorum. Chicago büyük bir yer ama bir şekilde
buradaki insanları hala takip edebiliyoruz."

Konuşurken, Rose gözlerini tavana kaldırma cesaretini buldu, çok yukarılarda, renklerle parıldayarak. Arkada balkonlar dönüyordu
ve Rose hafifçe kızararak belki de Owen ve Mary'nin o balkonlardan birinde oturduğunu ve onu kutunun içinde görebildiğini düşündü.

Salon onun gözlerine açık mavi ve açık bej rengindeydi ve kemerin üzerinden geçen figür alayı, devasa sahne, tavan, ışıklar, hepsi
çok güzel ve ilgi çekiciydi.

Ama insanlar! Güzel elbiseler! Zarif boneler! Kokulu
perdelerin akışı! Güçlü, temiz, esnek uzuvların hareketi!--bunlar
her şeyin en görkemli görüntüleriydi. Kalbinde kıskançlığa yer yoktu. Çok mutluydu çünkü
en büyük ihtişama ulaşmış gibi görünüyordu.

Bunlar gibi elbiseler ve boneler istiyordu, ama özleminde
acı yoktu.

Otururken kendisi de güzel bir resimdi.
Gururlu ve anaç göğsünden, güçlü pürüzsüz boynu ve genç, zarif
düşünceli başı yükseliyordu. Başı geriye atılmış olsaydı
kibirli görünürdü; o düşünceli, öne doğru sarkık duruşuyla, bakanda hem tatlı hem de hüzünlü bir etki yaratıyordu.
Gururlu göğüste,
anaç güzelliğinin ve ayrıca gençliğin tazeliğinin kehaneti vardı.

Mason, bir grup müzik eleştirmeninin arasında aşağıda oturmuş, ona
düşünceli gözlerle bakıyordu. O anda, uzun zamandır aradığı kadın gibi görünüyordu. Kesinlikle o zamanlar etrafında ihtişam vardı. Onun üstünde oturuyordu ve
kahverengi saçları ve zengin rengi, bir
resim gibi perdeden öne çıkıyordu. O sabah ona gönderdiği
mektubu düşününce, bir ürperti geldi. Acımasızdı; şimdi görebiliyordu. Eleştiriyi
daha yumuşak ifadelerle dile getirebilirdi.

Isabel eğilip Rose'la konuştu ve sonra Rose onu aramaya başladı. O güçlü, esmer yüzün kendisine doğru döndüğünü görünce heyecandan titrediğini hissetti; gözleri onunkilerle buluştuğunda sanki aniden bir ışık huzmesi üzerine
biraz irkildi. Kız biraz kızardı, diye düşündü ve eğildi. Kız o asil, kayıtsız baş eğimini nereden edinmişti? Bir prensesin sadık bir tebaaya iyilik yapması gibiydi ama bu onu memnun etti. "Kızın hayal gücü var!" dedi. "Kendi hayal gücünü talep ediyor."

Sonra düşündü: "Ne saçmalık! Neden o kıza odaklanayım ki,
burada, etrafımda benden daha güzel, zengin ve başarılı başka kadınlar varken. O lanet olası çiftçinin kızının bir sürü
aptal ve kaba akrabası var, şüphesiz ve onun zarafeti sadece bir
görüntü."

Genel bir düşünceyle kendini teselli etti.

"Ayrıca, neden herhangi bir erkek herhangi bir kadını seçsin ki, zaten hepsi insan hayatının bir ağında noktalar ve çizgilerken? Aralarındaki farklar bir çalıkuşu sürüsünün fark edilemeyen farkları gibidir. Neden dışarı çıkıp teklif eden ilk kişiyle evlenmeyelim ve böylece her şeyi bitirelim?"

İnsan dehasının gizemi, Bay Harvey'nin ona şehrin en ünlü erkek ve kadınlarını göstermesiyle Rose'a da geldi. Onlar, bu insanlık selinde sadece renk lekeleriydi -çoğunlukla sade renkler. Mason için muhtemelen, sahne ışıklarından geriye doğru zarif bir eğri çizen görkemli renk bandında sadece tarafsız bir noktaydı. Ayrıca, bu gülümseyen adamların geniş çıkarların milyoner yöneticileri olduğunu düşünmek harikaydı -dünyada hiçbir dertleri yokmuş gibi görünüyorlardı.

Sonunda sahne sandalyeleri, çınlayan,
gümbürdeyen, testere gibi ses çıkaran, gıcırdayan enstrümanistlerden oluşan bir kalabalıkla doldu. Sonra lider, askeri diklikte iri bir adam, liderin masasına geldi ve
gürleyen alkışlar arasında eğildi. Sonra masasına sertçe vurarak
kargaşadan düzenli bir sessizlik çıkardı ve konser başladı.

Müzik Rose için ilk yarım saat boyunca pek bir şey ifade etmiyordu, çünkü
tüm gösterinin ihtişamı enstrümanların çekiciliğine hükmediyordu.
Böyle bir müzik ve böyle bir izleyici kitlesi ancak en büyük şehirlerde mümkündü ve bu düşünce onu derinden etkiledi. Burada güvenle oturmuş, gelen her şeyin tadını çıkarmaya hazır olması gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.
Bunun ona da neredeyse hiç çaba sarf etmeden, neredeyse hak etmeden geldiğini hissetti.

Ama sonunda programda gösterinin ihtişamını
sönükleştiren bir sayı geldi. Wagner'in sesi ona ilk kez geldi, onu sarstı, heyecanlandırdı ve onu yeşil ağaçların altın yosunları damlattığı ve otların gerçekte
mücevherlerle süslendiği harika bölgelere taşıdı. Hüzünlü genç sesler, sevgiyle hüzünlü ve yok eden güzellikle yüklenmiş, dalgaların tembel kucağının üstünde yükseldi. Derin mor bir bulut gibi ölüm geldi, yavaşça, karşı konulmaz bir şekilde, şarkı söyleyenleri, birbirlerinin kollarında sarılmış olanları kapatarak.

Sonunda ölü yatıyorlardı ve mor bulutun içinden ruhları
birbirine örülmüş altın ve gümüş alevler gibi
yükseldi ve gri denizin sert
gürültüsü somurtkan bir gümbürtüye dönüştü.

* * * * *

Ayağa kalktığında, kulübedeki kız sendeledi ve
parlak, hareket eden, mırıldanan ev, bir gül çarkı gibi akışkan bir renge dönüştü.

Gerçek dünya gitmişti, hayali şeylerin dünyası her tarafını sarmıştı.
Şöhret ve serveti almak için elini uzatma gücünü hissetti.

O sarsıcı anda küçük çiftin hayatı, yalnız, nazik yaşlı baba ve gençliğinin günleri -tüm geçmişi- ölçülemez bir mesafeye itildi. Mısır tarlasındaki otları yolmak, sığırları otlatmak, bir toprak yığınındaki karıncaların yaptıkları gibiydi.

Beyninde kendine karşı büyük bir acıma duygusu uyandı. İnsan ırkını zenginleştirecek devasa bir şey yapmak istiyordu. Bunu da yapabilecek gücü hissediyordu ve Isabel'e döndüğünde yüzünde harika bir ifade vardı. Sessizliğe doğru giden bir iç sesi dinliyor gibiydi ve sonra elindeki şeyleri anlama yeteneği geri geldi ve Isabel onunla konuşuyordu.

"Bay Mason bizimle konuşmaya geliyor," diye sözünü kesti Bay Harvey.

Kutuların arkasındaki koridorda yürürken onu izlemek için döndü; onun
başı hala müziğin ölmekte olan nabızlarıyla zonkluyordu. Herkes
onu tanıyor ve sıcak bir şekilde el sallayarak selamlıyor gibiydi. O
kolayca
yaklaştı, yakışıklı sarışın yüzü onunla
karşılaştığında diğerlerinden daha fazla ifade göstermedi, yine de onun coşkulu ve kızarmış yüzünü
gördüğünde
duygulandı.

"Bayan Dutcher'ın akşamın tadını nasıl çıkardığını görmeye geldim."

Rose, isminden aniden iğrendi; yabani otlar ve sığırlar dünyasına
ait kaba bir şekilde geliyordu.

Bir şekilde birkaç dakika sonra kendini demir kapıdan dışarı çıkıp
koltukların arkasındaki kalabalığın arasına girerken buldu. Hayatının
en muhteşem anıydı. O anın heyecanında Mason'dan duyduğu korkuyu
unuttu. Ellerini sıkıca kenetlemiş ve
başını kaldırmış bir şekilde yürüdü. Yüzündeki ifade ve yüzündeki yanık renk,
birçok insanın ona bakmasına neden oldu.

Mason onun heyecanını algıladı ama yanlış yorumladı. Onun tüm kendini
unutkanlığını bir tür boş kişisel yüceltme veya toplumsal başarının coşkusu olarak yanlış anladı.

Sadece alev yıldızlarıyla aydınlatılmış güçlü sütunları, devasa kemerleri belli belirsiz gördü.
Ayaklarının altındaki halıyı sadece ayak seslerini
susturan minnettar bir şey olarak hissetti.

Gezginlerle bir tur attılar, Mason sağa sola eğildi
ve ilgisiz konulardan
konudan kopuk kopuk konuştu. Arkadaşlarının Rose'a olan
işkence edici ilgisini hissetti ve onu kalabalığın
dışına çekti.

"Burada durup onların geçişini izleyelim," dedi. "Müziği beğendin, değil mi?"

Onun sıradan sorusu, ardıç kuşlarının şarkıları arasında bir tavus kuşunun çığlığı gibi üzerine düştü. Bu, onun
bilmediği bir akıl yürütmeyle, görkemli
uyumlardan
hoşlanılabileceğini gösterdi. Zihni, "Ben de bazen böyle ihtişamların ortasında
sıradan şeylerden bahsetmek ister miyim?" diye sordu.

"Ah, kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü!" dedi. Ve sonra Mason kısa bir süre sessiz kaldı. Sonunda onun ruh halini tahmin etti, ama
söyleyecek bir şeyi vardı ki, o
kutusuna dönmeden önce söylenmesi gerekiyordu.

Hemen başladı:

"Bayan Dutcher, bu sabahki notumda yaptığım, çalışmanızın ana eleştirisinin geçerli olması gerektiğini söyleyeyim,
yine de ifade biçiminin çok daha sevimli olabileceğini düşünüyorum. Gerçek şu ki, başka konularda
sinirlenmiştim ve bu sinirlenme istemeden
size yazdığım nota sızdı."

"Henüz almadım," dedi, ilk kez ona doğrudan bakarak.

"O zaman okuma. Sana ne yapman gerektiğini
söyleyeyim."

"Ah, bundan bahsetme," dedi ve sesi duyguyla gergindi.
"Bu gece yazdığım her şey çöp! Bunu görebiliyorum. Hepsi
başkasının düşüncesiydi. Şimdi bundan bahsetmeyelim."

Yüzüne baktı, aydınlık, heyecanla titriyordu ve
anladı.

"Unuttum," dedi nazikçe, "bu senin Oditoryum'daki ilk konserindi. Benim gibi bir müdavim için bile güzel ve görkemli. Buraya gelip dünyada iş veya kaygının var olduğunu unutmayı seviyorum. Şimdi senin coşkun sayesinde bundan daha da çok zevk alacağım."

Koltukların arkasındaki geniş alanda, gençlerden oluşan büyük bir kalabalık,
solda, devasa sütunların etrafında,
rahatça hışırdayan salıncaklarda, çoğunlukla takım elbiseli erkekler, yumuşak parlak renklerde bayanlarla dolaşıyordu; ayaklarının altındaki ağır halı hiç ses çıkarmıyordu ve sadece kahkahaların titreşimi, konuşmanın mırıltısı ve perdelerin yumuşak fısıltısı duyuluyordu.

Hayal gücü olan kız için her şey kelimelerle anlatılamayacak kadar muhteşemdi.
Onu renk, güzellik, gençlik, şiir ve müzikle doldurdu. Her parlayan boyun veya
parıldayan göz, her kıvrak adamın vücudu, her sevgilinin saygılı başını eğmesi, her kadının taparcasına yukarı doğru bakan bakışı, ona
uyandırma ve dönüştürme gücüyle geldi. Bunun gibisini görmeyi hayal bile etmemişti.

Kimse ona bu Chicago'dan bahsetmemişti.
Gerçekten de, kimse ona bundan bahsedemezdi, çünkü kimse onu onun gördüğü gibi görmemişti. Mason tekrar konuştuğunda sesi çok alçak ve nazikti. Kızın ruhunu anlamaya başladı.

"Size tavsiyede bulunmak benim görevim değil. İyi uygulanan tavsiyenin
yıkıcı olduğu sonucuna vardım. Deha nadiren tavsiye alır ve başka hiç kimse tavsiyeye
değer değildir. Tavsiye aldım ve yirmi yıl önce bir gazete ofisine girdim. O zamandan beri hatamı düzeltmeye çalışıyorum.
Güçlerim en tazeyken,
gazeteci olmaya zorlanmasaydım, edebiyatçı olurdum. Bugünden yazmak istiyorum. Şehir ve hayatıyla ilgilenmek istiyorum, ancak insanlara tarife konusunda tavsiyede bulunmak zorundayım.
Geceleri eve yorgun geliyorum ve o zaman yaptığım iş sadece zavallı bir açlık. Şimdi, bu geceki izleyicileri görün! Sizin için temalar var.
Önümüzde ve arkamızda yürüyen bu aşıkları görün. O bir bankada memur olabilir; o bankacının kızı. Bu gece locasında oturduğunuz Harvey adlı adam bir çiftçinin çocuğuydu ve karısı bir kavşak kasabadaki Metodist bir vaizin kızıydı. Nasıl oldu da oldukları yere varıyorlar, zengin,
etkili, nazik, tavırları cilalı mı? Ne destansı!"

"Şimdi bana tavsiye mi veriyorsun?" diye sordu gülümseyerek.

Onun nüfuz etmesi onu memnun etti.

"Evet, şimdi yazdıklarımı başka bir şekilde söylüyorum. Umarım, Bayan
Dutcher, o paketi okumadan yakarsınız. Ben olsam
şimdi hiç yazmam."

İnsanların akışından biraz uzakta birbirlerine bakıyorlardı.
Yüzüne parlak bir gülümsemeyle baktı, ama gözleri ürkekti.

"El yazması ve her şeyi mi kastediyorsun?"

Yüzü nazikti, ama kararlı bir şekilde cevap verdi:

"Evet, hepsini yak. ​​Yapacak mısın?"

"Eğer gerçekten yapıyorsan."

"Gerçekten söylüyorum. Sen kimseyi taklit edemeyecek kadar güçlü, genç ve yaratıcısın.
Yak ve onun gibi olan her şeyi. Bu gece yeniden başla."

Sesi onu hızlı bir karara zorladı.

"Yapacağım."

Ani bir hareketle elini uzattı ve o da elini tuttu. Gözleri
ve elinin tutuşu, onu ürpertti ve soğuk yaptı,
uzaktaki zahmet, üzüntü ve neşenin hızlı, uğursuz bir önsezisiyle.

Işıklar gizemli bir şekilde kısıldı ve Mason şöyle dedi:

"Yeniden başlamaya hazırlar; geri dönsek iyi olur."

Onu kutuya geri götürdü ve Bayan Harvey ona anlamlı bir bakış
attı ve teatral bir şekilde şöyle dedi:

"Aha! sonunda."

Isabel dedi ki:

"Yarın saat altıda gelip bizi görün - bir 'pow-wow.'"

Sonra gelen müzik Rose'un dikkatini çekemedi.
Beyninde gerçekleşen muazzam değişimler karşısında nasıl çekebilirdi ki? Ne yapmıştı? Neredeyse tamamen yabancı birine
şu ana kadar kalemini
yakacağına söz vermişti.

Ve bir saat önce neredeyse nefret ediyordu, kesinlikle korkuyordu, o adamdan. Müzik zonklarken, inlerken ve çatışırken, o kulaklarında ve boğazında kan
zonklarken, ağlamak, şarkı söylemek ve ağlamak için can atıyordu. Son zamanlarda kimseye pek bir şey söylememişti ama sonunda tek bir tutkuya karar vermişti - yazmak, büyük bir şair olmak.
Değişimlerden ve sahte coşkudan sonra, yıllar önce küçük okul binasında Thatcher'a itiraf ettiği ilk büyük tutkuya geri dönmüştü. Ve şimdi, Bir yabancının emriyle,
işini yakıp yeniden başlamaya söz vermişti.

Ama önündeki müzik ve muhteşem manzara, daha konuşmadan önce onu neredeyse
belirlememiş miydi?

Sonra sesindeki harikulade yumuşaklığa,
gözlerindeki şaşırtıcı değişime geri döndü. Elini tutan adam,
korktuğu yıpranmış, alaycı adam değildi. Daha genç ve yakışıklıydı da.
Tekrar ürperdi, onun sakin, ikna edici, aşağı doğru bakan bakışını düşününce güçlü bir duyguyla.
Aklı ona
kıyısız bir şekilde süzülüyormuş gibi geldi.

Müzik güm güm vuran, gürültülü bir doruk noktasına ulaştı ve seyirciler,
alkışlayarak, evlerine gitmek için ayağa kalkmaya başladılar, derelere ve göletlere
ve dönen renk kütlelerine dönüştüler.

"Ee, canım, akşamın tadını nasıl çıkardın?" diye sordu Bayan Harvey,
samimi bir şekilde.

"Çok, gerçekten. Sana yeterince teşekkür edemem."

"Coşkunu hissetmek benim için bir zevkti. Hepimizi yeniden gençleştiriyor. Dr. Herrick'ten seni bize getirmesini istedim; umarım gelirsin."

Elini sımsıkı sıkması annesiz kızı derinden etkiledi ve cevap verirken sesi duyguyla titredi:

"Benim için büyük bir zevk olacak, Bayan Harvey."

Bayan Harvey onu kollarının arasına aldı ve öptü.

"Harika bir kızsın! Keşke benim olsaydın," dedi ve bundan sonra Rose onun yanında hiç korkmadı.

"Dâhi olup olmaması umurumda değil," dedi Bayan Harvey, arabaya doğru yürürken Isabel'e. "O iyi bir kız ve ben
onu seviyorum ve ona yardım edeceğim. Sen benim düzgün bir şekilde yapabileceğim bir şeyi
anla ve ben de onu
yapacağım. O ucuz küçük elbiseyi onun yaptığı şekilde taşıyabilecek başka bir kız tanımıyorum. Onu bir
sanat eseri gibi göstermiş. O bir harika! Wisconsin'deki bir çiftlikten geldiğini düşün!"

Isabel sevinçle sevindi.

"Onu seveceğini biliyordum." Eğildi ve alçak sesle şöyle dedi: "Elbert'in onu
görmesini isterim."

Bayan Harvey ona hızlıca bir göz attı.

"Eğer çöpçatan değilseniz!"

Kalabalığın içinde dışarı çıktıklarında sanki herkes Harvey'leri ve Isabel'i
tanıyormuş gibiydi. Sokakta taksiler, gaz lambasının altında sabırla sıralanmış dev böcekler gibi toplanmıştı.

Sayıların böğürmesi, araba kapılarının çarpması, tekerleklerin gıcırtısı, sürücülerin bağırışları Rose'da bir kargaşaya neden oldu, ancak Bay Harvey yüzünde aynı nazik gülümsemeyle biletini devasa zenciye uzattı, o da muazzam bir şekilde kükredi:

"Doksan iki! Doksan iki!"

"İşte geldik!" Bay Harvey sonunda seslendi ve kadınları aynı telaşsız hareketle içeri aldı ve eve dönüş yolculuğu başladı. Konuşmak için pek şans yoktu, ancak Bayan Harvey konuştu.

Rose sessizce oturdu. Bu da bir başka büyük büyüme dönemiydi.
Hâlâ beynindeki sıcaklığı ve kargaşayı hissedebiliyordu. Sanki
hızlı büyüyen bitkilerin bulunduğu bir tohum yatağına parlak, sıcak bir ışık tutulmuş gibiydi,
anında büyülü bir aktiviteye yol açmıştı. Kapısında onu yere bıraktılar
ve bir kez daha onlara teşekkür etti.

"Hiçbir şey değil canım; senin için daha fazlasını yapmayı umuyoruz," dedi Bayan
Harvey. "Yakında yemeğe gelmeni istiyorum. Gelir misin?"

"Memnuniyetle," diye yanıtladı Rose, tıpkı bir erkeğin yapabileceği gibi.

XX. BÖLÜM

ROSE YÜZÜNÜ AÇIK YOL'A DÖNDÜ

Rose odasına ulaştığında, şiir paketini masasının üzerinde buldu.
Öğleden sonra gelen postayla gelmişti.

Yüzünde yanan bir kızarıklıkla tuvalet masasının yanına oturdu. Bir
dünya, şu anki benliğiyle o taklit dizelerin
yazarı arasında bir şekilde uzanıyormuş gibi görünüyordu. Görmek istiyordu, ama onun ne yazdığını görmekten korkuyordu ve paketi alıp meditasyon yaparken
telin üzerinde parmaklarını gezdirdi. Mektubu okumayacağına dair kesin bir söz vermemişti,
ama şiirleri yakmaya söz vermişti.

Hayatı o kadar aniden yeni duygular ve dürtülerle dolmuştu ki,
bunlar karşısında şaşkına dönmüştü. Müzik, izleyici odası, muhteşem
topluluk ve Mason'daki bazı zorlayıcı güçler - bunların hepsi (ya da sadece o) onun bakış açısını değiştirmişti. Bu, büyük şehir için önemsiz bir şeydi, muhtemelen onun için önemsiz bir şeydi, ama ona göre bu, yaşam ve ölüm
savaşına benziyordu.

Gerçekten, tutkunun bir yankısı, bir kopyası olmanın ne faydası vardı? O,
her zaman uyumdan nefret etmişti; diğer kızlar gibi giyinmekten nefret ediyordu; neden şiirinde bireysellikten yoksun olsun ki, Mason'un ima ettiği gibi, kendisi olması gereken en
tam da bu kısımda?

Başarılı olma şansı vardı. İnsanlar onu dinlemeye hazır görünüyordu
eğer söyleyecek bir şeyi varsa; ve söyleyecek bir şeyi varsa - neden söylemesin ki?

Gergin ve kararlılıkla beyazlaşmış bir şekilde ayağa kalktı ve sobanın kapısını açtı
ve paketi içeri attı ve kapıyı kapattı ve sanki paketin yüzünde
patlamasından veya ona bağırmasından korkuyormuş gibi tuttu. Şiirlerinde, kahramanın onu ızgaraya fırlatmasını ve tekrar
kapmasını isterdi, ancak ızgarası olmadığı için sobanın hizmet etmesi gerekiyordu ve paketi kapmak, kömürleşmiş bedeni pişmanlıkla öpmek mümkün değildi. Sıkıcı bir kükremeyle
gitti.

Oturdu ve alev sönene kadar bekledi, sonra masasına
çekildi ve bir saat boyunca hızla yazdı. Sonunda uykulu oldu, beyninin
kargaşası daha da sessizleşti. Uyumadan hemen önce tüm
sevgilileri önüne geldi: Çilek kokulu ormanda Carl; yükselen branda çatının altında nezaket gösteren, uzuvları parlayan William
de Lisle; o öğleden sonra okul odasında baktığı gibi Dr. Thatcher; sonra
William De Lisle'ın fiziksel güzelliğine sahip, ama kibirli ve umursamaz Forest Darnlee; sonra tebeşir yüklü havada masasında oturan veya büyük teleskobun altındaki merdivene tüneyen, duyulardan ve seslerden uzak soyut bölgelerde yaşayan Profesör Ellis; sonra kıvrak, zarif, her zaman gülümseyen Tom
Harris - kuşların şarkılarını, çiçeklerin kokusunu, gün batımı suyunun parıltısını kendisine katan Tom - neredeyse fetheden, ama gölün üzerinde mor bir gölge gibi geçip giden.

Ve şimdi iki kişiyle daha karşı karşıyaydı, çünkü Owen'ın Mary'den ona doğru döndüğünü görebiliyordu ve büyük bir çekiciliği vardı. Tanıdığı en temiz ruhlu adamlardan biriydi; ayrıca, garip bir paganizm, gizemlilik, özgür alanlar ve vahşi, lekesiz vahşi doğa gibi bir dokunuşu vardı ve ona bir yuva verebilirdi ve özgürlüğüne izin verecekti. Onun efendisi değil, tebaası olacaktı. Sonra Mason vardı - onun hakkında ne biliyordu? Bilmiyordu. Erkekler hakkında bilgisinin dışındaydı. Ne yüzünü okuyabiliyordu ne de sesini anlayabiliyordu. Bir bakışıyla veya bir cümlesiyle onu korkutuyordu. Bazen yaşlı ve alaycı görünüyordu, ama bu gece ne kadar da şefkatli ve sempatik konuşmuştu! Ne kadar da düşünceli bir şekilde sessiz kalmıştı!

Uyandığında, Mary ona bakarak ayakta duruyordu.

"Eğer kahvaltı edeceksen, Rose, uyansan iyi olur.
Saat dokuz ve her şey temizlenmeye hazır. Ne kadar
zamanın vardı?"

Rose, sorusuna içerledi, ama kendini cevap vermeye zorladı:

"Güzel!"

"Seni kutuda gördüm. Owen ve ben ikinci balkondaydık. Çok
lezzetliydin! Sana bir öpücük atmak istedim." Rose'un üzerine
atıldı ve onu, yorganı ve her şeyiyle, uzun kollarıyla sıktı. "Yıldızlarım! Keşke
güzel ve şair olsaydım."

İdolünün iyi talihine duyduğu sevinçten başka bir şey yoktu ve Rose'un
ne kadar kin dolu ve gizemli hale geldiğini düşünmek onu suçlu hissettirdi. Mary ile arkadaşlığına
daha fazla güven duymasını engelleyen bir his
geliyordu -- Mary'nin uygun bir sırdaş olmadığı ve Rose'un
tamamen haklı olduğu
konumunun inceliklerini anlayamadığı hissi.

Mary ile prosedür her zaman kolaydı. Ya aşıktı
ve evlenmek istiyordu ya da değildi. İdealleri nispeten
az değişti ve sağlıklı bir şekilde sıradandı. Arkadaşlıkları hızlı, sıcak
ve istikrarlıydı. O şehrin taşralı kızıydı ve ölene kadar da öyle kalacaktı. Eğer istekli hissederse, sokakta bir çocuk gibi sakız çiğner veya elma yerdi ve Pazar akşamı Owen ile birlikte Lake Shore'da yürürdü, her bankta oturan hizmetçi kızlara ve sevgililerine karşı bilinçsiz (ve umursamaz).

Böylece Rose arkadaşından uzaklaşmıştı. Bunu ilk hafta belli belirsiz
hissediyordu. Konserden sonraki sabah bunu canlı bir şekilde
hissediyordu ve bu onu
rahatsız ediyordu. Hayatı dürüst, çilli, geniş yanaklı Mary'nin analiz etmesi için fazla incelikli, fazla karmaşık ve fazla sorunluydu.

Sonra bir de Owen meselesi vardı. Mary yakında onun yüzünü nasıl çevirdiğini görecekti, ancak Owen konuşmaya geldiğinde ona cevap vermeye hazır hissetti, çünkü ona yaptığı çağrı Tom Harris'inki gibi en ufak bir şekilde şehvetli değildi.

Gününü derin düşüncelerle geçirdi, aklına gelen birkaç dizeyi yazdı ve eve bir mektup yazdı. Mektuplarını "baba John"a olan sevgi ve övgülerle doldurdu, sanki ondan bu kadar uzaklaştığı için pişmanlık duyuyormuş gibi.

Bunları yaptıktan sonra arkadaş grubuna, konsere, Mason'la olan o harika gezintiye geri döndü.

Sanat dünyası çok güvenli ve dingin, insan çabasının ihtişamıyla dolu görünüyordu. Güçlü bir ilhamla nefes aldı ve bunun bir parçası olmaya karar verdi. Sanat ona her zaman çok uzakta,
Avrupai bir şey gibi görünmüştü ve şimdi onunla hemen temas halindeymiş gibi görünüyordu ve bir gün boyunca coşkuyla yükseldi, sonra da kasvetli bir şüpheye düştü.

Edebi idealleri umutsuzca karışıktı. Yazdığı gibi yazma isteğini
kaybetmişti ve yapacak hiçbir şeyi kalmamış gibiydi. Çok az inancı ve çok az deneyimi vardı! Kapı eski eylem biçimlerine
kapanmıştı ve yine de Mason'un ona gösterdiği
yol ​​karanlık ve tamamen şaşırtıcıydı. Etrafında büyük şeylerin hareket ettiğini hissediyordu; temalar, muazzam ama tanımlanmamış eylemler. Onları
tam olarak kavrayamıyordu.

Dr. Herrick'in evine doğru yürüdü, kendini bir şeye adadığını hissediyordu. Isabel'in davasını ele aldığını ve orada başka genç adamlarla tanışacağını biliyordu. Buna kızamazdı, çünkü yeni bulduğu arkadaşının gayreti açıkça
kalbinden geliyordu--başka türlü olamazdı. Dr. Herrick'e onu--zavallı bir taşralı kızı-- yanına almanın ne gibi bir avantajı olabilirdi?

Aslında, bu ezici nezaket karşısında şaşkına dönmüştü. Bunun için çok az görünür sebep vardı. Elbette,
güçlü ve taze genç bir zihni şehrin harikalarıyla tanıştırmanın keskin zevkini anlayamıyordu. Bayan
Harvey gibi, "setlerden" ve "çemberlerden" ve aynı sıradan insanlarla tekrar tekrar karşılaşmaktan bıkmamıştı. Isabel'in konumu farklıydı, ama kızın dehasının (inandığı gibi) yolunu kazanmasını görmekten eşit derecede daha incelikli ve kalıcı bir zevk alıyordu ve ayrıca, kız, kendisi, onu çok memnun ediyordu.

Isabel Herrick'in hayatı derin bir ciddiyet ve yüksek hedeflerle doluydu. O, bir iç şehirdeki bir doktorun kızıydı. Her zamanki Amerikan tarzında, sürekli olarak bir amaca yönelik cesur çabalarla en alttan en üste kadar yükselmişti ve Herrick ailesinin reisiydi. Bu aile, genç kız kardeşi, üniversitedeki bir erkek kardeşi ve artık hasta olan yaşlı annesinden oluşuyordu.

Tıp fakültesine giren ilk üç kızdan biriydi ve diseksiyon odasına girişlerini takip eden fırtınada onların kalkanı ve kalesi olmuştu. Savaş kısa ama kesindi. Küçük başı kalkıktı ve yüzü beyazdı, şöyle dedi:

"Beyler, beyler demeyeceğim, ben iş için buradayım ve burada kalmaya geldim. Bir kadından rekabet etmekten korkuyorsanız, meslekten
çıkmanız daha iyi olur."

Ardından gelen ölüm sessizliğinde, uzun boylu bir taşralı adam dışarı çıktı ve sesini
yükseltti.

"Haklı ve ben onun yanında durmaya hazırım ve onu rahat
bırakacağım."

Diğerleri bağırdı: "Elbette haklı!" ve bundan, rahatsızlığın öğrencilerin çoğunluğundan değil, az sayıdaki kişiden kaynaklandığı anlaşılıyordu, Isabel'in çıkardığı bir gerçekti. Uzun boylu öğrenciye minnettar bir söz söyledi ve Dr.
Sanborn karısını hemen orada buldu.

Isabel'in erkeklerin pis ve gaddar tarafı hakkında öğrenebileceği pek bir şey yoktu. Onları oldukları gibi biliyordu, içgüdüsel olarak çok eşli,
hayvanlar kadar doymak bilmezlerdi ve yine de genel olarak
nazik -genellikle fazla nazik- bir nezaketle muamele görmüştü. Narin rengi ve
küçük fiziği her yerde aşırı yiğit bir yürüyüş yolu kazanmıştı, ancak sık sık şöyle demişti:

"Beyler, rolümü çalıştım. Ne yaptığımı biliyorum ve
sadece adil bir alan ve hiçbir iyilik istemiyorum."

Thatcher ve Sanborn, kendilerine koydukları katı, sert yolda onun yakın arkadaşlarıydı; her biri diğerine büyük bir kararlılıkla şöyle demişti: "Geride bırakılmayacağım." Ve her biri vasat bir pozisyon almamaya yemin etmişti. Thatcher görünüşe göre dünyadaki en
küçük izi bırakmıştı, ancak tıp mesleğine önemli gerçekler sunması beklenen bir monografi yazıyordu. Sanborn'a birkaç kez yazmıştı: "Küçük
Çavuş'la ilişki kurmanın avantajına sahipsin."

Kendi aralarında ona "Küçük Çavuş" diyorlardı. Sert ve tatlı
yüzünde Napolyon'u çağrıştıran bir ima vardı ve sonra onlara
çok doğal bir şekilde emir verdi ve giriştiği her şeyde onları kaçınılmaz bir şekilde yönlendirdi.

Rose "Küçük Çavuş"un eline düşmüştü ve
Isabel'in tüm coşkusu onun adına harekete geçmişti. Kendi küçük kız kardeşi
tatlı, sakin bir şeydi, annesinin bedenini ve ruhunu da miras almıştı, Isabel ise annesinin bedeninde babasının zihnini miras almıştı.

Bunların bir kısmını Thatcher Rose'a anlatmıştı, bir kısmını Isabel anlatmıştı
ve Rose üzerinde yalnızca tek bir kesin izlenim bırakmıştı: Bir kadın dişlerini sıkarsa ve zaman kaybetmezse başarılı olabilirdi.

Isabel'i çoktan arkadaşlarıyla çevrili bulmuştu. Her iki pazar akşamını da gayriresmi bir "evde" geçirirdi ve bazı tanınmış sanatçılar ve profesyoneller bir süre sohbet etmek veya cömert masasına oturmak için uğrardı. Orada olmak güzel bir şeydi ve Rose bunu hissedecek kadar algıya sahipti.

"Ah, sevgili çocuğum! Seni gördüğüme sevindim. Burada seni görmekten
memnun edecek biri var."

Rose, Mason'ı düşünerek hafifçe kızardı.

"Eski bir arkadaş - Dr. Thatcher."

Rose ellerini çırptı: "Öyle mi? Çok sevindim; neredeyse insanları görmek gibi."

"Elbert Harvey'e ve Bay Mason'a da sordum; hiç arkadaşım olmadığını ama doktorlardan oluştuğunu düşünmeni istemedim. Sana dünyanın doktorlardan oluştuğu gibi görünmüş olmalı. Ama öyle değil."

Thatcher, Rose'u sessizce ama elinin baskısıyla selamladı, bu da yüz ifadesinin duygusuzluğunu telafi ediyordu. Oturup Sanborn ve Mason'ı selamlamasını izlerken hafifçe titredi.

Mason elini tuttuğunda yüreğinde hem korku hem de hayranlık vardı.

Kendini onun yüzüne bakmaya zorladı ve gözlerinin
çok
dehşet verici bir şekilde nüfuz ettiğini fark etmeye başladı.

"Paketi yaktım," dedi kısıtlanmış bir gülümsemeyle.

Gözleri yumuşadı ve biraz da esprili oldu.

"Gerçekten mi. Açmadan mı?"

"Evet."

"Kahraman kız!"

"Öyle değil miyim?" dedi Isabel onu Etta ile konuşan uzun boylu, pürüzsüz yüzlü genç bir adama doğru sürüklerken omzunun üzerinden.

"Elbert, bu Bayan Dutcher--Rose, genç Bay Harvey, konserdeki ev sahibimizin oğlu."

Genç Harvey, Rose'a dönüp o zamanki köşeli
tarzıyla el sıkışırken çok şaşırmış gibiydi. Zihni şu fikirleri formüle etti:

"O bir harika! Caroline kesinlikle haklıydı!" "Caroline" derken annesini kastetti.

Rose onu hemen yerleştirdi. O da üniversiteli bir adamdı. Paul ve Etta onlara katıldı ve iyi bir grup oluşturdular. Kısa sürede okul arkadaşları kadar özgür oldular, gülüyor, hikayeler anlatıyor ve Doğu ile Batı için kavga ediyorlardı.

Rose batı üniversitelerini kararlılıkla savundu; onların bir yeri vardı, dedi.

"Öyle," dedi Elbert, "ama orayı kendilerine saklasınlar."

"Onların yeri başta ve yakında onları oraya koyacağız," dedi.

Elbert, Yale'de batılı bir çocuğa yapılan eziyetle ilgili bir hikaye anlattı. Heyecanlandı ve bunu dramatize etmek için ayağa fırladı. Tek ayağının üzerinde durdu ve yüzünü buruşturdu, geri kalanlar kahkahalarla gülerken, Rose hariç hepsi, bunu haksız buldu.

Mason alçak sandalyesinden kıskanç bir üzüntüyle baktı. O hayatı geride bırakmıştı - gençlik ve aşk diyarını - neşe ve ozanlık adalarını geride bırakmıştı. Soğuk, gri bir denizle karşı karşıyaydı, sadece orada burada kasvetli bir granit resif suyu köpürtüyordu. Bu, tekrar onun bir parçası olmak istemesine neden oldu, bu yüzden Rose'a o anda her zamankinden daha fazla değer verdi. "Kızın hayal gücü var, çeşitliliği var. Basit bir kişilik değil. Konserde yücelmiş, kendinden geçmiş, gözleri derindi. Bu gece bir okul kızı. Sonra Wagner'di - şimdi üniversitede at yarışı."

Isabel yanına oturmak için geldi.

"İyi değil mi? Sanırım genç Harvey'i şaşırttım. Onunla tanışmasını isterdim - çok iyi bir adam. Bizim gibi yaşlı kafalıların dışında başka biriyle tanışmalı."

Mason hafifçe irkildi.

"Şimdi, bu hoş! Bana ihtiyar mı diyorsun?"

Güldü:

"Ah, yaş olarak yaşlı değiliz ama deneyim olarak yaşlıyız. Üzümün
çiçeklenmesi kayboldu."

"Ama üzüm olgunlaştı ve hala ona sahibiz. Çiçeklenme--nedir bu? Bakteriler için
bir yuva."

"Ama çiçeklenmesiyle çok güzel," dedi hüzünle. "Tekrar
alırdım, bakteriler ve her şey. Şu gençlere bak! Gözlerinin
buluşması şöhret kadar büyük ve dokunuş--ellerinin veya omuzlarının
kazara dokunuşu, kayıp gemilerin geri dönüşü gibi. Otuz üç yaşındayım ve bunu bir yerlerde kaçırmışım."

Mason kaşlarını kaldırdı:

"Sanborn'un elinin dokunuşunun kanını
hızlandırmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Evet--ve yine de onu şu anda herhangi birini sevebileceğim kadar seviyorum."

Mason onu inceledi ve sonra yumuşak bir şekilde mırıldandı:

"'Altın günlerde bir başkası geldi,
Eski zamanlarda, çok eski zamanlarda, güzel olan biri!'

Bana bundan hiç bahsetmedin."

Gülümsedi. "Hayır, ama bir ara gelirim--belki."

Dr. Thatcher ile akşam yemeğine doğru yola koyuldu ve diğerleri sohbeti
kesmeden, neşeli, nüktedan bir alay halinde onu takip ettiler.

Rose, değerlerin yeniden ayarlandığının farkındaydı. Dr. Thatcher'ın bu insanların yanında daha az ağırlığı vardı, ama Mason--Mason kolayca
masa üzerinde hakimiyet kurdu. Gerçekten de, tuhaf bir şekilde sessizdi,
ama kafasının duruşunda, gözlerinin bakışında, hayata dair güç ve içgörü gösteren bir şey vardı.

Genç Harvey önderliğindeki gençler masayı ele geçirdiler ve kahkahalar bir dağ deresi gibi sessizlikten sessizliğe yayıldı. Genç
Harvey bir ustanın havasıyla chafing-dish'e yardım etti ve Isabel
neredeyse onun kadar neşeli bir şekilde güldü.

Thatcher ve Mason ondan ayrı oturuyor gibiydi ve Mason da şöyle deme fırsatı buldu:

"Küçük arkadaşımızı tanıyordun - aslında onu keşfettin mi?"

"Evet, onu keşfedebileceği kadar. Onun hakkında şöhret kazanmış gibi konuşmak için biraz erken."

"Dr. Herrick onun daha yükseğe çıkmak üzere olduğunu düşünüyor ve bu yüzden
hepimiz bir yükseliş umuduyla eteklerine yapışıyoruz."

Thatcher, Mason'ın tonunu beğenmedi.

"Rose çok çalışkan. Eğer daha yükseğe çıkarsa, bu onu üniversiteye
götüren yöntemlerle olacak." Biraz sahiplenme havasıyla konuştu.

Mason reddedilmeyi hissetti, ancak Rose hakkında bilgi arıyordu,
bu yüzden görmezden geldi.

"Sanırım tek çocuğu."

"Evet; babası Wisconsin'deki küçük bir 'cool'da çalışkan, zengin bir çiftçi."

"Sanırım aynı eski hikaye; kızını Chicago şehrine kaptırdığının farkında değil. Onun pahasına biz kazanıyoruz."

Mason'ın zihninde kadınsı bir şeyler vardı ve Harvey gibi iyi bir genç adamın bir kıza
ne kadar çekici gelebileceğini hiç olmadığı kadar gördü. Zengin olduğu için endişeden
uzaklaşmıştı. Faaliyeti sadece sağlıklı bir egzersizdi ve teni bir kızınki gibi temiz ve kadifemsiydi. Ayrıca, dönemin üniversiteli erkeklerinin modası olduğu için güçlüydü. Güzel hayatında hiç ihtiyaç veya kaygı hissetmemişti. Dahası, temiz bir çocuktu. Para onun değerli doğasını bozmamıştı. Rose'un gözlerinin ona bakarken kocaman ve koyulaşması şaşırtıcı değildi. Fiziksel olarak güzel bir çifttiler ve birleşmeleri dünyadaki en kaçınılmaz şey gibi görünüyordu.

Isabel eğilip şöyle dedi:

"Eğlenmiyorlar mı? Keşke Bayan Harvey onları görebilseydi."

Oturma odasına döndükten sonra birkaç genç sanatçı, Mason'ın _Star_'daki oda arkadaşı John Coburg ile birlikte içeri girdi. O, pırıl pırıl siyah gözlerle rahatlamış, fazladan ciddi bir yüze sahip, pürüzsüz yüzlü bir adamdı. Sanatçılar, sivri sakalları dışında mesleklerini gösterecek hiçbir şeyleri olmayan, dikkatli görünümlü adamlardı. Bunlardan biri yakın zamanda Paris'ten geldiği için bıyıklarını şeytanca yukarı kıvırmıştı; diğeri ise bıyıklarını aşağı kıvırıp sakalına fazladan bir genişlik verecek kadar putlarından uzaklaşmıştı.

Rose, Bay Davidson'ın bıyığını kıvırmasından memnundu; Onun hakkında yüksek çağrısını gösterecek çok az şey vardı.

Gelmeleri, konuşmanın akışını sanat konularına çevirdi ve bu da
Rose'un Chicago'nun sanatsal yaşamının kalbine ulaştığından emin hissetmesini sağladı.

Bay Davidson, Amerika'ya ve özellikle Chicago'ya
"sanat atmosferinin eksikliği" nedeniyle
hakaret etti.

"Yaratıcı gücünüz varsa kendi sanat atmosferinizi yaratabilirsiniz,"
dedi arkadaşı hararetle. "Her zaman o şeye başlıyorsunuz." Açıkça,
aralarında şiddetli bir tartışmanın kaynağıydı.

"Sorun şu ki, siz resim yapan arkadaşlar, geçiminizi çok kolay sağlamak istiyorsunuz,"
diye belirtti Mason.

"Kalıp aramızda öncü çalışmalar yapmalısınız," dedi Isabel.

"Benim açımdan buna değmez.
Paris'i tercih ederim."

"Çok vatansever değilsiniz."

"Sanatta vatanseverlik yoktur."

"Bunlar sıradan Paris gevezelikleri," diye karşılık verdi arkadaşı. "Bütün bunları
kendim söyledim. İhtiyacın olan şey biraz yoksulluk. Halkının seni bir süreliğine geçimini sağlamak zorunda kaldığın
küçük bir kasabaya bırakmasını isterim."

"Chicago'nun tüm zorlu koşulları değişiyor," diye araya girdi Isabel, barışçıl bir niyetle. "Birkaç yıl önce doğru olan her şey
şimdi doğru değil. Savaştığın materyalizm artık bize hükmetmiyor. Sanata ve edebiyata biraz zaman ayırıyoruz."

Davidson bıyıklarının ucunu büktü. "Henüz fark edilmiyor--Ah,
burada bir çatı katındaki fareler gibi açlıktan ölen küçük bir grup adam var--ama sen sanata dair genel bir tanıma sahip misin?"

"Ne bekleyebilirsin?"

"Eh, belki resim satın alabilirsin. "

"Biz yapıyoruz--eski ustalar ve salon resimleri," dedi Mills, şehrin zayıflığını kabul ederek.

"Tam olarak bu!" dedi Davidson. "Burada yargıda bulunma hakkın yok. Yargını
başkasından almak zorundasın."

Böylece konuşma devam etti. Rose için aydınlatıcı ve çığır açıcıydı. İçinde şehrin gelişen düşüncesini okudu. Paris ve Rocky Dağları
burada Chicago ve en modern erkek ve kadın tipleriyle buluştu.

Bu arada Mason, biraz rahatsız görünen Thatcher'a şunu söyleme fırsatı buldu:

"Bu küçük, resmi olmayan pazar akşam yemekleri ve herkesin serbestçe dolaştığı yerler
sayıca artıyor ve bunlar medeniyetin işaretleri. Elbette kadınların birkaçı hala sabah kiliseye gidiyor, ancak bu durum geçecek,
yeni başlık takma zamanı hariç."

Thatcher cevap vermedi; Mason'ın biraz küstah olduğunu düşündü.

Rose, Bayan Thatcher ve Josephine hakkında konuşmak için fırsat aradı.

"Oldukça iyiler."

"İkisini de görebilseydim keşke."

"Sizi Madison'a tekrar davet etmekten mutluluk duyarız. Ancak sizi
tatil dışında görmeyi pek beklemiyorum. Zaten bir şehir sakinisiniz. Bunu görebiliyorum." Onu daha önce hiç görmediği kadar üzgün görünüyordu ve bakışları onu biraz rahatsız etti.

Saat onda gitmek için kalktı ve genç Harvey ayağa fırladı:

"Gidiyor musun? Eğer öyleyseniz umarım bana bu zevki verirsiniz - arabam-"

"Çok teşekkür ederim," diye hemen cevapladı. "Benim için gelecek bir arkadaşım var." Thatcher sanki onunla gidecekmiş gibi ayağa kalktı, ama dudaklarında kararlı bir ifadeyle tekrar oturdu.

Mason ve Harvey ikisi de o arkadaş hakkında biraz meraklandılar. Mason, genç Harvey'nin yenilgisinden belli bir keyif aldı ve neden keyif aldığını bulmak için nabzını analiz etti. "O arkadaşın etrafında dolaşmalıyız," dedi Sanborn'a. "Şu anda küstah."

Rose, vestiyer odasına girerken Isabel'in kolunun ona dolandığını hissetti.

"İyi değil mi?"

"Kim?"

"Bay Harvey."

"O--evet--sanatçılar da öyle." Rose, Isabel'in bir dehanın tanıtımcısı olduğu kadar bir çöpçatan olup olmadığını merak etmeye başladı.

Isabel, Rose'un düşüncesinden şüphelendi ve gülerek şöyle dedi:

"Beni bu kadar kötü biri sanmayın! Doğru insanları bir araya getirmeyi seviyorum. Yanlışlıkla eşleştirilmiş çok insan görüyorum ama demek istediğim bu değil--sadece
iyi insanları tanımanızı istiyorum. Kendi seçiminizi yapacaksınız," dedi ani bir ciddiyetle. "Kimse sizin adınıza seçim yapamaz. Cesaret edebildiğimde konuşmak istediğim bazı şeyler var."

Mason ve Sanborn en son gidenlerdi ve Isabel, son konuğu da
geçirdiği kapıdan döndüğünde bir sandalyeye çöktü ve
iç çekti.

"Harika bir eğlence ama beni çok yoruyor! Şimdi dinlenirken benimle konuş."

"Sanborn, konuş!" diye emretti Mason.

Sanborn, Isabel'in yanına bir sandalye çekti ve kolunu onun omzuna doladı. Başını
omzuna yasladı.

Mason sahte bir şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Özür dilerim! Daha önce gitmeliydim."

Isabel gülümsedi. "Gitme; rahatsız edilmedik."

"Kendimi düşünüyordum."

"Ah, öyleydin!"

"Bu tür şeyler beni şaşırtıyor, ama eğer sigara içebilirsem belki de--"

"Elbette. Sigara iç ve bana Rose hakkında ne düşündüğünü söyle. Bu kızın nasıl
başardığı garip değil mi? O, çaba harcamadan
yolunu kazanmak için doğmuş kadınlardan biri. Bunun fiziksel olduğunu söylemek doğru değil; bu sadece
bir parçası--mizacıdır."

Mason purosunu iyice yaktıktan sonra şöyle dedi:

"Onun en önemli erdemi var--hayal gücü."

"Bu bir kadının en önemli erdemi midir?"

"Bana göre öyle. Elbette, genellikle daha üst sıralarda yer alan başka ev içi ve evlilik erdemleri de var,
ama aslında bunlar ikincildir.
Sappho, Helen ve İskoç Mary güzel ya da erdemli değildi, bu tür terimlerle; hayal güçleri vardı ve hayal gücü onlara
çeşitlilik veriyordu ve çeşitlilik sonsuz bir çekicilik anlamına gelir.
Dün, bugün ve yarın aynı olan, yörüngesi tahmin edilebilen, ışıltısı dönmeyen bir kadına olan ilginizi sürdürmeniz kesinlikle imkansızdır."

"Durdurulmalı mı?" diye sordu Isabel, Sanborn'a.

"Bu işi sevmem," diye cevapladı Sanborn. "O monolog
dizisine geldiğinde benim kontrolümden çıkıyor."

* * * * *

Rose, Owen'ı koridorda beklerken buldu ve refakatçisini bir kız kardeşin
dürüstlüğüyle kabul etti.

"Çok bekledin mi?"

"Hayır, sesini duyduğumda sadece zili çalacaktım."

Sessizce yürüdüler. Sonunda sordu:

"İyi vakit geçirdin mi?"

"Harika!" diye cevapladı.

"Seni özledik," dedi.

Rose, sesinde şefkatli bir şey hissetti ve sessiz kaldı.

"Bugün ortaklarımdan haber aldım." Biraz sonra devam etti: "Kendilerini
çok iyi hissediyorlar. Bizimkinden daha iyisini vaat eden
başka bir damara dokundu. Dışarı çıkmalıyım ama ben----" Aniden durakladı. "Sonbaharın sonlarında Rocky Dağları'nı hiç gördün mü? Ah, gökyüzü kadar muhteşemler! Keşke görseydin--Keşke bir parti yapıp dışarı çıkabilseydik. Ben
bir
araba alırdım----"

Durumla yüzleşti.

"Sana neyin güzel olacağını söyleyeyim: Sen ve Mary düğününüze gittiğinizde
ben de sizinle ilgileneceğim."

Owen bu konuşmanın etkisi altında oldukça sendeledi ve bir süre
söyleyecek hiçbir şey bulamadı.

"Bu gece iyi vakit geçirdin mi?" diye tekrar sordu.

"Harika! Isabel'e gittiğimde her zaman iyi vakit geçiririm." Daha sonra sessizce yürüdüler.

Rose, sonraki günlerde genç Harvey'i düşünmeye başladı.
Onun varlığında diğerlerinden oldukça farklı bir cazibe vardı.
Söylediği hiçbir şeyi hatırlayamıyordu, sadece onu güldürmüştü
ve gözleri samimi ve çocuksuydu. Onun zarafetini ve güven içinde olmanın ve kaygıdan uzak olmanın getirdiği çekiciliği hissetti.

Karşıtlık gücüyle aklına, sert rüzgarlar, toz ve parlayan güneşle gözleri
donuklaşmış babasını getirdi. Şimdi evde ve ahırda dolaşarak uzun, sıkıcı günler geçiriyordu,
güneşle birlikte kalkmak için erken yatıyor, ertesi gün aynı görevlerin
zorluğuna
başlıyordu. Genç Harvey'in hayatı bunun
tam tersiydi.

Ona hayrandı, bunu sanki onunla konuşmuş gibi açıkça hissediyordu.
Yanında olmak istiyordu. O gece ondan
chafing-dish'te kendisine yardım etmesini ve yapışkan peynir kütlesini karıştırırken birayı
dökmesini istemişti. Genç bir adamın hayranlığını ifade ettiği tüm küçük şeyleri neredeyse yapmacıksız bir şekilde, kesinlikle çocukça kullanmıştı.

Orada sadece bir zevk manzarası, zahmetten ve endişeden kesin bir rahatlama vardı. Açlık korkusundan ve geleceğe dair her türlü rahatsız edici düşünceden aniden kurtulmak ne kadar da harika bir şey! Ve bu, zengin yaşlı bir adam veya itici görünümlü bir adam meselesi değildi; parlak, yakışıklı, temiz ruhlu bir adamı parasıyla birlikte almak meselesiydi. Elini uzatıp onu kendi malı olarak sahiplenme gücünü hissetti. Ondan da hoşlanıyordu; onu eğlendiriyor ve ilgisini çekiyordu. Muhteşem etine ve berrak, gülen gözlerine hayrandı. Bir yabancıya göre dünyadaki en kolay şey gibi görünüyordu. Isabel'in genç Harvey'i en iyi haliyle görmesi için çok çalıştığını hissediyordu ve Bayan Harvey'in de ona alışılmadık bir ilgi duyduğunu hissediyordu ve gizli kalbinde o güzel aileye evlenebileceğini biliyordu, ama--

Sevmek aşk değildi. Mason onu selamladığında olduğu gibi elini sıktığında titremiyordu. Mason'dan korkuyordu. O geldiğinde, yargısı bulanıklaştı ve gözleri düştü. Onun özelliklerinin ne olduğunu söyleyemedi ve iyi bir adam olup olmadığını bilmiyordu. Onu görmek, sesini duymak için can atıyordu; bunun ötesinde bilinçli olarak gitmeye bile cesaret edemiyordu. Ona karşı tavrını anlayamıyordu. Bazen onu memnun etmek için endişeli görünüyordu, bazen de onun hayatında ne kadar önemsiz olduğunu anlaması için eşit derecede kararlı görünüyordu ve her zaman ona hükmediyordu. Aşkın kurbanlarının her zamanki aptallığından sonra, bunun zihnindeki kararsızlık olabileceğini hiç düşünmedi. Davranışlarındaki değişikliklerin bir şekilde ona bağlı olduğunu düşündü. Aptalca davranmıştı veya o kadar kötü görünüyordu ki, ondan utanıyordu. Bu zihin durumunda, tahmin edilebileceği gibi, pek fazla ders çalışmıyordu veya yazmıyordu. Düzenli olarak kütüphaneye gidiyordu, ancak düşüncelerini
kitabı üzerinde yoğunlaştıramıyordu. Artık onunla ihtiyatsızca konuşmaya cesaret edemeyen Mary'ye karşı asık suratlı ve değişken oldu.

Mary'nin gözleri cam bilyeler değildi; onlarla şeyleri görebiliyordu ve
bir gece Owen'a neşeyle şöyle dedi:

"Aşık, sorunu bu. Benim için sorun değil.
Bir süre sonra iyi olacak. Bana karşı turta kabuğu kadar kısa ama
kendimin nasıl olduğunu biliyorum. Dr. Herrick'in evinde tanıştığı yüksekten uçan birine aşık."

Sonra Owen'ın neden cevap vermediğini merak etti.

BÖLÜM XXI

MASON YİNE KONUŞUYOR

Mason'ı birkaç gündür göremeyince, Sanborn bir gece yürüyüşe çıktı ve
saat dokuz civarında odasına geldi. Onu açık şömine ateşinin önünde oturmuş, düşünceli bir şekilde sigara içerken buldu.

"Merhaba, Sanborn! Gelmene sevindim." Ayağa kalkmadı ama Sanborn bundan
rahatsız olmadı.

"Başka bir bölüm daha mı kapattın?"

"Olabilir. Doldur ve çek."

Sanborn itaatkar bir şekilde bir pipo doldurdu ve bir sandalye çekti.

"Yorgun görünüyorsun."

"Yorgunum. İşçi sorunu, Çin antlaşması ve Pazar günü için sulamayla ilgili özel bir makale hakkında bir köşe yazısı yazdım, gümüş, anarşi ve günlük işlerimin diğer küçük
işleri hakkındaki garip paragrafları saymazsak."

"Bu, insanları lapalamak kadar kötü değil."

"Kötü! Daha kötüsü yok ve romancı arkadaşlarım her zaman 'Neden gidip romanını bitirmiyorsun?' diyorlar. Entelektüel bir fahişe ne yapabilir?"

"İşten çekil, sanırım."

"Şimdi, asıl konuya geliyorum. Diğer tüm
endişelerimin ortasında, zengin bir kızla evlenip işten kaçmayı mı,
yoksa fakir bir kızla evlenip daha çok çalışmayı mı, yoksa evlilik meselesini sonsuza dek bırakmayı mı tartışıyorum."

"Bunlar gerçek vakalar, bu sefer varsayımsal değil?"

Mason ona yavaşça baktı.

"Varsayımsal vakalara uçmama gerek yok," dedi kuru bir şekilde. "Öncelikle, kahramanım -eğer bu gece bu davanın teorisine meyilliyseniz-
kahramanım iki genç kadınla eşit derecede ilgileniyor. Bu hikaye kitaplarına aykırıdır, ama o zaman sadece ara sıra roman yazanlar gerçeği söyler. Ben o olacağım."

Başka bir düşünceye dalmış gibi görünüyordu ve Sanborn onu şu alakalı soruyu sorarak geri çekti:

"Yani bu genç hanımların ikisinin de o çekiciliğe sahip olduğunu mu söylüyorsun?"

"Ah, hiç de değil! Öyleydi ama her iki durumda da, önceki tüm durumlarda olduğu gibi, daha çok şey kalmış gibi görünüyor, ya da ben biraz daha az titiz oluyorum. Heykeltıraşın durumunda -o zavallı kız, tabii ki- o bir dahi. Onu ilk gördüğümde 'Heykelde Modern' hakkında bir makale okumuştu (o da iyiydi). Güzel giyinmişti, tülbent içinde, bildiğim kadarıyla -sadece Hope ve Ariadne'nin heykel kopyalarını utandırdığını biliyorum. Etrafındaki ihtişam, gül renkli bir alev gibiydi. Ona doğru adım attığımda hala etrafındaydı. Uzun boyluydu ve genç bir dişi aslan kadar güçlüydü. Temiz, tatlı gözleri benimkilerle aynı hizadaydı ve hayatım boyunca söylediğim her kötü şeyden utanmamı sağladı."

"Vay canına!" diye haykırdı Sanborn.

"Editörün makalesinden memnun olduğunu düşünmek onu gururlandırdı ve yüceltti, gerisi kolaydı. Bir iki gün sonra onu ziyarete gittim----"

"Ve ihtişam-- ihtişam?"

Mason başını iki yana salladı. "Baygın! Çalışma odasındaydı ve sert, soğuk
ışık acımasızdı. O zaman bile yakışıklıydı, ama yüzü
sıkışmış gibiydi ve dudaklarında ağır bir sarkma vardı. O gece heyecanla kızardığında o kadar güzel olan renk yanaklarından solmuş ve talihsiz bir şekilde gözlerinde ve burnunda toplanmıştı.
İyi bir kadındı, ama-- ihtişam kaybolmuştu."

"Ne kadar da iyi bir semptom! Bir doktor olmalıydın," diye araya girdi Sanborn.

"Aynı zamanda beni de etkiledi. O bir sanatçı. Yaratıcı bir eli var--buna şüphe yok. Hayalleri var, güzel sanat hayalleri. Parlıyor, genişliyor ve bunun verdiği sevinçle şarkı söylüyor.
Benim gençliğimde gördüğüm hayallerden bir kısmını hayatıma getirebilir.
Şüphesiz kendine bir isim yapacak."

"Neden, bu muhteşem, Warren, ihtiyar; o tam sana göre bir eş! Ve
gerçekten sana mı meyilli?"

"Öyle." Sonra kendini çarmıha geren mizah devreye girdi. "Bu gerçekten onun
en şüpheli erdemi. Ancak, Aşk çilingirlere gülebiliyorsa,
sanırım kel bir kafaya da gülebilir. Ama bu meselenin sadece bir aşaması.
Tüm seyirciler gibi,
bayrağın sadece bir tarafı hakkında bilgilendiriliyorsunuz.
Öteki tarafa bakalım.

"Burada yaşamayı ve tek savurganlığım olan bu ateşi desteklemeyi başarıyorum. Kuruluşu ayakta tutuyorum ve biraz daha fazlasını. Her zamanki
argümanları tahmin edeceğim. Diyelim ki, kısa bir süreliğine, bu masrafları
artırmaz. Bir kadını buraya getirmek doğru olmaz, bu doğru olmaz. Çocuklar olduğunda -ve umarım çocuk sahibi olurum-
banliyöde bir evleri olmalı; çocukları bir dairede büyütmeye inanmıyorum. Bu, her kuruşu benim alabileceğim bir kuruluş anlamına gelir ve bu, tüm o pırıl pırıl yapının
kendi avucumun üzerine inşa edileceği anlamına gelir."

"Ama bir şeyler kazanabilir--onun bir dahi olduğunu söylüyorsun."

"Öyle, bu yüzden asla para kazanamayacak. Benim görüşüme göre, onun çalışmasını isteyemem. Evliliğin
kocaya herhangi bir otorite verdiğine inanmıyorum--buradaki konumumu anlıyor musun?"

"Mükemmel - ve elbette sınırlı bir ölçüde katılıyorum."

"Bu nedenle geriye dönersek - içerdiği riski üstlenebileceğimi sanmıyorum.
Şu anki hızımla yirmi yıllık bir çalışma kapasitesine sahip değilim. Bir gün çökerdim ve sonra Atlas avucumda tuttuğum küçük evim yıkılırdı.
Hayır, risk alamam. Çok kurnazlaşıyorum; bir zamanlar sahip olduğum
zindeliğe
sahip değilim. Ayrıca, kariyeri de düşünülmeli.
Onun benimle evlenmesine izin verebileceğimi sanmıyorum."

"Çok naziksiniz," diye kuru bir şekilde belirtti Sanborn.

"Teşekkür ederim. Bence bu onun bir yargı hatası. O daha
genç ve danışmanı olarak müdahale etmem ve onu canlı bir hayal gücünün ve bol miktarda canlılığın gücünden
kurtarmam gerektiğini düşünüyorum. Görüyorsunuz,
birçok husus söz konusu."

"Gerçek aşk, tekrar etmeliyim ki, dikkate almazdı."

"Keşke tekrar etmeseydin, sana haksızlık ediyor. Gençliğin hayvani tutkusu dikkate almazdı. Gençlikte, evlenmektir - evlenmek,
yıl içinde devriye arabası tarafından alınsan bile, sokaklarda bir serseri
olsan bile. Benim zamanımın aşkı ne bu kadar dikkatsiz ne de bu kadar bencil;
işlemin diğer tarafının sorusuna kadar uzanıyor."

"Sanırım öyle olmalı, ama bir hekim olarak bundan şüpheliyim.
Benim
gözlemlerim bu şekilde değil. Yaş, tekrar bir çocuk gibi büyüyor,
tamamen bencil."

"Sonra 'olası kadın' sorusu var," diye devam etti Mason ve
tonu yine alaycı bir şekilde espriliydi. "Ondan vazgeçemem. Orada, çocukluğumuzun gökkuşağı gibi, her zaman tam önümde parlayan bir sisin içinde duruyor. Hiçbir kadına onu ölene kadar seveceğime dair söz veremem. Bunu, ihtişamlı bir kadına bile söz vermek güvenli olur mu bilmiyorum.
Başka biri daha incelikli bir ihtişam ve daha uygun bir ihtişamla gelebilir
ve sonra--"

"O zaman ne olacak?"

"Her şey ilk kadınla biterdi," dedi kelimelerin hiçbir ipucu vermediği bir ciddiyetle.

"Korkarım birileri heykeltıraşın güzelliğini soldurmaya geldi bile. Peki ya başta heykeltıraşın karşısına koyduğun zengin kız? Dikkat et, bence tüm durum
kurgu ama seni buna dahil edeceğim."

"Aurelia--ona Aurelia diyelim--uzun bir düşünce dizisi getiriyor ve eğer bekleyen bir hastanız varsa, tekrar gelmeniz daha iyi olur."

"Bekleyen tek hasta benim."

Mason bu eski ve sıkıcı kelime oyununu görmezden geldi ve devam etti:

"Aurelia Springfield'da yaşıyor. Zengin politikacıların batı kasabalarında inşa ettiği türden evleri biliyorsunuzdur - hapishane ve adliyenin birleşimi. Geçtiğimiz kış orada bir resepsiyona katıldım ve Aurelia'yı
ilk kez gördüm. Bir akrobat kadar güzeldi--"

"Sözünü kesmek istemiyorum, Mason, ama tüm kahramanlarının
güzel olduğunu fark ettim."

"Öyle olmalılar; zevkim asimetrik
kahramanlara tahammül etmeme izin vermiyor. Bir mimar olarak başladım ve biraz kilde kürek çektim ve kahramanlarım yapı bakımından uyumlu olmalı - ihtişam
benim için sadece güzellikle gelir."

"Öyleyse büyük ölçüde fiziksel."

"Elbette! Fiziksel olana, sağlıklı, bütünsel fiziksel olana inanıyorum. Kaplanın kur yapmasının ihtişamında hastalık yoktur."

"Eh, eh, bir akrobat kadar güzeldi--"

Mason ekşi suratlı görünüyordu. "Bir kesinti daha olursa,
kalbimin trajedisinin geri kalanı sonsuza dek kulağınıza yabancı kalacak."

Sanborn endişeli görünüyordu:

"Dudaklarım pipoma yapıştı."

Mason düşündü--("Sakin!" diye düşündü Sanborn.)

"Sanki elbisesine göre şekillendirilmiş gibi görünüyordu. Paris cübbesi
ve tepeden toplanmış saçları hızlıydı--inkar edilemez bir şekilde teatraldi, ama küçük
yüzü tatlı ve kız gibiydi, neredeyse çocuksuydu. Eh, ihtişamlıydı,
dediğin gibi büyük ölçüde fizikseldi. Ama E. P. Roe'nun romanlarının kahramanları gibi,
ben de onun ruhunu uyandırmayı arzuluyordum. Görünüşe göre benden memnundu.
Resepsiyondan hemen sonra aradım--her ihtişam vakasını her zaman takip ederim. Zengin olduğunu biliyordum ama böyle bir
kuruluşa hükmettiğini fark etmemiştim.

"Çok büyüktü. Annesi gençliğinde çok mütevazı bir kişi olan ve orta yaşta da çok mütevazı bir kişi
olmaya devam eden solgun, küçük bir tavuktu. Sürekli olarak yaşamaya zorlandığı adliye binası onu korkutuyordu ama kız onu kullanıyordu, sanki sarayda yaşayan ataları Charlemagne'e kadar uzanıyormuş gibi orada eğleniyordu."

"Bu Amerikan fikri, uyum sağlama gücü. Bizim kadınlarımız bunu daha
iyi geliştirmiş--"

"O nazik ve çekici bir ev sahibiydi ve itiraf ediyorum ki onu böyle bir
kuruluşun başında görmek etkileyiciydi. Yorgun bir editörün bu kuruma ne kadar kolay
da dahil olabileceğini ve dinlenebileceğini düşündüm--bir tür
yaşam hastanesi, tabiri caizse. Bana ilgi duyuyordu--bu kesindi."

"Şimdi, Mason, itiraz etmeliyim. Isabel ve benim seni ne kadar yücelttiğimizi biliyorsun, ancak seni asla bir kadın avcısı olarak görmedik. Springfield'lı kızın etrafında düzinelerce zeki ve yakışıklı genç erkek olmalı."

Mason, Sanborn'un coşkusu geçene kadar sessizce sigara içti.

"Geçen ay şehre geldi ve onu birkaç kez gördüm; onu en son gördüğümde bana evlenme teklif etti."

Sanborn, ağzı açık bir şekilde bakarken, Mason rahat bir şekilde devam etti.

"Ve konuyu ele alıyorum. Yaklaşan fırtınayı gözlerinde gördüm. Dün gece piyanonun başında birlikte otururken aniden döndü ve bana baktı, çok gergin ve çok beyazdı.

"'Bay Mason, neden siz--yani--benim hakkımda ne düşünüyorsunuz?'

"O gece ona ne düşündüğümü söyleyemedim, çünkü her zamankinden daha ayrıntılı ve sıradan görünüyordu. Küçük, yıpranmış zarafet ve başarı çemberinin etrafında dörtnala koşturmuştu, hatta piyanoda en sevdiği
şarkıyı çalmıştı. Ben kaçamak cevaplar verdim. Onun hakkında ne düşündüğümü söylemenin
çok kolay olmadığını söyledim ve ekledim:

"'Bence sen iyi, sağlıklı bir kızsın,' tabii ki öyle.

"'Ama beni güzel bulmuyorsun?' Bu bir kadının sorusuydu, değil mi? 'Evet,' dedim cevap olarak, 'Bence çok çekicisin.
Doğa sana cömert davranmış.'

"Sonra kızardı ve biraz kekeledi:

"'O zaman neden benden hoşlanmıyorsun?'

"'Evet,' dedim.

"'Ne demek istediğimi biliyorsun,' diye aceleyle devam etti--'Beni diğer kadınlardan
daha çok sevmeni istiyorum.'

"'Bu imkansız,' diye cevapladım. Onu orada, tüm ihtişamının ortasında bir dilenci gibi otururken görmek acıklıydı. 'Senden çok hoşlanıyorum. Bence
çok tatlı, nazik ve kız gibisin.'

"Cesaretinden dolayı tepki vermiş gibiydi. Gözleri yaşlarla doldu. 'Bunları söylemenin
benim için _korkunç_ olduğunu düşündüğünü biliyorum.'

"'Hayır. Senin tarafından böyle bir güveni hak etmediğimi hissediyorum.' Sonra beni
savundu. 'Evet, hak ediyorsun. Başka hiç kimseyle konuşamazdım.
Çok nazik ve kibarsın.'"

"Senin için bunu söyledi mi?"

"Bunu söyledi."

"Keşke senin karakterinin o aşamasına ulaşabilseydim," diye iç geçirdi Sanborn.
"Cevaben ne söyledin?"

Mason sonunda derin duygular gösterdi.

"Ona ortalama bir adam gibi olduğumu söyledim. Onu bir
kurt gibi
yutmadığım için kendimi övüyordum! Bunu dinlemedi.
'Beni sevmeni sağlamak için ne yapabilirim?' diye sordu. Bana doğru eğildi,
çenesini avucuna koydu, tatlı küçük ruhunun daha önce hiç acı çekmediği kadar düşünüyor ve acı çekiyordu. 'Çok basit biriyim,' dedi, bir
şaşırtıcı içgörüyle. 'Yeterince bilmiyorum. Bunu hissediyorum. Bunu çalışıp
değiştiremez miyim?'

"'Şimdi bunu değiştiriyorsun,' diye cevapladım.

"Bir anlığına ışıldadı."

"'Ah, beni biraz _seviyorsun_!"

Devam ederken, Mason'ın tonu tatlı ve ciddileşti. Tekil bir telkin
gücü vardı. Bildiğinden daha fazla doğasını geliştirdi; gerçek
ciddiyetini, şefkatini ve saflığını.

"İşte oldu," diye bitirdi. Piposunun küllerini sildi ve
kalktı.

"Onunla evlenebilirdim ama bu onu mutlu etmezdi. Ona
acı çektirirdi. Karar vermek kolay bir şey değil. Çok ciddi bir şey. Heykeltıraşın durumunda olduğu gibi, bunun onun adına bir yargı hatası olduğunu düşündüm ve
kendi başıma bu bir suç olurdu."

"Bu güzel bir kurgu," dedi Sanborn. "Kendine karşı çok
sertsin, çünkü onunla evlenerek kıza çok şey kazandırabilirsin."

"Muhtemelen. Heykeltıraşın durumunda sorun farklı. O
bir kraliçe gibi yanımdan geçiyor--muhteşem, esnek, dudaklarında bilinçli bir güç gülümsemesi, gözlerinde başarı ışığı. Bu korkunç bir
baştan çıkarma, kabul ediyorum, elimi uzatıp onu durdurma gücü. Kanımı
sıçratıyor ama adalet duygum buna izin vermiyor. Onun güzel ve mest bir şekilde
geçmesine izin vereceğim."

"Onu evcil bir hayvan yapacak ve
onu 'karım, beyler' olarak aşağılayacak bir aptalla evlenmek mi?"

"Muhtemelen. Ancak, benim sorumluluğum veda ettiğim yerde sona eriyor."

"Kaytarmayın--kaytarmayın."

Mason ona döndü. Sesi biraz soğukluğunu kaybetti.

"Bir adam, böylesine görkemli bir yaratığın yanından zarar görmeden ve özgürce geçmesine izin verdiği için hiç mi itibar görmemeli?"

"Elbette, kesinlikle. Ancak sanat dünyası o kızı tatmin etmeyecek.
Kesinlikle evlenecek--evlenmek zorunda--ve daha fazla
düşünmeyi hak ediyor. Koca ve çocuk eksikliğinden pişmanlık duyacağı zamanı dört gözle beklemelisin."

"Ah, ama bu korkunç bir şey, Sanborn, o kızı tutuklamak, onu bir eş ve anne yapmak, onun çocuk doğurmaktan
çarpık, katı, ağırlaşmış
olmasını izlemek. Onun yanımdan geçmesini, onu
kıvrak, ışıltılı, müzik ve ışık gibi hareket ederken
hatırlayabilmeyi tercih ederim."

"Bu iyi, Mason, bu ruh için sana saygı duyuyorum," dedi Sanborn, derinden
etkilenmiş bir şekilde. "Ama unutma ki ben de güzel bir kadınla evlenmek üzereyim, her iki cinsi de tanıyan, onların kusurlarını ve tutkularını bilen bir kadınla. Bana, benim de bildiğime uygun olarak, kadının doğasının senin çok iyi tarif ettiğin bu güzel durumdan, evliliğin acısına ve sorumluluğuna sadece isteyerek değil, hevesle geçtiğini söylüyor. Kızın yüzünde gördüğümüz sevincin yarısı, beklenen anneliğin gülümsemesidir -- öyle olmalı. Bildiğin gibi Isabel, duygusal biri değil; bu konuları özgürce konuşabileceğin bir kadın. Bunu onun söylediği gibi söyleyemem ama özü şuydu: Eğer kız her zaman genç ve çocuksu olacağını bilseydi, gençliği ve güzelliği onun için hiçbir değer taşımazdı -- güzelliği şimdi bu kadar parlak kılan şey, diğer yılların ve koşulların denenmemiş acıları ve zevkleridir."

"Bütün bunlar sadece onun karşı konulamaz ve trajik bir dürtüyü, kendisinin başlatmadığı ve kontrol edemediği bir gücü en iyi şekilde değerlendirdiği anlamına geliyor. Bu nedenle bir tapınağı yontmanın veya bir zambağı parçalara ayırmanın üzücü bir iş olduğunu söylüyorum."

İki adam tekrar sessizleşti. Konuşmalarında temellere ulaşmışlardı. Sanborn tüm meseleyi bir alegori olarak görüyordu ve Mason bunu Rose'u mümkünse kazanmak için tasarısını gizlemek için kullanıyordu. Mason'ın icadının kolaylığını ve bir davayı dramatik bir şekilde sunma gücünü biliyordu ve arkadaşının asil düşüncelerinin ifadesinden etkilenmiş olsa da, hikayede kesin bir gerçek olduğunu düşünemiyordu.

Mason bir an sonra devam etti:

"Akılda tutulması gereken başka önemli, önemsiz ve sıradan düşünceler var. Diyelim ki Bayan Aurelia ile nişanlandığımı duyurdum; gazeteler hoş bir iki paragraf yazacaktı. Bazı insanlar 'ne kadar da uygun bir eşleşme' diyecekti. Diğerleri ise çok bilerek, 'Mason yuvasını tüylerle kapladı' diyecekti. Bana gerçekten iyi dileklerini ileten gazeteci çocuklar, 'Mason için iyi; artık
uzun zamandır elinde tuttuğu o harika Amerikan romanını bitirmek için zaman ayırabilir!' derdi. Birkaç kurnaz adam, 'Eh, işte Mason bitti! O doğal olarak tembeldir ve
böyle bir karısı ve eviyle bir daha asla iş yapamaz. Mason
bir konuda Coleridge'e benzer: büyük şeyler hayal eder ama asla
yazmaz. Yarış dışı kaldı!'"

"Bunda bir şeyler var," diye itiraf etti Sanborn.

"Biliyorum," diye cevapladı Mason gücenmeden. "Şimdi varsayalım ki
hemen kullanmak üzere biraz para biriktireceğim. Eski demir yolu baronu
na nazik davranıyor. Kızı için bana tahammül ediyor. Akrabalarla temasa geçiyorum; zaten onlara biraz dokundum! Böyle bir kız
deniz kıyısındaki bir çakıl taşı gibi değildir; o bir kumaş parçasındaki bir iplik, belki de
ucube bir kumaş parçasındaki ipek bir iplik. Onunla evlenip
onu kendinize ait kılamazsınız. Onun insanlarıyla onun nişanlısı olarak yeni ilişkilere
girersiniz. Kaçamazsınız. Etrafınızda uçuşurlar. Sizin güdülerinizi
sorgularlar ve sizin kişiliğiniz hakkında yorum yaparlar: 'Eğiliyor ve kelleşiyor;' 'Tembel;' 'Onda ne gördü ki?' Dokundukları
her şeyi bayağılaştırırlar. Bir pompanın gıcırtısı kadar yorucudurlar, ama
işte oradasınız, onlarla tanışmalısınız. Yaşlı beyefendi milyonlarla
uğraşan, güvenilir ve vicdanlı bir adamdır. Siz 'işin canı cehenneme' diyene kadar sizinle işinden
bahseder. Ondan sonra sizinle ağır bir
sessizlik içinde buluşur. Anne, bir editör olarak sizin öneminiz hakkında abartılı bir fikre sahip, çekingen bir ruhtur. Teyzeler ve amcalar senin önünde çeşitli şekillerde koklaşıyor ve titriyorlar."

"Bu arada karın bildiği her şeyi söyledi ve bundan sonra söylediği her şey
tanıdık bir sese sahip. Çok sayıda tekrar içeren hikayelerden hoşlanıyor. Küçük beyni kilerden
masaya, çay masasından çocuk küvetine doğru seyahat ediyor; en geniş devresi
şapka mağazası ve indirim tezgahı. Şişmanlıyor, bu
sorunumun bir başka sıkıntılı aşaması, diyeyim.
Ulaşımlarımın ortasında
kehanet gözüyle donatılmış gibiyim--"

"Seni bir ulaşımda düşün!"

"Her birinin nasıl değişeceğini, bu güzel
tombulluğun nasıl şişmanlayacağını, bu narin zayıflığın nasıl kemikli olacağını görebiliyorum. Bu güzel
uyanık yüzün nasıl gagaya dönüşeceğini görüyorum. Başka bir deyişle, yalnızca şimdiki zamanın coşkusuna dahil olmam gerekirken
gelecek hakkında endişeliyim. Bu son durumda on yıl içinde aşırı tombulluk ve gevezelik görüyorum. Kendimi on ay içinde onunla sıkılmış olarak görüyorum. Şu anda en iyi halinde; beni kazanmaya çalışırken bir dişi kuş gibi, tüyleri en iyi halinde; teşvik ortadan kalktığında çirkinleşecek.

"Başka hususlar da var. Aurelia'nın da para kazanma gücüm hakkında abartılı fikirleri var. Pahalı bir kurumu sürdürmemi bekleyebilir. Siyasi korsandan, babasından hiçbir şey isteyemem;
sadece gelirimi hazineye yatırabilirim. Para kazanma gücüm azalırsa, ne olursa olsun, o zaman parayı yeteneğin ölçüsü olarak gören
yaşlı vahşinin hor gördüğü bir nesne olurum. Diyelim ki
sonunda borç para almaya, yaşlı adama gidip
alçakgönüllülükle şapkamı elimde çevirmeye geldim: 'Sevgili beyefendi, Aurelia ve
çocuklar'--Pah!"

Bir iğrenme ve öfke sesi çıkardı ve sustu.

Sanborn şöyle düşündü, "Başka bir çağdaki aşıkların evlilik konusunda böyle endişeleri var mıydı acaba. Sanırım Aurelia konusunda haklısın, ama heykeltıraş konusunda haklı olduğunu sanmıyorum. Bence o seni mutlu ederdi."

Mason bir an düşündü ve sonra devam etti:

"Şimdi, buna gelince--onunla evlen ve iki yıl içinde,
ekmek, kömür ve bir çatı için
pis bir mücadeleye dalalım. Kendimi hemen
at arabası saflarına seçiyorum ve daha önce söylediğim gibi, bir dehayı boynuma zincirliyorum. Bu da söz konusu olamaz."

Sanborn şapkasını aradı.

"Eh, Mason, bu açık sözlülük mevsimiydi. Gerçek olduğunu düşünseydim kendimi çok kötü hissederdim. Her şeyi daktilo ettiğinde Isabel ve Rose'a okumak isterim."

Mason'ın yüzü değişmedi ama arkadaşına bakmayı başaramadı. Sessizce şöyle dedi:

"Isabel okumazdı; kız içinde değerli bir şey bulabilirdi. İyi geceler; bir şehit gibi dinledin."

"Aklındayken bunu yazmayı ihmal etme. İyi geceler," dedi Sanborn.

Kapıyı kapatırken son bakışı, ateşin önündeki alçak bir sandalyede yatan yalnız bir figüre düştü ve ona acıdı. Mason, Isabel'in onun olduğuna inandığı gibi "büyük bir kararsız" gibi görünüyordu; çaresiz, acı çekmeye sabırlı.

BÖLÜM XXII

SOSYAL SORULAR

Sosyal dünya, küçük kıza açılmak üzereydi. Bayan
Harvey'e uğradı ve işte! Evi, o Eylül günü üzerinde durduğu Lake Shore Drive'dan sadece bir sokak uzaktaydı.
Zenginlikten ziyade konforun eviydi, hiç de gösterişli değildi
ve yine de zarafeti Rose'u biraz rahatsız ediyordu.

Değerleri içgüdüsel olarak biliyordu ve odada hiçbir kalitesiz ve özensizce satın alınmış hiçbir şey olmadığını biliyordu. Harvey'ler, evlerinin uyumu nedeniyle
bazı zengin komşuları tarafından kıskanılıyordu.
Mobilyalarının kendilerini farklı kılmasını sağlamayı başarıyorlardı şehir merkezinden bir
stok--ki bu da seçimde ve düzenlemede zevk gerektirir.

Rose yukarıdan sesler duydu ve kısa süre sonra Bayan Harvey ve Isabel birlikte aşağı indiler. Rose arkadaşının varlığından memnundu--işini kolaylaştırdı.

Bayan Harvey'den içten selamlar aldıktan sonra hepsi oturdular ve Bayan
Harvey şöyle dedi:

"Gelmenize sevindim. Biz --Isabel ve ben--sizin için sosyal olarak bir şeyler yapmamız gerektiğini düşünüyoruz.
Çarşamba günü gelip bana çay koymanızı isterim. Evde olduğum için öğleden sonram ve
arkadaşlar gelip biraz sohbet ediyorlar; belki hoşunuza gider."

"Ah, çok naziksiniz!" dedi Rose, bunun değerli bir ayrıcalık olduğunu belli belirsiz sezerek, "ama gerçekten yapamam. Ben--ben buna
uygun değilim."

"Ah, evet, öylesin. Saçların aşağıdayken, konser gecesi giydiğin gibi, o duvar halısının önünde Boldini'nin bir tablosu gibi görünürdün."

Isabel bir kelime söyledi. "Seni korkutacak bir şey değil, Rose. Üniversitedeki kadar
resmi değil, sadece orada hiç erkek olmayacak. Seni birkaç
güzel kızla tanıştıracak ve bunu senin için olabildiğince
kolaylaştıracağız."

"Ah, evet, kesinlikle; Isabel ile masaya oturabilirsin."

"Ah, öyle değil," dedi Rose, aşağı bakarak. "Giyebileceğim uygun
bir şeyim yok." Sanki tüm meseleye
son vermek istercesine hızla devam etti. "Yılda beş yüz dolarla yaşayan bir çiftçi kızıyım ve
elli dolarlık elbiselere gücüm yetmiyor. Para kazanmanın bir yolunu bulamadım ve babamdan çaylarda giymem için bana kıyafet almasını isteyemem. Hepiniz bana karşı çok naziksiniz ama size şunu söylemeliyim ki bunların hiçbiri benim
erişimim dışında."

Diğer kadınlar Rose aceleyle bunları yaparken birbirlerine baktılar.
Bayan Harvey kapanışta hazırlıklıydı:

"Hadi canım! Bunun seni rahatsız etmesine izin verme. Herhangi bir basit küçük elbise
işe yarar."

"Kendi elbiselerimi satın alabilene kadar bu söz konusu olamaz, Bayan Harvey. Babamdan kesinlikle gerekenden fazlasını almasını isteyemem."

Sesinde meseleyi çözmüş gibi görünen bir nota vardı.

Isabel, "Belki de işe yarayacak bir şey yaptırmışsındır. Bana
ne yaptığını göstermeyecek misin? Konserde giydiğin elbise kesinlikle sana çok yakışmış." dedi.

"Değiştirilebilecek bir şeyin varsa," dedi Bayan Harvey, "şu anda evde bir terzi var. O senin istediğini kolayca yapabilir.
Gardırobumu inceliyor."

Rose başını salladı ve gözlerinden yaşlar geldi.

"Çok, çok naziksin, ama işe yaramaz. Diyelim ki bu öğleden sonra için uygun bir elbise
aldım, pek işe yaramaz. İmkansız. "Arka planda, ait olduğum yerde kalsam iyi olur."

İnatçı bir şekilde bu pozisyonunu korudu ve Bayan Harvey, sosyal olarak onun için bir şeyler yapma planlarından gönülsüzce vazgeçti.

Rose, Isabel ve Bayan Harvey'in ona mümkün kıldığı
toplum dünyasında yer almasının kendisi için ne kadar imkansız olduğunu görmeye başlamıştı. Kış, balolar ve partilerle yoğunlaşıyordu; Pazar
gazetelerinin toplum köşeleri "geçmiş olaylar" ve "gelecek olaylar" ile doluydu.
Bazen o hayatı görmeyi isterdi, diğer zamanlarda ise pek umursamazdı. Bir gün, Isabel'i ziyaret ettiğinde, aniden şöyle dedi:

"Babamın pansiyona harcadığım parayı nasıl kazandığını biliyor musun? Sabahları herkesten önce kalkıp sığırları besler,
bahçede çalışır ve atlarla ilgilenirdi. Eski, solgun giysiler giyiyor,
elleri sert ve çarpık, ve çayını kaldırdığında titriyor----"

Durup inlemeye başladı--"O, onu orada tek başına
düşünmek kalbimi sızlatıyor! Eğer geçimimi sağlamama yardım edersen seni
kutsayacağım. Ne yapabilirim? Haklı olduğumu düşünüyordum, ama Bay Mason bana
tamamen yanlış hissettirdi. Şimdi cesaretim kırıldı; neden doğdum?"

Isabel duygu fırtınası geçene kadar bekledi, sonra şöyle dedi:

"Henüz cesaretini kaybetme ve başarılı olmak için acele etme. Sen daha
eşitlik ekonomisindeki yerini düşünmeye başlıyorsun. Şimdi
babana çok az şeye mal oluyorsun ve o da bunu kıskanmıyor;
ayrıca, bunların hepsi senin eğitiminin bir parçası. Bir yıl bekle ve sonra
geçimini sağlamak için ne yapman gerektiğini göreceğiz."

Kütüphanesindeydiler ve Rose şapkasıyla pansiyonuna geri dönmeye hazır bir şekilde oturuyordu. Isabel, düşüncelere daldığı bir sürenin ardından devam etti:

"Şimdi sosyal sorun düşündüğün kadar umutsuz değil.
Bir sürü seçkin, güzel yer var, havalı bir elbise olmadan gidebilirsin.
Elbette, Chicago'da ultra şık olmaya çalışan çok küçük bir çevre var, ancak bu oldukça zor çünkü Chicago'lu erkeklerin yapacak başka bir şeyleri var ve Ward McAllister'ı incelemeye zorlanmıyorlar. Burada çoğunlukla iyi, mantıklı insanlar bulacaksınız,
Harvey'ler gibi, sizi her türlü güzel, sakin elbiseyle beğenecekler. Onlarla
resmi olmayan bir şekilde akşam yemeğinde veya küçük pazar akşamlarında buluşabilirsiniz. O yüzden
bu konuda daha fazla zahmete girmeyin," diye bitirdi, "ve bana ders için
para ödemenize de gerek yok."

Rose gülümseyerek cevap verdi:

"Keşke hissedebilseydim--keşke umursamasaydım ama umursuyorum.
Hiçbir yerden dışlanmış hissetmekten hoşlanmıyorum. Herkesle eşit hissediyorum;
bu şekilde yetiştirildim ve hiçbir şeyin dışında kalmaktan hoşlanmıyorum. Sanırım bunu söylemek korkunç bir şey ama
benim hissettiğim bu."

"Seninle ahlaksızlığının derinliği hakkında tartışmayacağım;
ama seni Chicago'da tanımaya değer hiçbir çevrenin
yok olduğunu ve zavallı bir kız olduğun için seni dışlayacağını
söyle. Tanrıya şükür, henüz o noktaya
gelmedik. Ve şimdi yazılarına gelince. Sana inanıyorum. Bu dizeleri beğendim, her ne kadar keskin bir eleştirmen olmasam da--Bay Mason
muhafazakar olduğumu söylüyor ve muhtemelen haklı. Konuşurken yazmanız gerektiğini söylüyor. Zihne imgeler
önermede olağanüstü bir gücünüz olduğunu söyledi, ancak dizelerinizdeki imgelerin hepsi ikinci eldi.
Yakında kendi temalarınıza ve tarzınıza ulaşacağınıza inanıyor."

"Umarım öyledir. "Cevabı oldukça ruhsuz bir tondaydı.

"Başka bir şey daha var, Rose. Burada Chicago'da taliplerin olacak, hem de iyi olanlar. Seninle bu konuda konuşabilir miyim?"

Rose derin bir şekilde kızardı ve gözleri düştü; biraz tutarsızdı.

"Neden, evet--hiçbir sebep göremiyorum--gizliliğe gerek yok."

Isabel onu biraz uzaktan inceledi.

"Rose, söyle bana: Nasıl oldu da birçok yoksul kızın yaptığı gibi genç yaşta evlenmedin?"

Rose bir an düşündü:

"Kendimi bile zor tanıyorum."

"Her zaman sevgililerin oldu mu?"

"Evet, her zaman."

"Ve senin de fantezilerin oldu mu?"

"Ah evet, sanırım tüm kızların olduğu gibi."

"Neden bunlardan biriyle evlenmedin?"

"Eh, bir sebepten dolayı, beni yeterince memnun etmediler--yani _uzun_

yeterince. Bir süre sonra sıkıcı olmaya başladılar; ve sonra hırslandım,
dışarı çıkmak istedim. Hayatım boyunca beni ocak başına
bağlayacak biriyle evlenemezdim ve sonra bir erkeğin
ne olması gerektiğine dair ideallerim oluştu--ve bir şekilde, erkekler bir süre sonra
ilgimi çekmedi."

"Sanırım bunu anlıyorum. Elbette bir gün evleneceksin."

Rose aşağı baktı: "Evet, sanırım öyle--çoğu kız öyle."

"Küstah olduğumu düşünme, tamam mı, ama herhangi birine bağlı mısın?"

Rose yüzünü kaldırdı.

"Hayır, ben herhangi bir kadın kadar özgürüm."

"Buna sevindim, Rose. Üniversitede veya vadide biriyle yarı nişanlı olmandan korkuyordum.

Eğer daha geniş hayatına burada, özgürce girebilirsen, bu çok güzel ve basit olur. Evleneceğinden eminsin ve iyi bir evlilik yapmalısın."

Rose biraz iğrenerek cevap verdi:

"Evlenmek için evlenmeyi düşünmekten nefret ediyorum ve evlenmeyi bir meslek olarak düşünmekten nefret ediyorum. Yazarlar bizi başka hiçbir şey düşünmemekle suçluyor ve ben
bundan bıktım ve usandım. Keşke sadece sıradan bir hayvan olsaydım
ya da hiç seks yapmasaydım. Bazen kadın olmanın bir lanet olduğunu düşünüyorum."
Sert ve somurtkan bir şekilde bitirdi.

Isabel biraz küçüldü:

"Bana karşı çok sert olma, Rose! Seni kızdırmak istemedim."

"Öfkeli değilim; söylemek istediğim şeyleri söyleyemiyorum. Bu
senin veya benim hatam değil. Sadece kader. 'İyi bir
evlilik' düşünmekten nefret ediyorum--"

"Sanırım anlıyorum," dedi Isabel, yarattığı fırtınadan biraz dehşete düşmüş bir şekilde. "Bu soru beni rahatsız etmedi çünkü bir mesleğim var ve evlilikten başka düşünecek bir şeyim var ve
yine de buna hazırlanmak için yeterince düşünmeliyiz. Dünyanın
karıları ve anneleri olmalı. Sen bir eş ve anne olacaksın, doğan gereği buna uygunsun. Erkekler bunu görüyor--bu yüzden asla talipsiz kalmıyorsun. Sadece şunu söyleyecektim, canım: sen en iyi ve en sadık adama layıksın, çünkü harika bir kariyerin var, bundan eminim--ve bu yüzden--ama hayır, sana bir dakika daha ders vermeyeceğim. Sen benden
daha güçlü bir kadınsın ve kendine bakabileceğini hissediyorum."

"Sadece bu. Henüz bundan emin değilim. Kendimi babama bağımlı hissediyorum ve olmamalıyım; okuldan mezunum, yirmi üç yaşındayım ve bir şeyler yapmak istiyorum. Bir şeyler yapmalıyım ve başarısız olduğum için bir... bir... olarak evlenmek istemiyorum."

"Kimse senden bunu yapmanı istemiyor, Rose. Ama tam olarak bunu kastetmedin.
Yani hiçbir erkeğe bağımlı olmak istemedin. Bence
gelmeyeceksin; erkeklerin dediği gibi en iyi şansını bulacaksın ve başaracaksın."

Rose bir an sessizce ona baktı:

"Bir şey itiraf edeceğim," dedi sonunda hafifçe gülerek.
"Ev işlerinden nefret ediyorum. Dikiş dikmekten nefret ediyorum ve diğer kadınların yaptığı gibi yapmamı isteyen bir adamla evlenemem. Ev hanımından başka bir şey için yaratılmış olmalıyım, çünkü hiç yemek pişirmeden veya dikiş dikmeden inlemeden geçemiyorum. Çitleri ve kağıt duvarları boyamayı severim; ama
en azından evcimen değilim."

Isabel, Rose'un konuştuğu ciddi tondan eğlendi.

"Bütün bunları değiştirebilecek ilkel bir olay var. Bir sürü kadını
değiştirdiğini gördüm. Sizi evcimen yapacak ve
dikişi bir zevke dönüştürecek. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Rose, yarı tahminde bulunsa da.

"Annelikten bahsediyorum."

Kız küçüldü ve sanki başına bir felaket gelmiş gibi sessizce oturdu.

"Evliliğin senin ve benim için anlamı bu olmalı," dedi Isabel ve yüzünde coşkulu bir ışık vardı. "Mesleğimi seviyorum - bu konuda hırslıyım,
ama anne olma umudumdan
çok, her şeyden yüz kat daha fazla vazgeçmeye dayanabilirim."

Kız neredeyse fısıldayacak kadar korkmuştu.

"Bu, bir doktor olarak gücünüzü elinizden alacak mı demek?"

"Hayır, bu günlerde en iyisi bu. Bir kadının beyni ve iyi bir kocası varsa, bu onun güçlerini genişletir. Dr. Sanborn ve benim, baba ve anne olarak daha iyi doktorlar olacağımızı düşünüyorum. Ah, bunlar harika
sözler, Rose! Sana şunu söyleyeyim, şairden veya ressamdan daha geniş,
karıdan veya kocadan daha derin. Bunları sana söylemek istiyordum,
Rose. Bir şekilde pervasız bir evlilikten kurtuldun, şimdi seni
hırslı bir evliliğe karşı uyarmama izin ver--"

Birden sustu. "Hayır, duracağım. Şimdiye kadar kendine iyi baktın; şimdi bakamazsan garip olur." Hızla döndü ve
Rose'a doğru yürüdü. "Seni seviyorum," dedi. "Biz ruhani kardeşleriz,
beni ezdiğin gün hissettim. Ağlamayan kadınları severim.
Sana ders verdiğim için beni affetmeni istiyorum ve gizemli rehberinin
izlemesini takip etmeye devam etmeni istiyorum; ne olduğunu veya daha doğrusu kim olduğunu bilmiyorum--"

Birden durdu ve Rose'un sandalyesinin koluna oturarak
gülümsedi.

"Sanırım bir yerde bir erkek. Hadi şimdi itiraf et--kim o?"

William De Lisle'ın şekli ve yüzü Rose'un aklına hemen geldi ve şöyle dedi:

"O bir sirk binicisi."

Isabel Rose'un kolunu çözdü ve ona doğru döndü.

"Bir sirk binicisi!"

Rose kıpkırmızı oldu ve bakışlarını kaçırdı.

"Sana anlatamam--güleceksin ve--peki, açıklamak istemiyorum."

Isabel ona komik bir ciddiyetle baktı.

"Ne yaptığını biliyor musun, 'soğukkanlı' kız? Kadınların merakı hakkındaki genel kanıyı biliyor musun? Bir kadının bir erkekten biraz daha fazla meraklı olduğuna inanmıyorum, sadece bir kadın onun olmadığı şeyler hakkında meraklıdır. Şu anda acı çekiyorum. Bir uzaylı olduğumu biliyorsun. Deli insanları o kadar çok inceledim ki onları neyin rahatsız ettiğini biliyorum. Beni başlattın.
Eğer hemen açıklamazsan--" Kapıya gidip seslendi, "Etta! Beni rahatsız etme, kim gelirse gelsin."

"Şimdi bana anlat," dedi Rose'un yanına oturup
onu hevesli gözlerle incelerken.

"Neden, önemli değil," diye başladı Rose. "Onunla hiç konuşmadım ve o da beni hiç
görmedi ve onu sadece bir kez gördüm--"

"Ve yine de tüm hayatını etkiledi mi?"

Rose bir an düşündü:

"Evet, şimdi görebiliyorum--daha önce hiç fark etmemiştim--bana hayatım boyunca
yardım etti."

Onu ilk gördüğünde, eve doğru yaptığı uzun yolculuğunda,
onunla ilgili düşüncelerinde, elbette bir şeyler saklayarak anlattı ve sesi hatırladığı duygularla
boğuklaştı. Bildiğinden fazlasını söyledi. Yanındaki hevesli küçük kadına doğasının daha yaratıcı tarafını gösterdi. Isabel'e, kızın başının güzel duruşunun ve vücudunun esnek salınımının kısmen de olsa
önermesinden kaynaklandığı açıktı adamın mükemmel zarafetinin. İdealize edilmiş yüzü sıradanlığı belirginleştirmişti--onu yönlendirmiş, kaldırmıştı.

"Neden, hepsi bir şiir!" diye haykırdı sonunda. "Muhteşem; ve
benim güleceğimi düşündün!" Sitem eder gibi baktı. "Bence inanılmaz
güzel. Adı neydi? Bir ara onunla karşılaşabiliriz--"

Rose geri çekildi ve kızararak kızardı.

"Ah, hayır--onu şimdi görmek istemiyorum. Korkarım ki artık bana aynı
görünmez."

Isabel düşündü. "Haklısın! O aslında hiç var olmadı. O senin
temiz, tatlı hayal gücünün bir ürünüydü, ama sana şunu söyleyeyim--"
-önemsiz olana doğru hızla kadınsı bir dönüş yaptı, "Uzun, zayıf
bir adamla veya kısa, tıknaz bir adamla evleneceksin. İşler böyle yürüyor. Gerçekten, Doktor ve Mason'ı evden uzak tutmam gerekecek."

BÖLÜM XXIII

BİR FIRTINA VE BİR DÜMENCİ

Kışı sessizce ilerledi. Bir iki ay içinde ev hissi kendini hissettirmeye başladı ve şehir daha az ürkütücü oldu, ama
daha az baskıcı değildi. Dünyanın en görkemli varlığı gibi göründüğü anlar vardı - gün batımında, nehir gemilerle
dolup taştığında ve büyük binalar odun dumanı gibi mavi, neredeyse yarı saydam yükseldiğinde; tuğla duvarlar şarap rengine döndüğünde; nehir batı güneşinin ışıltısıyla
dolduğunda ve büyük vapurlar uzun bir yolculuğun ardından yorgun ve hayal kuran kuşlar gibi yattığında.

Bazen de, geceleri, konser salonundan çıktığında ve Büyük Kuzey kulelerinin kaldırımdan iki yüz fit yukarıda, mavi-siyah, yıldızsız gökyüzüne karşı tuttuğu, parlayan, yanan altın renkli ikiz taçları gördüğünde; veya akşamın erken saatlerinde, elektrik ışıklarıyla ışıldayan ve parlayan dağlık Tapınağa yaklaştığında, bir balon kadar havadar, üç yüz fit ötedeki bulutsuz gökyüzünün soluk safirine doğru yükselen aydınlatılmış bir kubbe - şehir yücelirdi.

Kaba, karmaşık çizgiler, düz renkler böyle anlarda kaybolurdu ve her zaman geniş olan şehir zarafet ve çekicilik kazanır ve ihtişama dönüşürdü; epik hale gelir, kehanetlerle ulaşması gerekeni ifade ederdi; batılı dünya inşacılarının hayatlarına sanatın ve şiirin hızla gelişini ifade ederdi.

Tüm bunlarla birlikte büyüdü; bu onun hayat anlayışını derinleştirdi, ancak bunun hakkında yazamazdı çünkü ona çok yakındı ve çok çeşitliydi. Her gün zihninde düzenlemek, biçimlendirmek için çabaladı ve bu çaba onu çok yıprattı. Mason, Isabel'e
"Gerçekten de hiçbir şey kaybetmiyor," dedi. "Her zamanki gibi sorumsuz. Senin düşündüğünden çok daha az dışarı çıkıyor. Onu dışarı
çıkarıyorum ve gönderiyorum, hastalıklı olmasını engellemek için elimden gelen her şeyi yapıyorum. Neden daha sık gelip bana yardım etmiyorsun?"

"Kendini koruma," dedi Mason.

"Bir taşralı kızdan mı korkuyorsun?"

"Ah, hayır--kendimden korkuyorum."

"Bunun ne kadarını kastediyorsun, Warren?"

"Hepsini."

Adamın gizlediği dürüstlüğe iğrenerek kaşlarını çattı.

"Ah, o ruh halinde imkansızsın!"

Kış derinleştikçe Rose fetih çemberini daralttı. Artık dünyayı fethetmeyi düşünmüyordu; mesele
bir insan ruhunun onayını kazanmaktı. Yani, Warren Mason gülümseyip "Aferin!" diyebilsin diye
dünyanın onayını kazanmak istiyordu.
Bu zihin durumuna kolayca ve pürüzsüzce ulaşamadı.
Tam tersine, herhangi bir erkeğin fikrinin
dünyadaki en büyük iyilik olduğu düşüncesine isyan ettiği anlar oldu.
Ona göre konumunun ima edilen aşağılığına ve ayrıca ima edilen
fiziksel esarete isyan etti. Sabahleyin güçlü olduğunda, bir miktar sosyal başarının ortasında, insanlar etrafında toplandığında ve erkekler saygıyla eğildiğinde, kendini bir kulede esir alınmaya meydan okuyan bir asker gibi tutuyordu.

Ama geceleri, ışıklar tamamen söndüğünde, temel yalnızlığını ve zayıflığını ve ihtiyacını hissettiğinde - dünya soğuk ve zalim ve bencil göründüğünde, o zaman evrendeki en tatlı şeyin kollarını açıp "Gel!" demesi gibi görünüyordu.

Orada dinlenecek ve huzur bulacaktı. Yargısı, keskin zekası, nüfuz eden, güçlü etkisi onu ona bir dev gibi gösteriyordu, çabayı küçümseyen ve kayıtsızlık ve bitkinlik görüntüsü veren bir dev. Mahallesinde yumuşak bir sesle konuşan ve eylemde tembelce kamburlaşan ama uyarıldığında yenilmez olan fiziksel devler tanıyordu.

Mason'da kendi sebepleriyle kararsızlık ve zayıflık takınan zihinsel bir dev algıladığını hayal etti. Onu gördüğünde her zaman görev başında olmazdı ve güç gösterisinden çok dinlenmeye meyilliydi. Bir
ya da iki kez onun uyandığını gördü ve bu onu heyecanlandırdı; o ölçülü, tembel
ses tonlaması hızlı, sert bir hırlamaya dönüştü, kaşlar aşağı indi ve
büyük, tombul yüz savaş çizgilerini aldı. Bir tutku rüzgarıyla aniden sessiz derinlikleri ortaya çıkan, görünüşte sığ bir havuz gibiydi.

Göl, dikkati dağılmış ve huzursuz kızın sığınağı olmuştu. Sonbahar günlerinde sık sık oraya giderdi, çünkü onu gıcırdayan tekerleklerin gürültüsünden, çığlıklardan ve haykırışlardan dinlendiriyordu. Yumuşak yükselişi ve düşüşü, beyaz köpüklerin ışıltısı, yelken açan martıları onu lezzetli bir
hazla dolduruyordu. Onu yatıştırıyor ve aynı zamanda uyandırıyordu. Ona düşünmek için zaman veriyordu.

Sokak onu rahatsız ediyor, amaçsız ve güçsüz bırakıyordu, ama
dışarıda gemilerin gölgeler gibi yüzdüğü, gölgelerin alev gibi değiştiği ve rüzgarın keskin ve tatlı olduğu yerde--zihinsel
nefesini tekrar alabiliyordu. Gemilerden boşalana ve Arktik denizi kadar yalnız olana kadar kışlık ıssızlığa dönüşmesini izledi ve her zaman
görkemli ve düşündürücüydü.

Mart ayında bir gün, ev özlemi onu ele geçirdiğinde ve
şehrin onun ölümü olacağı göründüğünde dışarı çıktı.
Yemesinden, Mary'den, odasından bıkmıştı. Alnı hayatın ve aşkın acısıyla gergin bir şekilde düğümlenmişti--

Ani bir sevinçle haykırdı, çünkü gölü hiç bu kadar güzel görmemişti. Kıyıya yakın bir yerde, tüylü bir kürk cübbe gibi, çalkalanmış ve kabaran büyük bir buz ve kar kütlesi uzanıyordu. Bunun ötesinde, koyu morun geniş, düzensiz şeritleriyle
kırılmış canlı bir bezelye yeşili olan derin su uzanıyordu. Duvarın yanındaki açık suda, garip bir çiçeğin yaprakları gibi çelik mavisi bir leke, yeşilin üzerine dağılmış halde yatıyordu.

Haziran bulutları gibi muhteşem büyük bulutlar oluştu,
kızın kalbini yaz anılarıyla doldurdu. Bu dağlık bulutlar yün kadar beyazdı ve dipleri menekşeydi ve kar tarlalarını
geçerken pembe-mor, sisli gölgeler gönderdiler,
bu gölgeler ihtişamla, ötesindeki şaşırtıcı güzellikte alev alev yanan yeşile doğru
uzaklaştı. Kız, rüzgar dış denizin yeşilini ve morunu, gözlerini birbirine karışmış bayrakların akışı gibi kamaştıran fantastik, uçuşan biçimlere
sürüklerken bir rüyanın içindeymiş gibi oturuyordu.

Her biçim bir öncekinden daha güzel görünüyordu; her birleşim
öylesine doğaüstü bir ışıltıya sahipti ki,
kalbi bunların kaybolduğunu görmek için
çok büyük bir üzüntüyle sızlıyordu. Kız, baharın güney rüzgarının kanadıyla geldiğini hissetti ve tutkusunu dile getirme isteği neredeyse acıya dönüştü.

Bu güçlü su yayılımının başka ruh halleri de vardı. Öfkeli,
tehlikeli olabilirdi. Bazen somurtkan bir şekilde yuvarlanıyordu ve kar örtüsünün altında, canavar yılanların yatağı gibi yağlı dalgalarla
dolaşıklaşıyordu.
Bazen kurşuni gökyüzü onun üzerine kapanıyordu ve ıssız kuzeydoğudan bir kar fırtınası
hışırdayarak ve uluyarak akıyordu. Bazen
günlerce uyuyordu, uyuyan bir boa kadar sessizce, sonra uyanıyordu ve gecede bir varlık ve bir ses oluyordu, en dayanıklıyı bile titretecek kadar.

Rose onu uyandırıldığında gördü, ama henüz çılgınca bir halde görmemişti.
En kötüsünün bilgisi ona Mayıs ayının başlarında, kulübeye
dönmesinden hemen önce geldi.

Gün kuzeydoğudan esen rüzgarla başladı. Rose yatağında yatarken,
gölün kükremesini duyabiliyordu; sesi daha önce hiç bu kadar derine
ulaşmamıştı. Ayağa fırladı ve giyindi, onu böyle bir ruh halinde görmek için can atıyordu. Mary,
kahvaltıdan sonra gölün orada olacağını söyleyerek, onun çağrısına uykulu bir şekilde karşılık verdi.

Rose, delici derecede soğuk ve
çiyli olmasına rağmen, bu hevesinden pişman değildi. Deniz zaten muhteşemdi. Açık sarı rengi, yatağının kumuna
nasıl uzanıp tutunduğunu gösteriyordu.
Rüzgarın onu pürüzsüzleştirdiği yerlerde, üzerinde
yağlı erik rengi lekeler vardı ve vahşi doğu gökyüzüne ulaştı, soğuk, ıssız, yıkıcı.

Et yiyen bir canavar gibi vahşi, soluk bir hırıltısı vardı.
Kuduz bir kaplan gibi
deniz duvarına
sıçradı, pürüzsüz ve benekli postu
yuvarlandı. Her dalga, duvarın yirmi beş fit yukarısına üçgen bir köpük tabakası gönderiyordu, sarı ve beyaz, donuk maviyle gölgelenmişti; ve
rüzgar yükselirken onu yakaladı ve tepesi büyük su sıçramalarına
dönüp sokaklarda yelken açtı ve yağmur gibi yürüyüş yolunda ilerledi, yolu bir nehir gibi yaptı; her
yukarı sıçrayan dalganın ana gövdesi, duvarın üzerine geri düşerek, camın düşüşü gibi
çarptı ve bir sonraki dalga, onu gürültülü bir öfkeyle karşıladı,
içbükey avuç içiyle, bir topun
patlama kükremesine benzer bir sesle ona çarptı.

Kuzeydeki dehşet verici karanlıktan korkmuş gemiler, çıplak direkleri ateşle kesilmiş çamlar gibi eğilerek, aralıklarla
hızla kaçtılar. Arkalarına bakmayan
posta güvercinleri gibi acele ettiler. Dümenciler, gözleri ilerideki limanda, asık suratla
dümenlerinin başında duruyorlardı.

Kız, denizde yaşayan hiç kimsenin hissedemeyeceği kadar her şeyi hissetti. Sanki selin sınırları aşılmış ve kendini karaya
vurmak üzereymiş gibi görünüyordu. Suyun derinlerinde duran ince ağaçlar, acı çeken kadınlar gibi eğildi; duvar yarı gizliydi ve sel ile kara savaşta birbirine karışmış gibiydi.

Rose kıyı boyunca yürüdü, kahvaltısına geri dönmek için fazla heyecanlıydı. Öğle vakti aceleyle öğle yemeğini yedi ve kıyıya geri döndü.
Yol boyunca gelen ve giden yüzlerce insan vardı; genç kızlar, üzerlerine düşen su bulutları karşısında sevinçten çığlık atıyorlardı. Rose, böylesine korkunç bir güç karşısında bu kadar aptal olabileceklerini düşünerek öfkelendi.

Mason'a rastladı, kalın bir yağmurluk giymişti, küçük bir deftere
hızla notlar alıyordu. Adam başını kaldırmadı ve o yanından geçti, konuşmak istiyordu ama konuşmaktan korkuyordu. Yanında genç bir adam çizim yapıyordu.

Mason uzun, dar yağmurluğuyla bir kaya gibi dururken, o
patlamayla neredeyse ayaklarını yerden kesiyordu. Rüzgara karşı geri döndü, ruhunun iç fırtınasının yükseldiğini hissediyordu. Yukarı çıkıp onunla konuşmak bir evlilik teklifi gibi görünüyordu--ama yine de zevkten vazgeçemezdi.

Mason, o onun rüzgâraltına girene kadar onu görmedi, sonra gülümsedi ve
elini uzattı. Önce o konuştu:

"Buraya sığınabilir miyim?"

Gözleri aniden şefkatli bir mizahla aydınlandı.

"Serbest demirleme," dedi ve onu elinden tutup omzuna doğru çekti. Bu onun için güzel bir andı, kendisi içinse tehlikeli bir andı.
Dış meselelere sığındı.

"Bu senin iç gözlerine nasıl çarpıyor?" Kuzeyi işaret etti.

"Korkunç. Tanrı'nın öfkesi gibi." Eğik kulağına konuştu.

"Lütfen bunu bildirdiğimi düşünmeyin," diye açıkladı. "Sadece limanların gerekliliği üzerine bir başyazı için birkaç not alıyorum." Her an öfke artıyor, dalgalar derinleşiyordu. Kargaşa kıyıya yakın daha derin suların kumları arasında batıyordu ve süt gibi kaynıyordu. Muhteşem renkler yakınlarda büyüyordu; rüzgarlar dalgaların tepelerini yırtıyor ve onları kum gibi havayı bulanıklaştıran açık kahverengi bayraklara dönüştürüyordu. Ufukta dalgalar vahşi saflar halinde sıçradı, çılgın deniz canavarları gibi gökyüzüne tutundu, çılgınca, boşuna.

"Atlantik'i bir fırtına sırasında iki kez gördüm," diye bağırdı sanatçı bir arkadaşına, "ama bundan daha korkunç bir şey görmedim. Bu dalgalar daha hızlı ve daha yüksek. Bir geminin yan taraftan yakalanırsa nasıl yaşayabileceğini anlamıyorum."

"Burada gördüğüm en kötü şey."

"Güney tarafına iniyorum; sen de gitmek ister misin?" diye sordu Mason Rose'a.

"Elbette isterim," diye cevapladı Rose.

Göl kıyısından geri döndüğümüzde rüzgar daha az güçlüydü ama daha belirsizdi.
Tramvayları neredeyse devirecek kadar şiddetli esiyordu. Erkekler ve kadınlar, top atışlarından kaçan kuşatılmış vatandaşlar gibi sığınaktan sığınağa
sıçrıyordu.

"Gölümüzü bu kadar korkunç yapan şey," dedi Mason arabada, "pürüzsüz bir kıyıya sahip olması -- girinti yok, liman yok. Burada, Chicago'da, dalgakıranın arkasında sadece bir liman var ve gölün ortasındaki her gemi buraya gelmeli. O uçan gemiler kuşlar gibi burada güvenlik arıyorlar. Liman arızalı gemilerle dolu olacak."

Arabadan indiklerinde, yirmi katlı bir binanın etrafında kükreyen bir rüzgar
o kadar güçlü bir şekilde esti ki, Mason kolunu onun omuzlarına
atmasaydı Rose ayaklarından uçardı.

"Eteklerinle dezavantajlısın," dedi, ""Güçlülüğünle". Onun
kendisiyle övündüğünü biliyordu ve onun
düştüğü yerde
durduğu için kendine hiç paye vermedi.

Sanki yalnızlarmış gibiydi: fırtına onları
duvar gibi sarmış gibiydi ve onun tavrı her zamankinden daha samimiydi.
Gerçekten de birlikte dışarı çıktıkları ilk seferdi ve ayrıca ona fiziksel olarak
ilgilendiği tek seferdi. Daha büyük kas gücünü ve maddi şeyler üzerindeki hakimiyetini hiç iddia etmemişti ve Rose onun uyuşukluğunun sadece bir ruh hali olduğunu görünce şaşırdı. İhtiyaç duyduğunda
tetikte ve çevik olabiliyordu. Bu onun alaycılığının da bir ruh hali gibi görünmesini sağlıyordu;
en azından, onun kalbini düşünmek için harikulade bir şekilde hafifletiyordu yani.

Tekrar göl kıyısına, Oditoryum'un yakınına geldiler. Dalgakıranın arkasındaki sığınak, demir atmış, yuvarlanan,
sıçrayan, birbirine çarpan teknelerle doluydu. Dalgakıranın kenarına yakın
gemiler aceleyle dönüyordu ve iki kırık gemi kıyıya dayanmış, dalgakıranların korkunç pençesinde yukarı aşağı savruluyordu.
Güneye doğru
uzakta su, duvarın
elli fit yukarısına fırlayarak, duman gibi yelken açarak, sokağı sular altında bırakarak ve
karşıdaki bina sırasına çarparak, siperlere çarpıyordu.

Mason'un keskin gözü durumu inceledi:

"Çapa atan her gemi mahvolmaya mahkûmdur! Hiçbir şey onları kıyıya çıkmaktan alıkoyamaz. Şüphesiz o iki yelkenli demirini kaybetti--şu
şu
gemi demir çekiyor." Birdenbire, "Pozisyon değiştiriyor ve şu gemiyi gör--" dedi.

Rose bir an göremedi. İki direkli bir gemiydi, yelkenleri dalgaların üzerinde çırpınıp yüzüyordu. Çapası hala tutuyordu ama yükünü yana yatırmıştı, savrulmuş ve çaresiz yatıyordu.

"Üzerinde adamlar var!" diye bağırdı biri. "Üç adam - onları görmüyor musun?
Su her seferinde üzerlerinden geçiyor!"

"Gerçekten öyle! Acaba burada, limanda boğulmalarına izin mi verecekler!"

Rose dehşetten uyuştu. Yüzen gövdenin yuvarlak tarafında
üç adam tutunuyordu, tepeciklerin çivileri gibi görünüyorlardı. Sadece aralıklarla görülebiliyorlardı çünkü su başlarının üzerinden akıyordu. Ancak onlardan biri ileri geri hareket etmeye başladığında güçlü kalabalık
gövdeye hala tutunan hayatın farkına vardı.

Çaresizce durup o cesur adamların savaştığını görmek korkunç bir şeydi ama orada hiçbir cankurtaran botu veya römorkör yaşayamazdı. İstasyondaki adamlar
ağladılar ve umutsuzluklarından dolayı lanet okudular - iki kez kuşatılmış adamların
kurtarılmasına çalıştılar, ancak onlara ulaşamadılar.

Aniden dalganın üzerinde sarı bir parıltı yayıldı. Bir çığlık yükseldi:

"Parçalanıyor!"

Rose, Mason'ın kolunu dehşet içinde kavradı.

"Aman Tanrım! Kimse onlara yardım edemez mi?"

"Ulaşılamayacak kadar uzaktalar!" dedi Mason ciddiyetle. Ve sonra kalabalık
sessizleşti.

"Bir sal yapıyorlar!" diye bağırdı elinde bardak olan bir adam, herkesin bilgilenmesi için aralıklarla konuşuyordu. "Bir adam tahtalara ip bağlıyor... diğer adamlara yardım ediyor... küçük salı neredeyse hazır... ona doğru sürünüyorlar--"

"Aman bakın!" diye haykırdı Rose. "Aman cesur adamlar! İşte! Gittiler--gemi parçalandı."

Dalgada artık hiçbir şey yaşamıyordu, sadece sarı bir kereste yığını; cam
canlı bir şey göstermiyordu.

Mason, Rose'a ciddi ve şefkatli bir bakışla döndü.

"İnsanların sinekler gibi yutulduğunu gördün--"

"Hayır! hayır! İşte oradalar!" diye bağırdı yüzlerce ses, sanki Mason'ın düşüncesine
cevap verircesine.

Bundan sonra bütün büyük şehir, güney kıyısının dalgakıranında neredeyse kesin ölüme doğru sürüklenen o insan yaşamı lekelerini izliyor gibiydi.
Kilometrelerce boyunca sahil insanlarla siyah kümeler halindeydi.
Orada durdular, sanki saatlerce, o minik salın
yavaşça yaklaşmasını izliyorlardı. Tekrar tekrar dalgalar üzerinden geçti ve her seferinde
o yılmaz adam selden kalktı ve arkadaşlarını
gemiye çekerken görüldü.

Diğer gemiler kayaların üzerinde sürüklendi. Diğer vapurlar uzun dalgakıranın etrafında ağır ağır
gemiler yaptı, ancak artık hiçbir şey kalabalığın bakışlarını bu korkunç ve şaşırtıcı ölüm mücadelesinden
uzatmıyordu.
Hiçbir şey mi? Hayır, sadece bir kez seyirciler bakışlarını değiştirdiler ve o da bir gemi dalgakıranı geçip
demirlemiş, zorlanan, acı çeken gemilerin filosunun arasından güneye doğru yelken açtığı zamandı. İlk başta kimse bu geç gelene fazla dikkat etmedi, ta ki Mason sesini
yükseltene kadar.

"Aman Tanrım, adam _yelken açıyor_!"

Bu doğruydu; istikrarlı, hızlı, sapmadan, gemi filonun
içinden geçiyordu. Ne sürükleniyor, ne dolaşıyor ne de tereddüt ediyordu. Sanki
dümenci, dişlerini sıkarak, "Aman Tanrım! Kayalıklarda ölmem gerekirse, gemimin kaptanı olarak ölüme giderim!" diyormuş gibi yelken açtı.

Ve böylece, elinde dümen ve ağzında destansı yeminlerle, dalgaların cehennem tazıları gibi
üzerinden geçtiği uzun bir sıra sipere doğru yelken açtı; orada yarım yirmi enkaz, korkunç kargaşada
parçalara ayrılmış halde yatıyordu.

Yelkenli gemi sallanmıyor, aramıyor veya kaçmıyor gibiydi - daha ziyade dalgaların ve duvarın en ölümcül savaş alanını seçmiş gibiydi.

"Tanrım! Ama bu onun için muhteşem!" dedi Mason kendi kendine.

Rose nefesini tuttu, yüzü bembeyazdı ve dehşetle donmuştu.

"Ölmeli mi?"

"Onun için hiçbir umut yok. Bir anda vuracak - vuracak! - gitti!"

Gemi, dalgakıranların gri karmaşasına girdi ve
kazıklara bir koçbaşı gibi çarptı; dalgalar onu görüş alanından gömdü; sonra
geri tepme onu geriye fırlattı; ilk kez fırtınaya doğru
yayıldı. Dümencinin işi bitmişti. Sendeledi - bir an direndi, sonra kaderine boyun eğdi, acımasız duvara
kağıt gibi
çöktü ve sonra gözden kayboldu.

Bu dramatik ve korkunç sahne
izleyicilerin dikkatini çekmişti--bir kez daha o minik salı aradılar. Başka bir öfkeli temas noktasında göl duvarına yaklaşıyordu. Sayısız bir kalabalık
kıyıya siyah bir cübbe gibi yayılmış, minik şamandıranın
çarpmasını
görmeyi bekliyordu.

Her sesin üzerine bir sessizlik çöktü. Her ruh, sanki dünyanın Yaratıcısı'yla
karşı karşıyaymış gibi ciddiydi. Tam o noktada, mahkûm denizcilerin
çarpmak üzere olduğu yerde, küçük bir kargaşa vardı. Küçük bir figür,
kuyruklardan birinin üzerinde tünemiş olarak görüldü. Her dalga, onun üzerinde yükselirken,
onu süpürmeye hazır gibi görünüyordu, ama her seferinde başını eğdi ve
gri duvardan içeri doğru süpürüyor gibiydi. O bir zenciydi ve elinde bir ip tutuyordu.

Tehlikesini anladıklarında kalabalık onu alkışladı, ama
sürtünün gürültüsünde hiçbir insan sesi işe yaramadı. Cesur zenci bağıramadı, sadece hareket edebildi, ama saldaki cesur adam onun amacını gördü--batmış gemilerle yalnızdı.

İçeri girdiler, muazzam bir dalga tarafından kaldırılıp fırlatıldılar. Zencinin hemen altındaki
duvara çarptılar ve dalgaların altında kayboldular.

Her şey bitmiş gibiydi ve seyircilerden bazıları ağlayarak düştü; diğerleri
başlarını çevirdiler.

Aniden salın yılmaz komutanı ayağa kalktı, sonra arkadaşları ve sonra hepsini sala bağladığı anlaşıldı.

Zenci ipini fırlattı ve bir adam yakaladı, ama geriye doğru sıçrayan bir dalgayla
ulaşamayacağı bir yere sürüklendi. Tekrar içeri girdiler, beyaz, gergin, kararlı yüzleri ve vahşi gözleri korkusuz kurtarıcıya döndü. Tekrar
vurdular ve bu sefer zenci denizcilerden birini yakaladı ve tuttu,
köpük düşerken onu tuttu ve sonraki dalga onu
kuyrukların üzerinden güvenli bir yere sürükledi. Kararlı adam tekrar ilmiğini fırlattı ve
ikinci denizciyi yakaladı, ipi lider, kaptan tarafından kesildi,
son kurtarılan oydu.

Zenci geri döndüğünde, üçüncü adamını duvardan sürükleyerek, güçlü bir
çığlık yükseldi, garip, zayıf, kalabalık bir çığlık ve zenci kalabalığın
içinde yutuldu. * * * * *

Mason Rose'a döndü ve konuştu: "Bazen erkekler değerli görünüyor!"

Gül uzaklaşırken hala koluna yapışmıştı. Mason bir süre
konuşmadı.

"Boşuna acı çektik," dedi sonunda, "ve sen üşüdün ve uzun süre ayakta durmaktan
sertleştin. Seni bir taksiye bindireyim ve--"

"Oh, hayır, teşekkür ederim! Yürüyüş bana iyi gelecek."

"Belki de haklısın. Seninle arabaya kadar gelirim ve sonra altı saat boyunca
zorlu bir şekilde çalışmak için
masama gitmem gerek. Bunu geride bırak," dedi şefkatle. "Kaçınılmaz olan için acı çekmenin bir faydası yok. O
erkekleri unut!"

"Unutamam! Yaşarken onları asla unutamam. Korkunçtu!" Kadın
ürperdi, ama yüzüne baktığında gözlerindeki ışığa
şaşkınlıktan neredeyse haykırdı.

"Azametliydi. Erkekler gibi ölüme gittiler. Bana bir ders verdiler. Şimdiye kadar sürüklendim - bundan sonra _yelken açıyorum_!" Adam ona doğru gizemli bir gülümsemeyle eğildi.

Kadın sanki kutsal bir yere değersizce bakıyormuş gibi bir tür hayranlıkla uzaklaştı. Adam onun hareketini yanlış anladı ve "Korkma. Sana
söyleyecek bir şeyim var ama burada değil; belki yazarım. Ne zaman
gidiyorsun?" dedi.

"Cumartesi günü."

"Sana yakında yazacağım. Hoşça kal."

Kadın, güçlü dik vücuduyla kalabalığın içine doğru uzaklaşırken onu izledi - masadaki adamın sarkıklığı neredeyse omuzlarından aşağı iniyordu. Ne demek istiyordu?

Bir arabaya binmek için fırsat kollarken Elbert Harvey rüzgara karşı
sürünerek geldi, taze ve güçlü ve bir kız gibi
renkler saçıyordu.

"Ah, seni arıyordum, Rose," dedi. "Evindeydim.
Göl kıyısında olduğunu söylediler ve bu yüzden--Buraya bak!
Islak ve üşümüşsün. Bir araba alacağım."

Reddetmezdi ve arabada kalabalığın arasından
kaçtığı için gerçekten mutluydu. "Isınman için seni eve götüreceğim," dedi.

Ne anlama geldiğini fark etmeden önce kapıya kadar götürülmesine izin verdi, ancak eve götürülmesinde ısrar etmek için çok geçti, Bayan Harvey'i bir an görmekten zarar gelmezdi--ve sonra çok yorgundu, direnemeyecek kadar yorgundu.

Bayan Harvey onu koridorda karşıladı, gülümseyerek ve azarlayarak:

"Neden, pervasız kız! Şehir merkezine mi gittin? Elbert, onu
nereden aldın?"

"Onu sokakta bir State tramvayını beklerken buldum--titriyordu da."

"Neden, ıslaksın! Odama gel ve ayakkabılarını değiştir."

Sıcak hava ve güzel odaların parıltısı onu uyuşturmuş gibiydi ve Rose uykulu bir çocuk gibi götürülmesine izin verdi. Böylesine ilgi görmek
çok güzeldi. Bayan Harvey onu kendi odasına götürdü, kendisi kadar büyük, rahat ve ev gibi bir odaydı ve orada
Rose'u minnettar
ateşin önüne koydu ve hizmetçisini çağırdı.

"Annette, Mademoiselle'in ayakkabılarını çıkar ve ona birkaç terlik ver."

Becerikli kız Rose'un önce şallarını, sonra da ayakkabılarını çıkardı, Bayan Harvey ise
yanına diz çöküp çorap tabanlarını yokladı.

"Tıpkı beklediğim gibi ıslaklar." Sevinçle, "Çıkar onları!" dedi.

"Ah, hayır! Bir dakika içinde kururlar."

"Çıkar onları, Annette," diye emretti Bayan Harvey. "Ah, ne güzel ayaklar ve ayak bilekleri!" dedi ve böylece pek de ince olmayan tasarımını Rose'a ifşa etti.

Rose artık pasifti ve iki kadının manipülasyonlarına boyun eğdi.
Hepsi Bayan Harvey'nin çorapları ile kendisininki arasındaki farktan dolayı çok eğlendiler ve sonra harika bir çift terlik ve Bayan Harvey'nin üstüne giydirmekte ısrar ettiği güzel bir
örtü çıkardılar.

Bu sırada Elbert kapıyı çaldı.

"İçeri girip eğlenceyi paylaşamaz mıyım, Caroline?"

"Bir dakika!" diye cevapladı ve sabahlığı Rose'un üstüne örtmeyi bitirdi.
"Şimdi yapabilirsin."

Elbert içeri girdi, ışıl ışıl, utanmaz, gülümsüyordu, neredeyse zevkinden sırıtıyordu. Elbisesini düzgün ve mükemmel oturan koyu bir takım elbiseye çevirmişti ve gerçekten çok yakışıklı görünüyordu. Yanakları şeftali gibiydi,
üzerlerinde de aynı türden tüyler vardı. Rose'u görebileceği ateşin yakınında bir yere oturdu ve annesine en erken fırsatta onun muhteşem olduğunu işaret etti.

Rose, cübbesini üzerine çekerek sandalyeye yaslandı ve saçlarının tepesinden terliklerinin püsküllü ayak parmaklarına kadar _grande dame_'e baktı. Doğum gününün arifesinde neredeyse Colombe olabilirdi.

Çok lezzetliydi ve şu anda bu saygıyı
söyleyecek yüreği veya kararlılığı yoktu. Bayan Harvey'nin onun rızasını yanlış anladığını ve bakımına ve annelik yönetimine boyun eğdiği her anın onu içine aldığını, içine çektiğini biliyordu. Ama bir prenses ve bir mirasçı olmak çok lezzetliydi -- bir saatliğine.

Bay Harvey'nin yumuşak tenor sesiyle seslendiğinde tüm durum daha da yoğunlaştı:

"Herkes nerede?"

"Yukarı gelin; işte buradayız! Burada görmek isteyeceğiniz biri var."

Bay Harvey gülümseyerek içeri girdi, sanki uykudan yeni uyanmış gibi sakin ve kontrollü görünüyordu. Neredeyse oğlu kadar zarif giyinmişti.

"Eh! Eh! Bu bir zevk," diye içtenlikle haykırdı. "Sargının anlamı ne; hasta değil mi?"

"Elbert onu sokaktan aldı, ıslak ve titreyerek, bir araba beklerken, ve eve getirdi."

"Kesinlikle. Seni gördüğümüze her zaman seviniriz. Ona biraz 
meyve suyu verdin mi, Caroline? Soğuk algınlığı durumunda--"

Rose itiraz etti. "Hasta değilim, Bay Harvey, sadece yorgunum. Bütün gün dışarıdaydım, o korkunç fırtınayı izliyordum. O gemilerin kayalara çarptığını gördüm.
Ah, korkunçtu!"

"Saladaki üç adamı gördün mü?" diye sordu Elbert.

Rose ürperdi. O soğuk, gri su
kargaşasından ne kadar uzaktaydı. Dondurucu karla kaplı
yağmurda saatlerce savaşabilen adamlar nasıl insanlardı?

"Şimdi, fırtınadan bahsetmeyeceğiz," diye araya girdi Bayan Harvey. "Hiçbir işe yaramıyor ve Rose'un zaten çok fazla oldu.
Ayrıca, akşam yemeği vakti neredeyse geldi, Bay Harvey. Giyin!"

Bay Harvey'nin kişiliğinde tek bir tel bile kıpırdamıyordu, ama görev bilinciyle
çekildi. Yoğun bir gün geçirmişti ve
etkisiyle bütün eyaletleri etkileyen işler yapmıştı, ama sessiz, samimi ve zarifti.

"Bu ne anlama geliyor, canım?" diye sordu Bayan Harvey'e, o da onu takip etti.

"Çok şey ifade ediyor olabilir, Willis," dedi. "Tek bildiğim Elbert'in onu eve
getirdiği, gözleri neşeyle parlıyordu."

"Şaşılacak bir şey değil," diye cevapladı Bay Harvey. "Sadece aktrislerden korkuyorum," diye ekledi biraz tutarsızca, ama karısı onu anlamıştı.

Elbert beceriklilikten yoksun değildi. Annesinin yokluğunda pozisyonunu
üstlenmedi. Aynı pozisyonda durmaya devam etti.

"Şımartılmayı nasıl seversin? Şimdi, hapşırmaya
cesaret ettiğimde neyle karşılaştığımı görüyorsun. Caroline, eğer izin verirsen, herhangi birini düzenli olarak hasta edecek."

"Üşüdüm ama en ufak bir şekilde hasta değilim."

"İçeri girdiğinde doğrul ve ona bağır, yoksa
yemeğinin sana gönderildiği için bağırır ve ben bunu istemiyorum."

"Ah, eve gitmeliyim, şimdi."

"Akşam yemeğinden sonra."

"Akşam yemeği için giyinmiş değilim."

"Burada kendimizden başka kimse yok. _Kalmalısın_."

Herkes onu yanlış bir pozisyona sokmaya kararlıydı ve
etkiyi bozmak için çok az şans vardı.

Pelerininden kalktı ve Bayan Harvey geri döndüğünde Elbert ile birlikte ateşin önünde duruyordu--bu da önemli görünüyordu.

"Caroline, Rose'u daha fazla şımartma; o iyi."

Bayan Harvey bu emri kabul etti çünkü bu oğlunun bir sahiplenme duygusunu gösteriyordu.

Akşam yemeği sırasında bu samimi sohbete devam ettiler. Elbert onu
aşağı indirdi ve yanına koydu. Bay Harvey'in kız kardeşleri olan birkaç yaşlı kadın da masada gölgeli bir şekilde oturuyordu ve Rose, onların bağımlı oldukları için kendilerini nasıl alt ettiklerini hayal gücüyle bir anda tahmin etti. "Ben de yaşlandıkça böyle mi büyüyecektim?" diye düşündü.

Masada konuşmak için kendini toparlamanın görevi olduğunu hissetti ve Elbert ile annesi arasındaki neşeli sohbete katıldı. Onların
_arkadaşlığı_ çok çekiciydi--o kadar çekiciydi ki, neredeyse "Caroline" kelimesini kullanırken ifade ettiği
saygısızlığı unutuyordu.

Akşam yemeğinden sonra, Rose'un iki veya üç kez
tanıştığı ama her zaman yeni bir tanıtım talep eden Bayan Emma Seymour Gallup bir partiye
giderken hızla içeri girdi. Kesinlikle son moda her şeyi vardı.
Kolları uymuyordu; kalçaları kocaman görünüyordu; başlığı başının ortasından ikiye ayrılmış gibiydi ve simetrik olarak
kurdele, sim ve parıltı fiyonklarıyla süslenmişti. Gerçek oranları sadece belinden tahmin edilebilirdi, geri kalan her şey elyaf kumaş ve varsayımdı.

Gözleri parlaktı ve yüzü soğuk ve buyurgandı. Daha önce bir keresinde Rose'u soğuk bir baş sallama ve hakaret dolu bir omuz hareketiyle ürpertmişti. Rose'u bu ailenin koynunda görünce açıkça şaşırmıştı ve tek makul açıklamayı anında kabul edip gülümsedi ve güzel bir gülümsemeyle Rose onun çok
sevimli bir yüze sahip olduğunu görmeden edemedi.

"Ah! Nasılsınız, Bayan Dutcher! Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim!"

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Rose basitçe.

"Çok iyisiniz--ama iyi olduğunuzu biliyorum," diye devam etti Bayan Gallup, onu daha da iyi tanıdığını varsayarak.

"Fırtınayı gördünüz mü? Korkunç değil miydi! Her şeyi Bayan Frost'un penceresinden
oldukça güvenli bir şekilde gördüm. Hepiniz ne kadar da rahat görünüyorsunuz. Keşke kalabilseydim,
ama sadece Cumartesi gecesi locamda oturmanızı istemek için uğradım. Bayan Dutcher'ı da getirin--Bay Gallup onunla tanışmaktan mutluluk duyacaktır."

Söylediği her şey ve ima ettiği daha fazlası Rose'u görünmez, elle tutulamayan bir ağın kıvrımları gibi sardı.

Bayan Harvey sakin bir şekilde kabul etti, ancak Rose haykırdı: "Ah, çok naziksiniz
ama cumartesi sabahı eve gidiyorum!"

"Ne kadar üzücü! Gelmenizi isterdim."

O gittikten sonra Rose ayağa fırladı. "Artık gitmeliyim," dedi
ve sesinde Bayan Harvey'in esnek olmayan bir karar anlamına geldiğini bildiği bir ton vardı.

Yukarı çıktıklarında Rose daha fazla komplikasyonun korkusuyla doluydu, ancak Bayan Harvey sadece şunu söyledi:

"Seni seviyorum, çocuğum. Keşke hep burada kalsaydın."

Sırların paylaşılması için yolu açık bıraktı, ancak Rose kaçmak için panik içindeydi
ve katı bir sessizlik korudu.

Arabada Elbert'e yalnız kalma isteğini iletmeyi başardı ve bu yüzden o da iyi, dürüst ruhunda fokurdayan sevgi sözcüklerini geri çekti. Bu onu üzdü ama umutsuzluğa sürüklemedi. Dudaklarını öpüp annesine söz verdiği eş olarak sunabilseydi, dramatik bir günün güzel bir sonu olurdu - ama onun değişken doğasının bile onun kasvetli, neredeyse somurtkan sessizliğini bozması imkansızdı; ve o şefkatli bir şekilde "İyi geceler, Rose!" dediğinde, o kısa bir şekilde "İyi geceler!" diye cevap verdi ve kaçtı.

Mary'nin yanından geçip kendi odasına koştu ve saatlerce yatağında yattı,
soyunmadan, rüzgarın ulumasını, arabaların gıcırtısını ve uzaktaki dalgakıranların uğultusunu dinledi. Kalbinde de bir fırtına vardı.

O güzel ve nazik evi, zenginliğin ona vereceği gücü, dünyaya yaptığı yolculukları, Avrupa'ya, okyanusa, Boston'a, New York'a ve Londra'ya yaptığı seyahatleri düşündü. Ona rahat, güçlü, zarafet ve çekicilik dolu bir hayat verebilirdi. Ah, her şey ne kadar da güzeldi ama----

Bunu kazanmak için yaşlı babasını hayatından çıkarmak zorundaydı. O asla bu insanlarla uyum sağlayamazdı. Harvey'lerle tanışmasını ürpererek düşündü. Sonra, bağımsızlık için kendi çabalarından da vazgeçmesi gerekecekti çünkü bu insanların onun sürekli çabasını duymayacakları açıktı. Onlar razı olsa bile, bin tane başka görevle uğraşmak zorunda kalacaktı.

Ve sonra Mason'ın orada, o korkunç kasabanın kalbindeki masasında çalıştığını düşündü ve yüzündeki ifade giderek daha az buyurgan, daha çok hüzünlü ve yalvaran bir hal aldı. Bu gün onun gözlerinden yeni bir anlam yakalamıştı - sanki ona ihtiyacı varmış gibi; saçma görünüyordu ve
bunu düşününce kızardı, ama öyle görünüyordu. Yüzündeki o son bakış
yalnız bir adamın bakışıydı. Onun sözleri ona tekrar tekrar geldi: "Şimdiye kadar
sürüklendim--bundan sonra yelken açacağım!"

Ve o, rahat bir hayatın muhteşem resmini bir kenara itti ve
çaba, hayaller ve gizli güçler adamıyla yoldaşlık için uzandı.

BÖLÜM XXIV

MASON TATİL YAPIYOR

Mason o korkunç gün gölden uzaklaşırken sanki
sürüklenmeyi bırakmış gibi görünüyordu. O kasvetli dümencinin ruhu
içine girmiş gibiydi. Hayat kısaydı ve zevkler azdı. On beş yıl boyunca
önemli şeyler yapmayı planlamıştı ama hiç yapmamıştı--içinde gizlice yazma
gücünü hissediyordu ama uyaran eksikliği çekiyordu.
En başından beri bu kız onu açıklanamaz bir şekilde uyandırmıştı.
Onun sempatisi, hayal gücü ve güzelliği, en çok
ihtiyaç duyduğu nitelikler gibi görünüyordu.

Hemen kendi şöminesinin başına gidebilir miydi, belirleyici mektup o gece yazılmış olurdu, ancak ofisin rutini, arkadaşlarının
saçmalıkları onun kahramanca ruh halini alıp götürdü ve saat on ikide bir arabaya bindiğinde yorgun bir adam gibi koltuğuna çöktü ve
yüzünün kasları gevşedi ve umutsuz bir adam gibi göründü.

Rose eve gittikten sonra Sanborn'a her zamankinden daha duygusuz göründü. Mason'a gelince, sanki hayatından bir kurtarıcı teşvik
kaybolmuş gibiydi--bir kurtarıcı lütuf. Haftada bir kez Isabel'e uğrama alışkanlığı edinmişti ve Isabel de Rose'un aynı akşam sık sık orada olmasını sağlamıştı; ve bu yüzden fazla düşünmeden bu akşamları kasvetli hayatının telafi edici zevkleri olarak kabul etmeye başlamıştı.

Gazete gününün acımasız ve acımasız 
çalışmalarından çıkıp ateşin önünde oturmak, ona gülümseyen
parlak bir kızın yüzüyle oturmak çok keyifliydi. Garip bir şekilde
delici ama müzikal niteliği olan sesi onu yeni düşüncelere sevk etti ve sık sık
on veya on birde eve gidip coşkulu bir güç hissiyle
kitabı üzerine yazdı. Eve gittikten sonra bir daha yazmadı; sigara içti ve
düşündü. Isabel ve Sanborn'u ziyaret ettiğinde sigara içmeye
ve düşünmeye devam etti.

Sanborn'la konuşurken alegorisini terk etmemişti ve Sanborn ile
Isabel birlikte Rose'a karşı gerçek hissini yakalayamadılar.

Sanborn bir gün dolgun bir sesle sordu:

"Mason, neden o soğuk kızla evlenip yaşamaya başlamıyorsun?"

"Bu ondan kötü bir şekilde faydalanmak olurdu. Bir gün ünlü olacak
ve o zaman ben onun önünde engel olurum."

"Saçma!"

"Ayrıca, muhtemelen benimle evlenmezdi; ve eğer evlenseydi, pozu sürdürebileceğimi sanmıyorum."

"Hangi poz?"

"Kocanın."

"Bu bir poz mu?" Sanborn gülümsedi.

"Benim için olurdu," dedi Mason, oldukça kısa bir şekilde. Bir kez daha Rose'a yazmaya söz verdiği ama
bir türlü bitiremediği mektubu düşündü.

Temmuz ayında Oconomowoc'taki Herrick kulübesinde bir hafta geçirmek için gittiğinde mektubu cebine koydu. Isabel ve Sanborn, şehirden ayrılmadan hemen önce evlendiler.

Sanborn, yargıcın gelip Isabel'i kendisi için yemek pişirmeye zorlamak için yasal güç verdiğini söyledi ve Isabel, asıl
nedeninin Sanborn'un muayenehanesi üzerinde yasal bir hak iddia etmek olduğunu söyledi.

Düğün çok sessiz geçmişti. Toplum muhabirleri (görmeyenler) buna "benzersiz bir olay" dediler. Ancak bunu gören Mason, bunun
çok basit bir süreç olduğunu, o kadar basit olduğunu söyledi ki, kişinin bunu kendi başına
yapabilmesi gerekirdi. Sanborn buna şöyle cevap verdi: "Kesinlikle doğru. Deneyin!"

Gölün kıyısında küçük bir kulübeleri vardı ve Sanborn,
Pazar günleri dinlenen ve haftanın geri kalanında aşırı çalışan çılgınca meşgul adamların geri kalanıyla birlikte cumartesileri gelirdi. Mason bir haftadır onlarlaydı
ve hiçbir belirti vermese de, hayatında bir krize yaklaşıyordu.
Rose'a yazdığı mektubu bitirme noktasına gelmişti--o anda valizinde postalanmayı bekliyordu--ama bitmesine daha çok vardı. Onun için muazzam bir andı. Karar anına yaklaşırken, eylem imkansızlaştı, olanaksızlaştı. Gölde çok güzel bir hayat vardı, duman ve hayalden başka yapacak bir şey yoktu, ama bir akşam Isabel'in tavsiyesini sorma dürtüsü geldi ve akşam yemeğinden sonra onu nazikçe kendisiyle birlikte yelken açmaya davet etti.

Sanborn, Isabel'in böyle bir şeyin uygunsuzluğu hakkında biraz şaka yaptı ve Mason'ın söylediğine göre, tekneyi yönetmesi için birçok teklifte bulundu, bu da kıskançlıktan kaynaklanıyordu. "Birbirinizi kara nefrete boğmanıza izin vermeyerek size bir iyilik yaptığımı düşünüyorum." İki arkadaşın gölde sürüklenmesiyle sona erdi, Sanborn ise arkalarından, saat dokuzda iskelede olmazlarsa savaş tehditleri savurdu - tam vaktinde!

Bir süre sıradan şeylerden konuştular, gökyüzü kızarıp solarken ve göl yavaş yavaş balıkçı teknelerinden temizlenirken. Yavaş yavaş renkler yumuşadı ve sudan, teknenin fark edilmeyen bir esintinin önünde sürüklendiği, ince, elle tutulamayan bir sis yükseldi.

İki denizci rahat bir şekilde yatıyordu, Mason dümendeydi. Yelken bir kelebeğin kanadı gibi
hafif, havadar ve sessiz bir şekilde dikiliyordu.
Sanki uyarıcı bir parmakla
seyrek yıldızlara işaret ediyordu.

Saat ve yer sır saklamaya elverişliydi.
Alacakaranlık derinleşirken, bir tekne dolusu genç insan göle açıldı,
ağlayan tatlı bir şarkı söylüyorlardı. Göze batmayacak kadar
kişisellikten uzak olmak için yeterince uzaktaydılar. Diğer taraftaki sazlıklı kıyıdan bir yağmur kuşu hafifçe ötüyordu.

"İnsan sonsuza kadar genç kalmalı," dedi Mason düşünceli bir şekilde.

Isabel şöyle dedi: "Bir keresinde bir ineğin böğürdüğünü ve bir kızılgerdanın güldüğünü duydum, bir cırcır böceği ise
çimenlerde ötüyordu. Beni neden bu kadar etkilediler?"

Mason bir an düşündü. "İnek, emzirdiği yavru için yalvarıyordu;
kırmızıgerdanın kahkahası binlerce baharı çağrıştırıyordu ve cırcır böceği
don ve yaşlılığın gelişini kehanet ediyordu. Aşk ve kayıp,
şu şarkının feryatlarında, yaşlılığın yalnızlığı şu ötedeki ötücü kuşta ve
ölümün sonsuz ve her şeyi emen adet kanamasında büyüyen alacakaranlıkta."

"Ve insanın iyimserliğinin ışığı, yıldızların delinmesinde."

"Öyle olabilir," diye cevapladı belirsizce.

Sessizlik içinde sürüklenip gittiler. Pruvada hafif bir dalgalanma vardı ve
hepsi buydu. Sonunda Mason sözünü söylemek için kendini toparladı.

"Bütün bu elle tutulamayan özler ve güçler,
bu kadar aptalca bir şey yapmam için görünürde hiçbir sebep değil--ama beni etkilediler. Bugün
soğukkanlı kızımıza yazdım--umarım _benim_ soğukkanlı kızım diyeceğim."

Isabel nefesini tuttu:

"Warren, yaptın mı? Çok sevindim. Sana ulaşabilseydim
elini sıkardım."

"Sevinmiyorum. Erkeklerin ve kızların kolay bulduğu bu şeyi her yıl daha zor buluyorum, neredeyse dünyanın dönüşüne eşit - belki de
kız beni kendimden kurtarır."

"Seni _kendin_ için_ kurtaracak ve sen mutlu olacaksın."

"Söylemek imkansız," dedi kasvetli bir şekilde. "Onu adil bir şekilde uyardım.
Bir keresinde kadını seçimim konusunda uyarmamalıydım. İnsanlığımı mı
kazanıyorum yoksa kaybediyor muyum? Lütfen başını eğ, ben viraja gireceğim."

Tekne uyuyan bir martı gibi sallandı ve yelken yavaşça doldu ve
pruvadaki dalgalanma tekrar başladı.

Mason sakin ve düzgün bir sesle devam ettikten sonra:

"Dünya benim için iyi yönetilmiyor ve evlilik konusunda tereddüt ediyorum, çünkü
çoğu durumda, insan türünü sürdürme etkisine sahip oluyor,
ki bu henüz asil bir iş değil. İki zihin arasında kalmış durumdayım.
Bir zihin tarafından bile
karıştırılmış gibi görünmüyorum, ama öyleyim. Rose'un
hayal gücüne sahip olduğuna ikna oldum, ki bu benim gözümde bir eşte bulunması gereken en önemli şeydir.
Beni idealleştirmesini sağlıyor"--bunda her zamanki mizahından bir dokunuş vardı--"ve beni ona sahip olma arzusuyla dolduruyor, ama bu onun için üzücü bir iş, Isabel. Onu düşündüğümde, saklanmak için
çömelen bir hırsızın statüsüne geliyorum."

Teknedeki ikisi artık genç değildi. Hiçbir zaman sevgili olmamışlardı,
ama birbirlerini karı koca gibi anlıyor gibiydiler.

"Dünya hakkında bilgim eskidi - hayatım bir zamanlar sahip olabileceğim her türlü çekiciliği aşındırdı. Onun iyiliği için reddedeceğini umuyorum. "

Güveninin sonuna geldiğini anladı ve konuşmaya
başladı. "Sana bir keresinde bir hikaye anlatacağıma söz vermiştim," diye başladı, "ve şimdi anlatacağım, sonra da Rose'a geri döneceğiz."

Alçak bir sesle, derinden etkilendiğinde kendine özgü bir şekilde nefesini
tutarak konuştu. Bu, sesinin ağır şarap akışı gibi atmasını sağladı. Gölgede ona doğru baktı, ama adam onun kendisine hiç bakmadığını
bildi. Nasıl başladığını tam olarak duyamadı--belki biraz
tutarsızdı.

"Ah, on yedi yaşındayken o günler!" diye devam etti. "Her şey
büyüleyiciydi. Ay ışığının aydınlattığı her gece olasılıklarıyla beni heyecanlandırıyordu. Çocukların bana nasıl serenat yaptıklarını hatırlıyorum ve sonra--ben parmaklıklı penceremde bir ortaçağ kızıydım ve onlar şarkılarıyla
beni yabancı diyarlarda arayan kılık değiştirmiş şövalyelerdi.

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Bunun verdiği muazzam sevinçle karıncalandım! Orada ay ışığında şarkı söylediler ve ben pencereye doğru parmak uçlarımda yürüdüm ve dışarı baktım ve dinledim ve dinledim, resimler ve resimler kafamın içine girip çıkarken.

"Elbette ki, senin de söyleyeceğin gibi, içimde yükselen sadece miras kalan dişilikti --ama güzeldi. Sadece o köy sokağını yüceltti,
onu bir İspanyol şehrindeki dar yol yaptı."

Yine sessizlik oldu. Mason yumuşak bir şekilde: "Başını bir kez daha eğ." dedi.

Tekne döndüğünde ve soluk ay ve kasabanın ışıkları değiştiğinde, Isabel devam etti.

"Gece yarısı serenatlarına gelen çocuklardan biri benim
kahramanım oldu --hatırla, ben sadece on yedi yaşındaydım ve o yirmi! Sokakta
karşılaşırdık --ve oh! Beni nasıl da sarstı. Kalbim öyle çarpıyordu ki konuşamıyordum ve ilk başta yanından koşarak geçmek zorunda kaldım. Bir süre sonra
kendimi toparladım ve onunla konuşabilecek kadar"--

Sesi hatırlanan tutkuyla boğuldu, ama kısa bir duraklamadan sonra devam etti:

"Bütün bunların, senin kadar ben de biliyorum, saçma"--

"Çok güzel," dedi. "Devam et!"

"Uzun boylu ve dikti, hatırlıyorum, kahverengi saçlıydı. Bir tür işçiydi. Bana güçlü ellerini gösterip,
üzerlerindeki kiri temizlemeye çalıştığını söylerdi. Onlar benim için muhteşem, kahramanca ellerdi. Cesaret edebilseydim onları öperdim. Hepsi inanılmaz bir çılgınlıktı,
ama konumumun altında sevgi dolu olduğumu düşünüyordum, çünkü kasabada küçük bir
soyluydum. Eğildiğimi, evimin yasalarına meydan okuduğumu düşünmek hoşuma gidiyordu. Beni evde görmeye hiç çalışmadı, iyi ve temizdi, bunu şimdi görebiliyorum, çünkü açık sözlü, berrak gözlerinin bana nasıl baktığını hatırlıyorum. Çok fazla konuşmazdı, sadece bana bakmakla yetinirdi."

"Eh, bu haftalarca sürdü. O, kasabalardaki çocukların yaptığı gibi, beni kiliseye kadar takip ederdi, ama ben sadece öğrenip beni kapıda karşılamasını görmek için farklı yerlere giderdim. Bana
konuşmayı veya kolumu tutmayı asla teklif etmedi, ama beni geçerken görmek için ayağa kalktı. Biliyor musun, bugün bir
kır kilisesine gitsem, solmuş çiçeklerin, ketenlerin ve birbirine karışmış parfümlerin kokusu beni neredeyse ağlatır?"

"Anlıyorum."

Devam ettiğinde sesi daha alçaktı.

"Eh, sonra korkunç, inanılmaz olan oldu. Bir daha benimle
bir araya gelmedi ve tam öfke ve aşağılanmayla çılgına döndüğüm sırada hastalığının haberi geldi ve sonra acı çektim. Aman Tanrım! Ne kadar da acı çektim! Onun hakkında soru soramadım, onu göremedim. Sırrımı o kadar iyi saklamıştım ki, kimse onu bu kadar seveceğimi hayal bile edemezdi. Kızlar onun beni takip ettiğini ve benim ondan nefret ettiğimi düşünüyorlardı ve onun hakkında şaka yaptıklarında, kalbim yerinden sökülürken cevap vermek zorunda kalıyordum. Saatlerce
odamda kıvranarak, aşağı yukarı yürüyerek, bir kız gibi küfür ederek
kendim ve Tanrı'ya--bütün bunlarla delirmiştim."

Uzun bir nefes aldı ama bu onu rahatlatmadı. Tekrar konuştuğunda sesi eskisi kadar gergindi. Dümenci dinlemek için eğildi, çünkü
zor duyuyordu.

"Sonra bir gün öldü--O korkunç gün! Perdeleri indirip odamda oturdum.
Güneş ışığına dayanamıyordum. Hasta numarası yapıyordum.
Acıdan uyuşmuştum ama yine de hiçbir şey yapamıyordum.
Tabutunun üzerine koymak için bir gül bile gönderemiyordum. Adını bile söyleyemedim. Sadece
ağızları tıkalı ve işkence sehpasında bir mahkum gibi orada yatabiliyordum--acı çekmek--acı çekmek!"

Yelkenin gölgesi kadını bir manto gibi örttü. Sanki
dinleyen adam yüzünü onun kutsal tutkusundan çevirmişti. Tekrar
konuştuğunda daha sakindi:

"Eh, bir süre sonra kendini tüketti. Acıktım ve bir kez daha yedim,
ama bunu asla yapmamam gerektiğini düşündüm. Bir hafta sonra aileye
geldim, onlar için bir bilmece. Hastalığımı
belirsiz bir makinistin ölümüyle ilişkilendirmeyi hiç düşünmediler ve sonra aynı şekilde
yavaş yavaş topluma geri döndüm--popüler bir genç kızın yoğun hayatına geri döndüm. Ama hiç kimsenin girmediği bir yer vardı. Daha önce hiç kimseye bundan bahsetmedim. Bir keresinde Dr. Sanborn'a anlatmaya çalıştım ama
anlamayabileceğini düşündüm; Sana söylüyorum çünkü--çünkü anlayabilirsin ve bundan etkilenebilirsin ve
karın sana geldiğinde onu anlayabilirsin. Bu günler birçok kadın için on yedi yaşında gelir
ve onları hayatımızdan çıkaramasak da, bu şu anki ideallerimize sadakatsizlik anlamına gelmez. Sanırım anlıyorsundur?"

"Çok iyi," dedi. "Benim de böyle anılarım var."

"Sonra doktor olmaya karar verdim. Eğer düzgün bir şekilde tedavi edilmiş olsaydı ölmeyeceğini hissettim; bağlantı belirsizdi ama beni şifa mesleğine adayacak kadar güçlüydü. Sonra Dr.
Sanborn'la tanıştım. Onu seviyorum ve onsuz yaşayamam ama orada o figür var--onu ve onun anlamına gelen her şeyi hayatımdan çıkarmak
kalbimin bir kısmını alırdı." Sesi çekiciydi.

"Beni anlıyor musun? Her şey temiz ve masumdu ama bu benim ilk tutkumdu ve onu ayıramam. Rose'un böyle bir anısı olabilir. Bunun
bugünün, onun şimdiki ideallerinin hiçbir alakası yok. Bu sadakatsizlik değil--bu--"

"Aşkın aşkı," dedi Mason. "Bana olan güveniniz için teşekkür ederim. Rose
olduğu gibi, geçmişte olduğu gibi değil." Ve sonra mükemmel bir sessizlik içinde
tekne döndü ve kıyıya doğru sürüklendi, orada yakut bir fener sallanıyordu. Isabel döndü ve sesi ciddiyetle titrekti.

"Warren, Rose seni seviyor--bir kızken sevdiği gibi değil, bir kadının sevdiği gibi. Tereddüdünü anlıyorum sanırım--ve yanıldığını söylüyorum. Ona
ihtiyacın var ve ona iyi geleceksin. Onu geliştireceksin."

"Benim yüzümden acı çekecek."

"Bu gelişimin bir parçası."

Tekne iskeleye yaklaşıyordu ve Sanborn'un yürekten sesi kıyıdan geliyordu:

"Bak! Romatizma hastası iki yaşlının yelken açması için oldukça geç değil mi? Saat 9:30."

"Rüzgar bizi terk etti," diye cevapladı Isabel, Mason kıyıya çıkmasına yardım etmek için elini tutarken.

"Ve gece çok güzeldi," dedi Mason. Elini bırakmadan önce Isabel sertçe sıktı ve Mason artık anlamıştı. O gece mektubu postaladı ve Rose geleceğini elinde tutuyordu.

BÖLÜM XXV

ROSE BİR MEKTUP ALIR

Rose o fırtınadan doğrudan ülkenin dinginliğine ve görünürdeki huzuruna gitti ve bu ona büyük bir keşif yapmasına yardımcı oldu. Her tanıdık şeyin kendine özgü bir değer kazandığını fark etti - edebi ve sanatsal bir değer. Her şey çok dingin ve güvenliydi. Gri-yeşil ormanlık bir yamaca yaslanmış kırmızı bir ahır artık sıradan değildi. "Ne
güzel!" diye düşündü; "Bunu daha önce hiç fark etmemiştim."

Şalına sarılı küçük bir kız tarladaki sığırları izliyordu; bir köpek
yakınında oturuyordu, sırtı sisli çiseleyen yağmur. Rose bunu gördü ve kendini
o çocuğun yerine koydu, üşümüş ve elleri morarmış, yanaklarında
düşmemiş gözyaşlarıyla.

Çınlayan, sert bir çığlıkla uçan bir karga kanının sıçramasına neden oldu.
Birkaç
sığır bir patikadan ve bir tepeden aşağı aktı; bacaklarının görünmez bir şekilde hareket etmesi
onlara devasa bir kırkayak gibi süzülme hareketi verdi. Gördüğü her şeye gizemli bir çekicilik
verilmiş gibiydi ve tepelerin tanıdık çizgileri
gökyüzüne doğru belirmeye başladığında, babasını ve çiftliği görmek için dayanılmaz bir istek
du. Güneşli bir gün olmasını umuyordu ama
istasyona vardığında şiddetli yağmur yağıyordu. Oradaydı, sevgili, tatlı, yaşlı yüz gülümsüyordu, neredeyse ağlıyordu. Bir şemsiyesi vardı ve onun sarılmasına karşılık veremedi; ama kolunu onun omzuna attı
ve onu aceleyle arabaya götürdü ve birkaç dakika içinde
tanıdık yolda ilerliyorlardı.

Birden sanki hiç gitmemiş gibi geldi. Tekrar küçük bir kız olmuştu; atlar başlarını salladılar, yağmura sabırsızlanıyorlardı; yoldaki göletler
sıvı zümrüt kadar yeşildi ve
yağmur damlalarıyla çukurlaşmıştı. Tekerlekler havaya çamur parçaları fırlatıyordu, ama atlar
somurtkan bir şekilde, neredeyse umutsuzca, çamur ve suyun sıçramasına ve sıçramasına aldırmadan ilerlediler.

Rose tüm bunlardan büyük bir zevk aldı. Doğadan o kadar uzun süre uzak kalmıştı ki, bir Mayıs fırtınasının sert havasına bile geri dönmek iyi geldi. Büyük, sarsıntılı gri bulut kümeleri onu memnun etti ve
kurbağaların çınlayan çığlıkları lezzetli bir orkestrasyon gibi görünüyordu. Her şey
taze, temiz, neredeyse sertti. Şehir hayatı
yeşil tarlaların tazeliğinde ne kadar da kurak ve yapay görünüyordu!

Ahıra dönmek, teyzesinin
akşam yemeğini
hazırlamak için soğukkanlılıkla çalıştığı
mutfağa geri dönmek bir zevkti. Ellerini önlüğüne sildi ve "Nasılsınız!" dedi
sanki Rose sadece bir ziyaret için uğrayan bir komşuymuş gibi.

Hayatın tamamı kahramanca sıkıcı görünüyordu, ancak doğanın serinliği, dinginliği ve akıl sağlığı temeldi, sanki yağmurlu gökyüzüne yükselmiş veya
okyanusun sularına
batmış gibiydi. Zaman zaman ölümcül bir sessizlik oluyordu. Ve karanlık,
karanlık ve sınırsız ve taze bir şekilde tatlı gece vadinin üzerine kapandı.

Penceresinin yakınında düşen yağmurun yumuşak kükremesiyle uykuya daldı; ve hafif esen rüzgar ona yağmurla yıkanmış yaprakların
nefis kokusunu, kavakların
keskin, keskin kokusunu, akçaağaçların tatlı kokusunu, zengin tınlı toprağın kokusunu getiriyordu--hepsini tanıyordu.

Karşıtlık gücüyle Mason'ı ve şehirdeki hayatını düşündü.
Trafik gürültüsü; büyük baskıların gök gürültüsü; operadaki
veya tiyatrodaki geceler, hepsi onun için muazzam bir ağırlık ve değere sahipti, ama hepsi
ne kadar da uzaktı! Şehir kırsalda gerçek dışı görünüyordu; şehirde
kırsal imkansız görünüyordu.

Akçaağaçların arasında bir alakarga çığlığıyla uyandı ve sonra dinlerken
uzaktan bir yas güvercininin hıçkırdığını duydu. Kızılgerdanlar neşeyle gülüyordu, bir sarıasma bir kez ıslık çaldı ve uçup gitti ve dinle! Evet, bir ardıç
kuşu
şarkı söylüyordu, bir ağacın tepesinde yüksekte oturuyordu, biliyordu.

Yağmur bitmişti; Vadi güneş ışığıyla doluydu. Ah, çok
güzel!--Tanrı sevgisi gibi ışıkla doluydu. Neşeli bir
enerjiyle
doğandı. Yaşamın sorunları, eğer
yaşayabilirse çözümsüz değildi--hem şehirde hem de kırsalda.

Kırsal sevincinin şehirde geçirdiği kışla ikiye katlandığını hissetti--bu
gün göldeki o fırtınayla harikulade hale geldi.

Edebi algısının bugüne kadar hiç dokunmadığı konular üzerine zihninde kafiyeler
büyüdü. Hayatı boyunca bildiği şeyler, tanıdık bitkiler, çiçekler,
ağaçlar, vb. hepsi birden doğaüstü bir ışıltıyla dokunmuş gibiydi.

Tepelerdeki bulutlar, yoncadaki arıların vızıltısı, kavak ağaçlarının gökyüzüne karşı kılıç gibi sallanması onu şarkı söylemeye yöneltti ve her gün
harika bir rahatlıkla yazdı. Kendini pınarın kıyısına yüzüstü attı
ve rüzgarla ve ağaçlarla karışmaya ve bir olmaya çabaladı. O gün Carl'ın başını kucağına koyduğu çocukça şarkı söylemesini düşündü ve
bunun önemi ona geldi ve müzikle seslendi.

Çocukken ayaklarının bastığı her yolu izledi ve
yaşamın ve ölümün
sonsuz önemi, dehşeti ve yüce güzelliği
üzerine geldi. Sanki bir hayatı sonlandırıp
başka bir hayata başlamak üzereymiş gibi tüm geçmişini toplayıp analiz ediyor gibiydi. Bu harika ruh halleri ve
anılar açıklanamayan bir şekilde kendilerini dizelerde koordine ettiler ve kızın huzursuz, canlı kalbi, sanatçının sonunda gerçekten kendisine ait olan
sanatı bulduğunda gelen muhteşem huzuru hissetti. Şiirinin gövdesi büyüdü ve Mason'ın bu konudaki fikrini özledi,
ve yine de göndermekten korkuyordu, diğer şiirlerden çok farklı görünüyordu.
Bazen tutkulu ve hayal gücü yüksek niteliğini hissetti ve ona göndermek için seçimler yaptı,
ama sonunda her zaman onları tekrar kaldırarak bitirdi.

Odasında onun resmi vardı ve bazen oturup yazmaya başladı
önünde onun hüzünlü ve anlaşılmaz yüzüyle. İçinde (burada evinde incelerken) Amerikan medeniyetini deneyim ışığında büyük ölçüde kavrayan bir adamın yüzünü oluşturan çeşitli ve huzursuz düşünce çizgilerini görebiliyordu.

O yüz ona en yüksek erkeklik türünü ve daha fazlasını temsil ediyordu. Çevresindeki erkeklerin basit, neredeyse öküz gibi yüzleriyle karşılaştırıldığında rafine ve sonsuz derecede incelikliydi. Aynı zamanda hüzünlüydü, tıpkı babasının dinlenme halindeki yüzü gibi, ama hüzün farklıydı. Babasının gözlerinde ve dudaklarında sabırlı, teslimiyetçi bir hüzün vardı; Mason'ınkinde ise
acı, asi, belki de umutsuz bir hüzün ve başka bir şey daha vardı: tüm dünyanın umutsuzluğuna tutunan gençlik.

Ve yine de o dudakların ne kadar tatlı gülümseyebildiğini biliyordu ve o gözlerde saklı olan
yumuşaklığı ve saflığı hissetmişti. Ona
başka hiçbir erkeğin bakmadığı gibi, cesaretsiz, belirsizliksiz, temiz, erkeksi
ve adil bakıyordu; ve yine de dudaklarında o alaycı çizgiler vardı; derin değillerdi ama yine de fark edilebilirlerdi.

Onun zarif, dik duruşunu daha az düşünüyordu ama yine de onu sokakta yürürken görmekten hoşlanıyordu. Fiziksel gücü ve onuru vardı ama yüzü ve gözleri beynine en küçük ayrıntısına kadar kazınmıştı. Böyle bir adamın hayat arkadaşlığı onun için giderek daha imkansız görünmeye başladı. Hayatının sıradan küçük ayrıntıları onu
aşağı çekiyordu. Tekrar zarif olmayan alışkanlıklara ve dikkatsiz konuşmalara düştü ve her
farkına vardığında, Mason'ı kendisinden çok uzağa ve çok yukarılara taşıdı. Şiirleri
parlaklığını, canlılığını yitirdi ve zaman zaman karanlık ve acı bir hal aldı.

Her gece ondan haber alamayacağını merak ediyordu. Yazmaya söz vermişti ve çok önemli bir şeye
imalınmıştı. Onun üzerinde kesin bir hak iddia etmediğini biliyordu ve yine de son mektubunda bir soru vardı, sadece ona isterse cevaplama şansı verdiği için önemli değildi.

Sonra soru geldi: "Şehirdeki kışım ne olacak? Bana ne yaptı? Hayat her zamanki gibi çözümsüz değil mi - başarı her zamanki gibi uzaklarda mı?"

Burada, kırsalda yaşaması orada kalması nedeniyle daha mı kolay olabilirdi;
aslında hayatı daha da zorlaştırmadı mı?

Bunları ve Mason'ın gelmeyen mektubunu düşünürken, doğadaki yeni bulduğu coşku soğumaya başladı. Odasında daha fazla zaman geçirmeye, onu düşünmeye ve ona karşı tavrının ne olduğunu merak etmeye başladı.

Sonunda yüzünün ona alaycı bir şekilde gülümsediği anlar oldu.
Onun gibi beceriksiz bir taşralı kıza ne derdi vardı? Ona acıyordu, hepsi bu. Ona yardım etmek istiyordu ve denemişti ve onu sıkıcı bularak
vazgeçmiş ve unutmuştu. Çok sayıda güzel kadın, aktris, sanatçı, milyonerin kızı tanıyordu;
soğukkanlı bir kızın onun için özel bir ilgi alanı olabileceğini varsaymak saçmaydı; ve onun sevgisini kazanmak imkansızdı.

Bu kadar çok güzel ve beyinsiz kadının kendilerini herhangi bir erkek için karşı konulamaz ve herhangi bir erkeğin adı ve şöhreti için adil bir karşılık
düşünmelerine neden olan kişisel kibri yoktu. Bu soruda tenini pek önemsemedi.

Her hafta bir cevap umuyordu ve Isabel'e yazdığı mektuplarda özellikle bir tanesini kastederek "tüm arkadaşlar" hakkında haber istiyordu.

Isabel, Bay Mason'ı birkaç gün
kendi evlerinde kalmaya davet ettiklerini ve Elbert Harvey'in onu sorduğunu ve
aşağı inemeyeceğini
söyleyerek yazdı. Temmuz ayının ortalarında hiç yazmadan günler geçirmeye başlamıştı. Mason'dan gelen mektup geldiğinde babası gülümseyerek ona getirdi: "Sanırım bu bir aşk mektubu; büyük bir mektup!"

Mektup eline alındı, öneminin keskin, hızlı bir önsezisi hissedildi. Gerçekten de ağır bir mektuptu - neredeyse bir paket.

Mektupla birlikte odasına gitti ve pencerenin kenarına oturdu, oldukça kasıtlı bir şekilde, ama zarfı açarken elleri titriyordu. Duyuları, korkmuş bir hayvanınki gibi, doğal olmayan bir keskinlik kazanmanın bir yolunu bulmuş gibiydi.
Ahırdaki her sesi duyuyordu ve yanağında rüzgarı hissediyordu,
sanki canlı bir şey yavaş kanatlarını çırpıyordu. Mektup basitçe şöyle başlıyordu:

"SEVGİLİ BAYAN DUTCHER:

"Daha önce yazmadığım için özür dileyerek başlamalıyım, ama aslında bu mektubu yazmayı kolay bulmadım. Hayatımda bir dönüm noktasını temsil ediyor ve önemli bir karar içeriyor ve
hiçbir zaman
şimdiki kadar kararsız olmamıştım.

"Bu mektup bir evlilik teklifi olarak düşünülebilir. Şunu söylemek
iyidir ki, şimdi ve sonra gelen her şey, uygun ağırlığına sahip olacaktır. Önce hesabın borç tarafını belirteyim ve eğer çok ağır olduğunu
hissediyorsanız mektubu bırakıp bana çok kısa bir cevap yazabilirsiniz ve konu
kapatılacaktır.

"Öncelikle size şunu söylüyorum: benimle evlenen üzüntüyle evlenir. Sizi
mutlu edeceğime söz vermiyorum, ancak etkimin her zaman olumsuz olmayacağını umuyorum. Kocaların getirmesi gereken şeylerden hiçbirini
söz veremem. Bir yuva
söz veremem. Kendi hayatım
güvencesiz, günlük gazete işlerine bağlı.
Çünkü romanımla bir başarı elde etmeyi umuyor olsam da,
romanlardaki büyük başarılar çok fazla para anlamına gelmez. Ben de
para kaygılarından asla kurtulacağımı hissetmiyorum; lüks ve ben
yabancı olmaya devam edeceğiz.

"Sizin yollarınıza uymaya veya isteklerinize boyun eğmeye söz veremem, ama bunu yapmaya çalışacağım. Akrabalarınızla samimi ilişkiler kurmaya veya arkadaşlıklarınızı
benim için bağlayıcı olarak kabul etmeye söz veremem.

"Ölene kadar size sadık kalacağıma söz veremem, ama sizinle kocalık ilişkimi
doldurduğum sürece sadık kalacağım. Çifte bir hayat sürmeyeceğim veya size karşı olan
bakımımda herhangi bir
değişimi sizden gizlemeyeceğim. Eğer herhangi bir zamanda sizinle değil de
birlikte yaşamayı
düşündüğüm bir kadın bulursam, size ondan
tam bir dürüstlükle bahsedeceğim. Sizi
her şeye yeterli bulacağımı _sanıyorum_, ama bilmiyorum. Erkekler ve kadınlar değişir,
şeylerden, bağlardan, görevlerden
yorulurlar. Belki de en sadık koca olurum ve devam ederim, ama bunu
söz veremem. Uzun yıllar süren birliktelikler erkeklerde ve kadınlarda çok sık tahammül edilemez özellikler geliştirir.

"Öte yandan, sizden hiçbir şey talep etmediğimi söylememe izin verin. Sizden
benim için yemek pişirmenizi veya ev işleriyle ilgilenmenizi istemiyorum. Siz kendi kendinizin efendisisiniz; istediğiniz gibi gelip gidebilirsiniz, soru sormadan ve bana hesap vermeden.
Benimle olan ilişkinizi istediğiniz zaman sonlandırmakta özgürsünüz ve
başka bir adam sizi benden daha mutlu edecek güce sahip olduğunda beni terk etmekte kendinizi tamamen özgür
görün.

"Seni yoldaş ve sevgili olarak istiyorum, köle veya hizmetçi veya isteksiz bir eş olarak değil. Sizin üzerinizde hiçbir hak iddia etmiyorum.

Bana çocuk doğurabilirsiniz veya doğurmayabilirsiniz, istediğiniz gibi. Siz de benim gibi bir insan ruhusunuz ve sizin de benim kadar özgür ve egemen olmanızı, herhangi bir mesleği takip etmenizi veya sizi memnun eden herhangi bir işi yapmanızı bekleyeceğim. Sadece şunu söylemek adil olur ki, ben asla gevşek alışkanlıkları olan bir adam olmadım. Hiçbir kadın benim üzerimde eylem veya söz için hiçbir hak iddia edemez. Çeşitli zamanlarda bu kadınla veya şu kadınla evlenebileceğimi düşündüm, ancak daha önce hiçbir kadına
evlilik teklifinde bulunmadım.

"Size benden ne bekleyebileceğinizi iyi ve sabit şartlarda yazdım. Doğam gereği gösterişli bir adam değilim ve çocukluğumdan beri aldığım eğitim beni sevgi sözcüklerinden tasarruf etmeye yöneltti. Sana olan
aşkım bir kez söylendikten sonra büyük ölçüde hafife alınmalı, çünkü 'aşk' sözcüğünü elden ele savrulmaması gereken bir
mücevher olarak görüyorum.

"Kuşkusuz sıkıcı bir arkadaş olacağım --kendim için yargılayamam."

Mektup bu karakteristik dokunuşla sona erdi; o,
okurken onun sesini duyuyor gibiydi:

"Açıkça yazdım çünkü bunun
benim lehimize olacağını düşündüm. Aksini düşünseydim, şüphesiz
dalkavukluk ve aldatma terimleriyle yazardım, çünkü
bir erkek, bir kadınla evlendiğinde böyledir.

"Eğer olumlu cevap verirsen,
tatilin geri kalanını babanın
evinde geçirmekten çok mutlu olurum--tabi senin için uygunsa."

Rose, sandalyesinde dimdik oturmuş, ellerini kucağına koymuş, mektubu tutuyordu.

Bu evlilik meselesi tekrar gündeme gelmişti ve bu sefer tüm doğasına hitap ediyordu--zihinsel kısmına olduğu kadar maddi benliğine de; bu sefer titremeyen bir sesle dile getirilmişti.

Ne kadar da garipti! Aldığı diğer tekliflerden ne kadar da farklıydı; görünüşte soğuk ve yasaldı, ama satırların altında derin, erkeksi ve tutkulu bir şeyler hissediyordu, çünkü o sadece bir coule
girl ve o büyük entelektüel dünyanın bir adamıydı; editöryal kaleminin gücüyle
"kamuoyunu şekillendiren" bir adamdı. O bundan
daha büyüktü. Onun huzurunda, onu ulusal bir üne sahip,
sessizce takma bir isim altında yaşayan bir adam olarak hissediyordunuz.

Yüreğinde büyük bir gurur yükseldi. Onu dünyadaki
kadınlar arasından seçmişti! Onu o kadar çok sevmişti ki, ona bu
garip mektubu yazmıştı, katı kelime düzeniyle onun için yalvarıyordu. Mektubu
gizli anlamını öğrenmek ister gibi dudaklarına götürdü ve sonra
bir kabukmuş gibi bıraktı. Ne söylerse söylesin, adamın
ruhunu hissetti.

Birkaç satır yazdı ve hemen mühürledi. Sonra onun
mektubunun şartları üzerine düşünmeye başladı. Küçük ifadelerin önemini zar zor kavrayabilmişti, o kadar büyük bir gerçekle doluydu ki, onun karısı olmasını istiyordu! O fakirdi, tanınmamıştı ve yine de onu
seçmişti!

Mektupta hüzünlü bir şeyler de vardı - yüzü gibi
anlaşılmaz, karmaşıktı, ama (ona göre) niyeti asilceydi.
Kendisi için talep ettiği
hareket özgürlüğü onu rahatsız etmiyordu, çünkü
altında onun sevgisini hissediyordu. Onun "yoldaş" kelimesi de onu memnun ediyordu.
Sağlıklı ve tatlı görünüyordu ve ona daha önce hiç mümkün
olmayan entelektüel bir arkadaşlık vaat ediyordu.

Ah, böyle bir adamın karısı olmak! Onun günlük yardımına ve varlığına sahip olmak; harikaydı, gerçek olamazdı! Yine de
kucağında mektup duruyordu ve orada sağlam, sakin, düzgün bir imza. Ayağa kalktı ve
yüreği gururla genişledi ve başı yeni taç giymiş bir
prensesinki gibiydi. Ah, dışarıdaki büyük, görkemli dünya!

Birden mektubunu aldı ve aşağı inip babasını aramak için
bahçeye çıktı. O, arıların yanında, hayalperest gözlerle oturuyordu. Zamanının çoğunu orada geçirdi.

"Baba, Kitty'yi benim için arabaya bağlamanı istiyorum."

"Elbette. Nereye gidiyorsun, Rose?"

"Siding'e bir mektup postalamaya gidiyorum. O, pappa John!" diye bağırdı aniden, kollarını ona dolayarak, "Evleneceğim."

John onun tutkusunu hemen kavrayamadı; hareket etmekte daha yavaştı,
ama şöyle dedi:

"Neden, Rosie! Ne zaman? Kime?"

"Chicago'daki bir adama, Bay Warren Mason'a, harika bir editöre. Sadece
gelmesi için yazıyorum."

John bu düşüncenin ciddiyetini hissetmeye başladı.

"Chicago'da mı yaşıyor?"

"Evet." Düşüncesini anladı. "Ama yine de gelip seni göreceğiz, Summers,
papa John."

"Peki, mektubu indireceğim."

"Hayır, kendim almalıyım," dedi gülümseyerek, mektubu
bir çocuk gibi arkasında tutarak. Mektubu kendisi ofise götürmenin güzel bir yanı vardı.
Mektubu hızlandırıyor gibiydi. At neşeliydi ve onu yokuş yukarı ve aşağı sabit ve hızlı bir tırısla taşıyordu ve demiryolu
yolu yakında
görüntü alanına girdi.

Birdenbire aklına bir fikir geldi; neden cevabını telgrafla bildirmesindi. Onun sevgilisi olduğundan şüphelenebilirlerdi, ama şimdi ne umurundaydı? Şu mesajı
yazdı:

"Eğer yapabilirsen yarın gel lütfen. Rose."

Ama sonra, ofise yaklaşırken, mektubu
teslim etmekten çekindi. Ona çok açık bir aşk mesajı gibi geldi. Mektubunu
postaladı ve ona ne zaman ulaşacağını hesaplamaya koyuldu. Adam ikinci günden önce gelemezdi, oysa telgraf çekerse sabah gelebilirdi. Bu düşünce kararlılığını
güçlendirdi; pencereye giderek mesajı onu tanıyan ve ona derinden hayran olan
operatörün önüne koydu.

"Lütfen hemen gönderin, Bay Bingham."

Operatör gülümsedi ve eğildi ve mesajı okuduğunda ona dikkatle baktı, ancak gülümsemedi.

"Cevap var mı?" diye sordu.

"Hayır, muhtemelen hayır," diye yanıtladı. "Hemen gidecek mi?"

"Hemen."

Eve gitmek için arkasını döndüğünde ruhu kanatlandı. Üzerine harikulade bir
yükselme ve huzur geldi. Bitmişti. Hayat artık vaatten daha fazlasını içeriyordu, kesinlikler içeriyordu. İsrail'in seçtiği kişi geliyordu!

BÖLÜM XXVI

MASON BİR SEVGİLİ OLARAK

Telgraf Mason'a Herrick kulübesinin verandasında otururken geldi. Okudu ve gözleri gülümsedi, ancak hissettiği şey eğlenceli değildi. Bu dürtüsel mesajın önemi derinlere işledi ve
kanı ona sanki bir kucaklamaymış gibi karşılık verdi.

Bu, onun hakkındaki tüm şüpheleri zihninden söküp attı. O, onun düşündüğü kadar özgür ve kendine güvenen biriydi ve teklifinin sert şartları onu
iğrendirmemişti ve yine de onu insanca ve çok
tutkulu bir şekilde sevmesi ona mümkün görünmüyordu.

Ayrıca, başka kuşkuları da vardı. Keşke mektubunda karakterinin olumsuz tarafını daha
tam olarak tasvir edebilseydi. "Genç ve güzel," diye düşündü, "ve hayatı görmek isteyecek.
Sosyal ilişkilere değer verecek -benim onlarla işim bitti.
Şefkatli protesto sözcükleri, belki de iltifat isteyecek, ki ben bunları veremem.

"Alışkanlıklarım sabit. Akşam yemeğinden sonra sessiz pipomu seviyorum. Zaman geçtikçe
şüphesiz sosyal görevlere karşı daha da isteksiz olacağım.

"On yıl sonra ben kırk sekiz yaşında, yaşlı bir adam olacağım, o ise
henüz muhteşem Haziran mevsiminde. Aramızdaki yaş farkının
şimdikinden daha büyük olduğunu görecek. O bir eş olacak. O istediğinde onu özgürleştirebilirim,
ama ona tatlı, muhteşem kızlığını geri veremem. Ona
dünya ve yaşamla ilgili algı ve anlayış verebilirim,
ama onu tekrar genç yapamam. Birkaç yıl sonra ölebilirim ve ona
tehlikeli bir geleceği olan bir anne bırakabilirim. O zaman iki kat daha lanetlenmiş olacak.

"Yine, bu evlilik kariyerini mahvedebilir ve sekteye uğratabilir. Bazı kadınlarda
evlilik, özellikle de annelik, sanatçı olarak güçlerini ellerinden alıyor ve onları aşçı ve hemşireye dönüştürüyor gibi görünüyor;
Elbette ki, ama----"

Bütün gece boyunca bu sorun üzerinde dönüşümlü olarak düşündü ve uyukladı.
Erken gün ışığında, üzerinde bir felaket hissi ile uyandı. Bir
hata
yapmıştı. Bir koca olmaya uygun değildi - en iyi ihtimalle,
bir oyuktan çıkmak için yeterli enerjisi olmayan veya oyuğa girmek için yeterli
ücret talep edemeyen zavallı bir şeydi. "İtici" gücü yoktu ve
hayatının en güzel yıllarını, en azından gazetesinin acımasız
sürüşünden kurtardığı yılların bir kısmını hayal ederek
kaybetmişti. O
hamurdu, sıkılıp kurumuştu.

İnledi ve dudaklarına bir küfür geldi ve alnı derin çizgilerle
birleşti. Gazetesi onu kullanmıştı.
Kalbinin kanını emmişti. Beyninin yaratıcı enerjisi, yazı işleri sayfasının kişiliksiz
sütunlarına gitmişti - hangi amaçla? Evening
Star Publishing'in Şirketin Bradstreet'te yüksek puan alması gerekir. Herhangi bir insan, o köşelerde yazdığı herhangi bir şeyle daha iyi hale gelmiş miydi? Politika? Aman Tanrım! Ruhunu, kanını, uzuvlarının zarafetini, eklemlerinin esnekliğini, coşkularının çiçek açmasını, şu veya bu lanet partiyi iktidara getirmek için satmıştı.

Ve şimdi, şöhrete giden yolda şarkı söyleyen güzel bir genç kadın onu çağırdığında, alaycı, seyrek saçlı, eklemleri kaskatı, omuzları bükülmüş ve ofis hayatının kokusuyla dolu ve en kötüsü de bitmiş, romanı henüz yazılmamış ve coşkusu kayıtsızlığa ve umutsuzluğa dönüşmüş bir şekilde ona gitmeliydi.

O sabahki çağın sorunu onu vahşileştirdi. Pencereden dışarı, sabahın erken ışığında parıldayan çiftlik evlerine, durgun havaya kıvrılan dumana, inekleri sağmaya giden adamlara baktı--

"Lanet aptallar!" dedi içinden. "Onlar da
benim bir makineye dönüştüğümü bilmem kadar
yeterince bitki örtüsünü bilmiyorlar. Çürü
ve çürü! Bu yüzden yapraklar gibi çamur yığınına gidiyoruz." Hamal içeri
girdi ve onu sarstı.

"Neredeyse Bluff Siding'e, efendim."

Bu, kanına biraz kararlılık kattı ve hemen giyindi,
başka hiçbir şey düşünmeden. Bir veya iki kez,
sisli mavi tepelere baktı, son yağmurlarla serin ve taze. Hamal birkaç dakika sonra
kavrayışına geldiğinde, Mason onunla nasıl tanışması gerektiğini merak etti, el sıkışmayla mı yoksa bir öpücükle mi? Onunla nasıl tanışacaktı?

Tren yavaşlarken onu peronda gördü. Bir vagonda oturmuş, onu bekliyordu. Aklına tek bir düşünce geldi: "Karım orada oturuyor!" Bu onu ürküttü. Bu cümlenin muazzam önemi,
bir anlığına beynini döndürdü.

Ona doğru yaklaşırken, kadının şık giyindiğini fark etti ve atını sıkıca tuttu - bu onun kendine hakim olduğunu gösteriyordu. Ona gelince, hayatında daha önce hiç olmadığı kadar ayakta durma konusunda belirsizlik hissediyordu
ve omuzlarındaki çöküntüyü atmaya çalıştı.

O öne doğru geldiğinde, kadın kızardı, ancak sabit gözleri onunkilerle
kararsızca buluştu. Adam, onların berrak, derin karanlığına baktı,
içinde saflık ve dünyevi olmayan kadınsı tavırlar vardı.

Elini uzattı, sert ve güçlüydü ve adam elini tuttu.
Dıştan bakıldığında bu sadece dostça bir selamlamaydı, ancak ışıktan daha ince bir şey ondan ona doğru geldi. Bir an konuşmadı, sonra şöyle dedi:

"Bu senin için iyi! Bu büyük zevki beklemiyordum."

Şunu söylerken sesi titriyordu:

"Seni ilk karşılayan ben olmak istedim ve ayrıca, baban seni
tanımazdı."

İlk kez gülümsedi.

"Bu doğru. Ama çok erken -- daha gece yarısı."

"Ah, bu önemli değil; ben bir çiftçi kızıyım, bilirsin. Ama valizini
içine koy, gitmeliyiz."

Ne kadar güçlü ve esnek görünüyordu! Ve ipek beline ve hasır şapkasına ne kadar da yakışıyordu! Araba da kullanabiliyordu. Bir şekilde kendi ülkesinde ve kendi arabasında bambaşka bir insan gibi görünüyordu. Çok daha sakindi. "Hayal gücü var," diye tekrarladı kendi kendine.

Tekrar konuşmadan önce yola döndüler.

"Yani bu senin 'coolly'n mi?"

"Hayır, burası bizim vadimiz. Coolly orada, o bulut gölgesinin aşağı doğru
kaydığını gördüğün yerde."

Yavaşça tepelere ve tarlalara baktı.

"Çok güzel; Oconomowoc ve Cenevre'den çok daha güzel."

"Biz onu seviyoruz... babam ve ben."

İkisi de, deyişte söylendiği gibi, çalılıkların arasında konuşuyorlardı, ama o
sonunda şöyle dedi:

"Telgrafınızı aldığım için çok mutlu oldum. Bunu olumlu bir
cevap olarak mı almalıyım?"

O, çabalayarak şöyle dedi:

"Hepimizin ne kadar fakir ve alçakgönüllü olduğumuzu görmeni istedim, ben--"

O, onun profilini inceledi. Dudakları titredi ve bir gözyaşı
perdeden parladı.

"Benim açımdan," dedi, "genel küfürbazlığımı ve istenmeyenliğimi daha fazla ortaya koymadığım için pişmanım.--Ne kadar iyi sürüyorsun!" dedi, o anın stresini
azaltmak için.

Artık komutayı ele aldı ve artık şefkatli imalar yoktu. Çimenlerin ve yol kenarındaki ağaçların kokusunu
kokladı, sığırlara değindi ve notaları tarlanın ötesine ulaşan birkaç kuşun adını sordu. "Biliyor musun, ben kırsalın çılgın bir aşığı değilim ve kırsal kesim insanlarına kayıtsız şartsız hayranlık duymuyorum. Elbette istisnalar var - ama onlarla yaşadığım deneyim, onları yeni kurgu ekolünün ortaya koyduğu gibi kahramanca acı çekenler haline getirecek türden değil. Yeterince sefil ve yeterince fakirler, Tanrı bilir, ama korsanlığın sefaleti - aynı
koşullar altında benim yapabileceğim kadar iyiler, şüphesiz."

Rose, sanki gerçek düşüncesini bulmak istercesine ona dikkatle baktı. Rose, onun bakışıyla
birdenbire durdu.

"Sizi sıktığım için özür dilerim; ama karakterimin bu nahoş evrelerini
bilmelisiniz. Kaprisler ve fikirlerle doluyum, göreceksiniz."

Bakışlarını kaçırdı ve bir an sonra şöyle dedi: "Çiftliğimiz orada; korudaki o ev bizim."

"Sığırlardan nefret ediyorum, bu yüzden babanızın benden hayvancılıkla ilgilenmemi beklememesini umuyorum."

Babasından ilk kez bahsediyordu ve bu onu açıklanamaz bir şekilde etkiledi. Babasını anlamaması çok korkunç olurdu. Ona ve ülkeye karşı sapkın tutumu onu yüce bir bekar duygudan karmaşık bir sorgulama ve önseziye sürüklemişti.

Bahçede dönerken Mason, oldukça iyi bakılmış bir çimenlikte duran, hırslı domuz böreği tarikatının yeni bir evini gördü, arka planı ahırlar, mısır ambarları, domuz ahırları ve arı kovanlarıydı. Daha şanslı olanların varlıklı bir çiftlik evi ve ahırdan çıkıp onları karşılayan adamın kayınpederi olması düşüncesi ona bir ahır havası esintisi gibi çarptı. Gerçekten bu kararı kendisi mi vermişti?

Adam yaklaştığında, güçlü kollu, nazik yüzlü, altmış yaşında bir çiftçi gibi göründü. Gözleri ürkek, neredeyse çekiciydi. Boğazı kahverengiydi ve deri gibi kırışmıştı. Çene sakalı solgun sarı-griydi ve elleri parmaklarında çarpık ve çarpıktı. Mason'a donuk gözlerle baktı.

"Baba," dedi Rose ve sesi biraz titredi, "Bu Bay Mason."

John Dutcher elini yürekten kaldırdı.

"Nasılsınız, efendim?" Ürkek gülümsemesi Mason'a dokundu, ama adamda onu el sıkışmaya geri döndüren başka bir şey daha vardı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Dutcher," dedi ve sesi o kadar samimiydi ki kızının gözlerine yaşlar boşaldı. Sevgilisi
sonuçta babasını anlamıştı.

"Çıkmaz mısınız, efendim?" John ayrıntılı bir misafirperverlikle devam etti.

"Evet, sanırım yapacağım," dedi Mason ve Rose'un morali
başlıklarını silkeledi.

Birdenbire her kuşun şarkı söylediğini duydu, kavak tepesindeki pamuk kuşu, söğütlerdeki
kedi kuşları, çimenlikteki kızılgerdan; güneş dünyayı büyülü bir ihtişamla doldurdu. Dünyada sabahtı ve hayatında sabahtı ve sevgilisi onun yanında patikada yürüyordu.

Onu odasına götürmek, ona su ve havlu getirmek ve kapıdan gülümseyerek:

"Kahvaltı hazır!" demek inanılmaz derecede muhteşemdi.

Yaptığı resim Mason'ın iç gözünde hoş bir şekilde kaldı.
Çok esnek bir fiziğe ve çok parlak bir renge sahipti ve çekingen bir neşeyle
çok titriyordu.

Mason dışarı çıktığında masada tek başına oturuyordu. Ona yerini gösterirken, "Babam ve teyzem çoktan kahvaltı ettiler," diye açıkladı.

Bayan Diehl kahveyi getirdi ve Mason'a beceriksizce eğildi. Bütün bunlar ona bir oyun sahnesi gibi geliyordu. Yine de böyle bir kızla masada tek başına oturmak büyüleyiciydi; en azından biraz heyecan vericiydi. Ellerinin biraz titrediğini fark etti.

Kahve fincanını ondan alırken, tuhaf bir şekilde şöyle dedi:

"Yakında uyanmayı umuyorum."

"Sana da rüya gibi geliyor mu?"

"İtiraf etmeliyim ki bu benim günlük hayatım değil."

Ona şehirdekinden daha yakışıklı ve daha zarif görünüyordu. Ayrıca daha basit görünüyordu, yine de onu merakta bırakacak kadar karmaşıktı.
Omuzlarının eğimi ve başının duruşu ona muhteşem geliyordu. Onu görmek için burada olması, ona hizmet etmesi, günlerini onunla geçirmesi, eğer öyle diyorsa kocası olması mümkün değildi. Ve yine de onurunu korudu. Daha aşağı bir kadının yapabileceği gibi aptallaşmadı veya histerikleşmedi. Mutluluk ve şaşkınlıkla titriyordu, ama onun önünde ellerinin ve sesinin efendisi olarak oturdu. Kahkahası bile onu memnun ediyordu; eğer kıkırdamış olsaydı - aman Tanrım, kıkırdamış olsaydı!

John da işine yoğun bir şekilde, görünüşe göre sakin bir şekilde devam ediyordu. Mason bundan
memnundu; bu adamdaki şaşırtıcı çekingenliği gösteriyordu.

Yine o keskin, tatlı arkadaşlık hissi - eş olma - Rose'a geldi
yan yana salona doğru yürürken. Rose ona gelmişti;
harikulade bir şeydi bu! Rose onun için eşçe şeyler yapıyordu; her şey
düşündüğünden daha samimi, daha muhteşemdi!

En iyi odaya oturdular ve birbirlerine baktılar. Bu onların en
potansiyel anlarıydı. Kahvaltı yapıldı ve önlerinde gün vardı ve
bir anlayış gerekiyordu.

"Şimdi, acele etmene izin veremem," dedi Mason. "Sana ne yapman gerektiğini
söyleyeyim; cevabını bugünden iki hafta sonrasına,
şehre döndüğümde ertele. Bu bize konuyu konuşmak için zaman kazandıracak ve sana da tövbe etmen için zaman kazandıracak."

Üzerine küçük bir gölge düştü ve güneş ışığı o kadar
parlak değildi. Adamın anlaşılmaz doğası tekrar geldi ve
yaşlı, bir granit kayası kadar yaşlı, şarkıdan, aşktan, umuttan
uzak görünüyordu.

Sonra gülümsedi: "Şimdi, dünyayı görmeye hazırım; mağaralar,
sallanan kayalar, su kulesi var mı?"

Neşe için ipucu aldı: "Hayır, ama seni
mezarlığa götürebilirim, uygun bir Pazar yürüyüşü; bütün gençler
orada yürür."

"Mezarlık! Ben krematoryumlara inanıyorum. Ne yapacağımızı söyleyeyim. Çamaşır kazanını kurumaya astıktan sonra ağaçların altına ineceğiz ve senin şiirlerinden bazılarını dinleyeceğim. Şimdi, bu benim tarafımdan muazzam bir
taviz. Umarım buna sonuna kadar değer verirsin."

"Evet, gerçekten."

"Öyle mi? İyi! Hemen konuyu harekete geçireceğiz."

"Çiğ hala çimenlerin üzerinde," dedi uyarıcı bir şekilde.

"Öyledir. Büyüyen rahatsızlıklarımı hatırladığın için teşekkür ederim. Hadi,
dışarı çıkıp domuzları görelim. Sana söylediğim gibi, sığırlardan ve domuzlardan nefret ediyorum,
insanın gizli kusurlarını çok açık bir şekilde sergiliyorlar--ama, boş ver,
dışarı çıkıp babanla konuşacağım."

O tonda konuşmaya başladığı anda çaresizdi.

Ahıra doğru ilerlediler, ancak John ortalıkta yoktu.

"Sanırım arılarıyla birlikte," dedi Rose. "Dinlenirken dışarıda oturup onları izlemeyi seviyor."

Çitin üzerinden baktılar ve gözleri hayatları boyunca
asla unutamayacakları bir resim gördü. John Dutcher, yoncanın çiçek açtığı
arılarının önünde oturdu, başı ellerinin arasındaydı. Kaybettiği kızı için ağlıyordu.

Kızın boğazında dayanılmaz bir acı hissetti, sıcak gözyaşları gözlerine hücum etti ve pişmanlık dolu bir acıyla haykırdı:

"Baba--baba John!"

Başını kaldırıp ona baktı, gözleri yaşlarla donuklaşmıştı, dudakları titriyordu.

Kız kapıdan hızla geçti ve Mason dönüp bir
sunağın üzerinden hırsızlık yaparken yakalanan bir adam gibi uzaklaştı.

SONUÇ

AĞAÇ TEPELERİNDEKİ RÜZGÂR

Mason onun tatlı ve kendine yeten arkadaşlığı altında sihirli bir şekilde canlandı. Onu şımartmadı, ona ilgi göstermedi, ama içgüdüsel olarak doğru şeyi yapıyor gibiydi. Ona karşı bazı şekillerde hakimiyet kurdu - yani, onunla uzun yürüyüşlere ve araba yolculuklarına çıkmasında ısrar etti - ama o tepelere tırmanmayı kararlı bir şekilde reddetti. "Beni yavaş yavaş onlara götür," dedi, "çünkü ben Mısırlıyım."

Bir pazar öğleden sonra kolay bir şey denemeyi kabul etti ve yola koyuldular - kadın parlak, gülen bir sevinçle, adam ise sonucun karanlık bir önsezisiyle.

Eteklerini hızlı ve istikrarlı bir şekilde sallayarak önden gidiyordu, çok geride kaldığında ona meydan okuyan gülümseyen yüzüyle. Onun güçlü, kararlı hareketlerine ve parlak rengine hayran olmaktan hiç vazgeçmedi, ama ona bu konuda hiçbir şey söylemedi.

Bir kumtaşının altından sessizce aydınlanan bir pınarın başında durdu. Bir kepçe yoktu ve Rose yeni bir cesaretle dizlerinin üzerine çöktü ve avucuna serin, tatlı sudan biraz aldı.

"Susadın mı, Sir Guy?"

Komik bir inlemeyle yanına diz çöktü ve elinden içti.

"Teşekkürler, daha güzel bir elden daha tatlı bir yudum asla içilmedi."

Rose numarasının başarısıyla çok mutluydu. Bir avuç daha aldı.

Adam başını iki yana salladı.

"İzninle şapkamın kenarını kullanacağım."

"Sana nasıl yapılacağını göstereceğim," dedi. Ayağa kalktı ve küçük derenin üzerinden atladı ve kendini yere doğru fırlattı ve avuçlarını iki düz taşa dayayarak bir Kızılderili gibi havuzdan içti.

"İşte!" diye zaferle bağırdı. "İçmenin yolu bu. Hayatım boyunca
bu pınarda bunu yaptım--görecek kimse olmadığında."

Mason bunda vahşi bir çekicilik hissetti. Diğer kadınların çoğu böyle bir şey yaparken
parçalanırdı, o ise biraz kızarmış bir şekilde ayağa kalktı, ama
başka hiçbir çaba belirtisi göstermeden.

Güzel bir kadının eğrelti otları ve fındık ağaçlarının arasında böyle yönlendirilmesinde ilkel, temel bir şey vardı. Her gölge, şehrin çekişmesinden kalan bir lekeyi veya yarayı
yıkamış gibiydi. Gençleşti.

"Bu tür şeyleri neredeyse seviyorum," dedi.

Sonunda, çimenlerin çakıllı bir toprakta demetler halinde yükseldiği ve alışılmadık türde yabani çiçeklerin büyüdüğü zirvenin pürüzsüz yamacına geldiler. Şimdi tırmanırken, manzara ağaç tepelerinin üzerinden geçti ve
vadiler sessiz mavi bir sise doğru kıvrıldı.

Her tarafta alçak ormanlık sırtlar uzanıyordu, çiftlikler halılar gibi yayılmıştı
derin yeşil açıklıklarının yarısına kadar. Daha ilerideki yamaçta bir otlak
zirveye neredeyse ulaşıyordu ve çalılar arasında bir çanın şıngırtısı
pastoral bir nota gibi duyuluyordu. Daha solda bir çayır
güzel pembe-mor bir çiçekle parlıyordu.

"Güzel değil mi," diye sordu Rose.

Mason cevap vermeden önce çimlerin üzerine boylu boyunca çöktü.

"Evet, çok güzel - mükemmel bir şekilde pastoral. Şiire değer."

"Buraya üç tane yazdım," dedi biraz utangaç bir şekilde.

İlgilenmiş gibi görünüyordu.

"Öyle mi? Yanında bir tane yok mu?"

"Hayır."

"Her zaman silahlı git. İşte boşa giden altın bir fırsat."

Utangaç bir şekilde gülümsedi.

"Yine de bir tane tekrarlayabilirim."

"Yapabilir misin? Daha iyisi! Bir tane oku."

Kız onun yanına oturdu, ama çok da yakın değildi ve yumuşak, tereddütlü bir sesle, kadınsı bir hüzün ve hüzünle dolu bir şiiri tekrarlamaya başladı. O devam ederken Mason yüzünü ona doğru çevirdi ve gözleri düştü ve sesi titredi.

"Bu muhteşem!" dedi. "Devam et."

Rüzgar, şiirdeki gibi bir hüzünle yamaçtan yukarı ve eğik beyaz huş ağaçlarının gövdelerinden geçti. Yabani arpa eğildi ve yaşlı bir adamın sakalı gibi rüzgarda aktı; şiir, kelimelerle anlatılamayan gizli ruh hallerine
derin derinlere işledi ve müzik kelimeleri taşımaya geldi. Kızın gözleri tatlı ve ciddiydi ve dudaklarının güzel çizgileri
kaydı ve titredi.

Mason aniden uzanıp kızın sağ elini tuttu. Kızın sesi
sönüverdi ve gözleri onunkilerle buluştu. Kızın elini kendine doğru çekti ve dudaklarını üzerine koydu.

"Sen bir şairsin," dedi. "Sesini buldun ve ben--seni seviyorum
çünkü sen bir şairsin ve güzel bir kadınsın."

Sakallı dudaklarının eline değmesi hayatının olayıydı
ve tüm dünya kendini yeniden şekillendirdi. Şiirine, bir eleştirmen olarak ona karşı kazandığı zafere övgüsü harikaydı, ancak son sözleri
sanatının coşkusunun alevini şiddetli bir ışıkla boğdu.

Bir kez daha bir adamın sesi ona geldi, yalvarış ve emirle doluydu,
ancak bu durumda hiçbir çekincesi yoktu. İyiydi, kaçınılmazdı ve böyle bir adamla birlikte eşliğe ve şöhrete doğru yüzünü çevirmek muhteşemdi.

Birkaç hafta sonra Mason, yüzünde asık bir ifadeyle odasından aşağı indi. Verandaya çıktı ve orada durup havadaki değişimi hissetti. Yaz bitmişti.

Rose dışarı çıktı ve kolunu onun omzuna doladı.

"Dinle!" diye emretti. "Ağaç tepelerindeki rüzgarı duyuyor musun? Bana bu sabah şehrin uğultusunu getiriyor. Arabaların gıcırdamasını, değirmenlerin uğultusunu, preslerin titreşimini duyuyorum; şehir beni çağırıyor ve gitmeliyim. Tatilim bitti. Bu gece veda etmeliyim."

"Burası şimdi çok güzel," dedi biraz hüzünle. "Sumak dönmeye
başlıyor ve tepeler mücevher gibi."

"Ah evet, güzel," dedi hafifçe gülümseyerek. "Ama orada
hayat var. Sonsuz yenilik, durmaksızın değişim. Sen kırsalı sevdiğin gibi, ben de
şehri seviyorum. Ağaçlardan daha çok insanlarla tanışmak benim için daha büyük bir zevk ve
konserler çamlardaki rüzgarlardan daha fazlası. Sanatçı ruhlar, şairler, yapan ve düşünen insanlar orada ve bu yüzden gitmeliyim."

"Ne zaman gideceğim?" diye sordu.

"İstediğin zaman," dedi. "Benim hiçbir emrim yok. 
İstediğini yapmakta tamamen özgürsün. Sana her zaman ihtiyacım var."

"O zaman bu gece gideceğim," dedi kararlı bir şekilde.

Gözlerini ona, asla unutamayacağı bir bakışla çevirdi.

"Sevgili kızım, ne yaptığının farkında mısın?
Sorunlu bir eylem çizgisine girdiğinin farkında mısın - acıyı, üzüntüyü ve endişeyi davet ediyorsun, kızlığı ve eğlenceyi geride bırakıyorsun - asla dışarı açılmayan kapılardan giriyorsun. Bunu biliyor musun - bir kez daha ve son olarak, tüm bunları fark ediyor musun?"

Onun önünde ondan daha güçlü duruyordu; bunu hissediyordu. Sonunda onu tanıdı
dudaklarının koluna değdiği andan, gözlerindeki o bakıştan beri- ve şöyle dedi: "Her şeyin farkındayım ve bunu seçiyorum."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSE OF DUTCHER'S COOLLY***


******* This file should be named 35805.txt or 35805.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/8/0/35805



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

