*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Captain Kyd, Vol. II (Kaptan Kyd, Vol. II)
Yazar: Joseph Holt Ingraham
Yayın Tarihi: April 9, 2011 [EBook #35810]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35810
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Captain Kyd, Vol. II, by Joseph Holt Ingraham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Captain Kyd, Vol. II
       or, The Wizard of the Sea

Author: Joseph Holt Ingraham

Release Date: April 9, 2011 [EBook #35810]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN KYD, VOL. II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Pat McCoy, Curtis Weyant ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









  Kaptan Kyd;

  VEYA,

  Deniz Büyücüsü.

  Bir romantizm.


  Yazarı tarafından

  "Güneybatı," "Lafitte," "Burton" & c.


    "Oft duyan çok kişi var
      Robert Kyd'in adı,
    Kim, belki de bir kelimeyi söyleyemez
      Onun ya da ne yaptı.

    "Yani, adamı hiç görmeme rağmen,
      Ve onun gününde yaşamadı,
    Suçluluğunun nasıl başladığını söyleyeceğim
      Neye öncülük etti. "


    H. F. Gould.




  İki ciltte.

  Vol. İi.

  NEW YORK:
  Harper & Brothers, 82 Cliff-Street.

  1839.




  Kongre Yasası'na göre, 1838 yılında girildi,
            Harper & Brothers tarafından,
  New York'un Güney Bölgesi katip ofisinde.




  Kaptan Kyd;

  VEYA,

  Deniz Büyücüsü.




  Kitap I.

  Devam etti.




  Bölüm VIII.


    "Rüzgar adil üfleme! Gemi hissediyor
      Yükselen esintinin baskısı,
    Ve en çok bin omurga,
      Kariyer denizlerine sıçradı. "

    Willis.


    "Komuta, yardım, hepsini canlandırma,
    Foe'un basması veya arkadaşın düşmesi için göründüğü yer,
    Lara'nın sesini alkışlar. "

    _Lara._


Son bölümde ilgili olayların günün öğlenine doğru
Castle Cor'un kulelerinden birinde bir sinyal görüntülendi,
ve kısa bir süre sonra şimdiye kadar ortaya çıkan yat
Cansız, tartıldı. Yuvasını arayan karlı bir deniz kuşu gibi, o
Geniş beyaz yelkenlerini yaydı ve toprağa doğru durdu, silah ateşledi,
ve kablonun plajın uzunluğuna hove. İyi insanlı bir tekne,
Kıç tabakalarının üzerine gerilmiş koyu kırmızı bir tente ve eşcinsel
İngiltere ve Bellamont bayrakları, şu anda ondan çıkardı ve
Kaleye giden yolun dibine çekildi. Birkaç
Birkaç dakika sonra, bir partiden oluşan bir parti görüldü,
Lady Bellamont, Grace Fitzgerald, Kate Bellamont ve Earl,
kolu solgun ve üzgün eğildi, ardından çok sayıda
görevlilerin ve ambartmana tanık olmaya gelen diğerleri. Açık
kayaya karşı uzanan tekneye varmak, böylece
Kolayca adım attılar, yat komutanı tarafından kabul edildi
Kişi-Bluff, orta yaşlı bir denizci, bir
Denizcinin Fransızlığı, iyi yetiştirilmiş bir kolaylık ve izniyle birleşti
beyefendi.

"Rüzgar nasıl, Kenard?" diye sordu memurun başına geldiğinde
giriş yeri; "Bu biraz hafif ve aksine, metinler,
Yolculuğumuz. "

"Batı tarafından güneyden geliyor Rabbim, ama kursumuzu bırakabiliriz
Cape'i temizleyene kadar, ne zaman tam adil olacak. Kabinimize güveniyorum
benden daha büyük bir sevgi payı ile onurlandırılacak
Beklenen, "dedi Kate Bellamont'u görürken gallantris ile gülümseyerek
Ve Kontes partiydi.

"Yani bana kadar bana kadar güzel olduğum için kredi vermedin
Beni görmüştü, Usta Kenard, "dedi Grace, sözlerini kasıtlı olarak yanlış uygulayarak.

"Yüzüne baktığımda, kabinlerimin
Orada gördüğümden daha fazla güzellikle süslenmeli, adil bayan, "
denizciyi cevapladı, kapağını cesurca kaldırdı.

"Denizden gelmek için güzel bir konuşma," dedi Grace, gülerek.

"Gel, adil yeğeni, rüzgarlar kimseyi beklemiyor," dedi Earl,
Kaya, konserin yastıklı koltuklarına, aldıktan sonra
Kontes ve kızının ihale izni.

"Adieu, o zaman tatlı kuzen!"

"Adieu, sevgili lütuf!"

Ve bir an için, sevimli kızlar ayrılık kucaklaştı,
Tam gözleri koşarken birbirlerinin yanaklarını tekrar tekrar öpüyor
üzerinde. Sanki asla ayrılmayacak gibi görünüyordu!

"Hayır, tatlı lütfum, tüm adieus'unu ve sevecenizi verecek misin
kuzeninize ayrılıyor mu? "dedi Kontes, onları kesintiye uğratarak
devam eden ayrılık. Başka bir sıcak kucaklama, başka bir öpücük ve taze bir gözyaşı duşu ile,
Grace kendini Kate'in kuşatılan kollarından serbest bıraktı ve kendini içine attı
Lady Bellamont'unkiler. Earl sonra nazikçe elini tuttu ve onu yönlendirdi
teknenin içine.

Bagaj, bu arada, hizmetkarlar tarafından içine yerleştirilmişti
ve denizciler ve Earl ve yeğeni koltuklarını altına aldı
ipeksi gölgelik ve bir kez daha değişti Adieus ile
Rock, Kaptan adamların yat yönünde yol veriyor,
Aynı anda asil almak için görevlendirilen bahçeler
parti. Sekiz kürek yolunda çağıran tekne, hızlıca kesildi
Tepeli dalgalar ve kısa bir süre sonra topraktan ayrıldı.
Geminin güvertesi suyun birkaç metre içindeydi; Ve yarım
Tekneye bir menteşe ile hayal kırıklığı, güvenli ve kolay bir
gemiye binme araçları. Grace olarak, onu sallamayı bırakmamış
Kıyıdaki partiye mendil, ayağını güverteye koydu,
Gözler dinlendi, neredeyse bir ünlem haline getirilen sürprizle,
Yanında duran Mark Meredith'te Manning, diğer gençlerle birlikte
Denizciler, merdivenleri kaldıran ip. Görevini unutuyor, o
Emekli formundan sonra tüm ruhuna baktı,
amcanın kolu, mürettebatın yüksek sesle tezahüratlarının ortasında yürüdü.
yarda.

"Onunla kaç!" genç denizcilere gangway subayını ağladı
Sonbaharda.

Ancak Mark, düzene sağırdı ve neredeyse hızlı bir şekilde atıldı
arkadaşlarının hareketi kendini kurtarabilirdi.

"Yani, benim yeşil un!
Kral Billy'ye hizmet edin. Ve gözlerin arkada ne yapıyor? Tom, "diye ekledi,
Tompion'ı sancak silahı ortasında bir Tompion'a sığdıran denizci
Mark, kızarma ve kafası karıştı, mürettebat arasındaki bu repoof'dan geri çekildi,
"Bu delikanlı senin karışıklığında mı?"

"AY, efendim," dedi adam, mesleğini durdurdu ve saygıyla kaldırdı
onun şapkası.

"O zaman ona bir denizcinin ileriye bakması gerektiğini ve kötü değil," dedi.
Memur, kuru.

"Ay, ay, efendim" eşit derecede kuru tepkidi.

"Yatmak, yat, bahçelerden!" Şimdi teğmen bağırdı; "Tüm Eller
Yelken yap! "

Boatswain'in düdüğü, çağrıyı tekrarladığı için keskin ve net
güverte; Ve bir anda bahçelerde, iki ya da üç adamı kurtar
Her biri kanvasın gevşetilmesine yardımcı olmak için terk edildi ve denizciler
aktivite ile güverteye indi.

Bahçeler şimdi rüzgara doğru sallandı ve her ışık yelkeni
Kıyıdan çıkan nazik esinti woo için yayıldı. Onun
suyu klişeye başlarken püresi hakkında bir dalgalanma ile etkisi
ve rüzgarın tersi yöne hafif bir eğim,
Zarif yat, hızlı ama neredeyse hiç
algılanabilir hareket.

Grace, çeyrek güverteyi kapsayan tentenin altında duruyordu ve
Koydan aşağı kaydırdılar, kıyıyı izlediler, bu da geçiyor gibi görünüyordu
Döner bir panorama gibi. Castle Cor, Lordly kuleleriyle yükseldi
Göz yalnız ve birçok lig için komuta; Ve uzun sürebilirdi
En üst kulesinde çırpınan bayrak artık olmayacaktı
görüldüğünde, kuzeninin sallayarak beyaz kirişini ayırt edebiliyor
onu uçurumdan. Gemi bir dava açmaya devam ederken,
Kale'nin daha fazla, uzak iç, görünür hale geldi; Ve gözleri gibi
Uçurumdan bu kulelere doğru dolaşan düşünceleri hızla geçti
Önceki gün Lester'ın bir aktör olduğu sahneler; Ve
Düşündüğünü merak etti. Her şeyi biliyor muydu-Kate onu yaptı
Büyücü ile yaptığı röportajdan sonra sırdaş, sahip olurdu
Gerçekten harikalar için yemek!

Yavaş yavaş tanıdık olduğu sahneler onun görüşünden kayboldu. Castle Cor'un Kuleleri ve Kale'nin çok uzaktaki savaşları daha fazla
ufkun altında battı ve döndüğünde kendini buldu.
Bu sevgili nesnelere, sahnelere uzun, son, kalıcı bir bakış atmak
onun hakkında, geminin sabit bir esintiden önce hareket ettiği
Körfezin en dışta kayalık başlığı ve cesurca açık denize giriyor.
Güneş batıda kırmızı bir şekilde parlıyordu, geniş, alevli diski
okyanusla seviye, dokunduğu her sıçrayan dalganın tepesi
Ateşli: hemen üstünde, korkunç kenarlarla asılı bir koyu bulut asılı; ve
Göklerin tüm yönü gözüne kızgın ve tehditkardı ve
bir fırtına. Yat, sudan hızlı bir şekilde kesildi, çünkü
Eğer hayal gücüne benziyorsa, yaklaşan fırtınadan uçuyorsa,
Her yelken esintiye geniş bir şekilde fırladı, kurstan sonra
Head'lerin ikiye katlanmasıyla doğuya doğru değişti, doğrudan kıç patladı. O
Gözlerini güverte boyunca döktü ve en mükemmel sessiz olduğunu gördü ve
Boyunca hüküm sürdü ve her denizcinin bazılarında kullanıldığı
zanaatının işgali veya görevine itaat etmeye hazır olan görevine yerleştirilmiş
memurunun emirleri. Ara sıra yaşlı bir denizci gözlerini atar
Windward, güneşe biraz bak, sonra onları yelkenlere kaldır ve,
onaylayan bir bakışla, yine anlık olarak kesintiye uğramış görevini takip eder.
Derinlerin tehlikelerini karşılamaya alışkın erkeklerin bu eğitimli serinliği,
ama duyguları sert tarafından bastırılmış ve düzenlenmiş olan
mesleğinin disiplini ona güvence verdi; Ve gördüğünde
Yatın Kaptanı Çeyrek Ray boyunca dikkatsizce uzanıyor, sohbet ediyor
ilk teğmeniyle ve amcası uzunluğunda yatarken
Lüks kanepeler sakince bir kitap okuyor, tüm korkuları kayboldu ve
Geniş bir yuvarlak kalkana benzeyen güneşin inişini izledi
Ölü altından, denize, endişe ile alaşımsız bir zevkle.
Yavaş ve görkemli bir şekilde, küresinin yarısına kadar inen
artık ateşi yansıtmayan, ancak mürekkep olarak siyah büyüdü deniz
kan kırmızısı yüz. Bir kerede karanlık çizgiler çizilmiş gibi görünüyordu
Diskinin karşısında, bir kalemle izleniyormuş gibi.

"Bakmak!" istemeden bağırdı, ona işaret etti; "Bunları gör
Güneşte çizgiler. "

Earl kitabını bir kenara attı ve ayağa kalktı, çok aniden ve
Enerjik onun ünlemiydi. Kaptan ve memuru her ikisi de başladı,
ve ayrıca parmağının gösterdiği yöne baktı.

"Ne?" Birincisi, anında baktıktan sonra "Güneşte çizgiler mi diye ağladı?
_Ropes_, bayan! Rood tarafından, 'Bu bir gemi! "Diye bağırdı.

Armatürün üst kısmı henüz ufkun üzerindeydi.
narin oyunda tespit edilen denizcinin uygulanan gözü
Uzak bir geminin ana hatları olan lütuf gözünü vurdu ve memnun etti
çıplak kutupların altında yatıyor. Biraz daha uzun görünüyordu ve belirgin bir şekilde gördü
Gövdesi, güneşe karşı cesur, siyah rahatlamada şişmeye yükselir.

"Benim camım!" aceleyle istedi.

Eline bir subay tarafından yerleştirildi, onu yönetirken
Nesneye doğru, bir an için istikrarlı bir şekilde baktı ve sonra döndü
asil yolcusuna, ona spyglass verdi, diyelim,

"Bu bir korsan, efendim! Şüphesiz bakmam tavsiye edildi
Bu denizlerde görüldüğü gibi. "

"Bundan şüphelenmenize ne sebep var?" diye sordu earl, inceleyerek
Teleskop boyunca yabancı.

"Gözlemden kaçınma isteği; yelkenlerini düşürmesi; tuhaf
teçhizat-direkler için üç düz çubuk-ve sürdükleri bilgisi
Bu sularda "kendinden emin cevaptı.

"Kayboldular!" Grace, güneşin üst jantı olarak
Sulu atıkların altında battı, tüm gökyüzünü soğuk ve neşesiz bıraktı.

"O hala orada, kızlık," dedi kaptan "ama artık bir
Sparlarını göstermek için parlak arka plan. Eğer bizden saklanmaya çalışıyorsa,
Güneş için hiçbir hesaplama yapmadı ve koşacak kadar çiğdi
doğrudan sonrasında; Ama şüphesiz, olduğu yerde yelken açtı
Bizi keşfettiği an. "

"Korkudan Kaptan mı?"

"Hayır, efendim," cevap verdi, bir sesle,
lütuf kulakları. "Bu arkadaşlar gece kuşları. Nesnesi saklanmak
Karanlığa kadar kendisi, ve sonra-şüphesiz bizi bir tüccar için götürmek
Coaster-En az olduğu zaman, karanlığın örtüsü altında,
beklenen. Ama nazik güneş sayesinde şimdi ona kendi yolumuz var ve
Bizim adil genç bayan. "

"Onunla başa çıkabilir misin?
Gece? "Diye sordu asilzade.

"Ondan kaçmayacağım, efendim. Burada sekiz bulldog var
Majestelerinin hizmetinde bir mastiff gibi hırıltı ve ısırın: ve
Çubuklarının büyüklüğünden ve ışık teçhizatından çok fazla taşımıyor.
Ancak, az ya da çok, o bizim için rüzgarda yatıyor ve avantaj da var;
Ve eğer bizi akan bir sayfa ile terk edebilirse, eğer böyle olur
Zevk, üzerimizde ol orta saat denir. Ayrıca orada
o çeyrekte rüzgar toplama dolu bir kapak, bu da ona yardımcı olacak
Eğer mizahı onu bu şekilde alırsa. "

"Takip edilme olasılığı var mı, Kenard?" sordu
soylu, ciddiyetle, endişeyle Grace'e doğru bakıyor,
çocukça bir zevkle, siyah dalgaları sıçrarken izlerken
Kıç, göze çarpan beyaz kafalarda kırıldı ve kristal duşlara düştü
Yine denize dön.

"Lordum, var" sessiz bir cevaptı.

"O zaman benim arzum, kaçmak için en iyi çabalarınızı kullanıyorsunuz."

"Lordum!" Hardy Denizci'yi bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı, ancak
kelimeleri sanki sağlam duymamış gibi vurgulamak.

"Bununla bir toplantıdan kaçınmak için tüm becerilerinizi ve denizciliğinizi uygulayın
Bucanier, eğer öyleyse, "mükemmel bir şekilde anlayan Earl'i tekrarladı
o. "Tehlike ile karşılaşmak için uygun olmayanlar olmamalı
düşüncesizce ona maruz kaldı, "diye ekledi yeğenine bakarak.
"Burada gördüğünüz, başarınızdan kâr elde edemeyen bir tane var,
Yine de yenilginizle her şeyi acı çekecek. Yalnız mıydım, cesur muyum
Kaptan, sana bu konuda bıçağımın ağırlığını verirdim. Onun gibi
uçmalıyız. "

"Biz ama barkerlarımın, Rabbim ve uyanmanın ulaşmasına izin vereceğiz
Ona birkaç genişlikle yükseldi ve bilmeden önce tekrar kapalı
O'na ne zarar verdi. "

"Ben itaat etmeliyim, Kenard," dedi Earl, kesinlikle geri dönüyor ve
yeğenine katılıyor.

"Bu Dick Kenard'ın bir bukanierden kaçması gerekiyor," dedi
Seaman, homurdanan bir şekilde, kendisine, vermek için trompetini alırken
emirler, "ve ona dişlerini göstermeden, her ikisi de utanç verici
kendisi ve Majesteleri Donanması. Bluff King Billy'nin kendisi, o
Board, sert bir fırça için ilk bekleyen kişi olurdu. Bu geliyor
rahat küçük kesme makinemi, Roebuck'ımı terk etmek ve bunun komutasını alarak
Gingerbread yat, sadece yatılı okul kızlarının yelken açması için uygun
bir park gezisinde. Howel, "dedi, teğmenine çok fazla
iyi huylu tonlar, "bu kuruş düdüğünde tüm yelken yaptırın; streç
Sahip olduğu her paçavra; Her iş parçacığını anlat. Her ikisini
yanlar alow ve havada. Bak! "

Birkaç dakika boyunca yat, görünen bir karışıklık sahnesiydi, ama
Gerçekten en mükemmel düzen. Komutlar verildi ve tekrarlandı ve
anında itaat etti. Daha önce bunların her iki tarafında ek yelkenler yükseldi
Ayakta, sihirle sanki. Erkekler her yönden hızla hareket etti, ancak her biri
kendi memuruna itaat eden ve her biri belirli bir
Sipariş, sanki ama biri verilmiş gibi ve onu yürüten tek kişi o.
Direkler yakında geniş bir kanvas tarlalarıyla beyazdı ve çok uzanıyor
geminin her iki tarafında; ve etrafındaki artan dalgalanma
Yay ve Gurgle dümeni duydu,
yeni dürtü ve artan hız ile hareket ediyordu. Bu arada, güverteyi karamsarla yürüdü kaptanı
Pace, artan yelkenle yapılan telaştan sona erdi.

"Taşınacağı her şey altında, efendim!" dedi teğmen yaklaşıyor
o.

"O nasıl?"

"Beş Düğüm."

"Bu onun kanvası ona bastırıyor," dedi kaptan,
memnun bir gözle, "çünkü yüzmek için kıt rüzgar var
tüy."

"Bir ördek gibi kanat ve kanat hareket ediyor," dedi memur, cevap olarak; "için
Ona komuta etmeden önce ona birçok yolculuğa çıktım, efendim,
ve ne yapacağını bilin; Ancak, rüzgarla bir iki nokta ileri
Beam, bir spar daha iyi çalışır ve istediği gibi daha fazla ilerleme kazanırdı. "

"Dua cenneti rüzgar yakında ileriye doğru ilerleyin," dedi kaptan,
enerji ile; "Bununla fırça şansını kaybetmezdim
Bir kaptanlık sonrası için üç direkli bir teçhizat. İyi gözetmene sahip olun ve
Her şeyi rüzgarda bir değişiklik gibi izleyin: Bir şey görürseniz rapor
Deniz ve gökyüzü arasında hareket ederek, yoldaş yola gidiyor.

"Ya onu getirerek sizin için rüzgarı değiştirebilirsem
Puanlar, derecelere göre, "Archly teğmene düşük bir sesle önerdi
Kabine inmek üzereydi.

"Bu bir cazibe, benfaith, Howel," dedi gülerek; "Ama olurdu
Yanlış bir günlük tutmam mı? Hayır, hayır. Dick Kenard değil, bir puan için
Korsanlar. "

Kaptan konuşurken kayboldu ve teğmen,
kolunun altında konuşan trumpet ve sağ eli
ceketinin göğsünün, mekanik olarak güverteyi ön ve kıç
atıktaki sancak tabancaları, çeyrek güvertenin tamamını bırakarak
Earl ve yeğeni.

Alacakaranlık denizde çalıyordu ve Cape Clear'ın başlığı
Suya dayanan bir bulut gibi puslu mesafeden baktı.
Kafası amcasının omzuna uzanırken Grace izledi
Yıldızları tek tek mavi evlerinden çıktıkları gibi susturun ve
Gökyüzündeki yerlerini aldı; Ve onun fantezi, gördüğü gibi eğlendirdi
görünmez olan fikriyle birbiri ardına yanıyorlar
Dünyayı izlemeye devam ettiği söylenen melekler takılıyorlardı
Güneşin yokluğunda ona ışık vermek için lambalar. Müzikal mırıltılı
ayrılan suyun, geminin yanlarından geçerken; .
ara sıra kıç karşı bir dalganın çizgisi; Nazik, sallanan hareket
Yatın, ilerlediği gibi, ruhunu üzerine attı
üzüntü. Alacakaranlık düşünmek kutsal! Rüya gibi etkisi
refleks. Derin sessizliğinde yükselen bir şey var ve
manevi. Dine ve gizemlerine, zihin o zaman duyarsız
Dönüyor ve her zaman iyiliği için. Erkekler düşünürse,
Bu sihirli saat. Eğer hiç dindarlarsa, adanmışlıklar olacaklar
Öyleyse. Alçakgönüllü veya kayıp olsa da, kimse yok,
Bazen kutsal etkisini hissediyor. Bu günün Şabatı,
Ve insanın kalbinin düşüncelerinin zamanı kutsal bir zamandır.

Grace zihni saatin kutsal etkilerini yaşadı. İçin
Kendini düşüncelerini bırakırken, bu kendilerine götürür
kanatlar ve ne olursa olsun uç. Uzunlukta gece geldi
Yıldızlı ihtişam ve kızlık meditasyonları daha az ideal oldu; Ve
Düşünceden geri dönerek, genç ve ateşli zihinler yapmaktan zevk alırken,
Yaratılış ve harikaları, din ve gizemleri, yorgun kanat
Hayal gücü, Castle Cor'da bıraktığı kişiler arasında duruyordu.
Kate ve Lester'ı düşündü-kavgalarında homurdandı ve
mutsuz kuzenine sempati duydu. Daha sonra Mark'ı düşündü; onun
Uçurumdaki intrepite; Gururunun ve alçak istasyonunun. O
Kendini dilek yakaladı, neden veya neden olduğunu söyleyemedi,
asil olmuştu; ve onu ondan çekmenin bir yolunu tasarlamaya başladı
Bir balıkçının işgalini aşağılamak ve onu bir değere yükseltmek
İstasyon-bir kerede hatırladığında, ne unuttuğunu,
Bu kısmen başarılıydı-aynı gemide olduğu
kendini! Hatırlamaya başladı ve karışık baktı.
Ama karanlık, değişen rengini amcasından gizledi,
Yine de konuştu, çünkü aniden başını ondan kaldırdı
omuz.

"Ne, rüya görüyorum, Gracy? Geç büyüyor ve senin için zaman
emekli olmak. Aşağıda biraz ferahlık alacağız ve sonra seni istifa edeceğim
Hizmetçinize-çünkü bu küçük kafanın bir daha yumuşak bir yastığı olmalı
yaşlı amcanın kolu. "

Earl konuşurken yeğeninin elini aldı ve onunla indi
Kabine, akşam yemeklerine katıldıktan sonra ayrıldılar,
biri güverteye gidip kaptana katılacak, diğeri de emekli olacak
Devlet kabini. Bu pahalı asma, aşağı kanepeler ile döşenmiştir,
Yaldızlı kanepeler, kalın halılar, inci ile kaplanmış masalar, tuvalet standı
ve abanoz ve mermer laver ve
zemine tavan; Konfora katkıda bulunabilecek hiçbir şey
ya da sakinlerin lüksüne uygulamak istiyordu.

Earl güverteye döndüğünde saat neredeyse on ve
Moon doğuda yüksekti. Kendini pelerinine sardı ve yürüdü
düşünceli bir saat boyunca, bazen gözlerini rüzgara doğru atarak veya
Pusulayı incelemek için duruyorum. Kaptan, bu arada eğildi
çeyrekte, gözlerini yöne doğru sabitlemek
gemisi gelmişti; Bir anda gece camını
göz; Bir diğerinde saatin teğmenine sipariş vermek ve şimdi
ve sonra kısa bir dikkat veya kınama cezasını ele almak
dümenci.

Yedi çan vurmuştu ve gece yarısına yakındı,
Ufkun uzun ve inceleyen anketi, güverteyi geçti.
Earl ve dedi, sabırsız hayal kırıklığı ile,

"Yeterince güvenliyiz Lordum. Bizi rahatsız edecek kimse olmayacak
bu akşam."

"Çok mutluyum, Kenard. Onun içinde yanılmış olabilirsin
karakter."

"Hayır. Ama muhtemelen ne olduğumuzu keşfetti ve daha iyi düşündü
onun. Ha! O zaman ana topglant-salak flep değil mi? "Diye sordu
Yuvarlak görünüyor.

"Rüzgar duruyor, inanıyorum," dedi Earl.

"Cennet tarafından!" Denizciyi haykırdı. "Hangi ilerlemeyi yapıyoruz?
Kütüğü kaldır. "

"Dördünü tam olarak kaydediyor, ancak üç buçuk düğümün üzerinde değil,"
Güverte memurunu tekrarladı.

"Güney ve doğuya doğru güçlü bir akım ortamımız var.
Bu dalgalanmanın daldırma, bu onu tekrar dört yapacak. On dakika önce
Sekiz koşuyorduk! İltifatla değiş tokuş etme şansı var
Komşumuz, Rabbim; Yine de onun yolundan uzak durmak için elimden geleni yaptım. "

"Ama eğer rüzgarımız yoksa, aynı durumda olmalı."

"Önce sahip olacak ve onunla birlikte getirecek. Bir
Yakında neşeli bir nota verecek olan güneşin üzerinde asılı rüzgar çantası.
Direğe karşı ön-issail var! Rüzgar bizi terk ediyor.
Şimdi sudan iki düğümü hareket ettirmiyor, "diye ekledi
yan tarafta. "On dakikada ölü sakinleştireceğiz. Alın
Aşağı stun'sails, Howel ve tüm ışık kanvasını teslim etmek için durun! Biz
Yakında alacak! Hazırlık zaferin yarısı, efendim, "o
Earl'e resmi bir yayla dönerek eklendi.

"Bu hazırlıklar ne demek?" Earl'i sordu; "Olması için profesörüm
denizciden daha iyi topraksayıcı. "

"Ve devlet gemisine yelken açması için vasıfsız bir el gerektirmez Rabbim,
Bunlardan duyuyorum, sen yetenekli bir subaysın, "dedi kaptan bir
ücretsiz bir şekilde. "Bizi çok adil tutan bu güneybatı rüzgarı,
burada sıkı bir darbe için yer açmak için ölüyor
Şüphesiz izlediğim Kuzeybatı. Orada bir bulut
şimdi zirveye doğru; Ana hatlarını nadiren ayırt edebilirsiniz.
Pus, Rabbim; Ama bu yönde yıldız bulamayacaksınız ve
Horizon kalın ve siyah görünüyor. "

"Rüzgar oldukça gitti," dedi Earl, avucunu yakalamak için kaldırdı
hava.

"Şimdi halefini karşılamaya hazır olma zamanı.
Eller, Howel. Hafif yelkenin her dikişini al! "

Birkaç dakika içinde yat, iki üstüne olan Spanker'a sıyrıldı.
ve jib.

"Topsaillere tek bir resif koy, Bay Howel,"
Karanlık bulutun kuzeybatıda hızla yükseldiğini gördü.

"Bitti efendim!" Memur bildirdi, birkaç dakika sonra.

"Çok iyi! Silahları sadece tek kirpiklerle sabitleyin ve
Güverte eylem için net! "Bir sonraki siparişti.

"Eylem, Kaptan?" Bunlara tanık olan Earl'ü haykırdı
faizli hazırlıklar.

"Bize doğru yuvarlanan karanlık bulutun hazırlanması en iyisidir.
Bir düşmanı koynunda gizleme şansı. Karanlık bir bulutun yanı sıra karanlık
Göz, bazen tehlikeleri gizler, efendim. "

"Doğru yapıyor olabilirsin, Kenard, ama cennet bizi diğer tehlikelerden savunuyor
unsurlar bizi tehdit eder. "

Bu birkaç emir uygulandı; ve yat sallanan,
neredeyse herhangi bir ilerici hareket, hepsi de
Bir keresinde, bazı geniş ve gizemli tarafından kaldırılmış gibi yükselmeye ve şişmeye başladı
Altında güç. Neredeyse kanvasından elden çıkarıldı, ama yine de
Nakul simetriyi avantaj için gösteren çıplaklığında güzel
konik seyrekleri ve onun enfes şekli ve oranları
Hull. Suya oturmuş bir kuş gibi, her dalgalanmaya verdi
yaşam içgüdüsü gibi görünen bir lütufla dalgalanmaların.

Şimdi hüküm süren durgunluk derin ve korkunçtu.

"Liste, Rabbim," dedi kaptan, birkaç dakika geçtikten sonra,
tüm gözler, fırtına bulutunun yürürken izlemesi için döndü
Gökyüzü gücünde ve denizdeki geniş gölgesini fırlatıyor.

Earl kulağını daha akut büktü ve derin bir inleme sesi duydu,
Deniz altında mağaralarda uluyan rüzgarlar. Yavaş yavaş yükseldi ve
aynı zamanda karanlık bulut kendini gökyüzüne doğru attı
Zenith, kenarları, rüzgarın patladığı saçlar gibi önceden akıyor.
Birkaç saniye içinde ay karardı, yıldızlar aniden oldu
söndürüldü ve aşılmaz bir kasvet derinliğin üzerinde bir soluk gibi düştü.
Henüz bir nefes değil havayı hareket ettirdi. Ama daha derin ve daha korkunç inilti
denize süpürürken fırtınanın. Daha yüksek sesle geldi ve
Şimdi, tedirgin olan dalgaların kükremesinin, attığı belirgin bir şekilde duyuldu
çığlık atan rüzgarlar; ve buluşmuş gibi görünen gökyüzü ve deniz arasında
Elin ulaşamayacağı, görünen bir beyaz köpük çizgisini dik dik baktı
Onların hayal güçleri, çılgınlığın ışıltılı ve gıcırdayan dişleri
Tempest. Earl başını pelerini içinde sakladı ve bir dua etti
Gemideki ruhların güvenliği için; Kaptan bir silahın üzerinde durdu
Gözleri gelecek fırtınaya, profesyonelce serin ve toplanmış.

"İki sabit adam dümenci yardımına gidiyor," dedi sakin, alçak
ses. "Hiçbir şey taşımayacak, Howel; bir Eolian arp yapmalıyız
o. Bu yüzden! Topsail Halyards'ın yanında dur. "

"Her şey hazır, efendim," diye yanıtladı teğmen, aynı bastırılmış tonda.

"Bırakın Bırak!"

Topsails koşu tarafından aşağı indi ve bir anda kıvrıldı
aktif denizciler.

"Gitsin ve şaplak bırakın," diye bağırdı şimdi enerjik bir tonda.

"Her şey gitti efendim!"

Yat şimdi çıplak kutupların altındaydı ve
kasırga. Gelecek fırtınanın kükremesi şimdi sağırlaşıyordu ve
Gemi çılgınca atılmaya başladı, ancak mantıklı bir ajitasyon yoktu.
hava.

"Her insan kendini yüzüne güverteye atıyor!" diye bağırdı kaptan,
Aniden, yüksek sesle. "Lordum, aşağıda daha güvenli olacaksın. Güvertelerimiz
Elin olarak temizlenecek. "

"Kalacağım Kenard. "

"Ve seninle kalacağım amca," dedi Grace, aniden ortaya çıkıyor
onlardan önce bir ruh gibi, karlı gece robunda,
çevredeki siyahlık ve kasvette soluk ışık giysisi; "Yapacağım
Tehlikeyi yanınıza paylaşın, "diye ekledi kararla.

Onun girişini reddetmek veya onu yürütmek için zaman yoktu
Kabin-Tempest üzerlerine patladı, sanki bir bulut gibi, rüzgarla şişiyor
Ve yağmur, geminin üzerinde kırılmıştı. Anında olan herkes
Ayaklar secde edildi. Uluyan ve arma ile çığlık atıyor,
Her ruhu dehşete düşüren bir çökme ve kıymık eşliğinde
şimdiki tehlike duygusu ile yönetim kurulu, onları müthiş olarak süpürdü
Öfke. Ağırlığı ile doğan gemi neredeyse yatana kadar baktı
Işın ucunda, deli dalgalanmalar topaklarının üzerine sıçradı ve
Neredeyse dik desteleri söndürdü. Karanlık tarafından aydınlatıldı
Köpük denizden vahşi, garip bir ışık ve her nesne
Doğaüstü parıltı ile belirgin bir şekilde görülür. Kaptan onun üzerine geldi
ayaklar ve rüzgara tırmanmak, kendini ana arma ile kirletti ve
Krizin talep ettiği emirler verdi. Ama sesi olamazdı
duyulan ve onun varlığı ve örneği bir anda işe yaramazdı
Bu. Gemi, fırtınanın minibüsünde sürüyordu
akıl almaz hız. Dalgalar gövdesini kaldırdı ve onu fırlattı
tüy gibi. Cesur denizci mürettebatının çoğunu süpürdü
kapalı ve onları yardım etme gücü olmadan onları gördü, ortasında mücadele ediyor
kaynar deniz; Ama çığlıkları daha yüksek sesle çığlıklarda kayboldu
Rüzgar ve uçan gemi kısa süre sonra onları AStern'e bıraktı. Diğerleri
kendilerini teçhizatla bağlar; diğerleri silahlara yapışan; Ve hepsi
hayatlarını korumak için kendilerini uyguluyorlardı. Gözlerini dökmek
Ablooft, bir keder pang ile, ana topglant direk olduğunu gördü.
gitti ve onun ön-üstü yaralandı ve korkula
geminin her sahası. Tempest'in ilk öfkesi harcandı ve
Anlık bir durgunluk var, henüz olabileceği ortaya çıktı.
kaydedildi.

"Ho, orada, ileri!" diye bağırdı.

Sözlerinin mürettebat üzerinde elektriksel bir etkisi var gibi görünüyordu, sanki
Neşeli bir insan sesinin sesi, o korkulu anda onlara ilham verdi
umutla. Tehlikenin yarısı akıllarına azaltıldı ve yirmi
Sesler yanıtladı,

"Ay, ay."

Şu anda, fırtınanın ikinci bir patlaması ve büyük bir deniz geldi
gemiyi kırmak, kaptanı atık içine süpürdü ve deldi
Bir sonraki anda denize üç erkek daha
Karanlık Actern. Kaptanın ilk bakış, ayaklarını kurtarmak için
ve bir silahın etrafını sıkarak kendini sürdürmek, ön plana çıktı.

"Henüz duruyor!" Diye bağırdı, "Ama böyle bir patlama başka bir patlama olacak
En başta güvertelerimizle biter. Ho, bayanlarım, hangisini alacak
topgallant-halyalardan birkaç kulaç ve yukarı ve balık
o sopa? "

Birçoğu yukarı doğru döndü, ancak bir ayak hareket etmedi.

"Hafif bir delikanlı bunu en iyi şekilde yapacak. Spar olduğu yere kaydedilmelidir;
İçeride düşerse, 'Twill, güvertelerimizde bir delik açın
Okyanus içeri girsin. Hızlı ol çocuklar! "

"Yapacağım efendim," dedi genç bir denizci, havaya yayılıyor
Arma, kolunda bir bobin bobini ile.

"Bu benim delikanlı. Bunun için bir epaulet giyeceksin."

Üzerine bütün mürettebatın gözleriyle, cesur genç denizci
Rüzgar bastırıldığı gibi, çok zorluk çekmesine rağmen, artışa yükseldi
onu o kadar yakından karşı, birinden neredeyse hiç tırmanabilir
bir başkasına çıngırak. Büyük tehlikeden sonra zirveyi kazandı. Burada, kırılma
Birkaç Oaken çıtası, kafatalı koruyucusundan, kendini içine salladı
Topmast arma ve çubuğun parçalandığı yere yükselen,
Büyük serinlikle başladı, fırtına korkunç bir şekilde uliyordu
onun hakkında, hem onun hem de sahip olduğu ahşap parçaları hakkında ipi sarmak
üstten yırtılmış. Geminin her sahasında yaralı spar
Gape geniş ve onu denize taşımakla tehdit ediyor. Ama
Beyaz ışık kulübesiyle onu açıkça görebilen aşağıdaki gözlerinin gözleri
Fosforlu dalgalardan, nişanlanmış gibi havalı görünüyordu
sıradan bir vesileyle sıradan bir görevle. Çok sayıda dönüş yaptıktan sonra
ipi bitene kadar direk hakkında, ustaca sabitledi
Sonlar ve sonra bir konaklama ile güverteye bir ok gibi indi.

"Bu ne delikanlı?" diye sordu kaptan, sessizce izleyen
iş gücü.

"Balıkçının delikanlısı," diye yanıtladı.

"Cesurca iş çıkardı, delikanlı," dedi kaptan. "Bu gece senin
Senin için servet, genç adam. "

"Görünürde bir gemi olduğuna inanıyorum, efendim."

"Ne diyorsun? Kıç gel, çünkü bu rüzgar kimsenin duymasına izin vermeyecek
kendi uluması dışında herhangi bir şey. "

"Windward, Scudding için bir gemi gibi görünen şeyleri keşfettim
Çıplak kutuplar altında, "tekrarlanan işaret.

"Ha, deyin mi? O zaman Gale'de şirkete sahip olmak isteriz."

Yabancıyı aramak için havaya yükselmeye çalışırken
Kasırganın taze gust gemiye patladı ve onu ona attı
Beam'in sonu, deniz saplarından kıçtan kıçlarını kıran deniz
bir kataraktın kuvveti ve hacmi.

"Yeğenim, yeğenim!" Aniden Bellamont Kontu'nu ağladı; "kaydetmek
O-oh, Tanrı! O kayboldu! "

Tempest'in ilk şoku asilzade ve zarafete atmıştı.
güverte; ama pelerini içinde, lee'nin altında barındırmaya devam etmişti.
arkadaş yolunda, devam etmesi sırasında ve endişeyi kurtar
İçinde bulunduğu tehlike görevlisi, nispeten acı çekmişti
biraz. Dikkati, bu arada, cesurca
Genç denizcinin işletmesi. O gibi çığlık atardı
Gönüllü, ama sesi onu başarısızlığa uğrattı. Yükselişini izlemişti ve
Titreyen ve dua ile tehlikeli görevinin ilerlemesi; Ve,
Güverteye indiğinde, amcasına tutundu ve
Koruma için şükranla ellerini bir araya getirdi. O
Bu an, gemi kirişinin sonuna atıldı, ne zaman yakalandı
Bir dalga ile, şimdi çığlık atan Earl'ün ulaşamayacağı kadar uzanmıştı
Bütün gözleri ona doğru çekti.

"Yeğenim! Grace! O nerede?" Ağladı, umutsuzluk tonlarında.

"İşte amca!" Denizden hafifçe cevap verdi.

Sesi tarafından yönlendirilen, onu bir mesafeden fark ettiler.
Gemi, vücudu suya daldı, bir eline bir kalmaya yapıştı
onunla seviye yatıyordu. Denizin her ağırlığı onu neredeyse çıkardı
Su yüzeyinin çok altına inmesine izin verecek. Yine de tuttu
sevgisinin öğrettiği bu azim ile sıkı bir şekilde kalmaya
hayat.

Earl onu ona denize atlamaktan daha kısa sürede tutmadı
Mark, belinin etrafında bir iple tutturulduğunda kurtarma
Bulwarks'ı sevdi ve sıçramadan önce onu tutukladı.

"Kal, efendim! Bu ipin sonuna kadar sıkıca tutun ve onu kurtaracağım
ya da girişimde yok. "

Konuşurken kendini denize attı; ve kısmen yüzerek ve
Kısmen konaklamanın yardımıyla, bir dalga olduğunda neredeyse ona ulaşmıştı
Onu tepesinde yükseltti ve kavrayışını serbest bırakmaya zorladı.

"Kurtar beni Mark!" Ağladı ve bıraktığı oyukta battı ve neredeyse
kolunun ulaşamayacağı.

O güvercin ve onu altına gitmiş olan yüzeye getirdi
BT. İçgüdüsel olarak kollarını sıkıca etrafına sıktı
kendini koruma; yanağına karşı yatan ve zengin saçları
onu kör ediyor.

"O güvende; bizi içe çek," diye bağırdı dalgaları biriyle parlatarak
kol, diğeri onu sağlam bir kavrama ile çevreliyor.

Kaptan ve denizciler tarafından desteklenen Earl, bir sonraki an onu çizdi
denizden yarı yıkanmış yeğen, bir naiad gibi damlarken
Kaptan aynı ofisi cesur gençler için yaptı.

"İki epaulet, Rood tarafından!" diye bağırdı. "Twas şanslı bir gün dick
Kenard, büyüklüğünüzden bir delikanlı gönderdi. Ho, orada, erkekler! Şimdi bakmalıyız
zanaat. Önce gemiyi kurtar ve daha sonra kendimizi düşün, benim
Maxim, Rabbim. Bir balta ile el taşıyın! Direkleri kes! "

"Lee silahlarını denize attı ve haklı olabilir, kaptan," dedi Mark,
Tuz spreyini kilitlerinden sallamak.

"Yapabiliriz ama deneyebiliriz, oğlum. Barkers ile denize takılır!"

Erkekler çalışmaya başladı ve sancak tabancalarını içine attı
deniz ve, ön ve ana bahçeleri gevşettikten ve her şeyi verdikten sonra
Adamın ağırlığı hava tarafına, yat muazzam bir
Windward'a dönün ve her insanı güverteye düz atan bir zorlama.

"Orada yine bacaklarında," diye bağırdı kaptan. "
Fırtına en kaba pençesini göstermiş gibi görünüyor ve henüz dışarı çıkacağız.
Biz daha az bir topgallant-sisli ve bir avlu, Rabbim; ama
Saat sakinliği tüm gemiyi tekrar yapacak. Ama zavallı arkadaşlar
Denize yıkandı! Onları geri almak yok. Onlara gittiler
Son toplanma, "diye ekledi erkekçe sempati ile.

Tempest'in öfkesi yatta harcanmıştı; Ve şimdi olmasına rağmen
sert bir gale patladı, artık bunlardan hiçbirine katılmadı
İlk olarak onu karakterize eden muazzam gusts. Deniz hayır
Daha uzun haşlanmış ve şaşkın bir şekilde fırlatılmış, ancak her tarafta dalgalarını yuvarladı
bir yönde leeward; Ve karlı kafalarda kırılmalarına rağmen ve
kendilerini dağlık dalgalarda kaldırdı, hareketlerinin düzenliliği
kasırganın istikrarlı olsa da şiddet içeren bir
kasırga. Bulutlar, hala karanlık ve rüzgarla yüklü olmasına rağmen uçtu
denizin üstünde eskisinden daha yüksek ve doğuda girdiler
Kitleler, gökyüzündeki beyaz yerler arasında gösteriliyor.

"Spanker'ı yakın resif ve bir elin genişliği olacak
Jib, Bay Howel. Jib'i ayarlamak için kelimeyi ileriye doğru ilet, efendim! "

Cevap yoktu.

"Bay Howel nerede?" Diye sordu, ölümcül bir önsöz ile
sonuç.

"Gönderdiğimiz son deniz tarafından denize takıldı," diye yanıtladı.
erkekler.

"Asil bir denizci gitti! Dul sevimli bir kadın! Ölümcül bir gece oldu!
Marston, ho! İkinci teğmen nerede? "

"Bay Marston bir spar tarafından vuruldu ve giderken suya çarptı
Böbrümüzde, "diye cevapladı bir başkası.

"Bu gerçekten sevgili bir geceydi, efendim," dedi kaptan,
Kollarında Grace'i destekleyen Lord Bellamont'a hitap etmek
Refakatçi yol; "En eski iki memurumu kaybettim ve kaç tane
bilmediğim en iyi erkekler. Edwards! Tanrıya şükür, bir teğmen kaldı. Sen
Şimdi benim ikincim olmalı ve ilk olarak hareket etmeliyim! Tüm elleri kıç. İzin vermek
Kimin kayıp olduğunu görüyoruz ve sonra çalışmaya ve sakatlığı yapalım
Bir veya iki inç altında zanaat, sadece ön-üstü kolaylaştırmak için,
Bu atışla, desteğine rağmen, yakında izin alacak
geminin. "

Erkekler kıç ve yatın tamamlayıcısından on üç daha az toplandı
isimlerine cevap verdi.

"Ah, fakir arkadaşlar!" Kaptanı iç çekti, "Bir denizci sonu var!
ama aynı elli yıl geçirirlerdi; Yoksa da
Kıyıda bir deliğe atıldı, ki bu şimdi olduğundan daha kötü. A
Kısa hayat ve cesur bir hayat, benim maksimum, efendim, "dedi,
Yuvarlak ve Earl ile konuşuyor. "Zavallı cesur çocuklar, cennet onlara
Sıkıştırılmış rıhtım yerinden! Şey, bayanlar, zanaat üzerinde biraz yelken açalım ve
Daha sonra ağla. Delikanlığım, "diye devam etti, Meredith'e hitap ediyor" seni görüyorum
bir denizci! Zavallı Marston'un yerini almalı ve alana kadar beklemelisin
Komisyonunuz için kıyıda. İleri gidin ve jikbazı hemen ayarlayın. Burada!
Bir düzine bu şaplak resifini kapatın ve ne kadar süreceğini görelim
Rüzgarın ribandlara kesmesini sağlayın. Canlı, erkekler, canlı! Durmak
Orada, dümende, onu akıllıca rüzgara getirmek için
Canvassını hissetmeye başlar. Hızlı bir şekilde kaldırın! "

Birkaç dakika içinde yat resif bir perizin altında yatıyordu ve
Kapanışlı Spanker, dümenleri sancak bulaşlarına atıldı;
Steersman, ona yardım etmek için ayrıntılı olan iki adamla
fırtınanın başlangıcı, atık içine taşınmış
Kıta kırılan ilk dalga.

Rüzgarın kuvveti yavaş yavaş azaldı ve
Jib belirlendi, önsözü ayarlamak ve sallamak için bir emir verildi.
Spanker'dan resifler.

"Onu bir iki noktaya koyun ve ilerleyerek," dedi kaptan
Yukarıdaki emirler yürütüldüğü için Teğmen. "Öyleyse, istikrarlı! Orada
cesurca yürüyor! Bak, efendim, nasıl bir ördek gibi üstüne gidiyor?
dalgalar. O çok eşcinsel bir zanaat için sıkı bir tekne ya da biz
Bu, Deniz Kızı String mercanına yardım etmelidir.
Aşağıdaki deniz kabukları. Bir gemiyi asla virajlarının rengiyle yargılayın, benim
Maxim, efendim. "

Yat şu anda Steerage Way altındaydı ve dalgalanmalarda düzenli olarak yükseldi,
daha önce duşlarda sprey fırlatan yanlarına karşı kırılan
güvertelerinin üzerine. Rüzgar istikrarlı bir şekilde patladı, ancak artık şiddet ile değil; .
Sayısız bir parçaya ayrılan fırtına bulutu,
Güneydoğu'ya doğru gökler; Dalgalar anında boyut olarak azaldı;
Ve aralıklarla ay denizde bir açıklıktan parladı,
Tempest atan denizcilere ışınlanan umudun gülümsemesi gibi: hepsi
Şeyler, kasırganın feshini gösterdi,
Neredeyse kurban edilmişlerdi. Pompalar şimdi denendi ve
üç inçten daha az suyun yapıldığını tespit etti.

"Bir başkent zanaat, efendim. Roebuck neredeyse hiç kullanmazdı
Böyle bir kasırga, özellikle kaburgalarına yerleştirildikten sonra. BEN
Kaçışınızdan hem efendinizi hem de yeğeninizi tebrik edin
Grave in the Deniz, bana tanıtılan, garip bir
antipati. Ama beni, efendim, derin denizde gömmek; Yeşil dalgalar olsun,
beni yaşamaktan doğurdu, beni ölü olarak sar. Nerede yalan söyleyeyim
Sürüş salma ve denizcinin şarkısı dalgalanması benim için olacak. "

"Sen güzelsin, Kenard; ve belki de haklısın."

"Bir erkeğin kemiklerinin atıldığı yerde, efendim ve deniz
güvenli bir depo olarak ve onları kararda kolayca verecektir
Dünya olarak gün. Ay, daha kolay olabilir, "dedi kaptan.

"Öyle olabilir," diye yanıtladı asilzade, gerçekte gülümseyerek
Denizci konuyu gördü. "Eğer şimdi
refakatçi yol, bir değişiklik için yeğenimi kabine ileteceğim
gardırop. "

"Daha fazla gece yıkama güvertamız olmayacak," diye yanıtladı kaptan,
Refakatçi ve kapakları kaldırmak için gerekli siparişleri vermek,
Fırtına geldikçe sıkıca kapatılmıştı.

Şimdi açıldılar ve Earl ondan sonra Grace'i uyandırdı
Submersion, kollarında nazik bir uykuya düşmüştü ve yardım etti
onu, onu dehşete düşüren ve neredeyse
Yerden duyarsız hizmetçi, onu bir baba öpücüğü ile terk etti
Koruma için şükranla karıştı.

"Damlayan elbisemi değiştirdikten sonra tekrar güverteye geleyim mi?"
diye sordu, oynak bir entelaty ile onu terk ederken.

"Hayır, çocuğum, banyodan sonra dinlenmeye ihtiyacın var. Yanağın soluk
Mermer, "diye yanıtladı, üzerine dokundu.

"Burada hasta olacağım; saf havayı özlüyorum; boğucu bir
yakınlık hissi; Ve sanırım geminin hareketini daha çok hissediyorum
altında. Tekrar güverteye gitmeliyim, amca, "dedi ciddiyetle." Ayrıca, ayrıca,
Ay çıkıyor ve kapaklarını izlemek hoş olacak
Işığı içinde parlayan dalgalar. "

"Sana direnmek yok, lütuf;
hazır. Korumamız için minnettar olalım, çocuğum, "diye ekledi
dindar bir şekilde.

"Ben, amca, gerçekten," dedi samimiyete dokunarak. Ve Earl, devlet odasının kapısını kapatırken, onun tarafından diz çöktü
ıslak giysilerindeki kanepe ve kısa, içten bir dua sundu
güvenliği için şükran ve minnettarlık; Ne de unuttu
Bunun enstrümanı olan genç. Gallan ne kadar yaklaştı
Yakışıklı ama alçakgönüllü genç getirmesi için yaptığı hizmet
Denizci kalbine! Onunla isminin birliği ne kadar yaklaştı
Dua içinde onu genç ve sıcak duygularına bağlayın! Ve ne zaman
Dizlerinden gül, düşünceleri, korkulmalı, çok daha fazla koştu
Koruma enstrümanı üzerine, yöneten varlıktan ziyade
BT.

Earl güverteye döndüğünde, ay geniş bir alanda sürüyordu
mavi, tek bir bulutla dolaşmak ve her tarafta dalgalar sıçradı
Gümüş duşlarda parlayan denize geri dönmek için ona doğru. .
Bulutlar Leeward'a çok uzaklara sürüklendi ve karanlık ve terör
şimdiye kadar hüküm sürmüş olsaydı, parlaklık ve dinginliğe yer vermişti. .
Yat, tepeli dalgaların üzerine cesurca biniyordu ve onları onunla ayırıyordu
püre ve her iki tarafa doğru karlı jetlerdeki ışıltılı damlalar
Sprey. Ön-üst-suyun ayarlandı ve serbestçe çizildi; Ve,
Topsail'lerinin ve ana-üst düzey direğinin kaybına rağmen
Bahçesi, rotasını tuttu ve
su. Larboard silahlarından ikisi sancaklara kaymıştı ve
Onu uygun yelken kaplamasına koymak için başka araçlar alınmıştı. Erkekler
güverteleri temizlemekle uğraştı; Tıklamaya sahip olduğu yerde hizmet vermek
çırpılmış; Mark'ın daha önce geçici olarak sahip olduğu öngörüyü balık tutmak
güvenli ve böylece kurtarıldı; ve aksi takdirde felaketlerin
fırtına. Bazıları, gözlemlenen Earl, etrafta yatakları dolduruyordu
Silahlar, kesikli kesikler ve tüfekler ve stantlar ve
Direkler hakkında Beckets ve tamamen çok sade hazırlıklar yapmak
kavga için.

"Görüyorsun, efendim, işteyiz," dedi kaptan yaklaşıyor
Earl, onu güverteye geldiğini görürken. "Yarım saat içinde bükülmeyi kaydet
Yeni bir topsail seti, bundan önce olduğumuz kadar ses olacağız
fırtına. Bu silahların bir teknenin düdüğü kadar kuru olduğunu görün "
adamlara bağırdı.

"Bu düşmanca hazırlıkların anlamı nedir, Kenard?"

"Bu çeyrekte korsanın gizlendiğine inanmak için bir nedenim var.
Fırtınanın en siyahı sırasında, içinden geçiyor,
Uçan Hollandalı gibi, çıplak kutuplar altında. Bizi keşfetmelise
Biz, ondan kaçmak için zor bir meselemiz olmalı. "

"Muhtemelen kendimiz kadar sakat olacak."

"O değil, efendim; bu zanaatın direkleri sağlam tek çubuklar ve
Yelkenleri, bir anda koşu tarafından aşağı inecek şekilde şekillendirilir
uyarı. Olmadan bu arkadaşlardan birini batırmanın bir yolu yok
dibini vuruyor. Canlı, erkekler, canlı. Ha! Bu benim delikanlı! yapmak
Onlar uçuyorlar! "

Ele aldığı Meredith idi. Olağan sayısının yokluğunda
aktif bir ruh ve dürtüsellik tarafından yönlendirilen üstün subaylar
doğası ve yerleştirildiği sahnelerden ilham aldı ve
kendini kolayca uyarladı, istemsizce yankılanmıştı
Komutanın ağlamasını teşvik etmek. Denizciler, o içgüdüyle
Erkeklere bir usta ruhun varlığını öğretir, sorgulamadan
otorite, daha fazla alacity ile hareket etti ve emirlerine itaat etti
tereddüt. Cesaretine ve korkusuzluğuna tanıklık etmişlerdi, onun
Ölümün hor görmesi ve tehlikede eylemin çabukluğu: bunlar erdemlerdi
hangi gözlerinde, diğerlerinin üzerindeydi ve onun durumunda kefaret ettiler
Yıllarca, deneyim ve denizcilik için. O cazibesi
sanki ortak rıza ile, sadece
aynı gizemli güç, dünya yapıldığından beri
insanlık kütlesi. Karar, cesaret ve yüksek ahlaki karakter enerjisi!
tek kelimeyle, _courage_; bir adamın yol açtığı özellik
Nation-konuşuyor ve öyle! İnsan hayranlığının ejderhası! BİR
Erkeklerin yanı sıra ruhlar tarafından da sahip olunan öznitelik ve
Lucifer'in tüm ordulara liderlik edebileceği etkisi ile
Cennetten cehenneme!

"Yeğenimi kurtaran cesur genç değil mi?" Diye sordu Earl. "BEN
Sesi bilmem gerektiğini düşünüyorum. "

"Aynı, Rabbim; ve efendinizin varlığını kurtararak o layık
Mütevazı veya yüksek, hemen perişlenmiş herhangi bir yeğeninin eli
kurtarmak için hayat; Cesur bir adam ve kalpteki bir beyefendi dışında hiçbiri için
çok asil bir eylem; Bu benim maksimum efendim. "

"Şüphesiz gerçek olan Kenard. Bu gençliği aklımda tutacağım."

"Yap, Rabbim; ve izinizle size örneği belirleyeceğim.
Fırsattan memnun olmama rağmen, zorunluluktan pişmanım. Benim delikanlı! "

"Efendim," dedi genç, elindeki şapkasıyla öne çıktı.

"Üçüncü bir teğmen olmadan olduğum gibi, seni bu rütbeye terfi ettirdim.
Ve efendisi, randevunuzun teyit edildiğini görecek
sağ çeyrek. Denizde yetiştirildin ve belki de
Asla bir gemiye yelken açmadım, doğal bir denizciyi algılıyorum. Şimdi gidebilirsin
Görevinize göre efendim. "

"Teşekkürler efendim!" dedi Mark, erkeksi bir duygu ile. Artık söyleyemezdi
Ama gözyaşı şükranlarını gizlemek için geri döndü.

"Orada duy, ileri. Yoksulların yerini dolduran bu gençliğe itaat et
Marston. "

"Ay, ay, efendim," diye bağırdı adamları aynı anda; Ve yeni memurları olarak
ileri doğru yürüdü, birçoğu ona saygıyla dokunuldu ve birçoğu
Stripling'den önce gri kafa ortaya çıkarıldı-SUCH TRUE TRUE
Cesaret her yerde alıyor! Çok evrensel, karşı konulmaz bir şekilde saygı
Zorluklar!

"Görüyor musun, efendim! O delikanlı yoluna girecek, beni işaretleyecek. Nasıl olduğunu gözlemle
Kolayca istasyonunun görevlerini üstlenir. O zaten
arma! Erkeklerin düzgün bir şekilde balık tuttuğunu görmek için havada
ön-üst. "

"Proteansınız unutkanlığımla ilerleme istemeyecek,
Emin, Kenard. Ama neden camına bu kadar endişeyle bakıyorsun
rüzgarlara mı? "

"Üç direkli Frigatoon için."

"Kuşkusuz onun karakterinde yanılıyorsun!"

"Olamam, Lordum. Bu sularda dürüst bir tüccarın böyle bir
teçhizat. O bir korsan ve eğer yakınımızda herhangi bir yerde ise,
Bize uzun süredir onun kalitesinin tadına bak. "

"Ve onunla tanışmaya çok daha az hazırız."

"Dört silah ve bir düzine adam ve iki iyi subay daha az, efendim;
Yine de, onunla savaşmak için elimizden geleni yapmalıyız. O bizim
Bir yerlerde mahalle, kendime güveniyorum. Bu nazik sleuth gibi
Hounds; Pistinize bir kez, ikiye katlanın ve istediğiniz gibi dönün, asla kaybetmezler
Seni aşağı çekene kadar. İnanıyorum ki bir nesne izliyor
Moon, o bulutun altında rüzgara doğru, "aniden ekledi,
Spyglass aracılığıyla istikrarlı bir şekilde. "Gitti. Cap olabilir olabilir
Bir dalga! Orada, sanırım tekrar görüyorum. İle--"

"Yelken, ho!" Diye bağırdı Mark, ön zildan.

"Nerede?" camı ondan çıkarmadan kaptanı istedi
göz.

"Sadece ayın ardından, hava çeyreğinden üç puan."

"Görüyorum. 'Bu aynı efendim. Gözünü almayacağından emindim
bizden. Edwards, eylem için hepsini gör. Tüm erkekleri istasyon
Silahlarda çalışan gemiden yedekleyebilir ve en iyilerin yirmisini seçebilir
yatılı için. Hızlı olun. Bir noktadan uzak dur, dümenci. Orada! Elde etmek
Görevinizle ve aşağı inin. Sana Lee'nin komutasını veriyorum
Pil, efendim, "dedi Mark'a." Neşeli, erkekler, hepsi! Savaşa Hazırlanın
Merry Hearts ile, bu benim maksimum, efendim, "diye ekledi,
asilzade.

"Onu şimdi nasıl dışarı çıkarıyorsun, Kenard?" diye sordu Earl, duymuştu
Endişeli bir Pang ile Yabancının Vicinage'ın Duyurulması
lütuf güvenliği için isteği; "Camımı tutamıyorum
Geminin bu atışıyla istikrarlı bir şekilde. "

"Bu şekilde çevik bir ayakla yürüyor," diye yanıtladı kaptan,
Kısa ve hızlı siparişlerini verdikten sonra, bir kez daha gözlemlemek için
Garip yelken hareketleri. "Üç direkli bir lugger-onunla
Resif olmadan üç büyük üst düzey yayıldı, bize doğru yola çıktı,
ve onun masthead'ine bir sprey bulutu göndermek. "

"Çok silahlı mı?"

"Göremiyorum; ama onun topuklarının üstünde bir insan kitlesi gibi bir şey
kafalar. "

"O ne kadar uzakta?"

"İki milden fazla değil."

"Bizi ne zaman geçecek?"

"Yedi veya sekiz düğüm almalı; beşten fazla yapmıyoruz,"
dedi, yan tarafa bakarak. "Muhtemelen iki saat içinde."

"İki saat içinde! Yelkenimizi artırabiliriz; çalışma salaklarınız var,
Kaptan? "

"Ama bir sersemletme patlaması değil-her güverte-sopa denize takılır. Sakat
Benim gibi, bir dikiş daha yelken taşıyamam, efendim. Ona izin vermeliyiz
Gelecek ve meseleyi Providence'a güven. Bu benim maksimum
Tanrım. "

"Providence bize zaferi ver!" dedi Earl, dindar bir şekilde.

"Amin!" Kaptana cevap verdi, camı gözünden aldı ve
saygıyla kapağına dokunuyor.

Earl hemen aşağıya indi ve Grace'in devlet odasından geldiği ile tanıştı
Rahat giysilerle sarılmış ve bir kaput ve pelerinle sarılmıştır.

"Sevgili yeğenim," dedi, elini alıp onu kanepeye götürdü, "
Seni bir yargılama ve tehlike sahnesine hazırlamaya geldim
Daha büyük olandan daha büyük. Şimdiye kadar yapmak zorunda kaldık
Yüce gücün korkunç göstergesiyle,
Öfkesinin derinliklerine doğru hareket eder-ama merhametle temperlenmişti. Biz
şimdi merhamet kelimesinin olduğu daha şiddetli tutkularla tanışmak zorunda
bilinmeyen. "

"Konuş, sevgili amca!" dedi, onu şaşırtan bir sakinlik ile. "BEN
Korku kendim için değil-aziz annem sayesinde bir güvenim var
Beni tüm ölüm korkusu üzerine yerleştirir. "

Bu, masumiyet ve saflıkta bu sakin güvenle konuşuldu
Yalnız giyebilir.

Earl, elini sessizce bastırdı, tatlı sadeliği ile dokundu.
onun tarzı ve onu yukarıda yükselten yüce umuduna hayran olmak
Yaşam bardağına acı veren korku.

"Kaptanın sahip olduğu üzerimize dayanan garip bir gemi var
Düşünmenin nedeni bir korsan olduğunu "dedi.

Grace solgunlaştı, ancak yukarı doğru bir bakışın ötesinde hiçbir duyguya ihanet etmedi
Gözleri ve dudaklarının bir hareketi, sanki sessiz duada.

"Niyetimiz onunla savaşmak ve sadece hayatlarımızla teslim olmak.
Durum üstesinden gelinmeliyiz ve korsanlar bizi yönetir-ve ben
Seni artık korumak için hayatta kal-"Burada Earl duygudan durdu,
yeğenini kalbine bastırdı ve aceleyle ekledi, "Sen benim
Kardeşin kızı! Onun ruhu ve kararı var! Güveneceğim
Sen."

"Amca, konuş! Açıkla, efendim!" genç yaratığı nefes aldı, dehşete kapıldı
Masumiyetinin yapamayacağı sözlerinden ziyade kendi tarzında
Anlayın.

Göğüsünden bir hançer çizdi ve sessizce eline koydu.

"Bu ne için efendim?" Korkunç olduğunu tahmin ederek nefes nefese kaldı
Anlam.

"Bu ruffiansları acı çekmeden önce kendinizi feda etmelisin
Sana eller, "dedi, neredeyse sözlerini veren duygularla
duyulmaz.

Ellerini alnının üzerine sıktı ve yüzüne baktı
Vahşi parlama-Renksiz dudakları korku ile ayrıldı-ve tüm çerçevesi
titreme. Bir yıldırım gibi, durumunun korkunç gerçekliği
ona parladı.

"Ha! Ne? Ha! Ne? Ha-Wh--" Ve bir delici ve çoğu
Kalbin yaratan çığlık attı, kabin zemine düştü. Onu büyüttü ve
Onunla hassas sempati aksanlarıyla konuştu.

"Yeter," diye soludu-"Yeter, amca-artık değil."

"Sevgili yeğeni, sakin ol!"

"Hayır-Grace Fitzgerald'ın kendisi olmadığını düşünmüyor" dedi.
zorla sakinlik. "Amca!"

"Sevgili çocuğum!" Cevap verdi, onu kalbine katladı.

"Bana ver!"

"Aman Tanrım!" Earl'ü inledi, tam olarak gerçekleşmesiyle üstesinden gel
onu tehdit eden kötülük. "Olmalı mı çocuğum?"

"Yapmalı. Bana hançeri ver," diye ekledi enerjiyle. "Şimdi yapmayacağım
Ondan küçül-henüz cennetin yanında, en iyi arkadaşım olabilir. "

"Al, kahraman kız-ama tehlikemiz o kadar da büyük olmayabilir-henüz olabiliriz
fethetmek! Sana baktığımda ve çaresiz durumunu düşündüğümde hissediyorum,
Tek kolumda bir ev sahibinin gücü. Ha! Bir silah var. Ayrılmalıyım
Bir süredir sen. Devlet odanızda kalın ve hem siz hem de hizmetçiniz
Çekim çizgisinin altındaki zemine uzanmaya dikkat edin. Tanrı seni korusun, benim
çocuk! Yalnız varlığınız geminin kurtuluşunu sağlamalıdır. "

Onu neredeyse ebeveyn sevgisiyle kucakladı, şefkatle zorladı
Devlet odasına girin ve kapıyı kapatın. Sonra kendini ondan silahlandırıyor
Bir tabancalarla bagaj ve kılıcına bükerek acele etti
İkinci bir silahın raporu deniz üzerinde patladı.

"Kazandı, Kaptan?" Dedi, komutana katılırken
Çeyrek güverte, bardağıyla rüzgarlara bakıyordu.

"Bizi getirmek için uzun bir atış. Bizi silahsız bir şekilde götürüyor
gemi."

"Bu bize bir avantaj sağlıyor," dedi Earl, teleskopunu çevirerek
Birinden daha az açıkça görülebilen yabancı yönünde
Mile uzak, kanvaslı beyaz ve yatta hızlı kazanma,
Azalan yelken altında yavaşça çalıştı.

"Harika bir tane, eğer gemiye yakın olana kadar onu cehalet içinde tutabilirsek,"
Kaptan cevapladı. "Rood tarafından! O cesurca iniyor. Bu,
Lordship'iniz, ses sparları ve çok fazla kanvas yapmak için
Onları, "diye ekledi, mantıklı görünüyordu ve onun çıplak kutuplarını araştırıyor
kendi gemi. "Silahlısın, anlıyorum, efendim. Olmam gereken zaman.
Lordluğunuz onun hareketlerini izleyecek kadar iyi. Güvertede olacağım
yine bir anda. "

Konuşurken kabinine indi ve kısa süre sonra silahlı geri döndü
Bir cutlass ile başı çelik bir biniş kapağı ile kaplı ve
Bir leathern kemerde sıkışmış birkaç diş teli, etrafında tokalaşmış
bel. Teğmeninin ve Mark'ın kendilerini benzer bir şekilde silahlandırmasına neden oldu.
biçim. Her denizci de, yanına sarılmış bir servis bıçağı vardı,
ve kemerinde bir veya daha fazla tabanca; ve harquebusses ve cutlasses
Refakatçiye ve Capstan'a yerleştirildi, gelişigüzel kullanıma hazır.
Gemi boyunca, zaman ve koşulların her hazırlığı
Üstatının kabul etmesi veya tamamlanması,
etki yapıldı; Ve her insan görevinde duruyordu, sessizce ve somurtkan
Korsan yaklaşımını beklemek-çünkü şimdi her zaman
Biri ilerleyen yabancının karakterindi.

"Bir flaş var!" dedi, dikkatle izleyen Earl
Bucanier.

"Hayır, güverteler boyunca geçen bir savaş-lantern. Ateş etmeyecek
Yine göründüğümüzü görünce, ama bizi gemiye götürün ve bizi taşıyın
Can, Cutlass elinde-bu bu şeytanlarla savaşma şekli. "

"Bize binmemeliler, Kenard!" dedi Earl, sakin ile
sesinin tonunda kararlılık.

"Kapatmaya gelmeden önce ona kalitemize bir dokunuş vereceğiz
çeyrek. Samimi bir tanıdıktan önce bir giriş, benim maksimum,
Rabbim. "

"Ona bir geniş taraf verirsen, efendim, pilin
Hava tarafındaki silahlara komut eklenecek, "dedi Mark,
Saldırıyı bekliyor, kabin kapısının yanında gemiler atıyordu,
Sanki kabinde lütuf varlığının bir ilgisi vardı
yürüyüşünün seçimi.

Kaptan ona bir an baktı; ama saygılı tonları
Genç adamın sesi ve onun tarzının ertesi, yer
Yeni teğmeninin cesaretini kontrol etmek için tasarlanmış olsaydı reproof.

"Bir denizci için doğdu, Rood tarafından!" diye bağırdı. "Sancak'ı değiştir
Hava tarafına silahlar, Bay Edwards. Sadece bir şansımız olacak
Tam bir genişlikte ve ona verebileceğimiz her şeye sahip olmasına izin vermek en iyisidir.
Eğer cömert olmak istiyorsan, sahip olduğun her şeyi verin, benim maksimum, efendim. "

Pildeki değişiklik gerçekleştiğinde, korsan
Üç kablo uzunluğunda veya yatın bir milinin üçte biri ve
Ayın ışığı, güverteler çıplak gözle keşfedilebilir
Boyutları ve teçhizatları belirgin bir şekilde görülebilirken, erkeklerle dolu olmak.
Üç direkli bagajlardan oluşan küçük sınıflardan biriydi
Frigatoons, dönemde yaygın, çok geniş ışın ve yuvarlak yaylarla.
Sancak çeyreğinde rüzgarla birlikte geldi, gürültülü bir şekilde sürüyor
Künt yaylarıyla önündeki dalgalar, üç büyük lugger yelken altında,
Her direği güverteden kamyona, bir jib ve üçgen mizzen'i kapsayan
Bir geminin şaplakından farklı olarak yelken açmaz. Ay hepsinde beyaz parladı
Işınlar burada ve orada, çelikten sanki hızlı flaşlara yansıtıldı.
güvertelerindeki karanlık kütlenin ortasında.

"O yoğun kalabalığın içinde iyi bir atış Edwards," dedi kaptan. "Vermek
Broadside'dan sonra bir tüfek taburcu edilir ve bir
Kendisi için kırmızı kapak. "

"Ay, ay, efendim," diye cevap verdi teğmen, emre uymaya hazırlanarak.

Sessiz ve istikrarlı bir şekilde, sanki hiç kimse yokmuş gibi, karanlık gövde devam etti
yaklaşmak için.

"Bir atış için dolu, Kenard," dedi asilzade; "Görebiliyorum
erkeklerin çok yüzleri. "

"Bir adam, savaşmadan önce düşmanın gözlerinin rengini bilmeli
O, benim maksimum, efendim, "dedi, camını serin bir şekilde seviyelendiriyor." Bırak bana
Kaptanlarını seçin. Ah, orada dümen adamının yanında duruyor
Grisly yaşlı köpek ve hava koşullarında yapılan özelliklerindeki ay ışığı
Bronz görünüyorlar. Yanında bir bardak ile duran bir genç var
konuştuğu gözünde. Ha! Eski Bucanier veriyor
Binişe hazırlanma emirleri, görüyorum ki, onun cutlass dalgasıyla ve
dudaklarının hareketi. Şimdi bizim zamanımız, "diye ekledi enerjik olarak.

Konuşurken bardağını attı, cutlass'ı çizdi ve üzerine yayıldı
arkadaş yol.

"Broadside için durun," diye bağırdı bir sesle
korsan.

"Hepsi hazır!" aynı nefeste iki teğmen cevapladı.

"Bir sancak dümen!"

"Sancak 'tis!"

"Şimdi sabit!"

"Sabit durmak."

"Bırak onlar!" diye bağırdı,
trompet.

Sürpriz, yaralı ve acı çeken erkeklerin korkunç çığlıkları,
Silahların derin ağız kükremesini kapattı: duman hacimleri,
Korsanın yarısına doğru vurdu, sonra hızla geri döndü
Yat ve düşmanın tam bir görünümünü bırakarak Leeward'a üflendi. Onun
Foremast yanda asılı kalıyordu; Gövde boyunca göze çarpan bir yara gösterildi
bir atışın rüzgar ve su arasında anlattığı yer; Ve bir ihlal
İleri Bulwarks, Catheads yakınında ve yaralıların iniltileri,
güvertedeki kütle içinden atışın geçişini belirtti;
Bunun yerine, sancak yayını aralığına sunma
Broadside ilk başta, kursunun geniş bir şekilde esnemesiydi ve
rüzgarda çaresizce titremek.

"Düzgün bir şekilde bitti! Onları karışıklığa attık. Sadece tutabilirsek
Onu bu mesafede, onu bir biber kutusunun tepesi gibi bilmiyoruz,
Ve daha sonra Davy'nin dolabına indiğini görmekten zevk al,
Bedensel, yüzlerimizden önce. Sizden sonra düşmanının cömertçe gömüldüğünü görün
Onun için yaptım, benim maksimum, efendim. İşte geliyor, "diye bağırdı,
Birden. "Güverteye düş, hepsi!"

Korsanlardan gelen yüksek sesle bir bağırışın ortasında, ne zaman konuşmamıştı.
görünüşe göre, kaba selamlarının sürprizinden kurtuldu, görünüşe göre,
Hafif direnç üzerinde hesaplanmışlardı, ağır bir genişlik
taburcu edildi: Toplar havada şarkı söyleyerek geldi,
yatın kenarları ve üst işleri parçalamak ve çökmek,
Güverteleri yırtmak, sparları yaralamak ve korkunç harabe yaratmak ve
karışıklık, yaralı çığlıklar her parçadan dehşete düşüyor
kötü niyetli geminin. Kaptan aceleyle fakirlere baktı
Güverte kanaması yapan arkadaşlar, sonra endişeyle baktı
direkler ve topakların üzerine eğildi ve gözünü yanına koştu
Gemisi, gövdede hangi yaralanmayı sürdürdüğünü görmek için-
Gözün yaraları,
erkeklerin yaraları.

"Timberlerine zarar vermez; ama iki fakir adam hiç olmadığı gibi öldü
"Dedi, yanında duran Earl'e." Beş-altı-Yedi
yaralı. O adamı dikkatli bir şekilde hallet, sen ubbers, yoksa onu yapacaksın
Onu doktora götürmeden önce onun için iş. Gördün mü
Yaralı bir anda ve özenle, kokpit Bay Edwards'a alınır.
Canlı, orada, bataryada; Namluya şarj! Şimdi izle
Hava durumu yuvarlayın. Ateş!"

Yine yatın yanları ateş ve dumanları gözetledi, sallayarak
Her oaken ekleminden küçük bir gemi.

"Yükledikçe ateş et," diye tekrarladı kaptan. "Her silahla savaşsın
kendisi için. Polonyalılarını gör ve büyük anaillerini aşağı indir
Halyards'ı bırakma zorluğu vermeden. Düşmanına ver
Yapabildiğin zaman kaldır, benim maksimum, efendim. Orada, "o
diye bağırdı, bir flaş olarak korsanın açık güvertelerini aydınlattı. "Her şeyden aşağı!"

Demir kasırgası başlarının üstünden geçti, arma kesmeyi kesti
ve uzun, ince parçaları sparlardan parçalamak. Duman
Silahlar, aynı zamanda, yatlara doğru saçma bir şekilde yuvarlandı,
onlardan korsan ve tugayı geçilemez bir bulutla sardı
Sülfür dumanı.

"Yatılı, yatılı itmek için durun!" Kaptanı yüksek sesle bağırdı,
hızlı ton. "Bilmeden önce dumanında üzerimizde olacak. Ben
Bu silahlarda demirden daha fazla toz olduğunu düşündüm, efendim ve
İçinde bir nesne olduğundan şüpheleniliyor. Yatılı, hepsi! "

"Yatımcılar!" teğmen cevap verdi.

"Dumandan iyi bakmaya devam edin. İşte asansın. Rood tarafından! Bakın,
Bize yakın! Ön ayağına bir atış yap. Onu topal olarak, yoksa o
Snub burnunu kaburgalarımızın arasına itiyor. "

Kaptan konuşurken, Mark sonra silahlara doğru ilerledi ve onu seviyelendirdi
Korsanın yaylarına karşı, onun örtüsü altında yelken açmış
yata doğru duman, şimdi yirmi kulağındaydı. O
yanan linstock uyguladı ve parçayı ateşledi. Atış, alarak
Biraz yükselen rota, Bowsprit'in altına çarptı, onu yırttı
Jib ile yatak ve güverteden on metre uzaklıkta ana mesafeye yerleştirilmiş,
Neredeyse ikiye koparıyor. Jibinden mahrum kalan lugger,
ve bir kez daha onu yata sundu.

"Silahlarını taşımaya getirmeden önce ona, bayanlarıma ver!" bağırdı
Kaptan. "Demene dökün! Bu benim sevgilim! Onu vurdun
Atılan sudan ayak, çocuklar! Şimdi silahlarını bırak; Hayır yok
Yeniden yükleme zamanı! Cutlasses ve tabancalarınıza alın. Geri kalanımız var
O, bayanlar, yakın mahallelerde. Onlara binmenin ne olduğunu göstereceğiz
Kralın gemisi. Siletleriniz savaşta yolda ise, onları atın
Bir yana ve İngiliz yumruklarınızı kullanın! Onları henüz kırmayacağız! Biz inanırsak
Bir şey yapabilir, yapabiliriz; Bu benim maksimum efendim. Lordluğun
Şimdi bu katilin bir veya iki puanını kesme zevkine sahip olacak
Boğazlar, kaslara egzersiz avantajı ile. Zevk
İşim benim maksimum. Hepsine hazır olun! Sözü verdiğimde her biriniz
Yayları hakkında kalabalık olan kırmızı şeytanlardan birini indirin. "

Adamlar yüksek sesle tezahüratlarla cevap verdi ve kararlı bir şekilde almak için hazırlandı
saldırı.

Korsan, perdesinin kaybından sonra, artık bir
Doğrudan kurs, yata doğru sürüklendi, bu da Leeward'da ve
hem fırtına hem de eylemle devre dışı bırakıldı, onu seçmek için hiçbir durumda değildi
kendi pozisyonu ve bu nedenle yalan söylemekten başka bir alternatif yoktu
O kadar pasif ve beklenen saldırıyı en iyi şekilde itti. Bucanier şimdi ateş etmeyi bırakmıştı, onun hiçbirini getiremedi
yan silahlar taşınacak ve tüm ekibini kalabalık olan yatılılara dönüştürdü
Lugger'ın ön panosu hakkında, eldeki kesik kesmeye hazır
Yeterince yakın sürüklenmeleri gerektiğinde yatın güverte. Brig
ateşini de durdurmuştu, rakibi ustaca çalışmıştı
Silahlarının menzili, aşağı inerek ve sakat durumu
Çeyreğinde ona izin verirdi.

Korsanın güvertesi, seksen veya doksan numaralı erkeklerle kalabalıktı,
Görünüşe göre, toplamda, yatın mürettebatı,
yaralı, kırk beşten daha azdı. Ama havalı cesaret ve
sağa olan güven, şiddetli ve sanguinary tutkulara karşı
Kötü sebep, iki kat daha fazla bir savaşta doğru tarafa say
rakiplerin. Earl bu konu için titredi. Ama cesur Kenard,
adamlarının ruhu hakkındaki bilgisi ve
İngiliz cesareti ve onlara verdiği korsanlara olan saygısızlıklarında
Kendisinin yaptığı kadar samimi bir şekilde hor görmenin kredisi, endişeli değil
Sonucu düşündüm, eğer her adam görevini yerine getirirse,
Zafer dürüst ve cesur olacaktı. Değişim sırasında
Broadsides, yerini çeyrek güverte tuttu ve onu teşvik etti.
Tezahürat sesi ile erkekler: Earl de yanındaydı, neredeyse hiç
Mürettebata kendi ruhuyla ilham vermede enerjik. Birincisi
Teğmen aktif olarak nişanlandı, kılıç elinde, ateşini yönlendirirken
pil; yeni bir unsurda olan Mark,
Şiddetli savaş ateşi ve savaşın dumanı ve kükremesinin ortasında,
aniden yeni ve yüce bir karakterle sona erdi. O öyleydi
Varlığının en çok ihtiyaç duyduğu her yerde, cesaret verici ve tezahürat
hem sesi hem de örneği ile erkekler; Ancak, ona rağmen
animasyon ve ateş, o kadar havalı ve sagacı emirlerde toplandı
en eski gazi olarak verdi.

Ancak, kavgaya olan bağlılığıyla, kabinin
güzel bir yaratık içeriyordu, güzel olduğu gibi, hayatı
O gecenin çatışması konusuna bağlıydı. Her ne kadar kalbi olabilir
prova plakası ile korunan takılarına karşı kanıt olmuştur
Bir başkasının sevgisinden, yine de kaderinde sevmeye benzer bir ilgi hissetti. O
Kate'in kuzeniydi! Onunla ilgisini dile getirmişti
Asla unutamam! Hayatını kurtarmıştı! İkinci zamandı
nesli tükenmekte olan! Bunların hepsi sempatinin nedenleri idi; Ve düzgün beslendi,
Mikreler oradaydı, bir tilabına ve daha derinlere yayılabilecek
his. Ama göğsünde ikinci bir aşk için yer yoktu. Oradaydı
ama bir kutup yıldızı sevgilerinin gözüne; Ve sürekli olarak yönlendirdi
Umutlarının kabuğu, buna karşı, kuzey yıldızı gibi
Mariner, yönünde daha uzak ve ne kadar yakın bir şekilde yelken açarsa
Daha yüksek ve daha yüksek, gökyüzüne yükselir, hevesli tutkusunu alay eder.
Yine de, olması gerekse bile, istikrarlı bir şekilde yönlendirmeye karar verdi
Sonunda soğuk ve kışlık duygularının buzdağlarının ortasında yok olun. Ancak
Bir sevgili ne olursa olsun, sevgilerinin sıcaklığında, içtenlikle hissedebilir
Ve ciddiyetle yemin et-Farsça çiçek gibi, solgunlaşmamış aşk, soluyor
Güneş geçen bir bulut tarafından gizlendiğinde, güneşinin sıcaklığı olmadan
hızla ölecek. Mevcut örnekte zaman, gerçeği test edecek
Bu öneri.

Gemiler şimdi birbirlerinin yirmi feetindeydi, korsan yükseliyor
Her dalgada yoğun ve her bir yüksekliğe daha yakın ve daha yakın yükseliyor
deniz. Sessizlik sadece yaralı bir inilti tarafından aralıklarla kırıldı
Bucanier ve iki geminin üzerinde korkunç bir beklenti asıldı. Ay
Uzunlukta bir buluttan kırıldı ve sahneyi aydınlattı. Güzellik vardı
ve Silyer kirişlerinde yüzen barış; Ama erkeklerin tutkusu
hüküm sürdü ve ruhları parlak ve sevimli her şeye kapandı.
Yine de ışığını bir bağırışla selamladılar, çünkü BT tarafından düşman görebildi
neredeyse öğlen gününün farklılığı ile düşman. "Şimdi ateşini dökün!" Serin Kenard'ı mürettebatına bağırdı; "amaç
Gözün parıltısını nerede görebilirsiniz! "

Korsan gemisinin yayları bir kürek uzunluğundaydı.
Bu sipariş verildiğinde Larboard ve Hava Durumu Mahallesi ve bir düzine
Yarı çıplak, vahşi görünümlü erkekler sadece
ana arma. Tabancaların, tüfeklerin ve
Blunderbusses bir yanardağın patlaması gibiydi ve ancak üçte biri
Bucaniers zincirlere canlı yayını başardı:
Kalan daldırma, ölüler yüzeye, denize çarptılar. .
Ateş, Korsanlardan yüksek sesle bir bağırışla cevaplandı ve birkaç boğaz
Sadece tabancalardan çekimler; çünkü bu şeytanlar daha fazla güveniyor gibiydi
Vahşi çatışmalarında ateşli silahlardan daha tehlikeli kesikler. Onlar şimdi
Karanlık sürülerdeki yayların üzerine öne doğru bastırıldı. Onun her parçasından
Bu, yata ulaşma ihtimalini sundu, onlarsız sıçradılar
Gemilerin bir araya gelmesini beklemek, çığlıklar ve infazlarla
En çok korkunç, ana zincirlere ya da kılıflar için fırladı,
Ne olursa olsun elleriyle pervasızca yakalamak. Birçoğu kısa düştü
ya da onlarla tanışanlar tarafından içine fırladı; Bazıları sıçradı
aşırıya kaçtı, yan tarafa yüzdü ve bu arma ile kendilerini çizdi
suyun üzerine asıldı, ama lanet ve acı çığlıkları ile geri döndü,
Ellerini bırakarak, bileklere koptu ve kanla damladı,
ipe yapışıyor. Grappling-Irons güverteye atıldı, ancak döküldü
Mürettebat tarafından dolaşmadan önce denize takılır; Ve nerede olursa olsun
Korsan ayın yanını ayağıyla vurdu, bir tanesine karşı çıktı
savunucularının.

Bellamont Kontu'nun üç katı kılıcını göğüslerinde kılıf etti
Bu vahşi varlıkların birçoğu gibi ve onları geriye doğru attı
deniz ve dördüncü olarak, kendini bedensel olarak atmış
çeyrek güverte, yataghan ile ona muazzam bir vuruş yaptı, patladı
Beynini bir tabanca ile dışarı. Her yerde, ilk cesur girişimlerinde
Onlara binmek için eşit çözünürlük ve başarı ile karşılaştılar,
ve bir şekilde veya başka bir şekilde başarılı olan yirmi korsandan
tugaya ulaşmak, kimse güvertelerinde bir dayanak tutmadı-her şey
birey ya da açıkça katlediliyor ya da sakladı
Birkaçının karanlık kan lekeleri hakkında yüzdüğü su, kaldırma
elsiz uzuvları ve boşuna yoldaşlarını almak için çağrıda
gemide. Bunların kaderi bir an için kontrol etti
geri kalan ve gemilerin daha önce bir araya gelmesi gerekene kadar beklediler
ikinci bir deneme yapmak.

Önceden zaman geçiren korsan, lugsail'lerini bırakarak önlemek için
Dalgaların yavaşça çağırdığı yatın yanından geçmesi
O, şimdi kaldırıldı ve ona karşı büyük bir şiddetle kesildi, çarptı
çeyreğinde, topaklarını taşıyarak ve tahtalarını açarak
birkaç yerde.

"Kendinizi şimdi ona atın," diye bağırdı korsan şefi sıçradı
ileri ve onun cutlass sallamak. "Bıçaklarını karkaslarında et!
Sakallara çeyrek vermeyin-ama yedek parlak gözler! Pano! pano! tırmanmak
Birbirlerinin sırtından-basın, basın! Genç liderinizi takip edin.
En iyisini utandıracak! "

Bir iblis mürettebatı gibi, bağırmak ve bağıran ölüm tehdidi
Korkunç infazlar ve intikam yeminleri ile katledildikleri için
Yoldaşlar, onların enerjik ve sanguinary emirlerine uydular.
Şef. Korsanın ilk teğmen ve bir gençliğe başkanlık ettiler
Ay ışığında gümüş gibi parlayan uzun adil saçlı,
Hayatın garip pervasızlığıyla, kendini yaylardan attı
yatın yanına yaklaştılar ve en başta
Keskin çelik bir korunun ortasında, bir top duşunun ortasında,
Takipçilerinin bedenlerinde, onu sanki onu geçtiğini söylediler
büyüleyici bir hayat taşıdı. Eski korsan kaptanın kendisi başka bir başkanlık etti
Yavaş yavaş sallanan gemisinin kıçının yakınında parti
görünüşe göre, ne zaman olması gerektiği gibi, yatın yaylarına doğru
Temas, Hastalık üzerine biniş. İşte Edwards
On beş erkeğin ona karşı çıkması için bir gücü olan teğmen; Midships,
ve eşlik eden yolun yakınında Mark, üçte birinin başında konuşlandı.
yatın mürettebatı ve rezerv olarak hareket eden
sayılarının ağırlığı gerektiği gibi, ya da
Eşit bir son noktada çeyrek güverte
Sayı, Earl'ün iyi bıçağı tarafından desteklenen kaptan durdu,
Korsanın yaylarından binme girişimini püskürtün.

Şeytanlar gibi insanlardan daha çok şeytanlar gibi, Korsanlar
genç lider ve kendilerini yaylardan attı, bazıları üzerinde koşuyor
yoldaşlarının başkanları ve gemiye sıçrayan; Bazıları, daha aktif,
Somersets'i havadan yakın dövüşe fırlatıyor; Ve tüm acele,
kalabalık ve mümkün olan her tavırla güverteye düşmek,
Görünüşe göre kayıtsız, böylece yatın güverteleri onları aldı, isterse
En başta ya da ayaklarına dik indiler. Böyle bir torrent
Umutsuz erkekler karşı konulmazdı. Çeyrek güverte savunucuları
Saldırganların bedenlerinin sadece ağırlığı veya onların
Cutlasses, buluşmak için seviyelendirildikleri için tüyler gibi kenara bırakıldı
Bu roman ve korkunç insan fırtınası. Hemen kendinden önce
Ve Earl, kaptan yarım düzine adamı pikes ile yerleştirmişti,
Kıllı noktalar, bir ölçüyle, onları korumaya hizmet etti.
Yatılı akımının bir tarafına dönerek konumlandırın.

Çatışma şimdi en korkunç ve sanguinary oldu. Mürettebat vardı
ilk şoktan dolayı, ayaklarını kurtarmıştı ve neredeyse
Her insan anında bir bucanier ile mücadele ediyordu. Kenard gibi savaştı
Aslan, üç kez etrafında süpürebileceği bir alanı temizler
Cutlass. Earl, uzunluğunda, bazı korsanların acele ettiğini görmek
arkadaş ve zorlamaya çalışmak, sırtını ona karşı koydu,
ve şiddetli lunges'leriyle iyi yönetilen itişlerle tanışarak bir kenara dönerek
Kafasını hedefleyen inen vuruşları,
kılıç ustası ve bir askerin serinliği. Sadece savaşmakla kalmadı
savunmacı, ama gözü kendi partisinden herhangi birinin nerede olduğunu görmek hızlıydı
Erişim içinde kamgarada olmuştu ve bıçağı anında
onları ölümcül tehlikelerinden rahatlatma hizmeti. Onun her süpürmesi
Bıçak ölümcüldü, çünkü hayatı için bir sevgili için savaştı ve
Onur tehlikede idi.

Bir süredir savaş şüpheli bir başarı ile yürütüldü. Bir anda
İlk vahşi suçlamadan sonra bir beden haline gelen korsanlar,
yan tarafa sürülecek ve diğerinde basarlardı
parti kıçlara doğru savunmak. Onların genç liderleri
Her yerde mevcut, onları canlandıran çığlıklarla tezahürat etmek
Kendi gemilerine doğru dövüldüler, uzunca sürüyordu.
Kenard yüz yüze.

“Yardım edebilseydim senin gibi bir gençliği öldürmezdim” dedi.
Saldırısını yakalamak ve onunla kapanmaya çalışmak ve
kavramasından cutlass.

"Eğer yapması gerekiyorsa, komplikasyon için hiçbir alanı kalmayacak" dedi
diğeri, kavramasından kaçınarak ve boynunda bir hamle yapmak,
bıçağıyla otlattı.

"Sende ol, o zaman, eğer böyleseniz! Aldığınız gibi ver, benim maksimum,
Lordum! "diye ekledi, bir
Maxim, Earl'ün dikkatini çekmek için.

Ama efendisi kendini ve yoldaş yolunu çok yoğun bir şekilde savunuyordu
olağan çekiciliği kabul etmek için devasa ve aktif bir Fransız'a karşı.
Başının dönmesi genç korsana bir avantaj sağladı.
Kendini kullandı. Büyük el becerisiyle, cutlass ile büküldü
silahı kavrayışından çıkardı ve havada uçarken
deniz. Bıçağını kıpırdatarak avantajını takip etmek üzereydi.
Müdahalesi tarafından vurulduğunda ve döndüğünde göğsü
Yuvarlak, genç korsan kendini Earl ile karşı karşıya buldu
Bellamont, o anı kendisini saldırganlarından kurtaran,
kılıcının en çok hizmette olacağını görmek için etrafa bakıyordu, ne zaman
Kaptanın tehlikesini keşfetti. Onun varlığının elektrik vardı
Genç Bucanier üzerindeki etkisi. Bir ünlemle geri döndü
Sürpriz ve yarısı asilzamanın adını tekrarladı. Ama anında o
Kendini kontrol etti ve ona yaptığı geçişi başarıyla yaktı,
Aynı zamanda geri çekilmek ve tamamen savunmaya davranmak. .
Earl, ünlemini ve sesinin sesini merak etti,
Ona tanıdık birini hatırlattı. Birinin taktiklerindeki bu ani değişiklik
Şimdiye kadar sadece nasıl ilerleyeceğini ve saldıracağını bilen, aynı zamanda
onu şaşırttı; Ve onu yakından incelemesine rağmen, sürüklenen
Ay boyunca bulutlar, aralıklarla parlamasına izin veriyor, özellikleri
sarkık bir kaput tarafından çok gölgelenmişti ve çok siyah ve
Kan ve savaş dumanı, incelemesinin yenildiği.

"Yine de," diye düşündü kendi kendine, "o sesi duydum ve gördüm
Daha önce bu form! "

Böyle bir şekilde yeniden canlandırıldığını belirlemek için merakla ilham aldı
Tehlikeli bir son verme arzusu ile tanımlanamayan dernekler
Foe, ona sert bir şekilde baskı yaptı. Tüm genç Bucanier'in serinliği ve
Beceri, Wellnigh kamgarası olmuştu, asla bir darbe geri dönmedi
Earl, onu çok özgürce verdiler, hacimden yüksek sesle bağırış
çeyrek güvertedeki her savaşçının azaltılmasını askıya almasına neden oldu
İnme, ölümcül itişini sakla ya da bırak, yarı kılıf, kılıcını
antagonistinin bedeninde. Earl, davayı aramak için durakladığında
Bu taze çığlıktan, lugger'ın kıçının uzun sürdüğünü gördü
yatın yaylarıyla temas halinde ve Korsanların başı
Eski şefleri, topaklara dökülüyordu ve
Güverte, öfkeli vahşi ve kan için susama. Şimdiye kadar
eylemsizlik ve gösteri tarafından korkutucu bir heyecan perdesine yükseldi
ve kaplanlar gibi saklandıkları savaşın kargaşası
Bir arenada zincirlenmiş, onların şiddetli çatışmasında karıştırmak için nefes nefese
uzunluk ile orantılı olarak müthiş ve aşırı güçlü türler ve
Kısıtlamalarının sabırsızlığı, ilk başlangıcıydı. Küçük grup
Bu an için enerjilerini ayıran Edwards'ın altında Drew
çalkantılı düşüşten kaçmak için geminin karşı tarafına geri dön
neredeyse uçan bedenleri güvertede ve üzerlerine ölümcül döktü
Tabanca ve Harquebusses ateşi.

"Şimdi onlara, cesur arkadaşlarım, cutlass'larınızla," diye bağırdı; "fırlatmak
Tabancalarınızdan uzaklaşın ve birlikte kalabalık olurken çırpın! Üzerine koymak
Rascals ve bunları iyi bir şekilde açıklayın! "

Bir bağırışla, bir vücuda ve müthiş ve sanguinary
Yarışma başladı. Mark, bölümü ile şimdiye kadar boşta değildi. O
yatın kaderinin verilen resepsiyona bağlı olacağını gördüm
Eski Korsan Şefinin başkanlığında son yatılı parti ve
Bu nedenle kocasına bu krize kadar adamlarının gücünü diledi.
Yine de, Lugger'ı kıç olarak izlerken
Sürüklenmiş tur, en iyi iki ya da üçü ile birlikte, döner
Çeyrek güvertedeki savaşın gelgiti, şimdi
Earl, şimdi Kaptan'a karşı; ve birkaç kez aldı,
Dövüşün en sıcak, her ikisinin de sıcak onayları
sapmaları kendi lehine etkilediği hızlılık. Şimdi geldi
savaşa daha yakından girme sırası. Yatacılar kendilerini tahminde bir kitle içinde bulmadılar
tugadan, biri alınan iki cisime ayrıldıklarından
Altındaki bölümün suçlaması ve sert bir kavgaya girmesi
Edwards; Diğeri, Korsan başkanlığındaki yirmi adamdan oluşan
Şahsen, çeyrek güverte taşımak için acele etti. Burada birkaç
Yoldaşları gençlikleri altında bir dezavantajla savaşıyorlardı
Lider, kim,
Taze yatılı, geri kalan birkaç adam arasında tekrar karışmıştı.
kendilerini güvertenin karşı tarafında bir
çok sayıda antagonisti.

Mark suçlamayı beklemişti ve adamlarını bir firmada kurmuştu
Falanx buluşmak için. İlk satır beş adamdan oluşuyordu,
Lansman ile ileri larboard tabancası arasındaki geçişi doldurdu,
Korsanlar ilerliyordu. Cutlasses'in yanı sıra
üç metre önceden çıkıntı yapan biniş sürüleri ile silahlandırıldı. A
İkinci ve üçüncü çizgi kesikler ve tabanca ile silahlandırıldı. Onların gençleri
Lider, acele yapılırken silahın üzerine fırladı ve serin bir
sürekli ses tonu, dedi,

"Sağlam dur, Pikemen. Onların cutlass'larına aldırmayın; arkasındaki yoldaşlarınız
başlarınla ​​ilgilenecek. Şimdi geliyorlar! Onlara tabancalarını ver! "O
diye bağırdı Bucaniers onlara bir kama gibi geldi, sanki
Merkezlerinden bedensel olarak ayrılacaktı. Tarafından kontrol edildiler
gelişmiş pikes ve bir düzine taburcu ile karışıklığa atıldı
anında nadiren yarısı kadar geri döndükleri tabanca,
maddi etkisi olmadan.

"Onları kes. Bir avuç korkak seni geri koymasın. Çeyrek yok!
Onlarla birlikte! Piklerinin kutuplarını vur! Onlarla yakın, "
diye bağırdı eski korsan şefi.

Daha iyi bir başarı ile ikinci bir acele yapıldı. Eski Bucanier titredi
Cutlass ile, sanki boru gövdeleri gibi, ikisi
Pike-Staffs ve erkeklerin ön cephesi geri verdi.

"Pikenizi bırak ve bıçaklarınızı al!" diye bağırdı Mark, aynı zamanda
Korsan şefinde tabancalarını taburcu etmek ve onu içinde yaralayarak
omuz.

Savaş şimdi korkunç bir vahşetle yürütüldü.

"Çok savaşın yoksa yönlendirileceğiz!" Mark, enerji ile ağladı. "Durmak
Sabit, erkekler! Yerinizi koruyun, yoksa parçalara ayrılacaksınız. Durmak! uçmak
Değil, hayatlarında! İyi bir darbe-hepsi kayboldu! "Aniden ağladı
Korsanların inatçı saldırısından önce adamların geri verdiğini gördü.

Silahtan ortasına sıçrayarak, sanki varmış gibi darbeler yaptı
bir Herkül Gücü ve tek kolu ve
Vücudunun müdahalesi, onların ileri ve muzaffer kursları. Ama
Impetus zaten verildi ve onu adamlarıyla birlikte ileri götürdüler
Yoğun kitle, o kadar kalabalık ki, hiç kimse silahını kullanamazdı. Onlar
kıç ve kaptanın geldiği çeyrek güvertesinde sürüldü
yardım ve bu önemli olanın savunması için onları toplamayı başardı
postalamak. Aynı anda genç korsan, başarısını görüyor
Parti, takipçilerini eşit olmayan yarışmalarından aradı ve sıçradı
Mürettebatın arasında onlarla birlikte, adamlarının yarısını onun arkasında öldü.

Hatırda Edwards bir süreliğine başarı ile savaştı ve
Muzaffer olduğunda, korsanları gemilerine geri dövdü
fethetme partisinin bağırışları onlara yenilenmiş ruhu verdi ve
Ani panikle mürettebatın zihinleri. Bucaniers, yararlanarak
Tereddütleri, sırayla saldırganlar oldu; Ve erkekler
Tamamen yönlendirildi, çeyrek güverteye doğru kaçtı, yollarını kesti
Kuşatan parti aracılığıyla korkunun çaresizliği ile ve,
Numaralarının üçte birinin kaybı ile ulaşmayı başardı. Yatın çeyrek güvertesinin tüm kısmının tamamı
Şimdi bir kısmı açılmaya başlayan korsanlara sahip olmak
kapaklar; Çoğunlukken, şefin yönetimi altında ve
Genç teğmen, bu son yazıyı taşımaya hazırlandı,
Adamlarını ikiye dönüştürerek ana güvertenin dört metre yukarısında yükseltilmiş
bölünmeler ve refakatçi yolun her iki tarafında saldırı
aynı zamanda.

Earl, Mark ve Kaptan, üçü de daha fazla yaralanmış veya
Daha az ciddi, ikincisi sol kolunu bir askıda destekleyen, monte edildi
Escalade ile tanışmak için şimdi yirmi kişiye kadar azaldı. .
Korsanlar, katledilen yoldaşları için intikam bağırmakla başladı,
Saldırıya gevşek seyrek, yelkenler ve ne koyabilecekleri her şeyi getirmek için
Eller, güvertenin sunduğu duvara yığıldılar. .
Kablo demeti rasları toparlandı, sağlam hale getirildi ve rulolarla kaplandı
kanvas; ve bazılarının yırttığı kapaklar
bekletmeyi yağmalama amacı, ona karşı koyuldu, yardım etmek
onları bir glacis yaparken.

"Bu karkasları getir! Onları buraya koyun!" eski şefi bağırdı
vahşi. "Henüz adil bir şekilde koşacağız."

Hem korsanların hem de yat mürettebatı ölülerin cesetleri
hevesle öne sürüklendi ve yığın üzerine atıldı ve yakında kaldırıldı
böylece çeyrek güverte dik ve kılıç kazanılabilir
Bir bariyere çok iyi tırmanmada maruz kalacakları tehlike
korunan.

"Şimdi, erkekler, bunun için bir koşu yap ve güverteyi süpür!" diye bağırdı.

Korsanlar, iki partide birkaç adım geri çekildi, eski başlığın başında
Şef ve onun genç teğmen ve bağırarak ileri ve yukarı koştu
Çeyrek güverte insan glacisi. Ama onlar biriyle karşılandılar
kendi vahşetleriyle eşleşen çözünürlük ve birçoğu düştü
geri ölü, kendi bedenlerini yığına ekledikleri anı yaşadıkları
İnşa edilmeden önce. Birkaç saniye savaştı,
ve yaraları almak, ancak sonunda ana güverteye geri bastırılmıştır. İçinde
Saldırı, Mark ve genç korsan lideri bir zamanlar silahları geçti;
Ancak, geçiş yapabildiler, ikincisi geri döndü.
kendi partisinin geri çekilmesi.

"İsterlerse güverteyi korumalarına izin ver," dedi şefi
teğmen; "Kabinin emrine sahibiz ve tutun. Onları meşgul et
Ben arkadaş yolunu zorlarken ve ne tür bir ödül vereceğini görüyorum
kanıtlamak. Bir kralın gemisiyle uğraştığımızı çok az düşündüm, ama yapmalıyız
Şimdi bundan en iyi şekilde yararlanın. Bir gecelik iş için erkekleri yeterince kaybettim
Ve eğer bir şey alabiliyorsam yatın yakalanmasını umursamıyorum
ondan değer. Bu yüzden ben alana kadar çeyrek güverte istihdam et
Kabinlerde bir yolculuk. "

Konuşurken, adamlarının kapılarından bir spar zorlaması için emir verdi.
Earl'ün ona karşı hazırladığı refakatçi.

"Orada tut, Fiends!" Bu gösterileri gördüğü için asilzade ağladı
Korsanın niyetleri.

Konuşurken ileri doğru yayıldı ve kesik karanfilinin bir darbesi ile
Kilidi bir pike başı ile sıkıştıran bir Bucanier'in Kırpanı,
her iki omzun üzerinde iki kısımda düştüğünü. İkinci bir darbe hedefledi
Korsan şefinde aniden bıçağın amacı açıldı
yanağı ve bir tarafa aktif bir hareket sadece başını kurtardı
Omuzlarından uçmak: Aynı anda, bir tabanca topu tarafından ateşlendi
Şef, Earl'ü diz yakınındaki vurdu ve kollara düştü
Mark.

Kapılar aynı anda zorlandı ve eski lider, eşlik etti
İki ya da üç adam, kabine indi.

"Kurtarmaya! Kurtarmaya!" diye bağırdı Mark, onları kaybolduğunu gördükten sonra,
Earl'ün güverteye nazikçe aşağı inmesi.

"Onu koru ya da öldürün, genç adam ve ben seni kutsasın!" Earl'ü ağladı
hafifçe. Earl'ün sözlerine cevap vermedi; Ve o da öyle olsun
takip ya da değil, sıçradı, eldeki kesik, üstünden
Refakatçi yol ve merdivenlerin dibinde ayakları üzerinde aydınlatılmış.

İlk kabinin kapıları açıktı ve bir bakış ona iki tane gösterdi.
Korsanlar, Earl'ün bagajını ve şefi
Grace tarafından işgal edilen devlet odasına giden iç kapıyı zorlamak.

Zavallı kızlık! Yukarıdaki korkulu çatışma sırasında nasıl işgal edilmişti?
Ve onun etrafında? Müthiş savaş seslerini nasıl doğurmuştu? İtibaren
Dövüşün ilk anı sessizce diz çökmüştü
Dua-Kalbinin Orison'larında amcasının isimlerini ve
Biri, düşük kökenli olsa da, ona daha az sevgili değil. Kendinden
neredeyse düşünülmemiş: ama topun her raporunda, her deşarj
tüfek, korkunç olana maruz kalanlar için ürperdi
Dövüşün dehşetleri. Hizmetçisi duyarsız olmuştu
aşırı terör. Terör de kendi başına hissedildi, ama
dinin parlak umutları tarafından değiştirildi ve bastırıldı. Korktu
ölüm değil. "Ölümün acısı günahtır." Günah bilmiyordu! Onun için
terörü yoktu. Doğa, gerçekten de
şiddetli çözünme; Ama ötesinde yeni bir hayatın görkemli kesinlikleri
Bu, bunu daha iyi olan için bırakması için uzlaştı. Bekliyor
Saat içinde ölmek için-belki de _ by kendi eline_! Hançer Amcası
ona vermişti, koynunda gizlenmişti ve diz çöktüğünde, kavraması
Kablosuna sıkıca yatırıldı. Uzun, uzun ve korkunç çatışma olmuştu
Kulaklarına-belki de tanık olmasından daha korkunç. Onun
Sanguinary dehşetleri gerçekten onun görüşünden gizlenmişti; Ama o
hayal gücü, yüz gözü ile,
ona ulaştı, baş döndürücü beyninin üzerine sahneyi renklerle yansıttı
Mümkün, gerçeklikten daha korkunç olabilir. Kim hayal edebilir
Her zaman titreyen topun yüksek sesle kükreme üzerinden etkisi
Geminin oaken siniri ve içi boş güvertelerini bir gürültü ile doldurmak
Ayaklarında patlayan gök gürültüsünden daha korkunç. Kim gebe kalabilir
Topların acelesinde kalbin korkutucu küçülmesi-ses
çökmekte olan güvertelerin-vahşi ve doğaüstü çığlıklar
Yaralı-ölmekte olan inilti-savaşçıların şiddetli bağırışları-ve
Savaşı cehenneme asimile eden bin ve müthiş sesler
Accursed ruhların eğlencesi. Orada kim var, ona katılmamak
Çılgın heyecan, sakince bir savaşa tanık olur,
İğrenç ve korku, insanlığını inkar etmeye ve erkeklere inanmaya hazır olun
Ne de iblislerden daha fazla ne de daha az mı?

Kabin kapıları açıldığında, aceleyle ruhunu taahhüt etti
Cennet ve dizlerinden yükselen, onun üstünde dostça hançeri tuttu
Bakire koynunun ve kabinin kapalı kapılarına bakacak şekilde durdu, hissediyor
kaderinin krizinin tükenmesine yaklaştığını.

Mark'ın ileri kabine girişi,
korsanlar ne de şefleri. Cutlass'ın bir darbesiyle neredeyse koptu
Bir göğsüne yaslanan birinin başı ve diğerinden önce
yükselebilirdi, tabancasının topu onu vücuduna koymuştu
Yoldaş. Bir sonraki an korkunç korsan liderine karşı çıktı
kendisi.

"Ha, gençim yavrulanıyor!" diye bağırdı, cutlass ile iniyor
muazzam güç ve ölümcül bir amaç doğruluğu ile,
yürürlüğe girmiş olsaydı onu çinaya doğru yarık; Ancak, genç aktivite ile,
Önleyemediği vuruştan kaçındı ve
Korsanın silahı kendini kabinin tabanına o kadar derinlere gömdü ki
onu serbest bırakamadı. Mark anında bundan faydalandı
Tekil avantaj ve yıldırımdan daha hızlı, bıçağını kılıf etti
kalbi.

"Ah! Kötü adam, sen benim için yaptın!" Ağladı, elini onun üzerine bastırdı
Kırmızı gelgitin karşı konulmaz bir torrent içinde koştuğu taraf. Konuşurken sendeledi ve aynı anda geminin bir zorlanması
Onu baş dikerek, kılıcını düşerken yere yakın kırdı
Onun kavrayışında, adamlarının bedenleri üzerinde.

"Cesaret! Leydim!" dedi Mark, kapıya sınırlamak ve
Muzafif başarı tonları. "Liderleri katlediliyor! Yakında temizleyeceğiz
Üs sürüsünün gemisi! Cesaret!"

"Bu umut sözleri için seni korusun! Güvendesin! Ve amcam nasıl!
Sevgili amcam mı? "

Cevap vermeden önce, refakatçi Stairway korsanlarla doluydu.

"Bir kadın sesi!" Kabine girerken bir tane bağırdı.

"Aşk ve fidye," diye bağırdı bir başkası, şehvetli bir kahkahayla.

"Onun için çok şey çizeceğiz Hans."

"Kaptan bizi bu sorundan kurtardı," diye homurdandı üçte biri. "Ho! Kim var
Burada mıyız? "Diye bağırdı Mark'ı görerek, elinde damlayan cutlass ile,
Sırtını devlet odasının kapısına karşı kararlı bir şekilde ayakta duruyor.

"Kaptanımız öldürüldü!" şimdi ilk kez bir başkasını şiddetle ağladı
Şefinin cesedini kanında yatarken görmek.

Bir an için korsanlar Mark'ı unuttu ve düşmüşlerinin etrafında toplandı
Lider. Onu kaldırdılar ve başı onun üzerine çaresiz kaldı
Omuz ve gözleri sabit ölümle baktı.

"O öldü! Kılıcı kırıldı. Yaşlı adamın intikamını alalım!" Onlar
diye bağırdı, tek bir sesle. "Ha! İşte silahının amacı, o
daha önce başarısız oldu, güverteye yapıştı ve o
Vantage, onu çıkarabilirdi. "

"Bunu senin için yapan yaşlı adam, elimden ölecek!" söz konusu
Onlardan biri, tekrar düşmesine izin verdi.

Bir anlaşma ile bakışları Mark'a dayanıyordu ve şiddetle
geri kalanı en son konuşan ve diğeri tarafından saldırıya uğradı
Hazine arayışında açık sandıkları kırmaya başladı. Birkaç saniye boyunca
Kendisini büyük beceri ve cesaretle savundu. Ama zor olmak
Baskın ve iki kez şiddetli rakipleri tarafından ağır yaralandı,
kan kaybı ile bayılır; başı yüzdü; Gözleri karardı; büyüdü
şaşkın ve rastgele vurdu. Saldırganları avantajlarını gördü,
Ve bunlardan biri onu transfix yapmak için göğsünde son bir hamle yaptı. Ancak,
darbe etkili olabilir, yere doğru battı ve
Asmaların arkasına düşen bıçak, kendini kapının içine gömdü
kabin.

"Kötü çeliğe ışık lanetler! Onu bitir, Renard."

"O için bitti," dedi diğeri, bıçağını şuradan kılar
perde.

"Şimdi kadın için! Metresi, diyorum ki, aslan gibi savaştı.
Kaybı için onu denemeye çalışacağım, "diye ekledi gülerek.

Cesur savunucusunun düşmesi, içe tartışmasız kaldı
kabin. Birleşik çabalarla, hafifçe güvenli yaprakları açmaya zorladılar
kapının. Grace onların önünde yüce bir tavırla durdu
Kendini taahhüt eden, gözleri cenneti ümit ve inançla dolu yükseltti,
canlandırılmış hançer koynuna inme eylemindeyken.
En başta korsan amacını anında kavradı. Hızlı
Yıldırım, ileri sıçradı ve cutlass ile silahı vurdu
Onun koynuna girerken kavrayışından.

"Bakire tarafından! Bu ustaca yapıldı, Renard!" dedi diğeri. "Sen
onu adil bir şekilde kazandı. "

"Ve ona sahip olacaktı onu benden kazanmalı," diye devam etti
ümitsiz bir umutsuzluk çığlığı ile onu yakalayan kararlı karar
Ve sefillik konuşulamaz, güverteye düşüyordu.

"Tatlı bir ses, ama biraz gürültülü!" dedi diğeri, gülerek. "Ho!
Burada ne var? Başka bir ödül, "diye bağırdı, çaresiz kaldı
hizmetçi. "Daha küçük oyun! Ama daha az hoş karşılanan değil. Ölü, bir suçlu için! Hayır,
O nefes! Şanslıyız Renard. Bize biraz sert vuruşlara mal olacak
Ödüllerimize sahip olmaya devam edin. "

"Şu anda kaptanımız yok ve her adam kendisi için."

"Tam değil. Yeni dövüş teğmenimiz şimdi bize komuta edecek; ve varsayalım
Yapmak istediği gibi, kadınlar için bir fantezi mi almalı? "

"Önce beni süslemek zorunda kalacak!" dedi diğeri, tehditkar bir şekilde. "Ne de
Bana Lugger'takinden daha yaşlı erkekler emretti. "

"Bu skorda söyleyecek bir kelimesi olacak ve burada konuşmaya geliyor
kendisi için. "

Genç korsan görünüşünü çok az konuşmuştu
kabin. Grace'in çığlığı onu güverteden çekmişti,
tüm güce karşı yoldaş yolun girişini savunuyorum
Yatın, Kaptan ve Earl altında-tehdit eden tehlike onun
yeğeni aniden ikincisini neredeyse doğaüstü hale getirdi
güç ve fizikselden daha üstün yükselen ruhun şiddetli bir
cefa. Yarası aceleyle bağlandığında, bir kez daha katılmıştı
kavga ve en önemlisi, ona karşı çıkanlarla savaşırken
Kabine geçiş. Tekrar tekrar hayatı maruz kaldı, ancak
genç liderin sesi, adamlarının ona zarar vermesini yasaklayan; Ve hatta
Isı, gürültü ve savaşın öfkesi, vahşi ruhları
komuta etmek için oluşturulmuş gibi görünen bir sese istemeden itaat etti
ve itaat edilmek.

Yanıp sönen gözlerle devlet odasına girdi ve bakışları üzerinde durdu
Korsan Renard'ın kollarına sıkışmış cansız lütuf şekli.

"Haklıım! O!" Ağladı. "Ödülünü serbest bırak, kötü adam!"

"İyi diyorsun oğlum; o benim ödülüm," diye cevapladı tehditkar bir bakışla.

"Ha!" diye bağırdı gençliği.

Üzerine fırladığını düşündüğünden daha hızlı, kılıç koluna girdi,
onu boğazdan ele geçirdi, onunla kapandı ve kılıcını gömdü
göğsünde kabza.

"Öyleyse bu fuara dokunuşunun kirliliğini yıkadım
yaratık,
geriye düştü.

Ama kolu onu o kadar sıkı bir şekilde kuşattı ki,
onu bundan salıvermeden önce cutlass ile tendonları
Şehvet ve ölümün korkunç kucaklanması.

"Aman Tanrım!" istemsizce, "Ben böyle bir aktör olmalıyım
Bu gibi sahne. Yine de buradaki varlığım onun korunması oldu. Yapacağım
Onu kurtar ve şimdi onu koruyun, kaptanın hayatıyla bile! "

"Hayatı zaten sona erdi," dedi Bucanier,
Yoldaşının kaderi, hizmetçinin cansız formunu sessizce düşürmüştü
onu buldu.

Vücuduyla konuşurken işaret etti.

"Ölü!" diye bağırdı gençliği. "O zaman ben burada şef miyim. Onun için kurtaracağım
Sake, hayatta kalan her şey. Ama beni tanımayacak! O hiç olacak
Borçlu olduğu için cahil olun. Yine de göndermek istediğim methinks
Onunla Bellamont Evi'nin kibirli kızına bir mesaj. "
Bu acı ironi ile konuşuldu. "Ama onu restore etmeye çalışmalıyım."

Alnının üzerine bir vazo su döktü ve dudaklarını nemlendirdi ve
canlandı.

"Neredeyim? Ne geçti?

Çılgınca baktı ve geçen her şey parladı
Aklı. Ondan acınacak bir ağlamayla sınırladı ve onu kapladı
elleriyle yüzleşin. "Merhamet, oh Tanrım! Merhamet!"

"Lütuf!" Dedi, nazik bir tonda.

"Kim konuşuyor? Kim?"

"Lütuf!"

"Sen düşman yok! Seni sesin için korusun. Bana ne söyle
oldu mu? Amcam nerede? Oh, sanki hayatın asılı gibi konuş
kelimeler."

"Bellamont Kontu yaşıyor."

"Cennet, sana teşekkür ederim! Ve bu ölü beden mi?"

"Seni ölümden daha kötü bir kaderden korudum, hayatı
Bu adam. "

"Kim-kimin sensin? Bu sesi bilmeliyim" diye bağırdı
Güven ve Umut Geri Dönüyor, şimdi esprili ve
incelemesini yenen, derinden gölgeli özellikleri de bozmuş özellikler
Kaşlarının üzerinden daha uzağa çektiği kaputundaydılar.

"Dışarıdan, senin gibi masumiyet ve saflıktan değersiz bir düşünce."

"Yine de sen benim arkadaşımsın. Buraya nasıl geldin?"

"Seni kurtarmak için!"

"Kafam karıştı, şaşkın, şaşırdım! Sesin, havanın! Bilmiyorum
ne düşünmeli veya söyleyecek. Bir korsan bize bindik ve sen-sen bir
korsan. Oh, amcam! Sevgili amcam! Cennet teşekkür ederim, güvendesin! "
Ağladı, ileri daldı ve kendini kollarına fırlattı
arkasında, tam anlamıyla kanla kaplı kabine girdi
yolunu kestiği karanlık bir korsan kütlesi kalabalıktı.

"Seninle nasıl ücret alıyor çocuğum?" Endişeyle ağladı, ona bastırdı
göğsüne.

"Terör dışında her şeyden güvenli!"

"Tanrı seni korusun! Birlikte öleceğiz; umut yok. Hadi, sen
Fiends, şimdi, "diye bağırdı, düşmanlarını bir kolla çevirerek çevirerek
onun hakkında ve cutlass'ını umutsuzluğun sakin bir şekilde meydan okumasında markalamak.

Ona bağırarak ona koştular.

"Geri!" genç liderlerinin net, komuta sesini ağladı
her ilerleyen ayağı tutuklayan ve her cutlass'ı askıya alan ton
Havada. "Bak! Geç kaptanın kanında yatıyor! İlk
Teğmen öldürüldü. Ben şimdi senin liderinim. Bana itaat et. Geri dur, hepsi
Ye!
merdivenler. "Bellamont'un Earl'ü! Sen ve yeğeniniz,
An, güvenli. Yatınız her insandan anında temizlenecektir, ancak
Kendi mürettebatı ve dersinize yelken açma özgürlüğünde olacaksınız. Çağırmak
Kaptanınız, güvertede düşmanlıkların durdurulması için, ben
erkekler. "

Şaşkın Earl hemen itaat etti.

"Sen kimsin, gizemli genç adam?" diye sordu, sonra ona dönerek
talebini kaptana iletiyor. "Sesin ve havan
aşina."

"Önemli değil, efendim. Yeğenini şiddetten kurtardım ve
Güç olsaydım, daha önce bu sahneye bir son verdi
kan dökülmesi. Kaptanınız mürettebatını çeyrek güverte çağırırken, ben
Adamlarımla kendi gemime geç. "

Nesnesi olan emir kaptana tekrarlandı.

"Ay, ay!" Güverteden cevap verdi. "Solak ile bırakmalarını bırakın
nimet. Ama şeytanları ne değiştirdi? Sahipleri var mı
Yeterince kavga mı ediyorsun? "

"Geminizin karakterini karıştırdık," dedi genç lider,
kaçamaklı.

"Ha! Sen oradasın, aslanımın yavrusu ve bir Hıristiyan gibi konuşabilir.
Biraz dövüş her zaman bir erkeği daha medeni hissettirir, benim maksimum,
Rabbim, "dedi, tavan ışığından onlara bakarak.

"Kendi geminize, erkekler!" dedi genç, sert bir şekilde. "Atla
tabut! Bir kabuğun değerini yanınıza almayın. Gelirken git
Sadece kolların ellerinde. "

Adamlar birbirlerine baktılar ve atletik genç şeflerini incelediler,
Kararın görünümü ve etkisi ile genç bir Mars gibi duran
emretmek. Gözü her insanda bir an için dinlendi,
tereddüt, arama ve korkunç bir bakışla ve her biri
karşılaştı, gözlerini çevirdi ve sessizce itaat etti. Son olarak
Adam kabinden ayrıldı, dedi,

"Bazılarınız geri dönüyor ve kaptanınızın vücudunu güvertelerine taşıyor
kendi gemisi. Onu çeyrek güverte boyunca terbiyeli bir şekilde koy. "

Korsanlardan dördü geri döndü ve tek kelime etmeden yükseltti,
Saberine yaslanmış, sessizce durdu.

"Michael," dedi, geri kalanının öncülüğünü almış gibi görünen birine, "
Sizi şimdiki için ikinci komuta edin. Yaralıları aktardı mı
Lugger ve ölüler denize atıldı. Net kesmeye hazır olun
bir an uyarısında yatın; Ve ne zaman var, onarın
hasar ve yelken açın. İş adamlarının düşünmesini engelleyecek
yaramazlık. Gitmek! Ve görüyorum. Seni anında takip edeceğim. "

Bucanier, yüce olanların iradesine hazır itaatle ayrıldı
Bir kerede zihninde bu kadar karşı konulmaz bir güç kabul eden ruh.
Earl ve Grace, sert otoriteyi şaşırttı.
bu kadar şiddetli adamları yönetti ve tümü merakla tanık oldu
Kontrolü kendi isteğine sahip gibi görünüyordu. Eskisi ona baktı
Sallanan lambanın altında dururken birkaç saniye boyunca, özellikleri
Bonnetinin düşen ağzına kadar en derin gölgeye atıldı
sarkık tüyler ve sonra konuştu:

"Gizemli ve harika genç adam, kim olursan ol, size çok borçluyuz.
Bu suç ve dehşet hayatı sizin alanınız değildir. İnsanlık var
senin hakkında. Söyle bana, "O ekledi, karşı konulmaz bir merakla"
Sen?"

"Bir _bastard_!"

Bu kelimenin
ifade edildi. Hem amca hem de yeğen için ciltler ifade etti. Bir
Utanç, küçümseme ve utanç karanlık tarihi; neden olduğunu açıkladı
Onların üstünde doğası gereği, en temel ile sürdü. Acı verici bir ahlaki hikaye
Yanlış ve acı çekmek, hayal güçlerine açıldı, onları kurtar
adını veya ailesini bilmiyordu. Kısa itirafından okuyorlar
Onlara söylenebilirdi. Earl iç çekti, başını salladı ve
sessiz. Grace ona acıma ile baktı.

Bir an için bu açıklamanın etkisini düşündü ve sonra,
Kahretsin, dedi, dedi,

"Seni yaptığım hizmet,
enstrümanın temelini oluşturur. Her iki tarafta da borç yok. Adieu, benim
Lord-Adieu, Lady Grace Fitzgerald. "

"Adımı ve rütbemi nasıl biliyorsun?"

"Ve _mine_!" eşzamanlı olarak her ikisini de haykırdı.

"Önemli değil. Yakında küçümseyecek kadar öğreneceksin
Yazık bana. "

Bu sözlerle ayrıldı. Yat korsanından temizlendi
Horde ve iki gemi ayrıldı ve yakında zıttı.
kurslar.

I. Kitabın Sonu




Kitap II.

Etki.



    "Üçüncü Kral William'ın zamanında Twas,
      Birçok korsan cesur olduğunda
    Denizlerde suç
      Altın için kan dökmek. "

    "Benim adım Kaptan Kyd,
      Yelken açarken, yelken açarken:
    Benim adım Kaptan Kyd,
    Ve çok kötü yaptım
    Tanrı'nın yasaları yasakladım
      Ben yelken açtığımda. "

    Eski şarkıcı.




Kitap II.




Bölüm I.

    "Hepsi eski zamanda."

    "Atalarımız uzun boru füme, pantolon ve tokalar giydi, konuştu
    garip bir dilde ve Hollandalı olarak adlandırıldı; Ne için
    Chronicle?

    "Hollandalı o günlerde Nieuve-Amsterdam'da yaşıyordu."


Son kitapta anlatılan olaylardan bu yana beş yıl geçti
geçti. Bu arada, ekmek ekilen tohumun olgunlaşması için zamanı vardı
Germe; Tomurcuk ve Çiçek ve Bear Meyve: Gençliğin var
erkekliğe ilerledi; Daha sonra oluşan karakterler oluşur; ve
o zaman çeşitli nedenlerin etkileri tamamen işlenmiş ve
her göze göre. Sahne ve hikayenin zamanı
Şimdi değişti ve aktörleri ile eskisinden yeniye dönüştü
Dünya.

1695 yılında, üçüncüsü William atandı Richard, Earl of Of
Bellamont, New York eyaletinin valisi. Ancak o yapmadı,
on sekiz ay sonrasına kadar komisyonunu al veya
Hükümeti Nisan 1698'e kadar. Bu dönemde Amerikan Kıyısı,
Yeni England'dan Virginia'nın pelerinlerine, cesur bir şekilde istila edildi
Seas'ü sadece hızlı sarkan gemisi ile süpürmekle kalmayıp aynı zamanda bucanier
Sık sık cesurca, açık günde, New York'un limanlarına,
Boston ve Newport. Bu kadar fazla depremleri ulaştı, bu yüzden
Korku, "Kyd" in korkunç adı haline geldi, uzun zamandır balıkçı
teknesini, yelkenini yaymak için denizci ve vatandaşları fırlatmaktan korktuğu
müstahkemlerinin tam merkezinde güvenlikleri için titredi
kasabalar.

Böyle bir şey, Lord Bellamont, varsayarak
sömürge işlerinin idaresi, özellikle
İngiliz hükümeti, onun emrine yerleştirilen tüm araçları kullanmak için
çok endişe verici ve bu kadar ölümcül sonuçlarla dolu bir kötülüğü düzeltmek
Kolonilerin büyümesi ve refahı. Bu amaçla hemen
New York'a geldikten sonra, hafif silahlı gemiyi göndermişti
Korsan peşinde koşmak için onu İngiltere'den getirmişti. Bir süre yoktu ve Körfez'e varışı saatlik ve
Dürüst Hollanda vatandaşları tarafından endişeyle aradı. Onun zamanı gibi
Drew Drew Nigh, bu değerlerin bazılarının geleneğiydi, sonra
Günün mütevazı işgalleri bitti, Eventide'da toplandı
su tarafında _Frau_ Jost Stoll's Tavern'in Stoope hakkında ve
uzun boruları bir el ve bir kupa ile ağızlarında desteklenir
Diğerinde tutulan çift bira veya annenin
Bay, Crusier'in dönüş beklentisiyle,
Cesur Bucanier'in Mortal tarafından büyülemesiyle ilgili şüphelerini tartışmak
gemi; Ve zamanla söylemlerini onun karanlık masallarıyla hafifleterek
Açık denizlerde muhteşem ve kanlı istismar.

Hikayenin bu bölümüne daha fazla girmeden önce, belki de olabilir
New York'u tanımlamak için doğru anlaşılması için gerekli olun
Bu dönemde olduğu gibi. Mevcut duvar sokağının kuzey tarafında
Doğu Nehri'nden, sonra Salt River olarak adlandırılan, kuzeyde uzanmış
Nehir, on metre yüksekliğinde bir palisade, sıkıca tahrik edilen yığınlardan yapılmış
dünyaya, güçlendirilmiş ve kereste çapraz. .
aralıklar toprak ve taşla doluydu ve her bölümde
top geçirmez. Bu Palisade'nin güneyinde New York olan her şeyi yatıyordu.
Ötesinde ormanlar vardı ve "King's Farms" adlı geniş bir yol şimdi
Kanal ve Özgürlük Sokakları arasında kucaklandı. Bu duvar deldi
iki nehir arasında bir ağ geçidi ile geçti
Albany'ye Yol: Bu cadde şimdi Broadway olarak adlandırılıyor. Doğuda
Duvarın ekstremitesi, duvar caddesinin dibinde ve suya bakan,
Rondeel olarak adlandırılan yarım ay kalesiydi: diğeri coenties-slip'deydi veya
"Kontes-Slip", Bellamont'un adil hanımının onuruna çağrıldı; Ve
üçüncüsü, ondan eşit uzaklıkta, şu anda köşesinde
Devlet-sokak ve pil. Batı Broadway'den eğimli bir
Sahile kıyı, ne iskele ne de bu tarafa iniş var
kasabanın; Ve güneyde gelgitler neredeyse demir kapısına geldi
Şu anda Broadway'e açılan pilin
Şimdiki "Marine Park" düşük gelgitte olmak geniş bir kumlu plaj
kaya parçaları ve balıkçıların yayıldığı "çıkıntı" olarak adlandırılan
ağlar ve balıklarını kurutun.

Broad-Street'in dibinde, daha sonra "burada greft" olarak adlandırılır ve o zaman
New-Amsterdam'ın ana caddesi, iki büyük rıhtımdı,
"Batı" veya "Doğu Dock", doğu veya batı tarafında olmayı başardıklarında
Geniş cadde. Bu caddeden neredeyse Wall-Street'e de
dere, bir kanala genişledi ve nerede olursa olsun köprüler tarafından yayıldı
sokaklarla kesişti. Bu kanalın başı yakınında
Yolcuları bir cherry'de adaya aktaran şehir Ferryman
veya Jersey Shore. Daha iyi sınıfın evleri esasen duruyordu
William ve Pearl Streets, ikincisi suya açık,
Sadece batı tarafında bakan konutlar. Maiden-Lane o zaman bir yeşildi
Hollandalı kızların olduğu kafasında güzel bir bahar ile şerit
Dokdukları ketenleri ağartmaya alışkın. Nehrin önünde duruyordu
Stadt Huys (Antik Belediye Binası), büyük bir taş yapı iki
Hikayeler yüksek, savaşlar gable uçlarının üzerinde yükseliyor. Alt
Hikaye sömürge hapishanesi olarak kullanıldı. Stadt'ın karşısında Huys,
Balık pazarı. Bowling Green'de, sonra dikdörtgen bir kare,
Keçiboynuzu ağaçları, haftada üç kez düzenlenen şehir pazarıydı,
ve bir zilin çalmasıyla açıldı ve kapatıldı. Şehrin kapısı
bir çift büyük meşe yaprakından oluşur, çubuklarla güçlendirilmiş
Demir: Geceleri saatin ayarında kapalı kaldılar ve
Çan çalarak güneşin doğumu. Vatandaşlar sırayla izledi veya
para cezasına çarptırıldı. Onlar "iyi adamlar ve gerçek olacaklardı ve küfretmekten uzak ve
küfür. "Kapı ve köprüleri izlemek onların göreviydi ve
Gece üç kez şehrin turlarını almak için, özellikle
Ne Kızılderililerin ne de Zencilerin yurtdışında olduğunu veya
pazar yerleri. Acil durum veya alarm durumunda,
Yardım için en yakın vatandaşı arayın; Her hane halkının gerekli olduğu
Her zaman evinde bir "goode firelocke" ve en az altı tur
Buna toplar. Oluklar tüm sokakların merkezinden geçiyor,
asfaltsızdı; Ve Broadway'in ortasında, duvarın yakınında ve ayrıca
İnci caddesi, halka açık kuyu ve pompalardı. Evler çoğunlukla inşa edildi
Hollanda tarzında, caddede gable uçları ve Stoopes.

Güney'i savunan "Rondeel" veya daha önce bahsedilen hilal
Broadway'in dibinde kasabanın tarafı,
Büyük höyük, on dört feet yüksekliğinde, her üzerinde yeşil eğimli bir glacis ile
taraf. Kalenin duvarı hala glacis'in yirmi feet üzerindeydi,
Taştan güçlü bir şekilde inşa edilmiş, iki kare kanatla, merkez
yarım ay şeklinde. Kuzey tarafında birkaç elma ağacı vardı
ve parapetten duvarları aşırı tepeden geçen yaşlı bir linden
"Bowline Greene" ile ilgili alanların pazarın yakın bir görünümüydü.
saman ölçekleri ve şehrin kuzey kapısı. Bunun merkezinde
Kale küçük bir taş şapel, ilk Hollanda kilisesi dikildi
New York. Su tarafına dört top monte edildi ve ağır bir silah,
duvarın kuzey tarafına dikilen büyük kalibreli,
Palisades kapısı. Kalenin doğusunda birkaç dönümlük bir orman vardı,
içinde valinin geyiği tutuldu. Neredeyse eski ağaçları arasında saklandı,
Yine de Körfez'e açık, durdu, bir taş atımı içinde
Fort, Earl'ün Gubernatorial Konağı, görkemli bir Hollandalı binanın
Taş, Beyaz ve Süslü Taraklı Gables, Taret benzeri
Bacalar, kubbe, karavanlı galeriler ve "Stoopes". Önceki zemin
ışıltılı plaja pürüzsüz bir çimle eğimli; Ve kapısından
Göz, yeşili ile çok uzatılmış koyun tamamını kucakladı ve
ormanlık adalar ve denizden uzak bir bakış. Bunun doğusunda
Beyaz dış cephesinden ve heybetli görünümünden
hayran burgerler "der vite sals" veya beyaz salon tarafından adlandırılmış; İsim
Site bu güne kadar korundu, Pearl'e başladı, sonra rıhtım olarak adlandırıldı
sokak. Bunun köşesinde ve geniş sokakta ve bir
Beyaz salonun yüz metre, Frau Jost'un kamu evi
Stoll yer alıyordu.

Bu eski, iyi frekanslı ve popüler han, mütevazi progenitör
Şimdi modern olanı süsleyen sayısız pahalı ve saray _hotels_
Şehir, bir hikaye yüksekti ve her iki sokakta da uzanan,
her birinde bir cephe. Çatısı sırlı Hollandalı fayanslarla döşendi ve
neredeyse dik bir şekilde yükseldi, burada bir saniye karşılaştı
Ya da bir söndürücü gibi çırpılmış süper çatı. İçinde
Ancak yere doğru iniş, dışa doğru yatay bir eğri görünüyor,
ve kaldırım boyunca duvarlardan tam yedi metre yansıtıldı,
saçakları boyunca bir dizi kaba sütun tarafından desteklenir. Gable uçları yükseldi
Çatının üzerinde hırslı bir şekilde, öngörülen muhtelif
basamaklar veya yarım çıkıntılar halinde kesilen hareketsiz pencereler
Binada bir tür castellate yönü. Pencereleri ve onlar
Dalga şekillerinin çoğu, kare, dairesel, oval ve elmas yerleştirildi
Mimarın fantezi dikte ettiği gibi olası tüm pozisyonlarda. Açık
Her sokak, üstünde dar oyulmuş bir gölgelik ile geniş bir kapıydı ve
Her iki tarafta koltuklarla bir eğiktir. Bunlara, için
Çok sayıda müşterinin konaklaması, hareketli Hollanda hostesi vardı
geç yerleştirilmiş dört uzun bank, evin her iki tarafında iki, karşı
Duvar ve küçük üç köşeli olan bir sıra pencerenin hemen altında
Beraber kanatlarda cam bölmeler. İki cephenin avantajı
Inn belirgindir ve layık için çok büyük bir kolaylıktı
vatandaşlar. Yaz sabahları güneyde oturmayacaklardı ve
Körfeze bakan Shady tarafı; Ve öğleden sonra doğuda
Ve şimdi sadece limanın yan manzarasını değil, gölgeli tarafı,
ama ördeklerle canlı, ayaklarında ve
Onu geçen beceriksiz taş köprü. Ama başladıkları için
Geminin adı "Ger-Falcon" un yeniden ortaya çıkmasını izleyin
Korsan, Güney Cephesi'nin peşinde gönderildi,
rağmen Haziran ayındaydı ve seviye güneş ışığı yaktı
Bir aydınlatma gibi hanın küçük pencereleri,
en sık ve popüler; Ve söz konusu günün akşamı,
Doğu tarafı, sarımsı bir köle kurtardı, yaslanmış bir köle tarafından terk edildi
Hint ve bir veya iki uykulu köpek. Güney cephesinde, bu nedenle
Bu hikayenin ikinci bölümünün açıldığı zamanı toplandı,
Gün batımına doğru, çıkıntı yapan çatının gölgesinin altında, bir motley
New-Amsterdam'ın en iyi burgerlerinden bazılarından oluşan grup ve
Dahası, _Frau_ Stoll'un en seçkin müşterileri. Onlar oturdular
iki koltuğu olan Stoop'un her iki tarafındaki banklar
Şirketin biraz, kısa, şişman bir üyesi ve uzun boylu,
İnce, uzun burunlu Churchwarden, Kilisenin en başlıca haysiyetleri
ve devlet. Bu değerlerin yanı sıra birkaç zanaatkâr vardı ve
Antik kasabanın diğer değerli vatandaşları.

"Dere Vill Moche Fear Dat de Tamt Pucanier Hash de King'in gemisini aldı
Ve hiçbir te kralının gemisi Haav Te Pucanier yoktu, "dedi
Burghers, koyda uzun bir bakıştan sonra başını sallıyor; Ve
Borusunu ağzından alıp cömert bir duman bulutu yayıyor,
Fikrinin nasıl alındığını görmek için etrafına baktı.

"Bu oldukça zaman, Mynheer Vandersplocken, geminin geri dönmesi gerektiği;
Ama bir ödül ya da hayır getirip getirmediği başka bir şey, "dedi müdür,
Buradaki tütünü tutuşturmak için borusundan üfleme.

"Doğru olduğunu söylemek için venture ', mynheer varder," dedi
Eski Hollandalı kaptan, sözleriyle bir hacim dumanla ortaya çıkıyor
bir süre için turunu, rubicund visage ve portly paunch
görünmez; "Dis Skipper Kyd Ish, kolayca çekilmemek için. Schnaps ve
Tunder! Önce tyfil için yocht'unu sürecekti. ! O asla vill
Haav Te Hemp Cravat, Te Plack Rogue. "

"Siyah mı?" diye sordu müdür, hevesle.

"AY-o plack o ish, Schipper Schenk?" Burgher tekrarladı.

"GOOT! Schipper Schenk, Den Hash onu gördü!
Plack? "Diye sordu üçte biri, yağlı kıyafetlerinden kim
kasabanın donyağı-chandler, borusunu yağlı dizine bıraktı ve
Duymayı bekleyen bir adamın havasıyla yüzüne bakmak
muhteşem bir şey.

"Tis, te yüzünde plack değil demek istediğim, kalbe koy," dedi kaptan.
"Onu dediğin gibi Mynheer Schnops'u gördüm;
Te Lint ve gözü Te Sky ve Cilt Fuarı Te Lantlaty olarak
burada taake. Bakması gereken adil bir genç adam. "

"Ve adil kadar acımasız," dedi müdür. "Bize söyle, layık kaptan Schenk,
O 'Bu cesur gezici gördüğünüz zaman; Kuşkusuz bu bir hikaye olacak
dinle. "

"Ay, iyi Schipper!" "Yaw, Schipper Schenk, Gif Us Te Story," diye bağırdı
birkaç ses.

Bazı borulardan küller vuruldu ve diğerleri dolduruldu; .
Daha uzak dinleyiciler kaptana yaklaştı,
Daha fazla tehlike gören bir adamın patronlaştırıcı ve üstün havasıyla
arkadaşlarından daha, kendini bir hikaye anlatıcısının tutumuna yerleşti,
ve Meerschaum'da uzun çekilmiş bir koku aldı:

"Te Long Island Sount'taki Vas," diye başladı son satırdan hemen sonra
Gale. Ben benim küçük yoch, te yarı ay ve, haaving taşındı
Powsprit'imden uzakta, başka bir Sachem'in sıcağına bir başkasını kesmek için
Te Treesh Dere'den. Te erkekleri Vork Hewing Te Spar'a bıraktım ve Valks
Te Shore hakkında, Rount'a bakmak ve kdve güzel bir place
Vas-Te Sachem'in Isı-Bir Şehir için, Te Lant Vas daha düşükse, bir tyke
Micht tüm rount yapılır. "

"Bir tyke, elbette; KDV te Citee Mitout Te Tyke? Vera Goot,"
dinleyicilerinin boşalmalarını onaylamak.

"Ton beni kesintiye uğratmayın ya da bir çukur daha çok mine shtory.
Şimdi Vas Vas I? Vell, vas dediğim gibi, ben vas valking by mineself ven i
Te Heatlant'ın Te Oder tarafına geliyor, Ant Tere Lay anoder Gemi Mitout
Bir direk, karınca daha fazla bronz elli adam Vork'a yeni sparlar koyuyor. Vell,
I vas vonering vat Craft It Vas, çünkü o birçok kuns taşıyor, vhen
SOMPOTY VAS MENTE SHOULTER'DA BİR HANT YAZDIR, Karınca Baktım Rount Ant Vas See
Uzun boylu, tavşan, karınca adil bir genç adam, mit iplu gözler karınca kilitleri, mit
Kemer karınca tabancaları yan tarafını py py.

"'Goot Tay, Mynheer Schipper,' diyor, ücretsiz bir karınca kolay Vay. '
Te Creek'te zanaat pelow? '

"'Bu, mynheer,' diyor I.
Tat ish zanaat pelow dere. '

"'Bu, Schipper; Boart'a mı gidiyorsun?'

"'Onarım tonu karınca pe'yi çıkarmalı,' i sait.

"Ben goot scheitam, mynheer bir flasche, 'sait o.

"Bu yüzden ben havalandırıyorum, karınca ve şapka neşeli bir zaman mit te scheitam ant te bipe.

"Deutch-Lant, Kaptan'dan Tis ish te gerçek shuniper," diyor
Te Flasche'den son trop.

“'İtalyan shuniper Schipper'dan yapılmış' diyor.

"'Deutch ya da İtalyan,' diyor ben, 'Bu petrol ov ömrü; karınca asla tid
Ben böyle bir shin. '

"'Ben hoşuna gittim,' diyor o; karınca bir negro eşleştirir, golt karınca
Yeşil ceket karınca brocken, anoder flasche.

"By-Py, diyor ki, 'Kdv'ün adı o' zanaatınız, kaptan, '
Te King'in Donanması'na gemi.

"'Te Silfer Arrow,' diyor.

"'Te Silfer Arrow. Te Navy'de tis adını duymuyorum.'

"'Ne de vill,' 'Sait He.' Camını doldur, Schipper, sana bir
tost.'

"Bu yüzden üstüne, karınca, yükselme, yemin ettim, benim bacaklarda görmüyorum,
Te Tyfil'e kendimi verdiyse, Te Scheitam Vas için içimde. Bu yüzden ben
te taple köşesi, karınca sait,

"'Te'ye Kyt veriyorum.'

"'Nefer,' Sait I; Ant, tousant atomlarında taple üzerinde bardağımı parçaladı.
`` Te Tyfil'e mi gidiyorum, Kyt'a koy, 'diyor I.

"Gözleri kömürler gibi parladı, vahşice hantını bir tabancaya koydu;
Ona koy, karınca sait güldü

"'İyileştirmeme iç, on, iyi Schipper.'

"Tere Tere Tere'ye kadar Healt, Kaptanı Taşınacağım
Pe von Trop Pehint'i bırakmadı. '

"'Taahhüt bana, den,' sait o.

"Çok dolu, karınca gol iyileşmesine bir tampon tutuyorum.

"Çok vell, Schipper. İstediğim gibi yaptın," diye bağırıyor, gülümseyerek.
'Kim, tink seni, şovmenin mi?'

"'Te'il Care I,' Sait I; 'Te Scheitam'ı biliyorum, Tat Schipper için yeterli
Schenk bilmek. '

"Te Adventure Galley'i hiç duydun mu?" diyor.

"'Kyt'ın gemisi,' Sait I, 'Tat o deniz mit.'

"'Buraya bak, Schipper, karınca reat,' dedi, asite bir dilim paneli iterek
Te Transum'un üstünde.

"Baktım, Ant Reat, büyük harflerle,

"'Macera kadırgası.'

"'KDV TE TYFIL!' SAIT I, Cutlass'ımın üzerine bir Hant koyuyor, 'Tish te değil' '

"'Te Adventure Galley, Ant ben Kaptan Kyt'im' diyor.

"Bu yüzden cutlass karınca arkadaşımı ona bir hamle çizdim, varsayarak bir
ölüm; Ama beni şaşırttı, karınca dostum vinish te
Pottle, karınca yakında sağ Vell'i tanıdık.

"'Te Creek'ten ayrılıyor musun, Schipper Schenk?' diyor.

"'Bana henüz iki dokunuş alıyor, üç adamımı, te bowsprit'i ayarlamak için.
Bu bir ped pusiness, yemek gecikmesi; karınca i vis i vas vell'den çıkış
Place '-Pegan'ın boğazımdan korkmam için ve içmeme
Scheitam togedder. Ama Kaptan Kyt Vas de Shentleman. Adamlarını gönderdi
Benimkine yardım et, karınca dört saat içinde tekrar denize hazır, her zamanki gibi.
Beni görmeye geldi, iki flasch gönderdi ov de scheitam, ant shook hants
Mit Me, Mit Birçok Pleashant Vords, Ant bana dis ok verdi, 'Tese
Friends için pasaportlarım. Eğer benden herhangi bir tangardaysan
Peoplesh, bu senin korunağını al. ' Karınca doğru konuştu; HASH için
iki kez kargolarımı kurtardı. "

Kaptan sonuçlandığı gibi, küçük bir gümüş ok görmek için kalktı.
Berdanın keşfettiği ön parmakının uzunluğu, olduğu gibi
Birinden diğerine geçti, kelimeler:

"_ Sign._ Kyd."

"Garip-bu ish vonderful-VERA GOOT!" diye bağırdı,
kime teslim edildi.

Müdür, "Sonuçta o kadar kötü değil, Schipper Schenk," dedi.

Kaptan başını salladı ve gizemli bir şekilde cevap verdi, "Ben Vish
Alvays ona bir goot vide rıhtım, datsh all, mynheer vorden,
Te Schietam'a sahip değil. "

"Sana farklı bir fikir verecek bir masal söyleyebilirim, usta
Müdür, "dedi dinleyici partisinden birini kuran bir İngiliz arkadaşı.

"Elbette duyalım," dedi müdür, külleri deviriyor
borusu ayakkabısına karşı ve kaseyi bir desenli torbadan dolduruyor
Bir kiloluk gevşek Türk taşımaya alışık olduğu yanında
kesmek.

"Ve vill lishten; söyle, kaptan jack," diye bağırdı hepsi
Yaklaşan bir yaklaşan keşfedip keşfedemeyeceklerini görmek için gözler önce koyun aşağı
Yelken ve sonra dönüp denizcinin yüzüne sabitleme.

"Şey, gemi arkadaşları," dedi denizci, ağzından dikkatlice düşerek
avucunun içine büyük bir tütün sığınağı ve bir serpme
kaldırım üzerinde tükürük duşu; "Batı'da nasıl olduğunu görüyorsun
İndies. Yüzbaşı Kyd, Newport'tan bir tüccar yakalamıştı.
Barbadoes ve tüm değerli eşyaları çıkardıktan sonra ona ateş açtı,
Gemideki her ruhla genç bir beyefendi ve genç bir bayanı kurtar
Diğerine tatlım olmak, bilmelisin. Bunları gemiye aldı
Gemi, 'Ventur' kadırgası ve çok zengin olan genç bayana söyledi
Fidye için kırk bin dolar ödeyecekse,
özgür git. Böylece onunla kabine girdi ve siparişi yazdı
para. 'Şimdi,' diyor ona, 'sen olmadıkça sana vermeyeceğim
Bana dünyada en çok sevdiğim şeyi vereceğime söz ver. ' 'Şimdi,' diyor ona,
Adil bayan, dünyadaki en çok neyi seviyorsun? '

"'Butrothed kocam,' dedi.

"'Dünyadaki her şeyden ziyade kalbi olur mu?' diye sordu.

"'Evet.'

“'Talebine uyuyorum-ama önce benimle yemek yapmalısın,' dedi.

"Yani harika bir akşam yemeği servis edildi ve sadece Kyd ve bayan oturdu
çünkü ona her zaman büyük saygı ile davrandı ve daha çok
Bir beyancıdan daha beyefendi. Yemek yedikten sonra, 'Şimdi bana ver
Benim dileğim ve dünyada en çok sevdiğim şeyi almama izin ver. '

"'Sahip oldun,' dedi.

"'Nerede-ne?' diye sordu, korkutucu görünüşüyle ​​titriyor ve
Ne korkacağımı bilmiyor.

"'Sevgilinin kalbi.'

"'Nerede?' diye sordu.

"'Bundan yeni çıktın," dedi.

"Bayan ne oldu?" diye sordu müfettiş, ünlemlerden sonra
Korku ve sürpriz azalmıştı.

"O bir manyak oldu ve üç gün içinde denize gömüldü," diye yanıtladı
Anlatıcı, onun sterilini değiştirerek ve bir kutuda doyurucu bir taslak alarak
Ale onu Frau Stoll tarafından verdi.

"Donder Ant Blixen! Ben onu pelive etmiyorum-this this this değil, ben bombardıman,"
dedi kaptan. "O yeterince ped, pad ash dat-this bir tane koy
te itle shtories tat tat peoplesh korkutur von oder mit. "

"'Bu, yelken açmadan önce her zaman şeytanın şansını aldığını söyledi.
Kötü olanla ilişkileri var ve her zaman onun capstanında bir İncil yakar
Her çapa ağırlığında, "dedi denizci,
İnanılmaz kaptan.

"En son buradayken, sokaklarımızı çok cesurca yürüdüğünde,
Silahlı Bucanier skoru sırtında, yelken açmadan önce nasıl olduğunu duydum
cehennem kapısındaki cadıdan kötü takılar var, "diye gözlemledi müdür
Düşük, temkinli ton. "Sanırım o noktaya bir kırışıklık verebilirim," dedi bir Lank,
Aralarında bir tüccar komuta eden yarı ürperti
Rhode Island plantasyonları ve New York-
Türler şimdi çok çok. "Bir kez demir attım, sel gelgitini bekliyorum
Beni kapıdan al, kulübesinin açık olduğu kayanın yanında.
Komşu hissetmek ve orada kim yaşadığını bilmiyorum, ben
Yawl'ımın içine ve tanıdıkları kazımak ve biraz konuşmak için karaya çekildi.
Kulübeye geldiğimde garip bir gürültü duydum ve bir brimstonish kokladım
koku ve böylece içeri girerim geri döneceğimi düşündüm.
Pencere, Endor ve Kaptan Kyd'in eski cadısını görüyorum, öğrendiğim gibi
A'terward oldu, en çok hellifications içinden geçiyor
söyle. Boynuna bir parça iplik astı ve sonra nasıl olduğunu söyledi
Büyülenmiş bir hayatı vardı. Zarif! Ve hafifletme ve gürleme şekli
Jist o zaman bir günah ölümüydü! Mavi bir 'kükürt-büyük silahlar ve
Küçük silahlar-Big şeytanlar ve küçük şeytanlar, baykuşlarla karıştırılmış ve
Hobgoblinler, yılanlar ve katamountlar, bir serpme o 'cehennem kedisi ve
Uçan sarpentler, tarnellest bağırmasıyla dokundu, '
Feller başının saçından ayağa kalktı. Yaratılış düşündüm
Bir eend'e geliyordu ve kemik kemiklerime düştü ve dua etti
bir öğrenci gibi uzakta. Bacaklarıma girerim en kısa sürede 'um biraz gösterdim
Purty Tall Yürüyüşü tekrar çeneme gelene kadar, sana söylüyorum! Bekliyorum
Oraya vardığımda beni bırakmayacaktı ama kaşlarım ve gömleğim
ris bantları. "

"O korkulu bir kadın," dedi müdür; "Ve çok teşekkürler borçlu muyuz
Onu aramızda gönderdikleri için. Dedi ki, taşınmadan önce
İrlanda'dan gelen koloni, faul takılarıyla ruh duyduğu
asil bir evin oğlu. Ill üç yıl boyunca koloniyi sürdü
O değil. "

"Von Vitch Vooman için attı," dedi kaptan; "İsterim
Önce te fagot planı yapmak için. "

"Sana biraz yardım etmek için orada olacağım, sanırım da," dedi Rhode
Adalı. "Hiçbir şey için New England'da Salemtown'a gitmedim, ben
tahmin etmek. Yaratıcılarla yaptıkları gibi, en şirin biraz var.
Eğer yaşlı bir kadın gerçek bir cadı ise Sartin'e söylemek istiyorlarsa,
Onu bir gölete at. Eğer boğulursa cadı değil; Ama eğer o
yüzer, müjde kanıtı-yaşlı kadın ne yüzebilirse
Savaş Nat'ral Cadı değil. Daha sonra onu bir kazıkla bağlarlar ve ateşe verirler
o."

"İznini Mit, GOOT PEOPLESH, I Vill Shay Vat Dey Desh Mit Vitches
Maden Countree, "dedi Hollandalı burgher, kasıtlı olarak boruyu alarak
ağzından. "Virst, Dey onu te skalalarda canlandırarak onu deniyor mit
von Piple; Eğer daha ağır ya da piple olursa, o ish von olt vitch
Voomans. Dis ish Vera Goot! Secont, Dey Mit Gümüşünü Vurmaya Çalışıyor
Pulletsh, ant den dey tiesh onun topuklu karınca het bot 'togedder ve damla
onu te derin vater içine. Dat alsho daha fazla vera goot! "

"Burada ne için toplandın, bıçak knaves ve şişman burgerler, sen
füme et kitleleri-ale içine batmış-ve
Kendi pint potu, birbirlerinin korkak kulaklarını masallarla korkutuyor
korku. Gümüş mermi ile öldürürsün, usta von
Schmidt? "

Şirket, onlara hitap eden sert, sert sesle başladı
Beklenmedik bir şekilde ve baktıklarında dalgıç ünlemleri ve
Sürprizle ilgili, endişeyle çözülmemiş. Müdür
Ahşap tezgahından yükseldi ve acele ederek hızla kayboldu
Hanın köşesinde; Tallow-Chandler ale kutusunu üzdü
Tap odasını kazanmak için aşırı derecede; Burgher uzun sapı kırdı
O,
Tallow-Chandler'ın topukları; Ve her bir yüzdelik ve her harekette
Kalanların, şaşkınlık ve kaygı tasvir edildi. Bu ani harekete neden olan şahsiyet düşük olan bir kadındı
Şahsen, deforme olmuş ve iğrenç, sert bir yönü ve bir
Vahşi, huzursuz göz-inded, büyücü elpsy'den başka hiçbir şey yok.
Genç Lester ile yol açtığından şüpheleniliyor-gayri meşru
Lester-Kontes tarafından tutuklanmış ve hapse atılmıştı.
Ama yargılanma konusunda hiçbir şey itiraf etmiyor ve koşullar değil
iki hapishanede kaldıktan sonra onu mahkum etmek için kendi içinde yeterli
Yıllar, diğer suçlular ve tehlikeli kişilerle birlikte,
Koloniler. Değerli burgerler tarafından kasabada barındırması yasaklandı, o
vahşi ve dolaşan hayatıyla birlikte daha fazla seçmişti ve
İddia ettiği gizemli karakter, bir zamanlar bir balıkçı
Lodge, Hurl Gate çıkışının sağındaki kayalık adacık üzerinde, hala
Cadının kayası olarak bilinir. Burada onun kutsal olmayan ayinlerini yaptı ve uzak
ve şöhreti büyücü olarak yayıldı. Denizciler, vururken
Tehlikeli geçiş, onu teşvik etti; Ve adil rüzgarları olanlar
Onları tam inançla aradı. İyilik ona iyilik için geldi ve
kötülük için kötülük. İhale Hollandalı kızlık orada sormak için hac yapardı
Yok olan bir sevgilinin kaderinden sonra veya mutlu ve onun mutlu ve
hızlı dönüş. Bucaniers'ı tercih ettiği masallar da vardı
Kıyıları yutmuş ve başarılarının ağır olduğu için
Altın rüşvetleri ona müreffeh yolculuklar için verdiler. Ara sıra o
kasabayı ziyaret etti, asla
Kötülüğü "Scot ve Lot" a varlığını sürdüremedi.

"Ne korkuyorsun, Usta Müdür-ne yolunu terk etmenize yol açar
Tezgah, Schipper-kendi gölgeleriniz değil mi korkun? "Diye bağırdı, düzelterek
Gözleri karanlık ve öfkeyle her bir yüzünde.

"Bu, OV ETHPECT, Frau Elpshy," diye yanıtladı Half Tipsy Schipper,
Fiziksel onun ahlaki cesaretinin yardımına toplanması ve
bir kullanımdan kalma bir ton. "Gücünüzü biliyoruz, karınca revensh yap
Kalkma, Ash diyorsun. "

"Siz ikiyüzlü ve korkutucu bir setsin, hepiniz.
Ale, sadece ale cesaretin var. Jost Stoll, kadın, bana bir kutu ver
En iyi ada ruhları. Çok yürüdüm ve athirst ve yorgunum. "

Güçlü Plotasyon, cesarete cesaret eden isteksiz hostes tarafından verildi.
onun üzerinde ziyaret edeceği kötülükte talebini reddetmemek
ocak taşı ve çatı ağacı, bir
Goblet. Garip kadın içeceği bir taslakta tirkinleştirdi ve yerleştirildi
Tezgahtaki fincan vurgu ile döndü ve koya baktı
sabit bir bakışla. Her göz onu takip etti. Güneş az önce dokunmuştu
Jersey tepeleri alt kenarı ve akşam puslu kaldırma
Sudan uzak nesnelere bir loşluk verdi. Birkaç saniye boyunca
Bakmaya devam etti ve sonra aniden ağladı,

"Geliyor!"

"Yelken ho!" Rhode Islander'ı anında bağırdı. Aynı anda,
Stoope üzerindeki gözlemcilerin evrensel ünlemleri
gözler dikkat çeken nesneyi keşfetmişti ve
Kadının ani salgılamasına neden oldu.

Körfezden çok aşağı, deniz ile kavşağının yakınında, sadece bir
Mesafe benek ve bir kar kafasından daha büyük görünmüyor
suyun üstünde yüzer veya dalgalara binen beyaz bir martı, bir gemi
daralara girerken ve kasabaya doğru dururken görülüyordu. Aniden
Hepsi heyecandı. Yaklaşımının gürültüsü ve söylentisi
Rondeel güneyde kuzeydeki duvara bile. Değerli vatandaşlar,
Firmaları ve küçük halkları, hizmetçileri ve matronları, eski
ve genç, siyah ve beyaz, köleler ve Hintliler ve
Jost Stoll's Inn'in önünde toplanan New-Amsterdam'da Yaşam,
Gözleri körfezden aşağı doğru yönlendirdi. İstikrarlı, ileri bir kurs ile
gemi kanaldan cesurca geldi ve bunu yaptı
Alacakaranlık yapması gereken kaleye karşı demir atmaya söz verdi
Gece derinlemesine. Yavaş yavaş, yaklaştıkça, formu ve boyutu
göze daha farklı büyümeye başladı ve onun oranları öne çıkma
daha net.

"O bir brig-ama ger-falcon değil, düşünüyorum," dedi müdür,
tekrar kalabalık arasında yerini aldı, merakı aştı
Batıl inançlı korkuları-yine de büyücüye geniş bir rıhtım verdi. Ne
Gerçekten de toplumuna olan isteksizlikte yalnız mıydı; Her biri için
Mahallesinden kaçınmak için içgüdüsel olarak görünüyordu: böylece
Inn'den önce açık bir alanda yalnız durdu, dikkatle izledi,
Etrafındaki kişilere dikkat ederek, ilerleyen yelken.

"KDV oder prig, te sher-falcon'u koyabilir," dedi kaptan. "Dere
ISH burada bir sonraki kırışmaya kadar burada beklenmedi. De Barbadoesh
paket vash sadece yelken-glasgow tüccar ish
Christmash ve Tere ish buraya bir oder prig dat ticareti koydu, vich gitti
Negroesh için Golt Coast'a. 'Te Ger-Falcon veya Te Pucanier Kyt
kendisi. "

"Korundu!" her dilden ünlemdi.

"Dürüst olsaydı renklerini cesurca alık taşıyor olmalı
Tüccar, "dedi müdür." "Şüpheli."

"Ger-falcon, komşu, sanırım bir kare rigerin idi," dedi
Rhode Islander, kapalı ellerine odaklanıyor ve uzun görünüyor ve
Yabancı olarak inceleyerek; "Bir Spanker'dan bir Mainsail biliyorsam,
Bu zanaat bir 'morfydit, bir reg'lar düz gövdesi
ana direk."

Schipper, "Bu doğru; th te kralın gemisi değil," dedi.
hevesle ona. "Kare rigged değil, ne de Morfridyte
Neider. O ish polacca rigged ve bir pike gibi von cut-cater var
burun. Dat Craft ISH burada goot yok. "

Kaptan konuşurken kesesinde endişeyle hissetti ve
Küçük oku, şüphe ve güven arasında baktı ve,
Başını bedenkarca sallayarak, rahatlamak için musluk odasına girdi
Taze bir "anne" kutusu olan ruhlar.

Kaptanın kafasının kehanet sallanması her şeyi etkilemiş gibiydi
Sunmak. Endişe bakışları ve titreyen soruşturma sözleri
değişti; Ve umut ve korku arasında dalgalanma, devam ettiler
Yaklaşan yabancıyı izlemek için endişeyle, bazen
Cadıya bakar, karanlık özelliklerinde,
Kaptanın sözlerinin ve gizemli korkunun bir onayını okuyun
tarz uyanmıştı. Gemi yaklaştıkça açıkça belirgindi
Gemi olmadığı en prisanssız göze
Bucanier arayışı ve uzun zamandır bulundukları
kol saati. Yabancının şekli ve havasında da bir şey vardı,
Pasifik karakterinden şüphelenen ve korkunç
Monosilable "Kyd" birinden diğerine nefes altında fısıldadı.
Birçok endişeli bir göz, Rondeel'e doğru döndü,
Kasabanın savunucularının uyanıklığı ortaya çıktı ve onaylama için
Korkularından, küçük garnizonun uyanık olduğunu gördüler; O
Silahlı adamlar duvarlarındaydı; Tompyonların
silahlar; Ve kaptanı bardağıyla dış kalenin üzerinde duruyordu
Gemiyi izlemek, her zaman ve bir emir ve bir emir, savaş benzeri acele etmek
Hazırlıklar, kulaklarına ulaştı.

Uzun, keskin, polacca-rigged Brigantine, hızlı bir şekilde geldi.
cesurca kırmızı kancayı geçti, ormanlığın birkaç dakika arkasında kayboldu
Valinin Adası'nın şişmesi ve doğu tarafında yeniden ortaya çıktı
Kasabanın ateşli silahı. Tıpkı daha ürkek vatandaşların düşünmeye başladığı gibi
Kalenin korunmasına veya şişmanlarının gizliine çekilmek
taş evler ve tam da Rondeel'den bir uyarı tabancası ateşlenirken,
Yuvarlandı, onun kanvası rüzgarda titredi, yelkenleri intikten sonra onun
Koşu tarafından güverteye ve onun önü birbirine hızla yelken açıyor
Kayboldu: Bir süre sonra, her şey kürkle, onu düşürdü
Çapa ve yavaşça yuvarlanan, kaldı, loş görüldü
kalınlaşan alacakaranlık, ada olduğu kadar sabit
demir attı. Görünüşü ve karakterine yorum yaptıktan ve verdikten sonra
Şüphelerine ve şüphelerine, tek tek değerli vatandaşların
Valiye güvenerek iyi savunulmuş konaklarına emekli oldu
Gelmeden önce tehlikeye girmesi durumunda şehri tutun ve tutun
şafak. Elpsy her zaman durduğu yerde yalnız kaldı, izliyor
Geminin yaklaşımı: Batı gökyüzünün kırmızı ışığı onu aydınlattı
Balaş bir parıltı ile gölgeli özellikler ve özellikleri bazılarıyla çalıştı
derin, içsel duygu. Bir an gözlerini doğru zorlardı
Gemi ve bir sonraki, hayal kırıklığı ünlemleriyle,
Sabırsız bir adımla, dar ipliğin önünde ve
Alehouse.

"Bu," dedi, geminin yönüne sabit bir şekilde bakarak.
"Bu geri dönmesi gerektiğini söyledi ve beni kandırmadı. Şimdi
Başarımı beş yıl çalıştırdığımı getirecek miyim?
Bana itaat edecek; O yapacak; emrettiğim şeyi yapacak-fulfil
mektuba, yoksa ölecek. Henüz tekne yok! "Dedi, durakladı ve
suya bakıyorum. "Gece bekliyor. Düşünecek düşünecek
Benimle burada buluş; Ama beni görmeden tekrar gelip gitmeyecek. O
Artık benden kaçıyor. Elimi kalbine koymama ve sözünü almama izin ver
Beni görmek için, kayaya geri döneceğim; Bildiğim için o gelecek
Bana oraya. "

Yıldızlar uzun sürdü ve gece parlayan yerini aldı
Alacakaranlık. Jost Stoll'un müşterileri evlerine geri döndüler veya
içinde oturmuş, büyük panjurların ve çubukların korunması altında,
hangi, alışık zamanından daha erken, ön plana çıkaran ev sahibesi
pencerelerinin üzerine yerleştirilmişti. Her şey hala şehrin her yerinde
Rondeel'in korkuluk üzerindeki nöbetçi sırtı,
Gece koruma normalden daha hızlı ve daha kararlı bir durumla gidiyor
Onların gönderileri, sahildeki dalgaların normal çizgisi ve
Bazen garip kadının solilokizasyonunun düşük, derin sesi. -Den
Uzunluk, birçok ciddi görünüm ve sabırsız bir kelimeden sonra, uzak dal
Brigantine yönünde küreklerin kulaklarına ulaştı ve
Birkaç dakika sonra, karanlıkta hafifçe görülebilir, bir tekne
Hanın altındaki kanalın girişine yaklaştı. Memnuniyetle
Ünlemle tanışmak için ileriye doğru ilerledi.




Bölüm II.

    "Suç lekesi-suç lekesi
      Orada ölümsüz renklerde parlıyor!
    Mahkemenin seli değil
      O en kötü veba noktasını adil yapabilir.
    Aşkım senindi; dururdu
      Yılların testi veya hatta yanlışlık;
    Ama kendi elin, kanla dolu,
      Hem dünyaya hem de cennete kapandı.
    Uzakta! Seni ve ben arasında akışlar var
    Sonsuzluğun derin, karanlık okyanusu. "


Layık Burghers _Frau_ Jost Stoll'un hanından önce toplandı
ne de ger-falcon'un geri dönüşü için kaygılarında yalnız olmadı
Bu kadar cesurca yelken açmış olan garip gemi hakkındaki merakları
onların limanları.

Rondeel ve Alehouse arasında, görkemli bir ağaç parkının ortasında
suya eğilmeden önce bir çim, daha önce olduğu gibi durdu
tarif edilen, eski beyaz salon,
Bellamont'un Earl'ü. Dalgıçlarla antika, başıboş bir yapıydı
Bastion benzeri projeksiyonlar, kulelerde sona eren bacalar, yüce tepeli
Gables ve uzun, alçak kanatlar. Tüm cephede koşmak bir
İkinci hikayenin pencerelerinin açıldığı balkon
Suite sakinleri için havadar ve yükseltilmiş bir gezinti
Onunla bağlantı kuran odalar. Bu terasın doğu ucunda,
ki burada sekizgen şeklinde bir kule
Angle, bir boudoir'e giden derin perdeli bir pencereydi. .
batan güneşin eğimli ışınları,
halı ve kırmızı perdelerinden yansıtılan,
Oda boyunca ışık. Bu dairenin merkezinin yakınında,
en pahalı lüks eşyalarla döşenmişti, mükemmel duruyordu
Harp, müziği yanında bir stand üzerinde açık bir şekilde, sanki sanki
terk edildi. Resimler, böyle bir
Sahne, eski ustaların kalemlerinden, duvarlara asılı ve
Yaldızlı kitapların rafları bir nişin yanlarını doldurdu,
Siyah mermerin kaidesi, karlı bir Calliope heykeli duruyordu. Bir
Ona cevap vermek bir CLIO'du; Ve üçte birinde,
Pencere, Guido tarafından bir Madonna ve Çocuktu, daha önce,
Gümüş ve fildişi tripod, zarif oyulmuş, bir haç yerleştirildi
Altın, değerli taşlarla, birkaç dua kitabı ve dindar
okuma.

Güney'e bakan açık pencerenin yanında bir kadın oturdu, beyaz ve
Zamanın akan akşam kostümü. Yüzü avucunun içinde yatıyordu
sağ el, duran bronz aslanlar tarafından desteklenen bir levhaya dayanıyordu
Yüce bir aynanın altında goblende gizlenmiş. Bir gitar yatıştırılmamış
kucağında, parmaklarının bilinçsizce
devam etti, gözleri denize doğru dönerken, nerede,
Düz, düşünceleri de uçmuştu. Ayaklarında ipeksi bir bayrak vardı
bir domuzun kafası olan Bellamont'un tepesine ve ve
Altında, gotik karakterlerde, harfler = r. F. =, ikincisi
bitmemiş, iğne içinde kaldı. O son derece güzeldi
Pers bard'ın parlayan lirini uyandıran saat kadar güzel.
Güzelliği çok oryantaldı-yumuşak, dar, rüya gibi ve çoğu
bakmak tehlikeli. Sevilen güneş kaldı ve hala devam etti
Zeytin kaşını, güzelliğinde isyan ve sonuna kadar ona karıştı
Görkemli saçları arasında altın ışınlar. Ve böyle saçlar! Karanlıktı
gece yarısı bulut. Alnına eşit olarak ayrıldı, geri döndü
Mavi damarlı tapınakları başın tepesine ve benzemek için örgüye geçti
kaskın tepesi; ama bereketli örgünün birkaç akan dalgası
fileto esaretini patlatmıştı ve şimdi onun mükemmel hakkında spor yaptı
Nazik akşam rüzgarında boyun.

Beş yıl geçti ve Kate Bellamont sevimli kadın olmuştu
Şimdi ortaya çıktı. Daha uzun büyümüştü, şimdi biraz üstünde
ortak yükseklik ve olgunlaşmış figürü en çok bitmiş olarak kalıplanmıştır
Kadınsı lütuf modeli. Hiçbir şey daha büyüleyici bir şekilde mükemmel olamaz
Kişisinin dalgalı taslağından daha; Ve yuvarlak koldan ve
zarif el, sadece onun altından gözetleme simetrik ayağa
Borna, ucunu bir Osmanlı üzerinde dinlendirerek, hepsi lütuf ve uyumdu. O
Özellikler de, kişinin gelişmiş güzelliğine uyumluydu.
Yüzünün ifadesi daha büyük ve daha kararlı bir şeydi, ama
Yine de, bu tuhaf ve zarif ile çok tatlılık harmanlama
haysiyet çok güzel bir kadın oluyor. Karanlık, yüzen gözleri
Tutku ve düşünce daha dolgun ve bakıcıya çok daha ölümcül
animasyonlu bakışları. Ruby'nin tomurcuklanan sevgisi, gülen dudak
daha tatlı ve daha sessiz bir karaktere dönüşmüştü; Yine de aşk, şimdi bir
Archer pratik yaptı, orada gizli uzanıyor, gülümsemelerin ortasında yer aldı ve
çukurlar; Belki de, daha güçlü bir doğum gururunu etkiliyorlar
ve şimdiye kadar karakterden daha sertlik. Gerçekten de gençlerin
Kızlık daha olgunlaşmış kadında yerine getirildiğine söz vermişti ve
Ortaya çıkan tomurcuk görkemli çiçeğe dönüşmüştü. Pencereden bakarken ve uzun ve endişeyle bakarken
Körfez, ondan önce uzanan tüm tonları yansıtıp
Muhteşem boyalı gökyüzü, dalgın bir gölge bazen onun boyunca çalacaktı
özellikler ve bir iç çekim koynundan kaçın; Sonra bilinçli bir allık ile, o
gözlerini düşürür, gitarın üzerine bir ya da iki gergin nota olurdu ve
Yine suyun üzerine aranmasını, arzulu bakışlarını bükün.

Uzun zaman, tıpkı güneş batarken, bir gemi uzakta ortaya çıktı
Limanın girişi ve bir sevinç ünlemiyle sınırladı
Balkona ve kaptandan daha az ilgi göstermeyen izledi ve
Arkadaşları yapmıştı, kasabaya yaklaşımı. Geldiği gibi
Yakın, hayal kırıklığı görünümü, özelliklerini ve kaygısını ve
Şüphe umut yerini almaya başladı.

"Hayır, o değil; bu onun yelkenlerinin modası değildi; ne de
İngiltere bayrağı, yapmayacağı gibi direğinden uçuyor. Cennet Koruyor
Bu kaza onu almalıydı. Oh, geri dönecekti ve
Endişeli izlememi rahatlat.-Yine de bu yabancı beni getirebilir
onun haberleri. "

Bu düşünce onun için geldiğinde, geminin hareketlerini izledi
Yeniden yenilenen ilgi ile,
şehir. Rondeel'den silah ve karışık sesler mırıltısı
Aşağıdaki han, merakını artırdı; Ve derinleşen alacakaranlık hala
Onu pencerede buldum, gözleri neredeyse görünmüyor
Hull, sanki onu içermese de aradığı gibi,
Yine de bir şekilde kaderleriyle bağlantılı.

Elpsy, Jost Inn'deki görünüşünden sonra hatırlanacak
Stoll, akşam vaktine kadar bekledi ve sonra bir teknenin yaklaşımını duydu
Garip gemiden, onu karşılamak için acele etti. Yakından çekildi
büyük kaya; Ve taşladığı kişi plaja adım atarken, bir kerede
Onu aradığı onun olmak için onu tanıyordu. Birkaç kısa sipariş verdi
Adamlarına, sürprizlere karşı korunmaları için onları uyarın ve sonra,
mantosunu onun üzerine sararak, önce kılıcını gevşetiyor
Skabbard ve tabancalarını kullanıma hazır hale getirerek hareket etti
Silent Inn'e doğru sahilin karşısında. Onu geçmesine izin verdi
görülmeden ve onu önündeki açık alana ulaşana kadar takip etti
Alehouse, ne zaman, sanki yeniden uzanıyormuş gibi durakladığını görünce yaklaştı
O arkadan ve koluna hafifçe dokundu.

Şimşek kadar hızlı, eli boğazın üzerindeydi ve bir tabanca tutuldu
kalbine. Ama hızlı bir şekilde el serbest bırakıldı ve silah koydu
yukarı.

"Sen, sen, elpsy? Bir adamın üzerinde daha az gizlice gelmelisin
Çelik kullanımına alışkın. Suçlu şeklini tanımamış olsaydım,
Bu hafif yıldız ışığında bile yanılmamak için,
kanını dökmeme neden oldu. Sen ne olur? "

"Sözün yerine getirilmesi."

"Geldiler mi?"

"Hepsi."
limana demir attı. "

"Tüm?"

"Hepsi, hatta senin-yani Lady Lester için bile!"

"Ah, zavallı bayan! Yaşıyor mu?"

"Neredeyse hiç. Yıllarca kendini kalesinde kapattı; ama
Bellamont, yalnızlığını ve üzüntülerine acıyor, bir yıl o zamandan beri
Castle Cor'daki meskenini almak için ona hakim. "

"Ve böylece, vali olarak atandığında, onunla birlikte geldi mi?
onu görürdüm, Elpsy. "

"Hayır, değilsin daha iyi değil. Yalnız hepsini talep edecek biri var
Zaman ve düşünce! Yapma isteğiniz var mı? HAYIR
Hafif yüreklilik sana mı geliyor? "

"Yok. Onu hala seviyorum. Zaman sadece tutkumu arttırıyor. Beş yıl
Bana dünyevi dersler verildi. Sana yaptığım yemini yerine getirmeye hazırım
Birkaç ay önce limandayken, varış beklentisinde ve şimdi
Lester rütbesine ve unvanına ilişkin iddiamı iddia et, çünkü bana öğretildi
Bu krallar piçler ve piç kralları oldu. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve bu başlığa Bellamont Evi'ninkini ilhak etmeye mi çalışıyor?"

"Ama beni hala duyacak mı? Sanatından bile korkuyorum.
Filtreler, aşk bir zamanlar kalbinde ölürse sevgisini yapamadı. "

"Sana bağlı olacak-onu sevme şansınız olduğu için
Daha."

"Onun unvanını umursamıyorum, bu yüzden bir kez daha kabul edilen wooer. Elpsy,"
Animasyonla, "Bu kızlık iyi sevdim; asla, kurtar
Uyurken-o zaman bile, hayallerim onun tek başına-var ben
onu düşünmeyi bıraktı. Hiçbiri yok, kendinizi kurtar, bilmediğimi bil
Gerçek Lester? "

"Yok. Lady Lester bile seni oğlu olarak yas tutuyor ve ilk olacak
seni selamlamak için. "

"Mark Meredith?"

"Denizde kayboluyor ve bu yüzden tek davacı sensin."

"Bunu kanıtlıyor mu?"

"Adı ortaya çıktı," dedi tis, her baskıda, bir kralın içinde kaybolduğu gibi
Dört yıl önce Calais dışında bir fırtınada denizde inen gemi. "

"Bu düşündüğümden daha iyi. Yine de cesur bir delikanlı! Lady Lester
Burada varlığını biliyor musun? "

"Beyaz salonda tenha yaşıyor ve içeri girdiğini biliyor
dünya. Ama o muydu, ben adaletin ulaşamamasının ötesinde değil miyim?
Seni öldürme şüphesiyle ölümü mi arıyorsunuz? Denemedim mi ve hiçbir şey
Bana karşı bulundu-nasıl olmalı? Ben bir sürgünüm ve altsın
cümle. Ha, ha, yasa bana ulaşamaz; Ve adam, yardımsız, cesaret
Olumsuz. Burada hüküm sürüyorum; Tüm zihinleri yönetiyorum. Korkanlar, ben değil.
Batıl inanç köleleri ve onları isteğime itaatkar yapıyorum.
Sen bile, gururlu adamım, Dost gücümü kabul ediyor. "

"Yapıyorum Elpsy."

"Bu yüzden wooing'inde yardım alacaksın."

"Hayır, önce servetlerimi eski aşkımızın temelinde deneyeyim."

"Seni dinlemeyecekse?"

"Yapacak."

"Yapmayacaksa ona istifa edecek misin?"

Bir an sessiz kaldı ve sonra,

"Bana ne yapardın?"

"Onu senin geminize götürün-bir kez orada,
irade. Sana ne dinlenme ne de barışı, denizde ya da karada vereceğime kadar
Lester Earl'ün kabul ettiği ve evlilikle efendisi
Bellamont. Gitmek. Pencerede ışığın yandığını gördüğünüz yerde o
Oda. Güneş batarken onu orada gördüm. Git ve ne zaman acele ettin
Onunla konuştuk, kulübeme gel ve bana sanatın nasıl aldığını söyle. Görmek
Sen gecikmiyorsun, çünkü benden aradığın ayinleri hazırladım-ve
Eğer gömülü hazineleri ölümlü gözlerden saklanırsa ve
En uygun olanı zenginleştirin, daha önce benimle sanat gördün
gece yarısı. "

"Kal, Elpsy; Kyd ve Lester'ın aynı olduğunu keşfetmeli mi?"

"O zaman," dedi kadın, küçümseyen ve kötü niyetli bir ses tonuyla, "
Wilt daha kaba ve 'Twill sen daha fazla krediniz olmak zorunda
onu uzaklaştır. Onu bilmesi gurur duyar mıydı? "

"Cennete göre, ona inanıyor muydum, onun yanına gitmezdim."

Cadı öylesine güldü ki, yarıya ihanet etmekten şüphelendi
o. Elini omzuna koydu ve çabucak dedi,

"Kadın, ona kötü niyetli ruhunu tatmin etmeyi söyledin."

"Tohumu ezeceğimi düşünüyorum, biraz sabırla yapabilirim
Tam yetişkin ağacın meyvesini mi kopar? Git oğlum! "

Konuşurken Beyaz Salon'a işaret etti. Onu onsuz bıraktı
cevap vermek ve sessiz duran konak yönünde yürüdü
ve asil meşe korusu ortasında görkemli.

Gece ilerledikçe, Kate'in boudoirine ışıklar getirildi
Bellamont. Bir hayal kırıklığı ile pencereden uzaklaşmak,
Gitarına birkaç üzücü not vurdu ve sonra bir kenara attı,
İşlem yaptığı bayrağı aldı ve mekanik olarak katlanmak için başladı
İğne, bazen zarif zahmetinde duraklıyor, başıyla
Açık pencereye doğru eğimli, sanki sanki sesler duydu
sudan. Aniden başladı ve balkona yayıldı. .
Düzenli kürek daldırma artık her an kulaklarına çarptı
Yakın ve daha yakın yaklaşan ve kısa bir süre sonra loş bir nesne
uzak kasvet; Ve hızlı bir şekilde geldiğinde,
erkeklerin bedenleri ve bir teknenin taslağı cesurca rahatladı
camsı sel. Birkaç saniye içinde bir meşe ve bir kümeden gizlendi
çalı, ama yine de yoluna girerken onu duyabiliyordu
kanalın "tekne ve çapa" nın önüne girişi,
Jost Stoll belirlendi. Bir süre daha uzun dinledikten ve işittikten sonra
Beyaz salona bir mesaj verdiğini umduğunu onaylayacak hiçbir şey yok,
Boudoir'e tekrar girdi ve bir kez daha nakışlarına devam etti. Bu
Kısa bir süre huzursuzca bir kenara attı ve arpına yaklaşıyor,
Altın akorlarına çarptı ve sesiyle eşlik ederek söylendi,
Vahşi ve heyecan verici bir zorlama, popüler bir İrlanda havası. Şimdi yavaş ve ciddi
derin, görkemli notlar geldi; şimdi hafif ve özgür; Şimdi yumuşak ve
Dokunmak ve en melankolik, üzüntü için bile,
Parmaklarının sihirli dokunuşu-sesi veya bir meleğin trompeti kadar derin veya
bir gitar kadar yumuşak veya bir flüt kadar temiz veya vahşi ve bir açıklama gibi yüksek,
Melodinin aralıksız alanlarından arızasız uyum içinde.

    "Deniz göğsünde bir zümrüt mücevher gibi,
     Sevgili Erin, evim! Benim için vizyonun;
     Günün güneşi olarak-Geceye Ay olarak,
     Senin ruhuma düşündüğün-'Bu onun sıcaklığı ve ışığı.

    "Kindred'imin tatlı klimi-doğumumun sevilen ülkesi!
     Yeryüzündeki en adil, en sevgili, en parlak;
     Ah! Nerede dolaşabilirim-olabilmem
     Ruhum yalnız sana geri dönüyor.

    "Orada ilk tomurcuk tutkusu-çiçek açmaya başladı
     Genç Umut Çiçeği-Mezar'a sarkmasına rağmen!
     Ama bu kısa aşk hayatı! Tüm yaşlar yuvarlanabilir
     O'er kalbim umutsuzluk içinde-'Ruhumda taze.

    "Rüzgarlar çılgınca esin-dalgaların çılgınca yükselmesine izin verin,
     Fırtına-sprite'ın özgürlüğü gökyüzüne fırlatılana kadar;
     Hala ruhum arayacak, okyanusun parlak köpüğü,
     Sevgili Erin'deki evim için-kendi yerli evim! "[A]

[Dipnot A: Owen Grenlife Warren, Esq.

Müziğin son notları akorlarda titriyordu ve kızlık
Kendi suşları tarafından büyülenmiş gibi duruyordu, uçuş gibi bir gürültü
odadaki bir sinek kuşunun başlamasına neden oldu ve aynı
Anında, bir şey gözlerinin yanından parladı ve ayağa kalktı. O
Korku arasında bir ünlemle halıdan kaldırmak için eğildi ve
sürpriz.

"Gümüş bir ok! Ne anlama olabilir? Ha! Elbette daha önce gördüm-hayır,
Hayır, olamaz! Ben inceleyeceğim! Ne garip hatıralar-ne
Uzun gömülü anılar başlar! Şüphelerimin doğru olup olmadığını göreceğim! "

Titreyen bir el ile ışığa tuttu ve gizlenmemiş
Şaşkınlık Okundu:

    "Okçuluk Alanı, Castle Cor, Mayıs,
      Mdcxciv. "

"Merhametli Cennet!" Neredeyse çığlık attı, "-
Bunu yapabilir mi? Nereden geldi? 'Lester! "

"Lester!" Derin, zengin bir sesi tekrarladı.

Yarım ağlayarak döndü ve pencereye doğru bir bakış ve
Terörü, sadece balkonda, gölgede durmadan ayakta kaldı
perdeden, bir pelerinle sarılmış uzun boylu karanlık bir figür, özellikleri
Bir İspanyol şapkasından kaşının üzerinde sarkan samur tüyleri ile gölgeli
Cesurca öne.

Çığlık atacaktı, ama bir an için sürpriz ve alarmı reddedildi
onun ifadesi. Destek için arpına yaslandı ve baktı
hareket etme gücü olmadan davetsiz misafir. Bir adım ilerledi ve içinde durdu
pencere. Hareket, zihninin varlığını geri kazandı ve
kendini şaşırtan ve tonda ve
Kendini saldırıya hakaret ettiğini hisseden birinin tarzı
Davetsiz misafirin varlığından korktu, diye bağırdı,

"Stand, efendim, kim sanat! Yaklaşmazsa, ya da salonun alarmını alıyorum. "

Konuşurken elini, üzerinde duran gümüş bir zil'e doğru uzattı.
yakınında masa. Düşünceden daha hızlı, yabancının eli onun üzerindeydi,
Ve pelerin veya kaput olmadan diz çöküyordu. Sürpriz,
Korkudan ziyade, onu oraya kök saldı. Ona baktı
şaşkınlık; Ve o bakarken, özellikleri olağanüstü çalıştı
duygu. Işık yüzüne dolu parladı ve özellikleri sergiledi
adil, yakışıklı bir adam, yirmi beş, hafif akan saçlı,
Şahin gibi bir göz ve en asil ve erkeksi bir figür
oranlar. Zengin bir şekilde kısa bir Flaman yeşil bez pelerini giydi
İşlemeli ve mücevherli bir kablo ile kısa bir İspanyol kılıcı
onun tarafı. Yüzü etkili yalvararak onunkine kaldırıldı. O tanıştı
Vahşi, alarmlı bir görünümle bakışları-ellerini alnına katladı
Geçmişi hatırlarsa ve gözlerini sürekli olarak sabitleyecekse
Eğer özelliklerini izlerse, onu ürkütücü bir benzerlik.

"Kate."

Yumuşak, konuşurken derin, zengin sesinin tonları ve dolu
Onları kendisine kaldırırken hassasiyet gözleriydi.

"Lester Robert!" Ağladı, sanki hafıza canlı bir şekilde başlayarak
sesinin sesine geri döndü.

"Ben o," Yabancının cevabıydı, sanki başını alçaktan bükerek
onun hoşnutsuzluğunu istismar etmek.

"Beni bırak efendim," dedi, kibirli bir şekilde, geri dönen aşk
açıkça hak duygusu üzerinde ustalık için mücadele ediyor. O gibi
konuştu, koynunda zirveye çıkmasına rağmen kendini komuta ederek çekti
duygu ve önlü gözleri sözleriyle çelişti.

"Sevgili Kate!"

"Lester'dan Robert, beni terk etmenizi teklif ediyorum. Varlığınız bir saldırı,
Sayın."

"Bayan," dedi, hassasiyetle, "beş yıl ne zaman hatırlamıyor musun?
O zamandan beri, kendi adil ellerinizle, şimdi tuttuğunuz ok
Onları, kaputumda. "

"Hayır, geçmişi getirin;" gömüldü-uzun unutulmuş, "diye bağırdı
Gergin bir şekilde ve hissi ile muazzam bir sesle. "Tanrı'ya sahipsin
onu canlandırdığı görülmedi. "

"Bayan," diye devam etti, kalbine dokunan yumuşak, bastırılmış bir tonda,
"Aşkın erken rüyası değil--"

"Bu rüya o'er. Oh, sadece ne olacağını hatırlamaktan vazgeçeceksin
Beni sefil hale getir! "Diye ekledi, yüzünü ona gömerek hissederek
eller.

"Pardon için yer yok mu-affetmek için hiçbir şey? Beni duy, Kate!
Sevgili Kate! Çocuklukta oyun arkadaşım olan sen-ilk önce kim
Bu koynunda uyanık aşk. Sonsuza dek umutsuz bir fincan
zemin! Seni aradım ve şimdi sana diz çöktüm, sana nasıl olduğunu söylemek
Sevgiyle, ne kadar delice seviyorum-- "

"Durdurma, efendim. Bu benim duymam için bir dil değil. Bir kez-ama hayır, hayır
Madde-'Bu geçmiş. Dokunmasız meseleleri yabancı söyleyecek bir şey varsa
Bu, konuş ve dinleyebilirim; Sonra Prithee ayrıldı. Oh, o sahipsin
Sonsuza dek benden uzak tutuldu! Seni görme kalbimi parçaladı! "

"O zaman umut var mı?"

"Hiçbiri."

"Hast unutuldu," dedi tutkulu hassasiyetle, "Ne sıklıkla
Kale tarafından daha fazla küçük üzerinde birlikte yelken açtı; Nasıl birlikte
Stag'ı Castle Cor ormanlarında takip ettiler; Nasıl var
Ay ışığıyla koyunun kıyılarıyla karıştı, birbirlerine karıştı
Biz yürürken kollar; Birbirimizi nasıl sevdik ve görüşte söz verdik
cennetin ölümsüz sevgisi-- "

"Robert, Robert--" diye bağırdı.
hatırlandı.

"Unuttun mu," diye devam etti, aynı tonda yükseliş ve
Arp'a yaslanırken, ona daha yakın bir adım ilerletmek, ne de
Ondan geri çekilmeyi düşündüm, "Oh, tüm bunları unuttun mu?
Hatırlayın ve senden ayrılmamı teklif edebilir misin? O onu püskürtecek misin
Sevilen ve hala seviyorum-- "

"Tut, tut! Seni seviyorum! Hayır, hayır, seni seviyorum. Sen de
Çok, efendim, "diye ekledi, tutumundan başlayarak ve zorlukla
kibirli bir yatak varsayarak. "Bir kızlık bir zamanlar sevebilir ve onu bulabilir
değişmez sevdi, nefret! "

"Sevgili Kate," dedi, ona günleri hatırlatan bir tonda
Sevgililerdi, nazikçe elini tutuyorlardı. "Hayır, geri dur, efendim!" Ağladı, sorunlu ve zorla
Aşkın geri dönen sesinin tonlarını yöneten
kendi tatlı yoluyla şekillendirildi.

"Hayır, sevgili Kate, beni hala seviyorsun!
önlenmiş göz-bu vahşi alarm görünümü-bu,
Geri dönen aşkla kalp fışkırtıyor mu? Neden bana bakıyorsun
korku! Bir anda terör yüzünüzde, diğerinde tasvir edilir
hassasiyet yerini alır. Beni küçümsediysen olamazdı! "

"Robert, seni dinleyemiyorum-'bu tehlikeli-ölümcül. Eğer-eğer yapsaydım
Seni hala seviyorum, suçların-- "

"Ha! Beni tanıyor musun!"

"'Kyd' olarak."

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu, şiddetle.

"Elpsy."

"Ne zaman?"

"Dün!"

"Faul Fiend!" Ağladı, yere atladı. Sonra mırıldandı
"Yani-bu plan yenildi. Artık onu Lester olarak yeniden saramam!
Bu sahte cadı o zamandan beri dakikalarım bana hiçbiri kendini bilmediğini söyledi
Piç Lester ve Kyd biriydi! Sahip olduğuma inandırırdım
öfkesinin sahip olduğu beş yıllık onurlu sürgünden geri döndü
Beni ve tövbeyi sürdü, vaat ettiğim gibi onu Lester olarak woo etti
büyücü-çünkü şimdi yapamam ne yapamadım: beş yıl
Suç, bir erkeğin duygularında harika bir fark yaratır! Yine de inkar edeceğim
Tümü. Bana bu cadıdan önce inanmalı. "

Yürürken aklından hızla koşan düşünceler buydu
oda. Ona dönerek, ses tonuyla,
masumiyet varsayar,

"Ne yazık ki, sevgili Kate! Envenomed nefesli bu balyalı büyücü var,
Zehirini çok adil bir çiçeğe aşıladı. Ne yazık ki ve ben 'kyd' mıydım
Dövme kasabasının musluk odası dedikodularıyla inan bana
Yüz diliyle söylentiler beni yapar mı? _HER_
Bu değiştirilmiş havaya-bu soğuk görünüm-başvuran bu el, ne de verilmez
ne de çekiliyor mu? Dost, ilk kez ayrıldığımızı hatırla
güney kale kulesi Cor'un güney kulesi tarafından Linden'in altında yeminler ('Twas the
Doğum gününden üçüncü gün, iyi hatırlıyorum); Kalbin
Benimki çılgınca attı-Thy Head göğsüme yatıyordu-kolunu kuşattı
Bel-dudaklarım senin için bastırıldı-ve bu 'karchief,
Kendi parmaklarınızla işlenmiş baş harfleri ve kutsal tuttuğum baş harfleri
Dindar keşiş haç kalıntısı, gözyaşları ile doyuruldu --_ thy_
Gözyaşları, Kate. Ve böylece, beş uzun yıl bizi ayırsa da,
Şimdi buluş! "

"'Ön cennete, efendim! Sebep vermedin mi?" diye bağırdı
onunla kısa ama korkunç bir mücadeleden sonra kendini kurtarmak
Duygular, çünkü sözleriyle hızla eriyor. "Nasılsın
Beni terk etti ve hangi amaçla? Suçlarını unuttunuz mu? Ben kızgınım
Seninle konuş. Sanat artık Lester değilsin. Yalnız sana görüyorum
Freebooter, Bucanier, Korkunç Kyd! Utanç verici bir asil,
Ruhlu bir kız tarafından öfkeyle konuşulan hafif kelime, böylece
Kendini uzakta! "

"Başka bir sebebim vardı-yine de Lester olmaya inanıyorum-ama----"

"Hiçbir palyasyon duymayacağım-senden uzaklaştılar-ne zaman, sen
Beni gerçekten sevdim, geri dönüp iyileşmeye çalışırsın
ihlal. "

"Bunu yapardım-ama----"

"Yapmadın. Bu yüzden artık birbirimize karşı değil miyiz!"

"Sözlerin bana neyin kıt olduğunu ummaya cesaret ettiğimi söyle-
beni aldı ve affetti! Ama geçilmez bir bariyer vardı-"

"Gururuydu. Ölümcül, ölümcül."

"Hayır, ama karanlık bir leke--"

"Yeter, Lester'dan Robert! Daha fazla uzama veya savunmada duymayacağım.
Bu röportajın durmasına izin ver. "

Konuşurken ondan döndü, ancak ona bir çabaya mal oldu
bunu yapmak ve ana ile iletişim kurarak kapıya doğru bir adım attı
konağın bedeni.

"Bayan! Kate-Kate," diye bağırdı tutkuyla, ona yaklaştı ve
ondan önce diz çöküyor, "benden alacağını söyledin
Sonra geri döndü. Aşkın gerçek aşk olsaydı, beş yıl öldürmemeli
Ama daha ziyade artırın. Bak beni geri döndü; Uzun süredir devam et
zaman; Beni sadece senin ayaklarında gör
Bizi çok uzun zaman ayıran doğum günü; Beni ama bir gün gibi al
ve yıllarca müdahale etmişti; Beni bir kez daha götürün tahtına götür
sevgiler; Tekrar ilk yıllarının lester olmama izin ver-Lester
kimi sevdin --_ thy_ lester-thy-- "

"Hayır, Robert," diye bağırdı yumuşaklıkla, ama başını uzaklaştırdı
Sanki bakışını karşılamak için kendine güvenmekten korkuyormuş gibi konuştu; "Hayır, o
olmayabilir. Sana acıyorum; Ama aşk!-Aşk?-Hayır, hayır, artık yaşamıyor.
O zaman sanat suçlu değil misin? "Diye bağırdı ani enerji ile geri tepti
o. "Şu an beni Lester'da unuttun. Git, sen
Sanat tanıdığım lester değil. Artık seni sevmiyorum Robert; Ve ben
Yaptı, kısımdaki suç Cennet gibi bir duvar yüksekti! "

"İnandığın kadar suçlu değilim, bayan; ama karşı günah işlediysem
Seni, bu yüzden burada ayaklarında derin suçumu kefaret ediyorum. "

"Yüksel, efendim. Seni suçlamıyorum; cennetle
suçluluk. Fakat, eğer vicdan sana değilse, neden bir tedarikçi? "

"Vicdan ne mahmuz ne de cesaretini kullanır. Eğer masum kanıtlanırsam,
Yine de dizimin saygısı hala senden ilahi olarak senden dolayı
Yıllarca ruh ibadet etti. "

"Yeterince, efendim! Sen benim ismimi böylesine brütle bağladığını duymaya titriyorum
Emplik. Artık beni gözaltına al. "

"Sevgili Lady Kate!" Büyüleyici bir şekilde yalvardı.

"Elimi serbest bırak! Ve hatırla," diye ekledi aniden
Bu _capricieuse yaratma_ının özelliği, "
Bellamont'dan Lady Catharine'ye hitap ettiğin konuşma! "

Konuşurken kibirli bir şekilde geri çekildi ve suçlu sevgilisi başını büktü
Repoof'dan önce düşük, kızgınlık ve keder karışmıştı
onun karşısında ifadesi.

"Bayan," dedi, görünüşe göre bir sesle konuşmadan ve konuşmadan
yaralı duygular tarafından modüle edildi, "suç adamlarının masallarına inanıyor musun
Beni suçlamak mı? "

"Başka nasıl," diye yanıtladı, durakladı ve geri dönerek, kaybetti, sadece içinde
kızgınlık, korsandaki sevgili ve erdemli tonlarda konuşan
haysiyet, "başka nasıl?" Bu her dilde.
Fireside Wonder ve Village Dedikodu teması. Hayır, anneler kullanıyor
Kürtü, kaba çocukları itaat etmek için korkutmak için korkunç bir isim! "

"Çarmıha gergin!" Ağladı, başlayarak ve şiddetle konuştu
Zehirli, "'Bu bir faul buluşu; boş bir masal ve yalan söyleyen kalumny;
Uzun zamandır kalabalıkların kaçan safrası, beslenmiş ve şişmiş
Skandal memi. Hayır, sevgili Kate, "diye devam etti, onu değiştirdi
tavır ve ses, ve her şeyi aydınlatıyormuş gibi konuşmak, "'bu değil
Geçen bir düşünceye değer! 'Bu sadece eski eşler' masalı; Ve böyle
icatlar yıllardır umutları ezmek için çok iyi bir mantık var;
"Diye ekledi, şefkatle," eski aşkımızın çok derin bir anısı
Yaşamı ödünç alan köksüz ökseotu gibi bir kalbi yırtmak
Bundan yapışıyor, sadece senin üzerinde tutuşuyla yaşıyor! "

"Robert," dedi, onun ciddi ve ateşli tonları tarafından taşındı.
Ses, yalvaran görünümü, yüzü onunkine döndü, hepsi
Onu daha mutlu günlerde olduğu gibi, anısından önce sev ve getiriyor, "Robert, ben
Bir zamanlar seni sevdi-gerçekten nasıl, cennet ve kendi kalbim tanıktı. Sen
O zaman erdemli ve gerçeği kaskalı ve kalbin Girt'ti
Onur ile ilgili, kanıt plakası gibi. Görünüşün asil ve liman
gibi asillik haline geldi. Seninle gurur duydum. Yok, ben
Kalplerin kalbimde değerli olan ve sadece yaşadı-sadece mutlu, içinde
Varlığınız! Söylentilerinizi boğarak ortaya çıktığında, _i_
_last_ onlara doğru inanmak için. "

"Kate-en iyi Kate--"

"Hayır, konuşma. Dilin ve gözlerin henüz onların
Parçalar birlikte. "

"Kate-Edebim--"

"Asil bir kızlık için gerçek aşk sana bir kalkan olmalıydı ve
Buckler, Robert ve seni bu üzücü sonbahardan korudu. "

"Bayan, beni yanlış yapıyorsun. Elim ama kalbim değil, ""

"Henüz yapmadım. Bir kaynaktan, gürültülü olanla karışmaz
Torrent söylentisi dünyanın her yerinde gevşedi, en çok topladım
Hem kalpten hem de elle suçlu olduğunuza dair belirli bir kanıt. Ay, erkekler yapıyor
Çok korku için, ne yaptığınızın yarısını anlatmayın. "

"Bu kaynak-cadı?"

"Hayır. Uzun zamandır Kyd the Outlaw'ı duymuştum; uzun zamandır suç ve suçluluk yaşadı
En korkunç ve korkunç şekiller, küçülen kulaklarıma gel
onun adıyla. Gece gündüz, denizi geçerken çift saatti
Set, bize habersiz gelmesi için. Her yerde onu duydum
Ve onun kan eylemleri, ben sadece iblis insan olduğuna inanana kadar
Şeklinde, cezası için yeryüzüne izin verin. '
Mahkumun sanguinary masalını duydum. Twas bana seni tanıdığımı söyledi
Dünya seni biliyordu-çünkü sadece dün elpsy bana söyledi.
Daha önce bir şüphenin gölgesi olarak aklımı geçmişti,
En kısa sürede sürgün edildi, o lester ve bu intikam
Bana karşı seni korsanlığa götürmüştü. Buna inanmıyorum; Cennet Beni Tut
Suçluluğunuz için cevap vermekten-bunu kendi kötülüğüne atfet
Tutkular ve korkarım, rapine için doğuştan gelen bir aşk; Başka nasıl olur
Sen asil annenin kalbini yırttın (onun kimden bahsetmiyorum kimden bahsetmiyorum
Troth, ve erkekler arasında rütbesini ve unvanını mı bozdu? "

"Eğer hepsini biliyorsan bayan, beni bu şekilde yargılamayacaksın--"

"İnanmayacağım hiçbir şey söyleyemezsin. Bana söyleyen, bir zamanlar sen gibi
Wert, gerçeğin ve onurun ruhu! "

"Bu Daniel kim yargılamaya geliyor?" diye sordu Bucanier, ironi ile.

"Bir gezici tarafından Hint denizlerinde esir alınan bir deniz subayı,
ve daha sonra Stratagem tarafından kaçtı. "

"Bu gezici mi?"

"Kendin."

"Benim esir olan ortak bir denizcinin üstünde rütbeden biri var ve
Kaçtı, "Mırıldandı, geçmişi hatırlıyormuş gibi döndü;" Fitzroy I
Onun adı olduğunu düşün; O olabilir; Eğer öyleyse, artık benim
Masumiyet, ama onu uygun renklerimin altında woo. Dua et, "dedi aniden
uyanık kıskançlığın karıştığı bir sesle ona hitap etmek
alaycı, "Hiç genç bir subayı tanıma şanslısın
Fitzroy? "

"Fitzroy!" Kan monte edilirken utançla tekrarladı
Bir kızlık kurtarmada asla yapmadığı bir şekilde yanağının
Sevgili aniden adlandırılır.

"Ay, dedim Fitzroy. Adında zenginleri çağırmak için var mı?
Yüze kan? Fitzroy'un adı-Rupert Fitzroy, sanırım! "

Ajitasyonunda gözleri istemeden olduğu yere döndü
çalıştığı renkleri ve artan karışıklığına düştü,
Yeni tamamladığı mektuplar gözüyle karşılaştı. Bakışı izledi
onun ve anında haykırdı, bir göz kıskançlıkla pırıl pırıl
ve sürpriz,

"Rood tarafından! Leydi, baş harfleri var!
Bunting masalları söyleyebilir! Şimdi, çarmıhta, hepsini görüyorum "dedi.
Odayı öfkeyle yürümek ve tonda konuşarak; "Bunun arkasında
İşlerimin hikayesi o kadar parlak ve inanmanın örtüsü altında kaymasına izin verdi
O, fain transfer edilen sevgisini gizleyecekti. Kadın, "diye bağırdı
ona sert bir şekilde hitap ediyor, "Bu Rupert Fitzroy'u iyi tanıyor musun?"

"Beni sorgulama hakkına sahip değilsin," diye yanıtladı. "
cevap."

"Yani, bir rakibim var!"
Benim sorumluluğuma yatıyorsun, bu beni bu şekilde küçümsemeye yönlendiriyor. Senin kollarının
İsminin üstünde ev! Ha! 'Bu iyi olgunlaşmış bir aşk! Ben bulacağım;
Ve ben ve senin arasında duran o denizde ya da geniş dünyada olsaydı, ben
Onunla bıçakları geçecek. Sahip olmaktan utanan uygun bir genç
O-belki de genç balıkçının delikanlısı benim yerimi aldı-duydum
denizlere götürdü. "

"O, onurlu olsa bile, asaletle senden daha değerliydi
Hangi onursuzluğa kapılıyorsun. Ama artık yaşamıyor. Yanlış verirsen
Sessizliğime güdüler, sana bir kaptan tanıdığımı itiraf edeceğim
FITZROY-Rupert Fitzroy-Bir kez esiriniz en kötü elle
ihanet-şimdi kartal olarak üstünüzde kaldırıldığı sürece
Güneşin üzerinde, kaplumbağanın üstünde. "

"Onu seviyor musun?"

"Evet."

"O zaman, kutsal cennet tarafından! Aşkın tövbe edeceksin ve o, geçiş
Yolum güneş, yarın yükselecek, bir ay daha büyük olacak. "

Konuşurken ondan döndü ve pencereden kayboldu,
Onu sürpriz, harikalar ve alarm ile bunalmış bırakmak. Onu duydu
Düşük balkondan yayılırken yere vurun ve
Çimleri hızla geçerken ayrılan ayak izlerine titriyor
deniz kenarına doğru. Birkaç dakika boyunca olduğu gibi ayakta kaldı
Onu bırakan şeyleri fark etmeye çalışıyormuş gibi bıraktı, gözleri
Süzülmüş, elleri alnına sıkıştı, dudakları ayrıldı.

"Aman Tanrım, bunun beni koruduğunu!" Acıyla ağladı
Yoğun kederle eklentilmiş bir ruh. "Onu gördüm mü? Öyle mi?
Sesi-Air-Oh, Lester'ın benliğiydi!-Asla
sevmeyi bıraktı-kim-ama bunlar tehlikeli düşünceler-düşünmeliyim
Artık ona. Oh suç, suç! Sen ne derin ve geçilmez bir körfez sen
Aramızda yerleştirildi! Yine de onu gördüm, onunla konuştum! Elinin var
Madeni nezaketle basıldı, çünkü olmayacaktı. Oh geçmiş nasıl geri döndü!
Zaman yok edilmiş görünüyordu ve bir anda kendimi bırakabilirdim
Ona-ama suç, suç! Hayır, hayır, ondan daha fazla düşünmemeliyim; Yine de öyleyim
Üzgünüm onu ​​bir kez daha tuttum. Garip, çok sonra
Yıllar ve yıllarca suç geçti, hala benim için sevgili olmalı!
Hayır, hayır, o benim için değerli değil-olduğu gibi _he_ değil-bu benim
Gençlik-bu benim sevdiğim-o yalnız düşünüyorum, kimin hafızası yapabilirim
Asla beslemeyi bırakmayın; Ama bu suçlu bilmiyorum! Yine de öyle
Lester! Zavallı, fakir kafam-fakir kalbim-nasıl biriyle çabalıyorlar
bir diğer. Oh, aşkım suçlarını yıkayabilir! Ama nerede benim
düşünceler dolaşıyor mu? Onun görüşü artık olmadığımı unutmamı sağladı
Castle Cor'da vahşi bir kız. Genç sevgisini köklendirmeliyim ve hayır denemeliyim
O zaman kendimle kendimi tanımlamak daha uzun. Ben şimdi nişanlandım
bir başkasının-beni sempati ve nezaketiyle kazanan bir başkasının
Erkeklik erdemleri ve onurunun ve derinlemesine
saf ve yükseltilmiş sevgisinin bağlılığı. Rupert, yanlış olmayacağım
sana; Duruşma bitti. Bundan sonra kalbimi seninle dolduracağım
Yalnız, sana söylesem de, beni denizde woo yapmadığın zaman
hepsini sana bırakmazdı; bir kısımda kutsal olarak mumyalanmıştı
İlk ama değersiz bir aşkın üzücü anısı! "

Aklından geçen çelişkili düşünceler buydu
Sorunlu kızlık, kapıdaki düşük bir muslukla ürküttüğünde. BT
Sesini teklif etmeden önce ikinci kez tekrarlandı
Başvuru sahibi girin. Kapı yavaşça açıldı ve ailenin itirafçısı
Bellamont'un Earl'ü Boudoir'e girdi. O komutan bir adamdı
şekil, hafif akan saçlar ve zirveli, Auburn sakalına ulaşan
Her zamanki resimsel temsillerin görünümünü veren göğsü
Kurtarıcı. Yaklaşık elli yaşındaydı ve tam asaldaydı
ve hayatın canlılığı. Alnı beyaz ve yüksekti, özellikleri asil,
Ve yüzü son derece yakışıklı, eşcinsel ve genç bir ifadeyle,
Işık bir gülümseme, ince ağzı hakkında sürekli oynadı. Alt
Dudak, yumuşak bir şekilde hileli bir dolgunluğa sahipti,
Pırıltılı mavi gözleri uyumlu hale geldi, her ikisi de bir
ahlakta liberallik, hiçbir şekilde mektubuna tam bir uygun olmayan
onun emri.

Lord Bellamont'un ailesinde itiraf eden istasyonunu tutsa da,
Peder Nanfan onunla İngiltere'den gelmemişti. Yirmi yıl önce, bir
Hermit meskenini Hoboken'in uçurumları arasında bir mağarada almıştı; onun
Ülke, isim veya kimsenin bilmediği sipariş. Yakında büyük bir üne sahipti
kutsallık için ve şöhreti çok geniş yayıldı. Uzun süredir vali
Fletcher, onu duyun, onu ziyaret etti ve bir nedenden dolayı
ayrıldı, özel olarak onunla yaşamak için hüküm sürdü
Sekreter. Daha sonra Peder Nanfan,
İlk Robert Livingston ve zamanın diğer liderleri ve
Yetenekleri, bilgisi ve hırsı,
devlet. Ünlü Leslierian isyanının tellerini hareket ettirdi ve,
Taahhüt edilmemiş olsa da, fraksiyonun gerçek lideriydi. Ne zaman
Bellamont Fletcher'ı başardı, parti ile yeterince etkisi oldu
onları ödüllendiren yeni valiye uymaya teşvik etmek için
ona özel sekreteri ve aile itirafçısı atadı. O öyleydi
Beyaz salonun bir mahkumu ama birkaç gün, ne zaman, onun altında gizlendi
Dini kılıf, Kate Bellamont tehlikeli ve kötü bir şekilde tespit ettiğini düşündü
Adam. Hayal gücü olabilirdi, çünkü o da hiçbir şey
ne de böyle bir şüphe için zemin vermişti; Yine de
Birincisi, ona karşı bir sevmediğini hissetti ve bir korku yaşadı
ne tanımlayamadığı, ne de herhangi bir
Makul gerekçeler, savunma.

Gördüğü gibi, elini yarı kapalı kapının üzerinde bir anda durakladı.
onun tarzının utanması ve onun sorgulanarak onun üzerine düzeltilmesi
büyük nüfuz eden gözler ve sonra bir sesle sözleri
tek başına, içinde bulundukları hafif ton için bir reproof aktardı
ona hitap edilen hassasiyetlerinden alarm olarak hesaplandı
onların ciddiyetinden,

"Vespers, kızlıkta bulunmuyorsun; ve senin teklifinde
asil anne, neden geç düşünceleriniz olduğunu öğrenmek için seni aradım
dünyevi cennete daha fazla verilir. Eğer diz çöküyorsan, ben
Şimdi seni itiraf edecek. "

"Hayır, baba, seninle Matins'te buluşacağım ve itiraf et. Beni Beshrew,
Efendim, tam cesur ve sanatın rahipini taşımak için elden çıkarıldınız
Tam pusulalarına olan ayrıcalıklar, içindeki bir bayana girdiğiniz
Özel Oda. Beni duyun efendim? Yalnız kalırdım; Ya da, eğer istersen
KALIN, bunu yapmak için özgürlüğün, eğer ilk önce harekete geçeceksin
kapı ve bayılmama izin ver. "

"Hayır, kızı, sanat sıkıntısın; hızlı sifon-ürkütücü
Göz-çekingen yönü-kalbini bozması gerekiyor! "

"Seni terk ettim," diye bağırdı, alarm ve isteksizlik ile.

"Ruhlarını sakinleştir bayan," dedi kapıyı kapatarak ve onu al
anında onu engelleyebilirdi, ancak anında bir
Hızlı dürtüsel eylem ve pencereye doğru geri çekildi.

"Bayan, beni tanıdığını görüyorum; hayran ifadeyi okudun
Seninle ilk tanıştığımda gözlerimin
tarz-sesimin ateşli tonları. Evet, tatlı bayan Catharine,
Takılar beni kovdu-imaj imajının yerini aldı
Kalbimdeki bakire anne; Tek bir gülümseme için, senden bir bakış, hazırım
Cennet umutlarım bile feda etmek! "

Konuşurken ayağına diz çöktü ve asil özellikleri asil bile
Onları gölgeleyen suçluluk sayesinde tutkulu ile canlandırıldı
Ardor.

"Hoary küfür, sessizlik! Bana sırrı veren cennete teşekkür ve
Siyah karakterin içgüdüsel uyarısı! Beni bırak efendim yoksa yapacağım
Babamı ara! "

"Duyurulmuyor," dedi yükseldi ve iki elini aldı;
"Ve eğer intikamını bana karşı canlandırmalısan, hayatı değil, değil
Benimki, fedakarlık olurdu. Yani, eğer onu seviyorsan, dikkat et! "

"O zaman beni bırak efendim. Korkak-False Rahip-Hands-Hand."

"O şehvetli dudaklardan bir öpücük," dedi kolunu atarak
bel, "Tam uzun süre için güzelliğin iyiliklerinden oruç tuttum."

"Ho, orada!" Çığlık attı. Anında elini serbest bıraktı, ama dedi, boğuk bir fısıltıyla,
Gözler kızgınlıkla parladı,

"Evi alarm verirseniz veya sahip olanın en az gölgesini verirsen
geçti ve benim için kötülük geliyor, sevgili herkesin hayatları
fedakarlık olacaktır. Beni sevmeyeceksen, benden korkacaksın.
Dikkat et! "Bir sonraki an, tarzını değiştirdi," Bayan, öyleydi
Ama anlık bir tutku; geçti; eşsiz güzelliğin beni delirdi;
Artık korkmam. Sonsuza dek sessizliğe devam et ve daha fazla duymayacaksın
Benim kötü sevgili aşkım. Beni affedecek misin bayan? "

"Önce cennetin arayın, korkunç adam, eğer cennete doğru
gözlerini kaldırmak için cesurluk. "

"Şimdi seni itiraf etmeyi umabilir miyim, kızlık mı?"

"_Thou_, ikiyüzlü! Eğer o kadar kendinizi aldatabilirsin ve
Günahla kutsallığı karıştırmak, sana senin ile birlikte olmayacağım
Sadakat! Hayır, efendim; daha ziyade elinde bir abartma sorur muyum
Arch Fiend'den daha çok. Seni biliyorum! "

"Ve senin bilginiz bir gün acı meyveden yararlanacaksın" diye
dedi, bir sesle ve bir tehdidi ifade eden değişen bir şekilde.

"Senden korkmuyorum, senden daha güçlü bir güce güveniyorum!"

"Yüce bir rahibe yaparsın! Öfke ama ekliyor
Güzelliğine haysiyet ve heyecan yanağına zenginlik verir,
Gözlerine parlaklık ve dudağının kibirli kıvrımı ama
Olgun dolgunluğu ile daha cazip. Cennet tarafından olmayacağım
engellendi; Ben bir kadının kaşlarını çatmış olmak için mewly bir çocuk değilim. BEN
Seni kollarımda tutacak ve o ağzından bir öpücükten kurtulacak, ki
Scorn bile daha az güzel yapamaz, gururun için cezalandırılır! "

Konuşurken yaklaştı ve onu kucaklamasında tokatlamak üzereydi,
Onu yere düşüren bir topuzdan bir darbe aldığında ve
Bir sonraki an büyücü bir ayakla üstünde duruyordu
göğsünün üzerine.

"Ha, ha, ha! İyi karşılandık, baba Nanfan." Bu yüzden sen
Assoilzie Kireklerin ruhları, önce onlara günahı öğreterek! Oh, sen
ikiyüzlü. Ama bir zaman olacak! Hayır, kalkamazsın "o
ekledi, topuzunun sonunu alnına sertçe bastırarak
yükselmek için mücadele etti. "Kızlık, dudaklarını kirlilikten kurtardım!
Sen canavar, seni tanımıyor muyum? Oh, ho! Seni kaldır ve git! "

Konuşurken vücudundan kenara çıktı ve ayağa kalktı,
Karşılaşması ve utanç ile siyah.

"Faul cadı, hayatın olacağım-ve sen, kibirli bayan,
Ben kaç! "

O odadan, intikam jestleriyle hızlı bir şekilde geçiyordu
Sıkıcı elini ona koydu.

"Dikkat et, sana teklif veriyorum! Ben yaralayamazsın! O onun olmayacak!"

"Beni kim engelleyecek kadın? Sana sahip olacağım, yarın güneşe,
kazıkta yandı! "

"Ve seni her zamankinden daha yüksek asılı kalacağım, eğer harekete geçersen
ona doğru adım atın. Seni biliyorum ve hayatın elimde! "

"Ha! Gizemli konuşuyorsun!"

"Ben mi? Ama senin hakkında Elpsy'nin çözemeyeceği bir gizem yok."

"Konuş, kadın!"

"Bana zarar vermiyorsun, ne de koruyacağım herhangi birine zarar vermiyorsun;
Sırrın ve dolayısıyla hayatın için anahtarım var. "

"Sen! Ben kimim, o zaman? Ne sır?" Dikkatli bir şekilde talep etti.

Ona yaklaştı ve kulağında fısıldadı.

Sanki bir hançerle vurulmuş gibi başladı ve bakıyor
Yoğun alarmın karıştığı, ağladığı vahşi sürprizle onun üzerine

"Cennetin adına kimin sensin?"

"Büyücü Elpsy!"

"Ama yanında mı?"

"Önemi yok."

"Harika kadın! Senin kutsal olmayan sanatın sana bunu verebilirdi
gizli. Gerçekten korkulmalısın. "

"O zaman bana itaat et ve gizli olacak."

"Konuş; ne yapardın?"

"Bu kıza ya da herhangi birine karşı intikam almaya asla yemin etmeyeceğim
Bellamont Evi; Kendimden bahsetmiyorum, çünkü senden korkmuyorum! Dist
yemin ediyorsun? "

"Kutsal haçla yaparım."

"Sanatın güvende, o zaman, yemin etmenizi sağlayacağın sürece. Gitmek!"

Rahip yavaşça odayı terk etti ve kapıyı geride bırakırken
O, büyücü balkonun üzerine pencereden daraldı ve
karanlıkta aniden ortaya çıktığı kadar kayboldu ve
Take, sahnelerde utanç, öfke ve merakla boğulmuş ve
Bu kadar tekil bir rol oynadığı olaylar.




Bölüm III.

    "LO! Şimdi derin ve kasvetli bir mağara
    Unholy, yaramazlık örgüsünün büyülerini etkiliyor.
    Infernal ilahisini yükseltmek; Sesdeyken
    Korkunç ruhlar Caldron turunda dans ediyor gibi görünüyor,
    Ve Dünya ve Cehennemden Korkunç Şekişler
    Korkunç portentlerle sihirli büyüye yardım eder. "

    C. Donald McLeod.


Robert Lester, şimdi Korsan Kyd, Kate'in varlığını bıraktığında
Bellamont, çimlere inen taş basamakları aramadan,
Düşük balkondan yere sıçradı ve bir hızda çaldı
Duygularının gücüyle, bir kapıya doğru hızlı ve sağlam bir
Jost Stoll Inn'in bulunduğu şeride açıldı.
Dar caddeden kaçınmak, sessiz ve terk edilmiş olsa da,
Ayak izleri plaja doğru bir kenara ve bir çıkıntının etrafında sarılıyor
Birkaç çalı ve bir cüce sedir ile çılgınca yığılmış kayalar
Yarıklara yapışarak, kanalın ağzına geldi, burada
Tekne, büyük bir sarkan kayanın gölgesinde yarı gizli yatıyordu.

"Kim geliyor," etrafta duran birkaç adamdan birine meydan okudu.

Duymak veya cevap vermek için kendi karanlık düşüncelerine çok fazla sarılmıştı,
ve sadece konumunun bilincine bağlı kaldı.
Tabanca ve zorluğun daha keskin bir tonda tekrarlanması.

"Gümüş ok!" Kısaca cevap verdi.

"Kaptan! İlerleme!" cevaptı.

"Ho, Lawrence, uyanıksın. Yine de öyle olmalı, çünkü biz çevreleyiz
düşmanlar tarafından. Yine de, daha düşük bir meydan okumak için öğrenmelisiniz.
bir kalenin silahları. Işıkların hareket etmesi ve telaş gösterisi ile
Sıralar, Dürüst Hollandaca'nın dikkatini çektik
İngiliz valilerimizin,
İşler. "

"Linstock'ları kurtarmak, parçalara dokunmalarını sağlamak.
borular, "dedi Lawrence;" "Tozları her zaman tütün kokuyor
sülfür."

"Buna bir ateşkes. Küreklerini adam ve erteleyin," dedi Kyd, sert bir tonda.

Adamlar sesindeki değişiklikten şeflerinin bir mizah içinde olduğunu biliyorlardı
Bu göz ardı edilmeyecekti; ve emirleri nadiren geçmemişti
Dudakları, her insan koltuğunda olmadan önce, kürekleri yükseldi
hava. Coxswain, Lawrence, aynı zamanda yerini aldı
dümen ve düşük tonda dedi ki,

"Her şey hazır."

"Süpürme ve düşmesine izin ver," diye bağırdı Kyd, aynı bastırılmış tonda,
Kıç tabakalarına yayılıyor.

"Hangi kurs, Kaptan?"

"Cehennem Kapısı", kendini kıçta otururken derin yanıttı
ve pelerini onun hakkında sardı.

"Yol ver, bayanlar," bu bilgileri Coxswain'den takip etti ve
Hızlı bir şekilde mavna kanalın ağzından dışarı fırladı; ikiye katlamak
Kasabanın güney noktası, hızla dar sesi arasında hareket etti
Long ve Manhattan Adaları, şimdi East River olarak adlandırıldı ve yakında kayboldu
kasvet.

Kyd handan önce Elpsy'den ayrıldığında,
Formunun altında kaybolana kadar onu terk ettiği yer
Beyaz salonu çevreleyen ağaçlar; Sonra sokağa doğru dönerek
Şehrin kuzey kapısının yönünde saplı bir rota tarafından yönetilen,
Birkaç dakika hızla yürüdü.
Düşük Hollanda konaklarının uzak projeksiyon çatıları. Aniden durdu.

"Hafif bir kalbi olabilir," diye mırıldandı, sanki düşünceleri devam ediyormuş gibi
Korsan ve Noble Maiden arasındaki röportaj. "O şimdi olmayacak
Lester'ın kim olduğunu söyledikten sonra onu Lester olarak kabul et. Oh, ben
Wooing'de güç kullanmasını sağlamak için yaptı. Ona sahip olmazdım, sonra
Son beş yılda geçen her şey onu onurla kazan
kendini. Onu tökezlerdim. Lady Lester olurdum
kendi iradesine karşı. Ve eğer anısına kalırsa
Eski küçümsemesi, onu böylece geri ödemeyi sevecek. Yine de şüpheliyim. BEN
Geri dönüp engellenmediğimi göreceğim. Asla dinlenmeyeceğim
Mezar ya da dışarı, Lester Lordu olana kadar ve Kate Bellamont evine
eş."

Konuşurken döndü ve adımlarını hana doğru geri çekti,
Geçmişte parka açılan küçük kapıya doğru devam etti ve,
Ağaçların altında kayma, kızlık penceresine doğru çaldı
Oda, yeşillikten parlayan ışığın yönlendirdiği
tırmandı. Beyaz personelinin yardımıyla, dikkatli bir şekilde yükseliyordu
Balkonun ekstremitesini birleştiren bir adım uçuşu
Çim, Kyd'in ayrılıkta öfkeli sözlerini duyduğunda, onun acele ettiğini gördü,
yere atlayın ve hızlı yolunu teknesine doğru götür. İlk
Dürtü onu geri çağırmaktı; Ama bastırarak yumuşak bir şekilde yaklaştı
Zihinler üzerinde kendi korkulu gücünü kullanmak amacıyla pencere
Temas ettiği herkesin, daha elverişli bir dönüş yaparken
alarmlı kızın zihnine tasarımına. O tutuklandı
Odaya girme eyleminde rahibin girişi,
ve anında gölgeye geri döndü. Ama yavaş yavaş ilerledi
lambanın ışığına ve gözleri özelliklerine dayanırken,
Bakışlarının yoğunluğu ile kanla büyüdüler. Yüzü
Neredeyse odaya doğru it, uzun kargaşalı boynu
tam uzunluğuna kadar uzandı ve tüm insanı
azami heves. Rahip veya onun sözleri olamazdı
Çok ani ve olağanüstü bir heyecana neden olan tarz. O
Açıkça ona, onu şaşırtan bir benzerlik keşfetti.
Ruhunu vahşi ve intikamcı bir sevinçle doldurdu.

"O!" Nefes nefese kaldı. "Daha önce onunla büküldüm! O, o
yalnız! Onu cehennemde tanırdım! Ha, bir şey için yaşadım! Ah,
Bu bilgi benim için altın madenler! Ruhumu satardım
Bunun için! Aynı kaş, neredeyse adil; aynı ağız, aynı
Gözlerindeki zengin ışık ve sakalını kurtar, neredeyse ne zaman olduğu kadar genç
Son tanıştık. Ha! o o. Şimdi bir amaçla karşılaştık. Ho, ho! Ben miyim
Yapmak için iş bulamıyor musunuz? Bu ellerimde yeni bir konu. Planlayacağım
üzerine. Ha, cesaret ediyor mu? Bozluk Lecher! Hayır, onu geri fırlattı!
"Bu uygun bir kızlık!"
Soylu kızın dudaklarının saflığını somurtmaya çalışın.

Böylece garip kadının düşüncelerinin akımını çalıştırın. Şiddetli
kızgınlık, itirafçı ve onun arasındaki röportajı dinledi.
tövbe; Ve ikinci kez ona yaklaştığını görünce
Dokunmamış dudak, üzerine yayıldı: ama onurunu kurtarmak
kızlık yanağının veya sadece bilinen kadınsı bir duygu tarafından sorulan
Kendisi, eğer zaten öyle değilse, şüphesiz görünür olacak.

Odayı bıraktıktan sonra, çimleri hızla geçti
Han, durgun kanalı sınırlayan dar yolu ortaya çıkardı,
ve duvarın yakınındaki fesihini takip ederek,
soldaki bazı alçak taş depolar ve dar, dik bir
duvara yakın uzanan sokak ve bu nedenle
Duvar caddesinin ayırt edici bir temyizi. Derinliğinde yaklaşmak
Gölge, çift kapıya gelene kadar gizlice kaydı
küçük bir lamba astı. Işığın altında, bir koruma evine yaslanmış
Kapının bir tarafında inşa edilen bir adamı keşfetti
Firelock omzuna ve ağzında uzun bir boru. Birkaç adım
O, zaman zaman duraklatan ikinci bir gardiyana yürüdü
Onun yürüyüşü ve dinleme tavrıyla geniş, açık baktı
Kapıdan Rondeel'e giden sokak, sanki sanki
Bazılarının yaklaşımı. "Donner Vetter! '
Elpsy yaklaştıkça yoldaşını durdurmak ve ele almak; "Te Relief
'burada peen py yemek zamanı, heh? "

"Frau Stoll'un KDV'sinde Vill Pe Pe Schietam Dem'i koruyor" diye yanıtladı.
Diğer, bir homurdanma ile.

"Hark, Hanse! Dere ish von Te Vall boyunca ayak izleri-heh?"

"Tish Te Domuzlar ve Te Cattlesh. Bir 'ise Vas de Peoplesh, KDV Matter
Dey pe ov te valls? O ov te dışından rogue'a karşı ish
Vall oy ve Guart'ı burada tutun. "

"Goot, Hanse. Ve nopoty içeri, pe shure için-nopoty dışarı çıkalım
Neider, heh? Sakslar Hevitter! Oy vas te passvoord, Hanse? I Vas Licht
Mein Bipe Mid Te Paper Te Kaptan ABD'nin ortasında ayrıldı. "

"Yorck."

"Yorck. Peter of Ourshelves, Hanse, ich yeni ismini sevmiyor
Eski şehir ov nieuve amstertam. Dese Ancish, shpeak'e Pe Hart'ı isimlendirir.
'Yanlış bir ding, Hanse, te olt adını vermek için, heh? "

"Vash, Mein Comrate, Vera Koot yok."

"Pfui teufel! İch am kad i vas shmoke mein bipe.
Batriotic, heh, Hanse? Tekrar ush av te ad paketi, Hanse. "

"Vera Koot, Mein Comrate, Ich Vill."

"Ich de. Şimdi Peoplesh Shay Yorck, Tey de
Hain için guarthouse. Eğer Tey Shay Nieuve Amstertam, Den Tey PE
Kristian Peoplesh ve Dürüst Adamlar. "

"Eğer bir Voman Pe, Comrate?"

"Dürüst bir Voman'ı, pe shure için."

Embriyo komplosunun bu noktasında,
kale ve denenmiş savaşçıları arasında, Bellamont'un Earl'üne karşı
hükümet, köklerine çarpıyor ve tohumlarla dolu
iç savaş, koruma evinin arkasından düşük, karanlık bir figür ortaya çıktı ve
aniden onlarla yüzleşti.

"Himmel Tausand! Te Vitch-Te ​​Tyfil!" İkisi de tek bir nefesle bağırdı
onlardan önce dururken, lambanın ışığıyla açıkça görülebilir
Vahşi özelliklerini aydınlattı ve güçlü ışığın kontrastlarına attı
Ve iğrenç insanının önde gelen açılarını gölgede bırakıyor.

"Bırak beni," dedi, komuta bir tonda, elini bir
Kapılara karşı yerleştirilen ağır çubuk üzerinde belirlenmiş jest.

Adamlar alarm içinde geri döndüler ve ifade eden şeytan çıkarma
batıl korku.

"Bağlanmayacak mısın? Cesur adamlar, izlemeye ve korumaya devam edeceksin
Şehrin kapıları. Boş! "

"KDV, Hanse, heh?" kolu olan yoldaşının adamlarından birine sordu
kavradı; "Sall ve gitmesine izin veriyor mu?"

"Dışarıda ona sahip olmak için haşere, Comrate."

"Öyleyse Vill Pe, Hanse. Petter'ın onu dışarı çıkarmasına izin verdi.
Te Voord'u biliyor. Vitch Vomans, KDV ISH TE şifresi, heh? "

"Ne şifre ne de saygısızlık veriyorum. Listelendiğim gibi gelip geliyorum ve
Hiç kimse beni engelleyemez. Bir kenara bırak. "

Konuşurken ellerini ağır çubuğa koydu, onu kaldırdı
yatak ve ayaklarına attı. Sonra, büyük anahtarı çevirerek
Kilitte kaldı, geniş yapraklar açıldı.

"Buna izin vermemeli, Hanse, Mitout Te Voord."

"Ne de mitout izni, Neider, Comrate," diye bağırdı birbiri ardına, her ikisi de
ani enerjiden ilham almak.

"Ve vuracak."

"Karınca da asıldı."

Bir dürtü ile kapıyı sabitlemek için öne doğru koştular.
yüzlerinde hızlı ve kilitte anahtar dönüşün
Dışarıda küçümseyen bir kahkaha ile.

"Himmel!

"Karınca shay yorck değil, Comrate."

"Ne de Nieuve Amstertam Neider. Eğer şimdi sadece amstertam'ı nieuve söylüyorsa."

"Tere ish artık Guart, Comrate'i korumaya gerek yok. Nopody içeri girebilir."

"Tunder! Daha fazla Dey yapamaz, Hanse, heh?"
rahatlama gelmedi. Guart'ı tutmak için artık faydası yok, Hanse,
heh? "

"Tyfil, hayır. Ve vill go karınca biraz schietam alır."

"Öyleyse Vill, Hanse, karınca taze bir çubuk."

Böylece, eski şehir kapılarının stalwort koruyucusu
Amsterdam ateşini omuzladı ve güvenliğine güveniyor
Şehir, caddeyi Alehouse yönünde bir araya getirdi
_Frau_ Jost Stoll, Elpsy yolunda devam ederken
banliyöler. Kapıdan ayrıldıktan hemen sonra yoldan döndü,
Ormanlar, küçük çiftlikler ve burada ve yalnız bir konut,
Kapılardan kuzey yönünde koşun. Aldığı yol bir
Lover's Rambles ile ünlü olan Green Lane, Doğu Nehri'ne giden.
Hızlı bir koşu hızında geçti, şimdi biraz geniş bir şekilde sarılıyor
merkezinde büyüyen ağaç, şimdi yükselen, şimdi inen yol olarak
Kendini zeminin düzensizliklerine karşı konuldu. Birkaç
Dakikalar romantik bir bahara geldi, birçok yarda gökyüzüne açık
Çevresinde, dünyayı kaplayan en yeşil verdure ile. Bunu bir
Şehrin çalışkan kızları için favori tesis,
Dokdukları çarşafları ağartmaya alışkın-ve usta dokumacılar da
o sade günün pembe ve neşeli Hollandalı kızları! Akşamları
ağartmalarını toplamak için dışarı çıkardı; Ve baharı bıraktılar
Dönüşleri, kasabanın gençleri ortaya çıkacaktı ve,
Her biri sevgilisini söyleyen, yükünü tek bir kolun altına alırken,,
Allık kızı diğerinde asılı kalırken, yavaşça geçtiler
Kasabaya doğru gölgeli şerit. Mutlu zamanlar! Nazik gelenekler!
Sofistike olmayan yaş! Oh, Maiden-Lane, Meşgul, Alışveriş Maiden-Lane! senin
Romantizm günleri geçti! Seni bu yeşil şeritle kim tanımlayabilir!
Ama burası seni eulogize etmek için bir yer değil; Yine de kimin üzerinden seyahat edebilir
Yeni Amsterdam'ın eski zaman sahneleri ve onlara ödemek için duraklamayın
Bir düşünce haraç!

İlkbahardan ayrıldıktan sonra, Yıldızlar tarafından hafifçe aydınlatılan yolu,
Büyücü, kuzeydoğuya giden bir yola çarptı; Ve hızlı bir
Yaklaşık bir mil yürüyüş, East River'ın kıyısına geldi.
neredeyse iki kat daha fazla gitmeden su ile ulaşılamazdı
Orman tarafından gelmişti. Dik kıyıya inen
Birkaç metre yapan küçük bir derenin kafasında durdu
kara ve kalın ağlı bir asevinin sığınağının altından çizildi
En zayıf yapının hafif Hint huş kanosu. Hafifçe adım
içine, kilosunu merkeze doğru bir şekilde vererek,
Hem koltuğu hem de güçlendirici destek oluşturan çapraz çubukta
Kabuğun: Suyu ince bir kürekle hafifçe vurarak,
Hızla dereden çıktı. Ay yeni yükseldi ve bir
su boyunca gümüşi ışığın titreyen yolu. Sihri atmak
enstrüman, önce bir tarafta, sonra da dönüşümlü olarak,
akıl almaz bir hızla suyun yüzeyi boyunca daralmıştır. O
kurs kuzeye doğru kıyı ile bir çizgideydi,
tutulmuş. Birkaç dakikada bir zahmetini durdurur ve kulağını yakın bükürdü
suya, sesleri dinlemek; Ve sonra bir gülümsemeyle
memnuniyet, hızlı kursunu yenileyin. Uzunluğunda, bir
Yüksek nokta, küreklerin uzak düşüşü kulaklarına ulaştı
kasabanın yönü.

"Geliyor! Bana kazandı! Ona hazırlanmak için orada olmalıyım! Hey,
Küçük kabuğum, şimdi uçalım! "

Konuşurken skiff içinde ayağa kalktı, ay ışığı ona akıyor
Karanlık yüz, pelerini omuzlarından fırlattı ve onu geri fırlattı
Uzun kızıl saç, kürek daha sıkı bir kavrayışla ele geçirdi ve
Çılgın şey cadı ve tekneyi uçurdu. Yakında bir burun ve dalgaları çevirdi
Şiddetle tedirgin olmaya başladı, fırlatmaya ve etrafına köpürmeye başladı,
Kırılma dalgalanması kükreme, olduğu yönde duyuldu
sürüş. Çok ve geniş, tedirgin suların ciddi inilti havayı doldurdu.
Dalgaların çizgisiyle bağırdı ve köpürdükçe tısladı ve
Pistinde köpürdü. Ana kargaşa daha vahşi doğdu ve daha fazlası
korkunç. Sular kaynar bir Caldron gibi görüldü. Whirlpools döndü
Tüy gibi yuvarlak ve yuvarlak ve esneyen körfezler tehdit etti
Onu ingulf için her an. Yine de uçtu, dik durur
Tekne, saçları rüzgarda akıyor, giysileri uçuyor ve gönderiyor
Tekne korkunç kargaşa ile karşı konulmaz bir şekilde. Pasaj şimdi
dar oldu ve her tarafta kaşlarını çattı, tehdit ediyor
Kabuğun yanlarına doğru kesilmesi gereken yıkım.
Aniden, göründüğünde tekne daha uzun süre hayatta kalamadı,
Kürekçiliğinin becerikli bir uygulamasıyla, onu kaynatmadan zorladı
Denizler, düşük bir çıkıntı tarafından korunan sakin bir havuza dönüşür, bu da
Ağızda duran birkaç çubuk kare küçük bir adacık Güney mahmuzu
kuzey tarafında "cehennem kapısı".

"Ha, çılgın dalgaların ortasında bir cadı için uygun bir yer değil mi?
Kaya! Oh, 'Bu bir ev seviyorum! Suyun gürültüsü neşeli müzik!
Bir fırtına ile kirlendiğinde, kuşlar süpürmeye ve çığlık atıyor
Mad gibi ve sonra Elpsy'ye arptan daha tatlı müzik. Yani ben
Hayatımı iyi yaptım ve onu inerken buldu ve şimdi
Bana giden yolu. Ve Robert dışında _who_ gördüm. Ah-bende değilim
İyi bir gece çalışması yaptı! Hakem, ben de bana hastalanacak
Öğrendiklerimin meyvesi değil. Ho, cusha, köle! "

Bu şekilde sert, sert bir tonda aradığı gibi, skiffini bir
Sıkı bir şekilde sabitlendiği kayalardaki çatlaklar ve adım atarak
O, hızlı kıyıdan zirveye hafifçe sınırladı. Zirveye
Kayanın, sudan birkaç metre uzakta, olabildiğince
Ayın ışığı tarafından görüldüğünde, birkaç tane ile noktalı çimenli bir yüzeydi
bodur ağaçlar ve bir büyük meşe, geniş kolları neredeyse
tüm adacık gölgelendirdi. Her yerde ağaçların sütunları arasında
Gökyüzü ve su görünürdü. Ama bir yerde kırıldı
Büyük bir kayanın taslağı ve alçak bir kulübenin çatısı,
doğrudan meşenin altında. Kaba, kaba bir yapı, vahşi ve
görünüşünde ıssız. Bir tarafta köpüren suların üzerinde kalma,
Bu, püskürtmeyi çatısına fırlatacak kadar yüksek sıçradı. İçinde
Her kısmı, büyücü göründüğü gibi çatlaklardı
Onunla bir seviyeye vardığında, sanki ışık ışınlarını aktardı
İçindeki parlak bir alevden; bir hacim kalın, koyu duman,
Aşırı fetid ve kükürtlü koku, yanlara karşı yukarı doğru kıvrılmış
ve meşe yeşillikleri arasında yoğun bir şekilde yuvarlandı.

"Köle hazırlandı," dedi kulübeye yaklaşarak.

Bir derin sesi olduğunda ona doğru tek bir adım atmıştı
Bloodhound, hüküm süren sessizliği kırdı.

"Hound uyanık! Ho, Sceva!"

Sesi sesiyle, köpeğin alarm kabuğu bir
zevk ağlaması; Ve kapıya doğru yayılırken, onu patlatırdı
Konuşmamış olsaydı ve aynı zamanda açtı. Aniden
Hayvan ona yayıldı ve büyük diliyle yüzünü yaladı ve
hoş bir vahşi ses sesini hırladı. O büyük büyüklükte bir kabadaydı ve
uzun, kaba gri saçlar, sert, kaba kulaklar ve muazzam başlı;
etrafında ve omurgası boyunca ön omuzlarına kadar saç büyüdü
Bir domuz yele gibi uzun ve küstah. Gözleri kırmızı ve şiddetli
ifadeleri; ve büyük dişler, her iki tarafta da göze çarpan çıkıntılı
Asılı pirzolalarından ona hala daha itici ve
vahşi.

"Aşağı, Sceva, aşağı!" Dedi, sert bir şekilde, büyük pençelerini yakalarken
Kaba okşamalarındaki saçlarının karışık kitleleri; "Aşağı diyorum!" .
hayvan ondan yamalılar ve bir köşede bir eğrelti otu üzerine çömeldi
kulübe.

Büyücünün evi aşırı derecede kaba ve vahşi. Bu bir
çıplak bir kayaya karşı inşa edilen hafif dalsız köknar çerçevesi
doğu tarafını veya duvarını oluşturdu. Aradaki aralıklar
Dik bahisler, gevşek ağaçlar ve tahtalarla dolduruldu.
harap Fisher'ın tekneleri; Birçok yerde çatı gökyüzüne açıktı ve
Merkezinde, bir çıkış için hizmet veren büyük bir diyafram vardı.
Bir caldronun altında yanan bir yangından yükselen duman yerleştirilmiş
altında. Fitful parıltı tarafından, kulübenin içi, yuvarlak gönderdi,
Mobilyaları ile belirgin bir şekilde görülebilirdi. Dik bir
Çatıyı sürdüren direk, muazzam boyutta ölü yılanlardı ve
Parlak renkler, ışıltılı dişleri korkunç bir şekilde parlıyor
ateş ışığı. Kurbağalar, kertenkeleler ve diğer isyan eden sürüngenlerin festivonları asılı
Tavandan, duvarın etrafında yerleştirilirken insan kemikleri düzenlenmiş
Fantastik figürlerde ve korkunç kürserler her üzerinde görmeye baktı
taraf, hayal gücünü etkileyebilecek her şey göze çarpıyordu
Gözlemcinin gözleri. Kulübenin ortasındaki Caldron'da
Fetid bir koku yayan ve hacimleri fırlatan koyu bir sıvı yakmak
Çatıdan serbestçe kaçamayan dumandan
zemin katın birkaç metre içinde. Caldron'un üzerinde büküldü
Bir insan uyluk ile sıvıyı karıştıran bir Afrikalı figürü
kemik ve bazen bir çocuğun kürekiyle, ondan bir kısmı daldırıyor
ve anında şiddetle alev alan alttaki ateşe dökmek,
Kulübe boyunca mavi, balyalı bir ışık dökmek. Ateş ışığı parladı
Kişisine parlak, her özelliğinin rahatladığı
iğrenç yüzler. Başı büyük oranlarda ve deforme olmuştu,
Üstte mükemmel düz olmak ve önünde bir turda zorlamak
alnın yeni doğmuş bir bebek gibi. Kalın bir saçak kurtardı
Gözlerinin üstünde tüylü ve korkunç bir şekilde asılan saçlar, tamamen kel. Gözleri
büyük ve yataklarından kırmızı ve vahşi öngörülürken, burnu
ve dudaklar muazzam boyutlara sahipti, bu da toplam yokluğu
Bir çene gibi bir şey, yüzünün alt kısmını kaba bir bakış verdi.
Yine de ifadesinde olağanüstü bir insan zekası vardı.
Gözü, ortak bir aklın ışığında yaşadığı gözü.

Cadı girerken yükseldi ve iskelet benzeri bir figür sergiledi.
Büyük yükseklik, alçak çatı onu uzunluğunun yarısını bükmeye zorluyor. Onun
Boyun uzun ve sıyrıktı; Omuzları kemik; kolları ve bacakları
ve zayıflatılmış; parmakları, sert ciltle birlikte
Ve onların kendisi olarak yaptığı gibi, uzun oval tırnakları, tasarruf edin
Büyük etli kafası, kurutulmuş bir anatomik preparat. Bir Kilt Ulaşan
Dizlerinin yarısına kadar ve omuzlarını kaplayan bir tür cape
Yılanların parlak kalıplarıyla iç içe baykuş tüyleri '
Deriler, onun tek kıyafetiydi. Boynunu süs olarak giydi
Newts'in gözleri ve yılanlarının dişleri ve bileklerinde ve ayak bileklerinde
büyük gümüş bileziklerdi.

"Köle seni karşılıyor," dedi,
görünüşünün iğrençliği.

Konuşurken ellerini alnına kaldırdı ve bir oryantal yaptı
Neredeyse dünyaya saygı duyuyor.

"Bana itaat ettin, cusha!" Bu iyi!
ayinler. Kaya karşı yardımımızı güvence altına almak için ikinci kez geliyor ve
Shoal, dalgalar ve rüzgar, insanın eli ve cennetin cıvatası! "

"Doğru ruhta mı geliyor?"

"Korkar ve itaat eder."

"Yeterince."

"Hiçbir şey ölümlülerin zihinleri üzerindeki gücümüzü korumak istemez;
Sanatımızın onurunu kaybetmesin. Şimdi hazır olacağım
onu al. Teklifimi alana kadar beni bırakmıyor ve aracılığıyla
O uçlarım cevaplandı. Şimdi ayinleri hazırlayalım! "

Bu arada, kutsal olmayan ayinlerin batıl inanç kurbanı
Hazırlık "Cadı Adası" na doğru yoldaydı. Neredeyse bir
Mürettebat istikrarlı bir şekilde çekildi ve şimdi ve sonra bir
Coxswain'den tezahürat, onları yenilenmeye çağırıyor, değil,
Kelime konuşuldu. Sessiz ve düşünceli, intikam ve hayal kırıklığına uğramış aşk
göğsünü tedirgin ederken utançla karıştı, kendi başına oturdu
teknesinin kıç ve geçmiş hayatının bir geçmişini aldı.

Şeref duygusu şimdi körelmişti ve pervasız bir deneyim
Hayat, onun eylemlerini daha az ağırlaştırmasını sağladı ve daha az saygı gösterdi
erkeklerin görüşleri. Şimdi güldü ve dediği şeyi lanetledi
Fedakarlık, sadece çocuksu bir onur kavramı için, kulak. Kendini Dane'nin kulesine attığı andan itibaren
Kırmızı elin yaralanması, onu yolda bulan ana kadar
Büyücünün evi, denizleri ovuyordu, cesur,
pervasız ve sanguinary Bucanier. 'Kyd' veya Al adı altında
Kyd, Sea-Kral-ona Cezayir Korsanları tarafından verildi,
Akdeniz'i her gezdiğinde terör yaydı-
dünyayı kan dökülmesi ve yırtıcı çatışma masallarıyla doldurmuştu
Korsanlık yıllıklarında eşsiz. İlk andan itibaren görünüyordu
Bir gemi enkazını yapmak için ayaklarını Dane'nin güvertesine koydu.
prensip; Gömmek için, Lady of Lady'den ayrılırken söylediği gibi
Lester, üzerine koyduğu evliye öpücüğü ile tüm insan hissi
bilinçsiz aln. Yine de, yatla mücadelesinde görüldü
Bellamont Kontu ve Grace Fitzgerald'ı içeren,
onu olanlara bağlayan her sosyal kravatın tamamen görünmediğini
bir zamanlar ilişkilendirmişti. Ama bu onun son örneğiydi
Başkalarına sempati. Bundan sonra insanlıkla sanki savaşıyor gibiydi
Türünün doğuşunun yanlışlarının intikamını alacaktı. Örnek
Burada verilen, hızlı büyümenin abartılı bir tahmini düşünülebilir.
Vice. Ancak günlük suçların yıllıkları, bunun bir adım olduğunu gösteriyor
Masumiyetten suça kadar mengene erdemi. Ve neden güçlü olmasına izin ver
Yeter, asla bir ara adım yoktur.

Lester bunu koşarken Kate Bellamont'u tamamen unutmuştu
kariyer? Hayır. Düşünceleri her gün ona döndü. Bazen
Eski genç aşkının nazik karakteri, ama sık sık renklendiriyor
Şimdiki değiştirilmiş karakterinden ve sonra kırgındı. İki kere
Castle Cor'u ziyaret etmeye ve onunla röportaj almaya karar vermişti,
Ve adil değilse, faul yoluyla, onu gelini yapın. Ama öyleydi
kruvazörler tarafından kıyıdan takip edildi ve sürüldü ve niyetleri vardı
engellendi. Onu hala sevdiği açıktı; Ve eğer olabilirse
bunu yaparak eliyle ödüllendirildi, onu terk ederdi
Onun uğruna şimdiki kariyer. Ancak bu umutlar
Kyd ve o bir olduğunu keşfetmiş olabileceğinden korkuyor. Bu
Şüphe tek başına zaman zaman onu daha kararlı bir şekilde aramasını engelledi
ve kendini ayağa kaldırarak.

Uzunluğunda, Lord Bellamont'un gelmesinden birkaç ay önce
New York hükümetinin büyük hazinelerle geldiğini varsayalım
Long Island Sound; Ve onları Gardiner Adası'na gömdükten sonra,
Belli bir üçgen kaya, adamlarının yetmişinin yuvarlandığı söyleniyor
Oldur, cehennem kapısından East Nehri'ne geldi, burada
demir attı. Rock'ını geçerken cadı onu tanıdı
Hurtel'in kulesinde ayrıldıklarından beri onu görmemişti ve
Gece yarısı ona skiffini ziyaret etti. Eski onu kurtardı
onu etkileyen suç, suç, onu her zamanki gibi
batıl inanç. Ondan Bellamont Kontu'nun
Vali Fletcher'ı başardı ve kızının muhtemelen
O'na eşlik ediyor. Onunla ilgili duygularını araştırıyor, o
hala ona bağlı olduğunu keşfetti; Ve onun sevincine buldu,
ahlaki nabzını hissettiğinde, korkusu eskisinden daha az
vesilesiyle. Lester unvanını attığı ve kaçtığı andan itibaren
Ülke, tüm zihnini tek bir nesneye vermişti, eğer
Onunla tekrar buluşmalı: yani, onun restorasyonunu ona getirmek için
başlık ve mülkler. O zaman ve kanunsuz olanı haklı olarak hesapladı
Kendini yerleştirdiği okul,
duygular. Şimdi onu amacı için olgunlaştırdı. Ondan öğrenmek
Barbadoes'tan bir filoya müdahale etmek için bir yolculuğa bağlıydı ve
Ertesi gün yelken açmak, geri döndüğü gibi, ortaya çıktığı gibi,
Bellamont Kontu'nun yeni hükümetine ulaşacağını söyledi. Bu nedenle, kabininden ayrılmadan önce, ondan bir söz verdi.
Sonraki gece kulübesinde onu ziyaret ederdi; Ve orada,
sanatının ciddiyeti, başlık için iddiada bulunma yeminini al
Lester ve Bellamont'un varisinin eli için woo: iyi,
Uzun süredir geçen her şeye rağmen, pozisyona devam edin
ara, kale okçuluk ölümcül alanından önce tutmuştu
Kor. Ancak ertesi gece, Newport'tan iki fırkateyn, öğreniyor
Long Island'ın sularındaki varlığı, görünürde ortaya çıktı
Ses, çapa tartıldığında, Doğu Nehri'ne doğru yola çıktı, geçti
Brooklyn ve kasaba arasında cesurca, Rondeel ile çekim yaptım,
Ve körfezden aşağı doğru yönlendir, denize koy. İkinci görünüşü ve
onu takip eden olaylar, yaklaştığı zamana kadar
Cadı Adası, zaten anlatıldı.

"Yol ver, erkekler-hayatların için pul!" uzunluğunda olduğu gibi coxswain bağırdı
Cehennem kapısının kaynar sularına girdiler.

Büyük efor ve beceri ile, gelgit şimdi güçlü bir şekilde
bağırsak, her tarafta onları besleyen tehlikelerden kaçındılar ve
uzunluk adaya ulaştı. Adamlarının içinde kalması için emir vermek
Tekne ve sessizliği koruyan Kyd, tenha bir koyda kıyıya adım attı
Adanın batı ekstresi
büyücü. Koyu bir dağ geçidinden geçti, bu da pek çok sağlam bir
zirveye çıkın ve ona ulaştıkça etrafa bakarak
aradığı kulübeyi keşfetti. Kükreme ile birleştirildi
denizin ve saatin gecikmesi ve korkutucu bilgisi
Yolcunun karakteri ve onu ararken kendi kötü amaçlarının karakteri
Aklını kasvet ve batıl korkularla etkiler. İhtiyatlı ve
batıl inanç olmadan değil, kapıya yaklaştı ve vurdu
Kılıcının kabzası.

Bloodhound'un derin hırıltısı ve anı tarafından cevaplandı
Daha sonra büyücü, vahşi, doğaüstü bir zorla
İrlandalı tuhaf ilahi, anlayabileceği tek kısmı
Son İki Satır:

    "Gir, ölümlü, eğer taşıyırsan
     Rahip ne de İncil, çapraz ne de dua! "

Çizilmiş kılıcı kavramasına sıkıca tutulurken kapıyı açtı.
Anında yer mavi bir alevle doluydu,
Büyücünün meskeninin çeşitli doğaüstü gereçleri
En korkunç farklılıkla görünür hale getirilirken, ses çıkarmaz
Ve müthiş kulaklarını saldırdı. Alarmla dolu bir an durdu ve
Gördükleri ve duydukları şeyle güçlendi. Büyücü, giyinmiş
Görünüşe göre alev, garip ve doğaüstü figürlerle kaplı giysi,
Özellikleri doğaüstü bir heyecan ve vahşi dereceye kadar işledi
coşku, Caldron'un önünde bir tutumla durdu, saçları
dağınık, uzun beyaz asası davetsiz misafir ve her
Kollarının ve boynunun sinew belirgin bir şekilde ışığa çıktı. Bir yılan
Tapınaklarına bağlı ve biri çıplaklarının her birine iç içe geçti
kollar, dördüncü ise belini kuşattı. Onun yanında bir iş mili durdu
Üzerine koyu kırmızı bir iplik ile. Gözlerini onunla sabitledi
Asasını ona doğru uzatırken ve
Yaptığı kadar kutsal olmayan bir ayin rahibesi haline gelen ses,
ona hitap etti:

"Hoş geldiniz, ölümlü! Seni bekledim. Diz çök."

"Bu nedenle?" diye sordu, sanki doğaüstü bir varlığa hitap ediyormuş gibi
içinde olduğu durumlardan ve durumdan etkilenen hayal gücü
korkulu görünüm ve yöne yerleştirilmiş ve neredeyse hiç tanıma
Gördüğü ve konuştuğu büyücüden birkaç
saatler önce. "Bu yüzden diz çökmeliyim?"

"Yemin etmek."

"Yemin?"

"Lester unvanını üstlenmek ve Bellamont'un mirasçısını evlendirmek."

"Yardım olmadan yemin ettim. Onu gördüm."

"Ve seni küçümsedi."

"O var. Faul cadı, bana ihanet ettiniz!"

"Ha, ha! Bunu öğrendin." Kötü niyetli bir şekilde güldü. "BEN
Ona kim olduğunu, seni küçümseyebileceğini söyledi. "

"Fiends! Onunla evlenmemi istemiyor musun?"

"Evet; ama sadece onun iradesine karşı."

"Aksi takdirde asla. Ve çarmıhta!
Beni aldığı kibirli küçümseme. Cadı, almaya hazırım
yemin; Ama eğer alırsam, bana yardım etmene yardım edeceksin
kendim.

"Ona!"

"Evet, ama sevgilisi aracılığıyla."

"Bir sevgili var mı?" diye sordu büyücü, sürprizle.

"Sanatın sana bunu öğretmedi mi?"

"DSÖ?" Sorusuna cevap vermeden istedi.

"Belli bir Kaptan Fitzroy."

"Gemiyi onlara getiren gemiye emretti. Akıllarım neredeydi
O kadar şüphelenmedim mi? "Diye ekledi kendine.

"Onu tanıyor musun?"

"Skiff'imden geçerken onu güvertesinde gördüm.
anında senin peşinde ya da ben bir şey keşfetmeliydim
Bu yeni aşk. İtiraf etti mi? "

"Tereddüt etmeden. Onu aramak ve bıçakları çaprazlamak için yemin ettim
o."

"Öncelikle yemin etmen için gelmeni tekrarlayın."

"Bana başarı sağlamak için tüm becerilerinizi ve sanatını uygulayacaksan
İntikam, alacağım. "

"Küfür."

"Hayır. Ben söylüyorum, senin kutsal olmayan zanaat gibi, bir muska söylendi
Bu, koynunda giyilen, ona o zaman giyen bir
yaşamı büyüledi ve üstlendiği her şeyde gelişmesine neden oldu. Bu
Musluk seni istiyorum. "

"Önce sağ elini, bana bağlayan yılanın kafasına yatırın
bel, ve senin kalbin üzerine sol elin ve diz çökmüş, bana itaat etmek için yemin etmek
Bellamont Catharine'nin kulaklığını ve wooing'ine devam ederken ve
senin olacak. "

Diz çöktü ve ciddiyetle yemin etti, her kelimeyi tekrarladı
onu duyulabilir bir tonda.

"Bunu yapmaya söz veriyorsun ya da ruhun kaybediyor."

"Bunu yapmaya söz veriyorum ya da ruhum kaybediyorum."

"_ Ruh kaybının! _" Bilinmeyen bir çeyrekten tekrarlandı,
Sepulchral ses, bu onu sürpriz bir sürprizle ayağa kaldırdı
ve alarm.

"Kadın, ne yapmama neden oldun?" diye sordu, batıl inançla
korku.

"Kötülük yok, bu yüzden yemin etmiyorsun."

"_ Yemin değilsin! _" Aynı sesi tekrarladı, ona yakın
kulaklar.

"Büyücü, yeminimi kırmayacağım," dedi sürprizden sonra
Bu ikinci kesinti azalmıştı; "Ama ben ilk geçene kadar
Bu rakip sevgiliyle silahlar, ona artık yaklaşmıyorum. O gitti
Beni arayın, bu yüzden onunla tanışmalıyım. Ama sevmeye cesaret etmesi gerektiğini
Robert Lester'ın sevdiği yer, buluşmamız gerektiğinde çok büyük bir sebep. Kadar
Onu buluyorum, o denizin üstünde olsun, ne Lester adını ne de varsayıyorum
Bellamont'un kibirli varisine bakın. Öyleyse bana bu konuda başarılı ve,
Sonra, mektuba dileklerin yerine getirilecektir. "

"En çok geciktirdin mi?" dedi, ona doğru ilerleyerek ve onu alarak
Meme, gözleri doğru ateş yaktı.

"Vasiyetim üzerindeki tüm kontrolü değil, elpsy. Korkarım ve saygı duyuyorum
senin gücün, ama ben ona itaat ediyorum ve sadece kendimle boğulduğu sürece
biter. Sana verdim: Şimdi bana ver! Dileklerin, ne olursa olsun
Onları sordu, yakında gerçekleşecek. Bana vereceksen
Muska ve sanatlarını çalışmaya ve bana müreffeh rüzgarlar göndermeye koy, ben
ay sonu, bu fitzroy tutsumu tutacak; Ve sonra,
geçmek! Benim kabinimde gelinimin seyircisi olacak. Eğer bir
ay onunla tanışmıyorum, o zaman senin zevkini yapacağım. "

Büyücü, devam ederken yavaş yavaş kavrayışını serbest bıraktı ve
sona ermişti, dedi,

"'Bu iyi. Git."

"Muska mı?"

"Hayır. Sahip olmayacaksın," dedi sıkıca.

"Rood tarafından! Eğer bana vermezsen, sen briveldini sıkacağım
Senin için boyun, "diye bağırdı ani itici güçlükle.

"Yatır ama en az parmağın üzerimde, Robert Kyd, o an
kolun omzuna sakinleşecek mi ve gücün senin
Beden, bebek bir saate kadar sana hakim olacak! "

Konuşurken geri adım attı ve asasını ona doğru uzattı.
tehditkar jest. "Hayır, hayır, korkulu kadın," diye bağırdı, sözleriyle biraz alarma ihanet ederek
ve tehdit edici bir tutum, "Seni öfkelendirmemek istedim.
muska? Onsuz bu intikam misyonuna gidemem. Biliyorum
Gizemli ve harika gücü ve bu konuda kendimden yararlanmalı
vesilesiyle. Sonra olacaksın. "

Büyücü, mistiklere sahip olmak için istekli kaygısında sorunlu görünüyordu
Mühür ve uzun zamandır, ciddi bir ses tonuyla ve bir şekilde
en az bir hayal gücü üzerinde etkisi olduğu hesaplanmıştır
batıl inanç,

"Ölümlü, ne aradığını bilmiyorsun!
Meme, mistik gücünün son duruşmasında başarısız olur,
Onu taşıyan annenin avcısı! "

"Bu benim için nedir? Annem yok, büyücü."

"Ha! Şey, hayır, hayır! Sen değilsin!" Dedi, tekil bir ifadeyle.
"Yine de elleri başarısız olan onun kıyameti böyle. _Thou_ shalt değil
Giy! "

"Yapacağım. Eğer senden şiddetle yırtılırsam!"

"'Twill o zaman sana iyi yapmayın. Boynunun etrafına yerleştirilmeli
ciddi ayinler. Sende olacaksın, "dedi aniden, bir andan sonra
Düşündüm, "Başarınız için benim başarımdır. Risk benim tarafımdan yürütülecek!
Başlayan ayinlerden geçmek için sinirin var mı? "

"Hiçbir şeyde durmayacağım. Bana ver, her cehennem cazibesi ile
icat etmek. İntikamım tamamlandığında, geri al. "

"Ama _he_ size bunun için ödediğin fiyatı geri vermeyecek."

"Ha! Şey, öyle olsun! Sormayacağım. Ruhum da iyi
Şeytan benimki gibi kalıyor. Beyond dünya benim için de umut yok
ne de korkular. Şimdiki hedeflerim tamamlandı, bugbear'ı umursamıyorum
gelecek! Servest yaptığınız usta adına, bana ver
Muska! "

"Ben itaat ediyorum," dedi vahşi ciddiyetle. "Köle, görün!"

Konuşurken, alev üzerine bir toz attı, bu da
çatı ve yeri o kadar göz kamaştırıcı bir parlaklıkla doldurdu ki
Anında görmeden mahrum bırakıldı. Işık aniden olduğu kadar battı
yükseldi ve önünde uzun boylu, iskelet benzeri bir figür gördü,
Yüz, yanındaki yanan alevden doğaüstü bir parlama oynadı
Caldron. Köle cusha idi. Korsan şefi iğrençlere baktı
Korku ile olmak; Kılıcı kavrayışından düştü ve bir ünlem
Exorcism şeklinde dudaklarından kaçtı. Büyücü tanık oldu
muzaffer bir gülümsemeyle alarmı; Sonra dokundu ve onu çevirdi
Mil, köle, başını sallayan, diz çökmüş ve başlamaya başladı
Alevi yakalayın ve Caldron'u karıştırın.

Bucanier, bu hazırlıklara hayranlık duymayan merakla tanık oldu
korku ile, ancak yine de konuya uymaya kararlı. Hepsine
Bir kez zikretmeye başladı: Şimdi düşük, derin bir sesle, şimdi yüksek, tiz bir
Anahtar, sözlerinin gerektirdiği gibi, bir tonda aralıklarla köle
o kadar derin ve mezarlar ki ürkütücü Bucanier buna inanamadı
Özellikle gözleri iğrenç varlıktan dinlendiğinde insandı
kim ilerledi, yeryüzünde ayakları üzerinde dolaştı.

     Cadı (_ sihirbaz_).

     "Kindle, Kindle!"

     İKİSİ BİRDEN.

     "Görevlerimize!"

     Cadı (_ spindle_ whirling).

    "İş mili çevir!
       Ölümlü sorar
     Bir kanıt ağı
     Charmed Woof'tan! "

     SİHİRBAZ.

    "Rehin, rehin?"

     CADI.

    "Beden ve Ruh
       _His_ kontrolüne,
     Rehin, rehin! "

     SİHİRBAZ.

    "Mühür, mühür?"

     CADI.

    "Kanama Kilidi
       Kurbanın saçından
     Dünyaya verildi, denize,
       Gökyüzü ve hava,
     Mühür, mühür! "

Büyücü bunu söylerken, sahip olduğu şeyden ayrıldı
yaralandı ve ona yaklaştı, zikretti,

    "Diz çök, ölümlü, diz çök!
       Ve ara vermeme izin ver
     Seni yapan söz
       _His_ sonsuza dek! "

Bir çocuğun itaatkar sunulmasıyla önünde diz çöktü. O zaman
Parmaklarını sol tapınağın üzerinde büyüyen uzun bir kilitle içti,
Ve koynundan bir hançerden çizerek, başının üstünde tuttu ve
zikretti,

    "İnanıyorsun, Robert Kyd, Robert Kyd,
       Ne toprak ne hava, su ne de ateş
       Top ne çelik, ne de ölümcül ire,
           Benim güçlü cazibem
           Zarar verme gücüne sahip olmak
         Kaderini yerine getirene kadar? "

"Evet."

    "İnanıyorsun, Robert Kyd, Robert Kyd,
       İçinde, beden ve ruh olmadan,
       Bu muska seni bütün tutacak
           Top ve çelikten,
           Ve ölümlü hasta,
         Kaderinin yerine getirene kadar? "

"Evet."

    "Böylece mühür alıp rehin alıyorum,
     Bu, ruh ve beden, etkileşime giriyorsun,
     Ustan seni çağırdığında
     Hazır, hazır olacaksın. "

Durduğunda tapınaklarından saç kilidini kopardı ve
dört eşit parçaya bölmeye başladı. O zaman yaparken o
geriye doğru adım attı ve bir rahibenin tutumunda dururken
putperest bir fedakarlık gerçekleştirin, havaya bir kilit koyun,
aynı vahşi şekilde,

    "Hava Prensi! Rehin alın!"

Ada ssanasının üzerine süpürülmüş bir rüzgar durdurulurken, sanki ortaya çıktı
Ayinlerin heyecanlı kurbanının hayal gücüne,
kurban etmek. Sonra yere bir kilit attı ve zikreddi,

    "Dünya Prensi! Rehin alın!"

Anında durduğu zemin titriyor gibiydi; Duydu
Altındaki mağaralarda olduğu gibi derin gür; Ve küçük ada ortaya çıktı
Bir deprem temyiz başvurusunu cevaplamış gibi sallamak.

    "Deniz Prensi! Rehin al!"

Hattı tekrarlarken Caldron'a üçüncü bir kilit attı:
su kaynatılmış ve büyük bir gürültü ile tısladı ve denizden dalgalar
Aynı zamanda kayalara karşı daha yüksek bir kükreme ile patlamış gibiydi
ve spreylerini çatının üzerine ağır bir çizgi ile fırlattı. Dördüncü
Alevlere döktüğü, zikrederek kilitle

    "Ateş Prensi! Rehin alın!"

Anında yer, en parlak olanla aydınlatıldı
Şimşek flaşları, en yüksek gök gürültüsü onun içinde patlamış gibiydi
ayak.

Buna dik başladı, şimdiye kadar diz çökmeye devam etti,
hem tanık hem de titreyen bir katılımcı olanın üstesinden gelin
İçinde ve her ölümcül harikası ve dehşet belirtisi ile ağladı,

"Büyücü! Avaunt! Bundan daha fazla olmayacağım!"

        "Barış, ölümlü, barış!
         Durdurma, ölümlü, durdurun!
     Seninle Sözce Söz görmüyorum
     Sihirli cazibemiz kırılacak! "

Bu reproof'u zikrederken köle döndü ve devam etti
aynı gerilme,

    "Katil kurşun sensin
     Ölülerin mezarından mı? "

"Bu burada," dedi, kendini secde ederek ve ona vererek
Dalgıç gizemli törenler, bir kurşun mermi.

    "Gece yarısı derinlikte seni aradı-
     Seni ölü adamların uyuduğu yere kazdı
     Arama yaptın-sana bu cazibe topu var ...
     Bunu sessizce yaptın mı? "

"Yaptım," diye cevapladı canavar, kendini secde etti.

    "Köle," bu iyi.
     Ateş ve Havadan
     Şimdi hazırlıyoruz
     Mistik büyemiz! "

Caldron'un etrafında dolaşmaya başladı, mistik figürler çizerek
zemin ve havada. Ziyaret ettiği ilk devrenin sonunda
Yavaş ve ciddi jestler ve büyüyen enerji,

    "Bir kardeşin eli ipucu şekillendirmiş olmalı"-

İkincisinin sonunda, daha fazla ruhla, şarkı söyledi,

    "Bir erkek kardeşin elinden top hızlandı."

Üçüncü kez, daha heyecanlı bir şekilde zikrederken,
Caldron hakkında dans etti

    "Ve bir kardeşin kalbi top kanadı."

Üçüncü Sibylline devresini ateşin etrafında bitirirken,
köle ve dedi ki,

    "Böyle böyle mi?
     Kafandan yemin et! "

"Öyle," diye cevap verdi, alnına sıkılmış ellerini geçerek,
ve kendini yere secde etmek.

"Bu iyi.

    "Ateş ve su, görevini gerçekleştir,
     Bir ölümlü sorar. "

Şimdi suyu Caldron'dan döktü ve ipucunu içine atarak
Dans etmeye devam etti, hareketleri yavaş yavaş artıyor
vahşilik ve enerji, düşük, monoton bir tondayken zikretti
Antik İrlandalılardan türetilmiş anlaşılmaz bir mistik kelimeler
büyüsü. Katlanmış kollarla Bucanier onu uzak izledi. Uzun boylu
erimiş kurşunu su içeren sığ bir gemiye döktü.
tıslama gürültüsü ile kendini andıran bir şekle yayar
insan kalbi. Anında kulübe karardı; Yüksek doğaüstü sesler
yeri doldurdu; Mavi alevler büyücünün başından yukarı doğru vuruldu
ve sihirbaz köle ve şaşkın Bucanier'e daire görünüyordu
Demoniac formları ile doldurulacak, onun hakkında el sallamak ve gibbering.

Aghast ve korku çarptı, yüksek sesle ağladı,

"Merhametli cennet, beni koru!"

Sözler ağzından tüm cehennemden daha çabuk gitmedi
karışıklık ve kargaşa, şiddetli bir gazap ifadesiyle dururken,
Ağladı

"Bu kelimeyle, cazibeden alındınız. Gücünün yarısında.
Seni toptan koruyun, ancak çelikten değil; Dünya ve ateşten, ama değil
su ve havadan; başka, kalbine karşı bu muska ile sen
büyülenmiş bir hayat taşırdı. "

"Hiçbir şey kaybetti," diye cevapladı pervasızca.

"Top bana zarar veremezse, güçlü bir kol, hızlı göz ve sadık kesim
beni çeliğe karşı koruyacak. Aşkta zafer kazandırdın ve
intikam?"

"Ben var."

"Daha fazla sormuyorum. Su, evi denizde olan boğulabilir.
Hava Korkmam! "

"Dikkat et, bir gün içinde ölmezsen!"

"Ha! Sen ne demek?"

"Hiçbir şey. Bu muskayı boynuna asarken diz çök."

Ona kendi uzun saçlarından bir ipi bağlayarak, onu askıya aldı
Önünde diz çökerken boynu, zikrederek,

           "Mistik cazibe,
            Zarardan koruma!
            Rüzgarlar ve dalgalar,
            Onun köleleri ol!
    Ölümlü, yaramaz seni yaralayabilir
    Yelkenini yay ve denizi süpür!
    İntikam şimdi elinde.
    Denizde veya karada düşmanınız ol!
    Yemin iyi tutulmazsa,
    Bu büyüyle sana geleceğim! "

Anında gök gürültüsü, kulübeyi sallamış gibiydi,
kükürtlü alev, daha önce duyduğu seslerin tekrarlanması
onu şaşkınlıkla doldurdu; Ve ayaklarına yükselebilir, o
görünmeyen bir el tarafından dünyaya çarptı.

Kendini kurtardığında kulübe terk edildi ve bir ışını kurtardı
Ay ışığı çatıdan akıyor, toplam karanlıkta gömüldü.
Kafası karıştı, duyuları aşırı güçlendi ve hayal gücü tarafından heyecanlı
çok önde gelen ve pasif bir aktör olduğu sahneler,
Kapısı tamamen açık olan kulübe, teknesini aradı ve
Lawrence'ı kurtaran erkekler uykuya dalmıştı.

Emirlerini kısaca vererek, cadının adasından çıkardı ve
Gece yarısı gemisinin güvertesinde durdu. Kısa bir süre sonra altına girdi
Tartın, darbelere yelken açtı ve denize koydu. Sabah ne zaman
kırıldı, büyük yeni insanların sürpriz ve zevkiydi
Amsterdam, yabancının sessizce ayrıldığını ve
Gizemli bir şekilde geldiği gibi; Ve birçoğu vanlanan adaçayı varsayımlarıydı
Ertesi akşam, her zamanki gibi,
karakterine ilişkin "tekne ve çapa" nın eğimi; Ve söylemekten yatmak,
Gerçeklerden çok uzakta değillerdi.




Bölüm IV.

    "Köylülerin kıyafetindeki asil gördü,
       Ve sevmeye cesaret etti-hayır, daha fazlası, cesur olmaya cesaret etti
     Dünyanın korkusu kaşlarını çattı, onu uzaktan takip etmek
       Fırtınalı dalganın tehlikesinin ortasında. "

    "Büyüleyici bir hayat taşıyordu. Yeryüzü ve deniz
     Hiçbir şey bu kadar korkmadı, hiçbir ruh onun gibi korkmadı. "


Güneş doğduktan bir saat sonra korsan gemisi bir off almıştı ve
Kuzeybatıdan taze bir rüzgarla dolu olan tüm ışık kanvaları
Sahilleri aşağı doğru koşarak, Neversinink'in yaylalarını bırakarak
sancak çeyreği. Güvertesinde Kyd durdu, bardağı elinde,
Birkaç dakikada bir ufku süpürür ve sonra döner
Ve güvertede yürüyün. Parlak, güneşli bir sabahtı; Tepeli dalgalar
Pruv hakkında neşeyle sıçradı ve sanki uçmuş gibi güneşe baktı
altın.

Gemi, her ikisinde de bir floş güvertesi olan düşük inşa edilmiş bir Brigantine idi.
tarafı altı carronades'in bir bataryası-on iki
silahlar. Mürettebatını besteleyen yarısı siyah olan seksen adam
Çeşitli olarak ileriye ve belde işgal edildi, ancak birçoğu
Silahlar arasında dinsizce yalan söylüyor. Onlar zor olan umutsuz bir gruptu
Görünüş ve erkeklerin suçlarına alışmış ve tehlikeye atılan yönleri.
Her insan tabancalar ve kesikler ile silahlandırılırken, bunların rafları
Yatılı Pikes ve Harquebuss'un eklenmesiyle silahlar
Direkler ve Bulwarks hakkında değişiyordu. Düzen ve disiplin hüküm sürdü
vahşi şirket boyunca ve bucanier benzeri karakteri kurtar ve
geminin yapısı, içi önemli ölçüde farklılık göstermedi
Bir kralın gemisinden düzenlemeler. Bunları tutan cesur ruh
Sublistedeki daha düşük ve neredeyse daha az şiddetli varlıklar güvertede yürüdü
kararlı bir sırtla, şimdi gözlerini düşünerek büküyor, şimdi kaldırıyor
onları heyecanla yanıp sönüyor, denize doğru ve hızla tarama
Geniş çemberi. Aynı pitoresk kostüm giymişti
Kate Bellamont'un huzurunda ilk ortaya çıktığında giyildi
Beyaz Salon, kılıcı olmak yerine yoldaş yola yatıyor olsa da
Kemerinde kılıf. Normalden daha uzun bir anket yaptıktan sonra
ufuk ve hayal kırıklığının ünlemiyle geri dönersek,
Büyük bıyıklarla kısa, kare inşa edilmiş, esmer bir adam tarafından ele alınmıştır.
ve gözlerinin üzerinde alçalan ve ona inen uzun, keçeleşmiş saçlar
şimdiye kadar sessizce leeward tarafını hızlandıran geniş omuzlar
güverte.

"Rüzgarda ne var, kaptan? Chase'deymiş gibi yönlendiriyor gibisin! Verdin
Siparişleriniz çok kısaca tartılacak ve kendinizi sevdim
Konuşmayı unutmak için o kadar iyi olan düşünceler. Ben bile sormadım
kurs."

"Anchorage'mızdan tam üç ligiz ve yoksa
İtirazlar, Diyelim ki yelken emirlerimizi açacağımızı varsayalım. "

"Haklısın Loff," dedi Kyd, künt adresine gülümseyerek
İlk dostum, "dinle" dedi, arkada yürürken, ardından eş, burada
Dümenci tarafından kulak misafiri olmadan konuşabilirlerdi. "Şimdi öğren
Planlar! "

"Onları yarısı tahmin ettim."

"Ne?"

"Guilders ile balastlı olan bazı Hindistan, kıyıda duydunuz."

"Bir İspanyol Argosy'den çok daha iyi. Bir rakip peşinde. Sen sanat hayır
Birkaç yıl önce adil ve asil bir
Erin hizmetçisi. Denizleri almadan önce tek ve kabul edilen sevgiliydim.
Şimdi bu sabah ayrıldığımız limanda. "

"Ve böylece ondan kaçıyorsun."

"Hayır. Bir şeytanın sahip olacağı gibi, işlerimin söylentileri, çok uzak ve
Geniş, sonunda kulaklarına ulaştı. Onları hikayeye ödünç verir. Ve ne zaman
Son Havva kollarına acele ettim, benimle bir buzul olarak soğukkanlılıyor; Ancak
Yakında ısınıyor, benden yanlışlarımla suçluyor ve uzunlukta ateş ediyor
Kendi sıcağı ile, tam yangında patlar, dilini inç derinlemesine daldırır
ve beni şeytandan daha siyah boyuyor. "

"Tıpkı bu tür o 'zanaat gibi," diye açıkladı Loff, kuru bir şekilde.

"Hepsi bu değil. Kırık kalbine deliği taktığını gördüm
Başka bir sevgili sesi ve Hale ile. "

"Peki bu interloper kimdi?"

"Aldığımız İngiliz Donanması'nın Fitzroy'undan daha az cavalier değil
Akdeniz'deki Stratagem tarafından mürettebatını öldürerek; Ve daha sonra kim
kıyıya bir lig yüzerek bizi kaçtı. "

"Onu hatırlıyorum. Bir kadının gözü için uygun bir genç."

"Ona tekrar bakmayacak," dedi Kyd, şiddetli. "Dedi
Kaçış hikayesi, daha önce söylentiler olduğunu doğruladı-"

"Ve böylece seni kalbinden çıkardı ve içeri aldı."

"Olsa bile."

"Duramadığım şey bu, Kaptan."

"İntikam alacağım. Ayrıca, sanırım yerleşecek eski bir kavgam var
Onunla birlikte, bizden kaçan aynı Fitzroy ise. Söylemedim mi
O zaman bana tuhaf altında tanıdığım birini hatırlattı
Çocuksu günlerimde koşullar? "

"Yaptın," dedi eş, bir an düşüncesinden sonra; "Ve sen dedin
Sabah, şüphelerinizin doğru olup olmadığını göreceksiniz. "

"Ve sabah kuş uçmuştu.
Dün gece isminin ilk sözü, sahip olduğum yeni bir nesneye eklendi
Görüşte (ki, o, şüphelendiğim kişi ise, başarılamaz
ölümü olmadan), bu beni onu takip ederek gönderir. Bu söylendi
Demek istediğim denizde kayboldu; Ama yüzerek bizi kaçarsa
Lig, o zaman da kaçmış olabilir. "

"Bundan sonra nerede selamlanıyor?"

"Yeni valiyi getiren savaş briginin efendisi
vilayet; Ve bizi duymak, övgüye değer hırs setiyle doğrudan
Geldikten sonra, bizim peşinde. O şimdi onun dönüşünde, onun
İznin süresi doldu. Carolina'nın kaptanı tarafından öğreniyorum
Schooner onu teknemden geçerken limanda selamladım,
Açıklamasına cevap veren gemi üç gün önce görüldü.
Delaware'in pelerinleri. "

"Mizzen'imi ürperti! Yakında geri dönüyorsa onunla düşeceğiz
limana. "

"'Gümüş Arrow' pistinde bir kol gibi değilse, orada
rüzgar veya kanvasta erdem değildir. "

"Kovalamanın adı nedir?" Loff'u istedi, kasıtlı olarak
Hava dayalı bir spyglass ile ufuk araştırması
el.

"'Ger-Falcon', bana söylendi; ve bu isim, belirli nedenlerle,
Bu Fitzroy'un şüphelendiğine dair şüphelerimi artırıyor. Eğer öyleyse, var
Onunla dengelenmek için eski bir puan. Bu benim için noktaya ekleyen
intikam ve bu beni Dünya ve Cehennem yardımını aramaya yönlendirdi
arzularımı gerçekleştir. "

"Gümüş Ok", intikam ve suç görevine bağlı,
Günün geri kalanında güneyinde yelken açmaya devam etti
Kurs, bir görme kapsamını komuta etmek için karadan yeterince uzak tutmak
Her iki tarafta yaklaşık kırk mil genişliğinde, böylece herhangi bir gemi
kıyıdan kuzeye doğru, on veya on iki lig içinde ise
toprak, gözlemden kaçamadı.

Aynı günün gün batımından iki saat önce,
Deniz Gölleri Zinciri gibi, doğuyu sıralayan çok sayıda giriş
Jersey Shore, demirinde bir savaş kurdu, üst yelkenleri klewed
Aşağı ve üst düzeyleri kürk etti. Ormanlığa çok yakın yatıyordu
kıyı, yüksekliğinin eşiğinde büyüyen ağaçların dallarının
Bankalar, ana avladan kalırken, arma ile karıştı ve karıştı
Suyun üstünde yükselen kayalara basmak kolaydı. Ona
Güverçeler yakın zamanda öldürülen birkaç geyik yatarken, denizciler nişanlandı
gemiye uzanan bir evrelemenin karşısında gemiye getirmek
kıyı, asil bir geyik, genç bir ağaç gibi boynuzları ile. Zirvesinde
Sahneyi gözden kaçıran rock, avcı olarak alışan iki genç adamın duruyordu
Biri bir tüfeğe yaslanmış, diğeri elinde bir av mızrağı olan. İki
Soylu stag tenleri ayaklarına nefes nefese kaldı. Uzanan sahne
Çevresinde yer alan, sınırsız olduğu için pitoreskti.

Doğuda, dalgalarını gümüşi bir kum plajına doğru yuvarlayan
kuzey ve güneyde uzanmış birçok lig, okyanusu yelken olmadan yaydı
burada ve orada bir martı kurtaran görkemli koynunu rahatlatmak için
Snowy Wing göğsünü sıyırıyor, gün kadar yalnız ve sessizdi
yaratıldı. Kuzey, geniş bir yeşillik ormanını uzattı, yüzey
Rüzgarlar dalga sonrası dalganın üzerine süpürüldükçe, daha az huzursuz değildi
denizden daha. Batı, bitmez tükenmez ormanlar; Ve daha yakın lagün uyudu,
kuzeye ve güneye doğru kıyıda bir çizgide koşmak
dışarıda, yeşil adaların yanlarında birçok küçük göle kırık
çok sayıda geyik göz attı. Hemen ayaklarında gemilerdi
Meşgul güverteleriyle sahneye hayat ve çeşitlilik veren savaş. Potansiyel müşterinin tadını çıkaran ikisi çarpıcı bir şekilde tezat oluşturdu
dış görünüş. Bunlardan biri karanlık ve çarpıcı bir şekilde yakışıklı, siyah,
nüfuz eden gözler ve çok fazla enerji ile karakterize edilmiş ince bir ağız
ifade. Saçları iskeleden siyahtı; ve alnına ayrıldı, düştü
Boynu hakkında doğal ringletlerde, düzgün bir şekilde bile inen
omuzlar. Figürü asil ve komuta ediyordu ve havası çarpıcı bir şekilde
onurlu. Yaşı yirmi üçün üzerinde olamazdı. Vardı
yanağındaki renk ve havasında ve tarzında belirli bir ihmalkar kolaylık,
Bu, mesleğinin deniz olduğunu gösterdi. Yine de kostümü
Hiçbir şekilde deniz. Siyah bir kadife ile kısa bir tüfeğe yaslandı
Hunter'ın elindeki kaput, samur bir tüyle gölgeli. Yeşil giydi
Giyinmiş geyik derisinin buff leggins ile işlemeli frock zengin bir şekilde çalıştı
Bazı Hintli hizmetçiler tarafından ve ayakları üzerinde giyinmiş yapışkanların buskinleri vardı.
Belinin etrafında bir av bıçağı içeren siyah bir desen kuşu vardı,
hala bıçağı üzerinde bir veya iki damla taze kan ile ve
Avcılık merakla oyulmuş ve zengin bir şekilde monte edilmiş.

Arkadaşı daha az yüksekliğindeydi ve daha hafif yapıldı. Yüzü daha azdı
kahverengileşmiş, nay, gölgelerini bırakan güneşler tarafından neredeyse hiç karışmaz
diğerinin yanağının üzerine. Alnı, kısmen gizlenmiş olsa da
Kar-beyaz bir tüyü sarkan yeşil bezin av kapağı
Tapınakların şeffaf derisinden çok adil ve güzel
en narin ile yüzeyi renklendiren masmavi damarlar görüldü
mavi ışıklar. Gözler koyu bir fındıktı, neşeli bir ışıkla
Hem hazır zekâ hem de iyi doğa sözü veren onlarda dans etmek,
Ve yanaklarının parlak, parlayan bir rengi vardı, şüphesiz
Chase'in son egzersizi. Ağzı son derece güzeldi,
Kazanan gülümseme, kalbin güneş ışığı gibi oynuyor. Çene
Altında zarif yuvarlak, ne çok dolu ne de çok kare, ama
Bir heykeltıraşın bir model yapacağı kusursuz simetri.
Boynu ve omuzları hakkında, Auburn saçlarının parlak dalgaları akarken
Üst dudağı, aynı derecede bereketli bir bıyıkla süslendi veya,
Belki de biraz daha karanlık bir renk tonu. Hiçbir kravat giymedi ve yaka
Yeşil av katı geri döndü, boğaz ve boynu sergiledi.
göz kamaştırıcı beyazlık ve güzellik. Frock'un koynundan
Geri katlanmış, en iyi kambrik keten, zengin bir şekilde Tamboured gibi ortaya çıktı.
Zevkli bir kızın adil parmakları tarafından yapılırsa. Bileklik
İnce şekilli ve eldivenli elleri aynı güzel
ve en pahalı doku dantel ile saçaklı. Etrafında
Bel, bir avcılık kayışı için koyu kırmızı bir kanat bağlıydı,
_couteau du chasse_, mücevherlerle parlayan bir kabza ile. Oryantal
Genişlik ve karlı beyazlık geniş pantolon, altta saçaklı
Bir ağ etekten bağlı olarak püsküllerle,
Bacağın buzağı, aralarında ve ayak bileği et rengi göründü
En iyi doku ve malzemenin ipeksi hortumu. Giyinmiş Botlar
Bir eldiven gibi yumuşak ve pürüzsüz, ayakları ve ayak bileklerini güzel bir şekilde yerleştirdi,
ve iki parçanın üstüne bölünmüş, buskins gibi devrildi
arkadaşı, ama onun aksine, altın ile saçaklı ve süslenmiş
püsküller. Elinde, tuttuğu hafif bir av mazarı taşıdı
Kaya karşısında hazırlanmış ruhlu bir hava ile, tutumu
Aynı zamanda zarif ve cesur. Yaşı daha az görünüyordu
on yedi. İkisi asil ve genişletilmiş potansiyel yayılmaya bakmıştı
bir süre sessizce onlardan önce, yaşlı, ona döndüğünde
İkmal edici ama saygılı bir hava ile eşlik eden, konuştu.

"Adil bir sahne Edwin! Hangisinin beni en çok etkilediğini neredeyse hiç bilmiyorum,
okyanusun ihtişamı veya bu sınırsız ormanların
Dünya. Her ikisi de aynen aynen. Belki deniz daha çok var
Yüce, çünkü korkunç gücündeki fırtına ile ilişkilidir,
Ve her zamankinden rahatsız olan koynunda bana dünyanın nabzı gibi görünüyor. "

"Kendi aklımda geçen düşüncelere dil veriyorsun.
Dünya bana çok büyük bir varlık gibi geliyor-damarlar gibi akan nehirler
ve insan sistemindeki arterler-yeraltı yangınları gibi
Kalplerimizde uyuklayan tutkular-bir koynuz gibi okyanus kaldırıldı
altındaki bir kalple. Görmek! Stag, topakları içine atladı
su!"

Arkadaşı döndü ve ahşabın asil hükümdarını tuttu,
Esirlerinden bir sınırda ayrıldı, selini genişliğiyle ayırdı.
meme ve lagün boyunca karşı kıyıya doğru yüzmek,
dallanan boynuzlarını havada sanki meydan okuma gibi atmak ve
vahşi özgürlüğünü elde etmekten memnun. Bir düzine tabanca ve tabanca
ikisinin uzunluğu ağladığında anında ona seviyelendi
Uçurumdan,

"Bekle! Ateş et, hayatlarınıza! Özgürlüğünü asil kazandı!"

Her silah sesine itaatkardı ve gururla
Enfranchize hayvan birkaç yüz ormanlık bir adaya doğru yolunu çekti
yarda kapalı.

"Yeterince geyik etimiz var ve prens yaratık kaçacak" diye
ekledi, diğerine dönüyor. "Diana'nın yayında!
Dört saatlik bir avla ama bir köpek barosu-sen asil brutes olsa da,
Hem chasseur hem de di! "Köpekler içgüdüsel olarak onun
Övgü sözleri ve ayaklarına doğru kayar, bir sevinçten dolayı,
Ona neşeli kabuklarla sınırlı cesaret işareti. "Tarih! Ol
Hala! Sen bitmişsinizdir çünkü sana bir kelime ve başını salladım. "

"Earl'den teşekkür ettiğimiz için bir kısmı için gelmelidirler.
Oyunu alır. "

"Ve sahip olacakları bir şölen, çünkü gerçek İrlandalılarını gösterdiler
kan."

"Sık sık İrlanda'dan bahsediyorsunuz, efendim. Onu sevmelisin."

"Evet." Sonra çabucak dedi ki, "Yalnız sen teşekkür etmelisin Edwin,
Strew gibi neredeyse bir şişman para yerine haunch bile alır
Güvercelerimiz Yonder. Bu bukanier kaçtığı için iyi düşünülüyordu
Bu yolculukta, bu ünlü geyik adasına koymak ve
Gelecek ay için valinin masasına tedarik etmek,
Bizim başarısızlığımız. Stag kaçmazdım, yine de yapardım
Memnuniyetle adil kızına bir hediye verdi. İç çekiyorsun Edwin! "

"Ben mi?"

"Dan Cupid'in yayında, sen mi?
kızlık sevgisi. "

"Ben miyim?" dedi gençlik, yoksun ve soyutlanmış bir hava ile.

"Gerçekten aşık olmalısın Edwin," dedi diğeri, nazikçe
Gülün, bu onun erkeksi ve açık özellikleri oldu. "Kim olabileceğini hayret ediyorum.
Başını salla! Peki, "diye ekledi, gülüyor", benim olmadığı sürece
Noble Kate, kim olduğunu umursamıyorum. Bir zamanlar sahip olacağım bir kızlık tanıyordum
Sevilen-çok nazik, adil ve iyi, Nobleborn ve Cömert'in yanı sıra
O-anoth'u sevmediysem-"

"Kim-kim bu kız?" dedi, aniden onu kesintiye uğrattı ve
Elini hoparlörün koluna şaşırtıcı bir enerji ile.

"Konuşmanızda hızlı bir şekilde sanat yapıyorsun," dedi diğeri dönüyor ve
soğuk bir şekilde konuşma.

"Hayır, affet beni, efendim, istasyonumu unuttum," dedi diğeri bükülme
başı ve ellerini koynuna geçti.

"Hayır, Edwin, çok ileri gidiyorsun! Bu şekilde sevmiyorum ve bu, ben
ne zaman diyelim, ne zaman bir tutum üstleneceğiniz gibi
Bıyık senin erkekliğinden ziyade hileli bir kız olmak,
Yıllarca olmasa da, sana itiraz etmeye zorluyor. Sorunuza cevap vereceğim.
Adil ve nazik bir yaratıktı, çocukluğumda sadece
Mütevazi denizci her gece onun üstünde yanan yıldızları biliyor. Ben baktım
Uzakta ve ona yaklaşmaya cesaret etti, çünkü asildi ve,
Bildiğiniz gibi, düşük doğdum. Nazik, nazik ve iyiydi;
Ondan bahsettiğimde minnettarlık kalbimi dolduruyor, çünkü ona çok borçluyum; o
Önce içimde uyandı ve kendimi yapmanın yolunu işaret etti
soylu. Onun konuşması asla unutmayacağım. Üzerimdeki etkisi
silinmez. Bir gün sana nasıl tanıştığımı sana söyleyeceğim ve
İçimde çektiği ilgi. "

"Onu sık sık gördün mü?"

"Hayır. Ama bir kez birlikte konuştuk! Ama bu bir zamanlar tohumları üretti
O zamandan beri topladığım mutluluk meyvesi. "

"Onu görmek ama bir zamanlar böyle bir etkisi olmalı
sana."

"Güneş ışığı gibi ilk önce doğan adamın vizyonuna izin verdi
kör."

"Eğer senin üzerinde tuttuğu etkisi-şimdi ondan bahsediyorsan,
Neden imajı kalbinizde daha derin bir tutuş almadı-NAM, neden sen yaptın?
Onu sevmiyor efendim? "

"Çünkü bir başkasını sevdim."

Gençlik içini çekti ve sonra "Ne sebep onu almaya itti?
size ilgi? "

"Kendi nazik ve iyi ruhu tarafından istendiğini kurtar, biliyorum
Değil, "dedi dürüstlükle.

"Aşk olmayabilir mi?" diğeri tereddütle.

Yaşlı başladı ve döndü ve hoparlöre bir anda baktı
Cevap vermeden önce sürpriz:

"Aşk! Benim gibi düşük doğmuş bir çocuğu nasıl sevebilirdi?"

"Hayır, 'Twas seviyorum."

"Hayır, düşünecek kibirim olmayacak, ne de onun güdülerini yapacağım
çok yanlış. "

"Sen adil olduğunu mu söyledi?"

"Kızlık gibi."

"Nazik?"

"Bir Seraph olarak, eğer kadının formunda alışkanlık için yeryüzüne gelmeli."

"İyi?"

"Melek olarak."

"Adil, nazik ve güzel mi?"

"Üçü de."

"Ve yine de onu sevmedin mi?"

"_Another_'i sevdim! Bu yüzden, eğer gerçekten bir melek olsaydı,
Ona ibadet etmiş olsam da sevmedim. "

Genç adam karlı tüyü yüzünü saklayana kadar başını alçakta eğdi ve
Derin iç çekim koynundan kaçtı. "O zaman beni seveceksin?" O
sordu, bir an sessizliğinden sonra, diğerinin gözleri
alışkanlıkla ufku tarama.

"İsterim."

"Bu nedenle?"

"Çünkü seni seviyorum!"

"Beni sev!" Ağladı, başlayarak.

"Bir erkek kardeş olarak. Gerçekte bu kovalamaca sizi ateşledi ve sen değilsin
Kendin Edwin. Gemiye girelim! "

Yaşlı, bir kez baktığında gemiye inmek üzereydiler
ufukta daha fazla, aniden gözlerini kuzeye doğru sabitledi
yön, ve bir an istikrarlı bir görünümden sonra haykırdı,

"Bir yelken!"

Genç inen ayak izini tutukladı ve aynı zamanda gözlerini çevirdi
aynı yönde ve aşırı eşiğinde beyaz bir nokta fark etti
su ve gökyüzü, sabit görünümü, hiçbir şekilde form
ne de anahatlar onlardan olduğu mesafede ayırt edilebilir,
bir gemi olduğunu belirtti.

"Bir tüccar olabilir!" dedi.

"Bu, her türlü zanaat olabilir, bunlarda çok az
Bu sezon sömürge denizleri, şansın üçe bir
Korsan. Gemiye ve yelken açmalıyız. "

Konuşurken indi, ardından köpekleri, uçurum
Rock ve bir sonraki an geminin güvertesinde durdu. Birkaç kısa sipariş
İkisinin yaşlısı tarafından verildi, bu, görünen,
Brig Komutanı; Ankraj tartıldı, üst yüzler gevşedi ve
ayarlayın ve, ağzından patlayan hafif bir esinti yakalamak
Lagoon Seward, yakında ormanlık kıyılardan ayrıldı ve cesurca sürdü
Açık denizin, gördükleri yelken yönünde dalgalanmalar
Uçurumdan. İlk önce ne beyaz bir leke görünen
Deniz şimdi şekil ve forma dönüştü ve camla üst yelkenler
Bir Brigantine'nin kurslarına göre görülebilirdi, gövdesi hala
ufkun altında.

Hızlı bir şekilde savaş brig mavi dalgaları kesti, tüm ışığı ve çizimi
Yelken seti. Her iki tarafında, yedi on sekiz sırtlı silahlı güvertesi
Pounders, silahlandırmaları ile bu siparişin görünümünü sundu ve
savaş arifesinde bile iç mekanı karakterize eden uygunluk
İngiliz savaş gemisinin. Hepsi
mahallelere çağrıldı, ileri topuklara yaslandı ve izledi
uzak yelkenle ilgilen, ancak sözlerini bastırılmış bir tonda yaptı
birbirine göre. Yabancının kanıtlaması durumunda her şey harekete geçmeye hazırdı
düşman olmak. Dümenci, gözleri şimdi pusulaya düştü,
şimdi yelkene doğru ilerledi, serin durdu ve onun içinde toplandı
postalamak; Güverte memuru ön ve kıç ile düşünceli bir kaşla ilerledi
Belde, her birkaç saniyede bir kovalamayı incelemek için dururken
Her biri istasyonundaki genç subaylar, nesneyi sessizce gördü,
Her an onları yaklaştırırken gözleri heyecanla parlıyor
ona. Muhteşem bir üst kabin veya kakada,
çeyrek güverte ve kırmızı, kanepeler, osmanlar perdeleri ile muhteşem
ve zemine yerleştirilmiş zengin Türk halıları, karmaşık pencereler açılıyor
Suyun her tarafında, iki avcı vardı. Şimdi değişmişlerdi
denize ve çeyrek güverte daha uygun kostümleri
silahlı bir geminin. Genç kaptan onun soyunma üniformasını giydi
rütbe ve meslek, av bıçağı küçük bir kılıçla değiştirildi ve
Bir tabancalarla çarkı. Onunla pencerenin yanında duruyordu
Gözler ilerideki gemiye. Diğeri düz bir takım elbise yerine
eski zengin kostümü için siyah kadife ve zarif bir meçhizat asılı
Bir taraf ve diğer tarafta gümüş bir inkhorn. Ebony'de oturuyordu
Escritoir yazma ve onun peşinde ve kıyafetinden açıkça
Özel Sekreter Rütbesi.

"Doğu tarafından güneyde duruyor Edwin," dedi genç kaptan,
kafesten dönüp gençlere animasyonla hitap etmek; "Biz
Bu rüzgar tutarsa ​​onu gün batımıyla keser. Ama methinks, "o
İlgi çekerek, zengin saçlarıyla gözlerini sabitleyerek eklendi
Yanakları hakkında sarkarak, eğildi, mesleğini unuttu, bitti
sayfa, "geç üzüyorsun ve yoksun. Bu istasyon
Belki de hırsınıza uymaz. Yerine bir subay olursun
bir katip. "

"Hayır, efendim, ben olduğum gibi olurdum; olabilmem için hoşnutsuz değilim
Yakın-- "Burada kendini kontrol etti, kafasını yazısına eğdi ve yaptı
Omzuna nazikçe yatan bir el düşene kadar bakmayın. O
renk geldi ve karışıklıkla yanağına girerken ve
İçgüdüsel olarak küçüldü.

"Beni Beshrew, adil gençlik! Seni ne yapacağımı bilmiyorum," dedi
Genç kaptan, yanında oturuyor ve bir kolu tanıdık bir şekilde dinlendiriyor
omzunun üzerine. "Kalbinde biraz derin, anlatılmamış keder.
Bu bir aşk sırrı-karşılıksız bir aşk hikayesi-zalim hizmetçilerin ve
Kırık vaatler, "dedi, geyle," neden, o zaman, onunla birlikte; Beni senin
sırdaş; Sana nasıl kalbini ağrıtacağını söyleyeceğim ve sana diliyorum
tekrar geri. Gel Edwin, düşüncelerinizi kaldır. Konuşulmamış, besleyecekler
yanağın ve gözün üzerine ve mezarın seni elde ettiniz
erkeklik. "

Genç sekreter birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra bir
Gülümsemeye çalış,

"Bir aşk hikayem var, ama benim değil."

"Duyacağım ve sonra sana ya da hayır olduğunu düşünürsem sana söyleyeceğim."

"Bir zamanlar asil bir kızlık vardı, bir Earldom'un varisi,
köylü gençliği, yakışıklı ve cesur ve doğumdan değil asalet
Doğa ona donattı. Kızlık gururlu ve ruhtan bağımsızdı,
Ve onu kendisi için sevdi-başlık, servet ve düşünmediği rütbeye! "

"Cömert bir yaratık. Ve bu alçakgönüllü genç onu karşılığında sevdi mi?"

"HAYIR."

"Hayır! O zaman, cennet tarafından, gerçekten cahildi ve sevgisi hastaydı
Yerleştir, zavallı bayan! "

"Nay-o _love başka bir!"

"Ha, öyle mi?" Dedi, tuhaf bir gülümsemeyle; "O zaman affetmeliyim
o! Ama ona sevgisinden bahsetti mi? "

"Asla!"

"Onu destekleyen bu köy kızlık kimdi?"

"Düşük hizmetçi değildi! Ama kendisi gibi asil."

"Tam hırslıydı! Karşılığında onu sevdi mi?"

"Hayır, o zaman değil," dedi tereddüt ederek.

"Edwin, tarihimi veriyorsun! Başını assın! Ne, bu
Ben kimin konuştuğunu? "Diye bağırdı, animasyonlu ilgiyle.

"Hiçbir isim vermedim. "

"Hayır," dedi, kızarıyor, "diye düşünmeyeceğim, ancak hikaye.
bazı parçalar benimkiyle o kadar iyi ki, asil bir kızlık olabilir
beni istasyonunun altındaki duygularla gördü. Devam et."

"Zaman devam etti ve aşkı büyüdü. Görünmeyen, bilinmiyor, onu uyguladı
etkisi ve onu (denizlere götürdüğü için) rütbeden yükseldi
Rütbe, kendi ustalığı onun için her sınıfa ulaşmasına rağmen, ona yükseldi;
Uzun zaman kaptan oldu. Uzun yıllar aralıkta geçti,
Ve onu görmemişti; Ancak, birkaç ayda bir söylenti ona boğuldu
cesur işleri ve gizli kalbinde tüm
Aşkın Gururu. "

"Ve hala onu sevdi mi?"

"Daha iyi ve daha iyi. Devamsızlık sadece tutkusunun yoğunluğunu artırdı.
Uzun zaman onu görmeye karar verdi ve bilinmeyen, bakabileceğini gör
aşkını kazanmayın; çünkü inandı, aptal kız, o zaman ona neden olmuştu
onu küçümseyen asil hizmetçiye olan ilk tutkusunu unutmak
düşük doğum. Uzun zamandır kendini gösteren bir fırsat sundu
ona dileğini yerine getirme ihtimali. Onunla ilgili bir asilzade
uzak bir eyalet valisi olarak atandı ve bu genç
onu ona iletmesi gereken geminin komutasına atandı
devlet. Soylu, sevdiği Highborn Maiden'in babasıydı.
Aşk roused _her_ korkular. Aynı gemiye gitmeye karar verdi ve
Aşkının yenilenmesini kontrol edin. "

"Hikayen beni ilgilendiriyor. Durma. Devam et!"

"Bu yüzden kendini bir sayfa olarak gizledi ve gitme iddiası altında
İrlanda'ya, bir kızlık teyzesi ile birkaç hafta geçirmek, gemiye geldi.
gemi ve kendini sekreteri olarak teklif etti! "

"Edwin, bu harika bir masal!" Diye bağırdı, ayağa kalkarak
sürprizle. "Ama hayır, olamaz," dedi, yarım yüksek sesle
Ona sürekli olarak bakıyorum. "İlerlemek!"

"Alındı ​​ve onunla yelken açtı. Aşk çok mazeret ediyor. Yine de
Arkadaşlar onunla gemideydi ve sanki atmış gibi değildi
Sadece bu döküntü macerasında. Sevdiği kız
WooSe ve kazandı. Onu alçakgönüllü gençlik olarak tanımıyordu. O vardı
Daha iyi servetleriyle başka bir isim aldı. Soylu görünümlü
gemiye komuta eden ve cesur adı doldurmuş olan memur
dünya, tanıdığı mütevazi delikanlısı tanımıyordu
Daha önceki yıllar. Gizlenmiş kız aşklarının ilerlemesine tanık oldu
kırılma kalbi ile. "

"Zavallı kızlık! Sevgisini bilmeliydi ve tanışmış olabilir
geri dönmek."

"Hayır, hayır, yapamadı.
Onun için değil-varlığından değil ya da sevildiğini umuyordu
onu böyle kalıcı bir bağla. "

"Benim durumum olsaydı, onu severdim, kendini yapsaydı
bilinen, onun bağlılığı için. Aşk aşk ve şükran da öyle. BEN
Onu sevemedim ama sevdim. "

"Hayır-bir başkasını seversen?"

"Bunu diğer sevdim. Ama eğer bu aşk geri dönüş karşılaşmamışsa veya
Daha sonra olumsuz koşullarla ezildi ve patladı, o zaman benim
Kalp, bu nazik, özverili, kahraman kıza dönecekti,
Aşk onu putlaştırmaya yönlendirecek kadar güçlüydü ve beni takip et
Deniz üzerinde bile kılık değiştir. "

"Bunu yapar mıydın?"

"Benim trothum tarafından!
Çok etkili konuşuyorsun. Benim durumum olsaydı, Kate tehlikeli olurdu
rakip. Asla bu kadar çok kadın bağlılığına direnemedim. Ben değil, Edwin. "

"Onu hor görmeyi tercih etmez misin?"

"Hayır. Gerçek aşk asla kutsal ve onurludur."

"Kızlık uygunluğunun sınırlarını ne zaman ortaya koyuyor?"

"Evet, Edwin, konuştuğunuz bir durumda."

Bu anda güverte memuru garip yelken olduğunu bildirdi
rotasını aniden güneydoğudan değiştirmişti ve ayakta duruyordu
onlara doğru.

Kaptan bardağını ele geçirdi ve onu inceleyerek animasyonla dedi.

"Gövdesi kalktı ve bir katman limanları gösteriyor. Kırmızı Riband
Onun virajında ​​koşmak! Polacca hileli ve kurslar, bir yayla
Bir kano kadar keskin! 'Kyd', diye bağırdı, neşeli bir sürprizle.

Her şey anında animasyon ve yoğun heyecan oldu. Silahlar
çift ​​atış yapıldı, hamak ağları daha yakın ve daha sıkı istila edildi
Her zamankinden daha, el bombaları güverteleri ve her füze ve silahı kapladı
bu kadar çaresizce hizmete girebilecek suç veya savunma
bunun öngördüğü gibi bir karşılaşma ortaya çıkarıldı ve hazır yerleştirildi
kullanmak. Fethetmenin tüm bu beceri ve kararlılıkları yapıldı;
Ve Larboard Mahallesi'ndeki sabit ama hafif bir rüzgar altında, hızlı
Yelandan kısalttığı ve
düşmanca bir karakterin diğer gösterileri. Yaklaşmaya devam ettiler
Bir milden daha az alan onları ayırıncaya kadar,
Elinde trompetiyle birlikte yerini alan genç kaptan
Ana arma içinde bağırdı,

"Ensign'i kaldırın ve hava durumu tabancasından bir atış onun karşısında
ön ayak. "

İngiltere'nin geniş bayrağı anında zirveye çıktı ve ortaya çıktı
Birleşik haçları kan kırmızısı alanında sergilendi. Aynı zamanda bir
yanlarından vurulan alev sütunu ve gemi yüksek sesle salladı
silah raporu.

"Spreyi yüzlerine fırlattı," dedi kaptan
Topun yolunu gözündeki camla takip etti. "Ha! Cennet tarafından,
Gümüş oku üzerine süslenmiş siyah bayrak var. _BT
Kyd._ ateş etti! "

Korsanın yanından kıvrılmış bir duman duman
Gemi, şimdi sorunun ötesinde olduğu kanıtlandığı gibi ve bir sonraki an
Kükreyen bir gürültü ile on iki kiloluk atış, kendini derinlere gömdü
Mainmast, güvertenin yirmi feet üzerinde. Spar şoktan titredi,
ve hat bile demirin kuvvetinden bir tarafa sarıldı
mermi.

"Bu şanssız bir hit. En iyi sparımızı zayıflattı!
Hava durumu göstergesi ve eğer öyleyse koşup tahtaya koyun
Uzun bir atışta iyi bir nişancı, "dedi kaptan.

Daha fazla atış yapmadı ve gemiler şimdi selamlıyordu
Mesafe, mürettebatını animasyonlu sözlerle ve onun tarafından tezahürat ederek
örnek ve onlara karşı konulmaz bir şekilde iletişim kurmak
ruh, genç kaptan dümen adamının yanında durdu ve onu
Larboard Yay ile ilerleyen korsana çarpacak şekilde yönlendirin
ön zincirlerin ileri. El brenduların içinde olmasını emretti
Yeterince yaklaştıkları anda gemiye atılmaya hazır olma,
ve net tutulacak ve bir anda dökülen Irons
Başkanlar tarafından komuta edilen iki yoğun partide bulunurken,
Yatımcılar hazırlandı, eldeki Cutlass'a sıçramaya hazırlandı.

Hızlı ve korkunç durgunluk ile iki düşman kabuk yaklaştı
birbirleri, ikisi de rüzgârda çekildi ve neredeyse eşit olarak hareket ediyor
hız. Gün batımından yarım saat içinde ve seviye ışınları
Güneş denizi bir altın ve kıpkırmızı ile yakaladı. Ormanlık
İki mil uzaktaki kıyılara daha parlak bir şekilde dokunuldu
Yeşil ve batı gökyüzü kadar parlaktı ve muhteşem ile çeşitli
Bir gökkuşağı üzerinde dağılmış gibi renkler. Düşmanca
İki gemideki şirketler, güzelliklerinin hiçbirini görmediğini ve sadece
Olay yerine ihtişam veren güneşin, ödünç verecek bir ışık olarak
yaklaşan çatışmaya yardım. Daha yakın ve daha yakın bir araya geldiler,
ancak birbirlerine doğrudan ilerlemelerinden,
Taşınacak silahlar. Yay tabancalarını ateşlemek hızlarını kontrol ederdi:
Bu nedenle, her ikisi de, her biri özellikleri görene kadar sessizce gelişmiş
düşmanının. Güvertelerinde göze çarpan her birinin komutanları vardı
brig, birkaç dersini yönlendiren ve komutlar vermek
Bir gemiden diğerine belirgin bir şekilde duyuldu: Kyd, ışığı ile
akan kilitler, adil, asil kaş ve komuta figürü,
Sert ve düşmanca bir ifade ile dümen adamının yakınında çeyrek güverte
Gözleri ve çatışmada karışmak için sabırsız olan birinin irtifası,
intikamcı zaferle tahmin ediyor gibiydi: genç kaptan,
sakin, havalı ve komuta, özellikleri heyecanla parlıyor
vesileyle ve göründüğü gibi animasyonlu, dürüst bir hırsla
Bu kadar uzun süredir doldurulmuş deniz ve iniş yapan kanunsuz bir bucanier
adının terörü.

"Durun, el brendi!" Gemiler birkaç içinde olduğu için bağırdı
birbirlerinin ayakları.

"Hepsi hazır!"

"Döküm!" Bir gök gürültüsü ile ağladı.

Anında bu füzelerin bir puanı havada uçuyordu
Korsanın kalabalık güvertelerinin yönü. Ama, ayrıldılar
el, korsanın dümeninin zorlandığını düşündüğünden daha hızlı ve
Her sayfa ve aynı zamanda aynı zamanda destek, bıraktı, düştü
aniden rüzgardan ve geniş tarafını yaylarına sundu
brik; Bir veya iki el bombası hariç tümü kısa düştü ve
su ve ona çarpanlar, yapabilecekleri denize atıldı
incinme. Aynı anda tuganın yayları sancaklarını vurdu
neredeyse orta sshipler ve şokun muazzam gücüydü
hafif keresteleri ocaktı, altı silahtan dördü
Sökülen pili oluştururken, şokla titreşirken
Tensitesi, Foremast, bağlı bahçeler zinciri ile yakalandı
Güverte bile kapalı ve korkunç bir kaza ve korkunç bir şekilde düştü
Karışıklık ve denize harabe. Yüksek sesle yükselen başarının bağırışıydı
Brig mürettebatından ve ileriye doğru koşarak sıçramaya hazırlandılar
Bucanier güvertesinde.

"Geri dön, erkekler! Dolduruyor!" diye bağırdı genç kaptan,
Elinde kılıç tuttuğu gemisinin bowsprit'i ve onun gibi
Mürettebat, gemiye yayılma eyleminde.

"Biz aşağı iniyoruz!" Korsandan gelen evrensel ağlamıştı
Güverteler ve suların tutuşuna acele ettiği belirgin bir şekilde duyuldu
sahnenin gürültüsünün ve karışıklığının üstünde.

"Bırakın!" diye bağırdı Kyd, adamları arasında ortada sınırlandırdı. "İşte
Üçü bir kralın gemisi! "

Temyiz, korsan mürettebatından bir şeytani bağırışla cevaplandı; Ve,
yakın tehlikelerinden ve doğal vahşetlerinden esinlenerek
Bir adam olarak, tuganın yaylarına yayıldı ve sadece kuvvetle
bir anda sayılar ve çaresizlik,
ve savunucularını kıç. Son adam neredeyse hiç yoktu
ne zaman, ölmekte olan mücadelesi gibi bir dalma ile bir ayak kazandı
Yaralı bir hayvan, "gümüş ok", okyanusun çok uzun süredir,
elementte bir mezar bulan, anlaşılmaz derinliklerine çarptı
üzerine zaferle bu kadar uzun sürdü. Trug atış ve yuvarlandı
Vortekse girerken korkuyla yan yana
Batan gemi ayrıldı, şimdiye kadar batırdı, dalgalar
yaylarının üzerine bir ayak yuvarladı ve karşı konulmaz bir torrent içinde aktı
Çeyrek güverte arkaya.

Brigantin'in ortadan kaybolmasından birkaç saniye boyunca bir
İnsan tahtında derin bir sus. Her ruha dokundu
gösterinin yüceltilmesi ve bir izlenim, bununla farklı değil
bir çocuğun ölüme baktığı, bir an için dinlendi. Ama öyleydi
Sadece bir an için: iki partinin böyle olduğu durum
aniden ve çok tek bir şekilde yerleştirilmiş, her birine böyle göreceli konumlarda
diğeri, zihinlerine parladı ve her göz ateşle aydınlandı
çatışma.

"Cesur kadırgaya veda!" dedi Kyd, bayrağı görürken
Aşağı inerken suda zirve izi. "Şimdi oğlum, yok
Gemi KAYDET! Beş dakika, ona ait olup olmadığını gösterecektir.
Majesty veya 'Kyd'. Ondan dürüst insanları süpürelim, "
Kıçını işaret ederek, brig mürettebatının kararlı bir şekilde çizildiği ağladı
Kaptanlarının altındaki çeyrek güverten önce, yan tarafında,
Kararlı göz ve korkusuz tutum, genç sekreteri. "Ama açık
Hayatın, kaptanı yedekle! Ayrıca onun yanındaki adil gençliğe zarar vermeyin.
Bir zamanlar bildiğim birine benzerliği nedeniyle yüzünü seviyorum. Şimdi onlarda ve
Şeytanlar gibi savaşın, ya sen ya da onlar denize takılmalı! "

"Onları istikrarlı bir şekilde al ve firma cephesi ile adamlarım," diye bağırdı kaptan
Brig; "Unutmayın, hayatlarınız geminizi korumaya bağlıdır. Yapmayın
Kral ve ülkeniz için savaşan İngiliz denizcisi olduğunuzu unutun
Eşler ve sevgililer! Ve düşmanlarınızın bir dizi kana susamış olması
çaresizlikten savaşan ve ne merhamet ne
iyilik. Edwin, genç arkadaşım, istasyonun burada değil. "

"Senin tarafını terk etmeyeceğim," dedi sıkıca.

"Hayır, o zaman, burada Mad şeytanlar gibi geliyorlar. Tanrı ve ülkemiz!
Onları yarı yolda! Aziz George ve onlara! "

Örneği ilk belirleyen ve umutsuz suçlamayı karşılayan o oldu
neredeyse tek elle. Korsan sayısı yetmişten fazlayken
Brig mürettebatı ve memurları altmışını aşmadı. Neredeyse bütün
Bunlardan şimdi nişanlandı; Uzakta olanlar, yapamayanlar
Yakın dövüşü karıştırın ve kılıçlarını kullanın, hızlı bir şekilde boşaltarak
Ateşli silahlar, dövüşün eteklerindeki her iki tarafın da alkışlar
Yoldaşları yüksek sesle çığlıklarla. Birkaç dakika boyunca brig mürettebatı
avantaj ve saldırganlarını her eline geri bastırırken
Yandan yana aktı, savaşın baş akımını ve insan
Kitleler bu şekilde sallandı ve ajite bir deniz gibi; Ve bir kükreme ile
Şimdiye kadar gönderilen en çılgın öfkesinde okyanustan daha korkunç,
Başlangıç, öfke veya acı çığlıkları, bağırırlar ve yürütmeler dolu
Hava, tabancaların raporları, çelik çatışması ve
İçi boş güvertelerde yüz metrelik garip gök gürültüsü. Uzun boylu
Denizciler umutsuz antagonistlerinden önce yol verdi,
Liderlerinin tezahürat sesi on kat cesaretten ilham aldı ve
Vahşi.

"Onlara. Yaşayan bir adam bırak! İyi bir darbe ve brig bizim.
Onları yıka! Çeyrek ver! Ha, Fitzroy! Ha! Tekrar buluşuyor muyuz! BEN
bu anın tadını çıkarmak için seni aradı. Geri döndü, "diye bağırdı
erkekler; "Bana baskı yapacak mısın? Senin için CEMERER oyunu var! Yalnız ilgileniyorum
o."

"Aynı an, o zaman, dileğimi ve senin dilimi taçlandırıyor," dedi Fitzroy,
Silahını geçiyor.

Etkili olmadan birkaç şiddetli geçiş alışverişinde bulunmuşlardı.
çatışmanın gelgiti ile ayrılmış ve karşı taraflara taşınır
güverte. Şu anda Sekreter Edwin,
Chearing Cries tarafından mürettebat, Fitzroy'un kulağında hızlı bir şekilde,

"Tüm gücünüzle ani bir suçlama yapın, ikisini görevlendirmek için altı adamı kurtar
silahlardan sonra; Mümkünse bunları tahminine geri götürün ve sonra
Geri çekilin ve aynı anda onlara olan parçaları açacağım
Zaten üzüm yüklemiştim. "Bu hızla konuşuldu ve
açıklık.

"Yapılacak," dedi sert cevaptı. "Ho, cesur katranlarım! Bir darbe
Merry England için! Kral için iyi bir darbe. Hepsini bir kerede şarj edin.
Beni takip et. Kral için yaşasın! "

"Kral Billy için Yaşasın, Yaşasın!" Denizcileri tek bir sesle bağırdı,
genç kaptanlarının ruhunu yakalamak.

O kadar ani ve iyi yönlendirilmiş olan, korsanların geri verdiği suçlamaydı
bir vücutta, rüzgar kutusuna ulaşana kadar, ne zaman, bir sesle
trompet, Fitzroy bağırdı,

"Her İngiliz kendini yüzüne atıyor! Ateş!"

"Aşağı!" Kyd'i içgüdüsel olarak aynı anda yeniden ilan etti. En hafif düzeye uymak için disiplinli olan her denizci kendini
güverte; Ancak korsanların çoğu uyarı komutunu çok geç duydu
her iki çeyrek güvercinin her ikisinden de şefleri ve aynı anda
Mürettebatın kafaları üzerinde kasırga gibi ıslık duşu duş,
Cannon'un kükremesi ile yarım inilti ve çığlıklar karıştı
Bucanier skoru.

"İntikam! İntikam! Köpekler gibi katledileceksin! Üzerine! Kes
Onları aşağı! Birini canlı bırakmayın! İntikam! "

Yüksek sesle ve müthiş intikam çığlığı ve ardından bir acele idi.
Korsanlar, karşı konulmazdı. Mürettebat neredeyse kesildi
Ayaklarına yükselmişlerdi ve her yerde cehennem vahşeti ile Sabred
Boşaltılabilirler. Bir anda uzayda üçte ikisi
Demoniac Rush'ta ani bir panikle ele geçirilen denizciler
tarafından rahatsız edici görmelerini bekledikleri korsanlar
Yoldaşlarının toptan katliamı, vahşi bir av düştü
Vahşilik ve güverteler kanlarıyla delinmişti. Birçoğu sıçradı
denize ve diğerleri denize ölmek için arma içine fırladı.

"Açık,! Brig bizimki!" Korsan şefini bağırdı, Reekingini salladı
Saber. "Çeyrek güverte şarj et!"

Edwin ile birlikte Fitzroy, mürettebatının kalıntısı ile geri çekildi,
ki bu neredeyse yirmi sayısıydı.

"Teslim olmak!" Kyd istedi.

"Sadece hayatımızla!" sağlam bir cevaptı.

"Onlara doğru ilerle, şeytanlar!
Kendi oyunum! Bıçaklarınızın derin içmesine izin verin; Yakında burada usta olacağız.
Şimdi açık! "

Sadece bir tabanca akıntısı ile alındılar, bu da sadece
Ateşten kaçanların vahşeti ve eldeki kesik,
Çeyrek güverte umutsuz bir direnişten sonra taşındı. Fitzroy alındı
çok zorluk çeken mahkum ve onun birkaç hayatının pahasına
Saldırganlar, Kyd'in kendisi sekreteri silahsızlandırdı. Bir adama cesur
Mürettebat, istasyonlarını savunurken adil dövüşte öldürüldü veya
Sanguinary çatışmasının sonlandırılmasında soğuk kanla katledildi.
Korsanlar şimdi fetihinin maliyeti olmasına rağmen, brig ustalarıydı
Onları numaralarının tam yarısı.

"Hem ölü hem de yaralı güverteleri temizleyin!" dedi zafer, eğilerek
kanlı kılıçları ve güvertelere bakan,
kesimhane.

"Kendi adamlarımız mı?" daha önce Lawrence olarak adlandırılan kişinin dedi.

"Ay! Ayaklarına yükselemeyen ve yürüyemeyen her insan.
Brig Hastanesi! "

Bu sırayla yaralı korsanlardan biri veya iki
bacakları; Ancak birkaç etkisiz mücadeleden sonra,
güçlerinin dışındaydı, güçsüz düştü, infazlar
yaşayan bedenleri ayrılmadan önce neredeyse hiç durmamış dudaklar
Kırmızı sel, ölülerle benzer. Güneş hala sahnede parladı
Katliam ve ayarladığı, brig her ikisinin de bedenlerinden temizlendi
korsan ve denizci; Güverteler yıkandı; Yelken yapıldı; Yeni Mürettebat
farklı istasyonlarında olduğu gibi gönderildi, ancak
daha az sayı, eski gemilerinde; Ve yarım saat sonra
Çatışma, Monmouth'un yaylalarının arkasına batarken, güneşin diski,
Müthiş yarışmanın nadiren bir izi, düzenli olarak belirgindi
Yakalanan geminin dış ve doğru deniz randevuları.

Ay inci kalkanı gibi yükseldi ve solgun, karlı ışığını fırlattı
Karanlık dalgalar boyunca ve o giderken tuganın yelkenlerini gümüş etti
Köpüklü dalgalanmalar üzerinde bowling. Çeyrek güverte satılan kaptanda
Fitzroy ve genç sekreteri. Silahsızlardı ve yaşlılar
ağır ütüler ile manakled; Ama gençler bağlanmadı. Uzak değil
Onları, zaman zaman onları incelemek için dururken, esirlerini hafifçe yürüdü, onun
Kaş düşüncesi ile örgü ve dudakları şiddetli çözünürlükle sıkıştırıldı. Uzun zaman durdu ve içinde duran daha düşük bir subaya dedi.
Bulwarks'a yaslanan ve hızlı ve sabit olanı izleyen atık
geminin su yoluyla ilerlemesi,

"Griffin, tahtayı hazırla!"

"Demek istemiyorsun--"

"Ne demek istediğimi değil. Bana itaat et! Geç
Siparişlerimi çok cesurca sorgulayın. Tugayı getirin ve tahtadan çık, "
Sağlam bir şekilde yineledi.

"Yeterince kan var," dedi adam,
kararlılık, kollarını katlamak ve komutanını yüzüne bakmak.
"Daha fazlasını yapmayacağım."

"Ha! Yaşayan Ruh tarafından! Mutiny?"

"Artık bir kasap olacağım, isyan olsun ya da olmasın. Bıktım."

"Görevinize olacak mısın efendim?"

"Gemiyi çalışmak, ama daha fazla hayat almamak," dedi memur,
istikrarlı bir şekilde.

"Sen delisin, Griffin! Yetkim, sizin tarafınızdan bile sorgulanmamalı.
Hayatını almazdım, "diye ekledi elini poposuna koyarak
Tabanca ve yarısı kemerinden çiziyor. "Bunda yalnız kalamazsın
Mutiny-Çok cesur bir ön cepheye takıyorsun. "

"Ne de ben. Ho! Lads --_ a Griffin! Bir Griffin!

Mutiner'ın yüksek sesle ağlaması, sekiz veya
Kendilerini anında yerleştiren on korsan, çizilmiş kesiklerle,
etrafında.

"Çarmıhtan! İyi olgunlaştı!" Korkunç Kyd mırıldandı
sakinlik. "Geri, arkadaşlarınız! Gönderilerinize! Sen, Griffin-son
Zaman-istasyonunuza, efendim ve tugayı getirin! "

"Asla efendim! Çiz ve şarj. Şimdi bizim zamanımız!" Partisine ağladı.

Bir bağırma ile dişlerin gıcırdaması tarafından yapılan ses arasında bir çığlık kaçtı
Çarşamba Bucanier Şefi. Bir kaplan gibi, üzerlerine yayıldı
tek elle ve tek bir bıçak skoru geri vurdu
Cutlass'ın geniş süpürülmesi, onları kullananlar dehşete düştü.

"Geri, köpekler! Benden tek başına korkuyor musun? Oh, ho, korkaklar! Nerede olduğun dur!
Ve sen, hain, "diye bağırdı, liderlerinin cutlass'ını kırdı
Kabzuna, "Görevinize git! Hayatını kurtarıyorum!"

"Asla!"

"O zaman övgülerimle şeytana git."

Kelimelerle göğsüne bir tabanca koydu ve ateş etti: adam
Havaya yükseldi ve geriye doğru düştü.

"Şimdi, arkadaşlar, istasyonlarınıza dön," dedi sigarasını geri döndürerek
Tabanca kemerine. "Tereddüt eden veya falters ilk kişi bunun yanında
karkas, "diye ekledi, dokunarak, aşağılayıcı bir jestle, vücut
Ayağı.

Mutinerler silahlarını düşürdü ve onların görevlerine geri döndü.
tereddüt veya üfürüm. "Lawrence, artık coxswain değilsin," dedi
Kyd. "Bu isyancının rütbesini al. Siparişlerimin itaat ettiğini görün!
Direk için ana üst üst! "

"Ay, ay, efendim!" Yeni Teğmen'i Alacrity ile yanıtladı.

Dümen sertleştirildi, gemi rüzgara geldi, ağır
Yelken Topmast'a karşı tersine döndü ve gemi sabit oldu.
Daha sonra en büyük ucu olan gangway topuklarının üzerinden bir tahta tükendi
iç.

"Şimdi, Rupert Fitzroy, ölmeye hazırlan!" dedi Bucanier, yaklaşıyor
katlanmış kolları ve sakin kaşlarla duran mahkum
Ay parlaklığında yürüyor ve sanki bekliyormuş gibi bakıyor
Yıldızlı dünyada ruhunun hızlı uçuşu. O açıkça
Beklenen ölüm ve onu karşılamaya hazırdı. Arkadaşı onun yanında durdu
omzuna yaslanmak; Elleri birlikte sıkıldı ve o
Soluk ve ölümcül, ama daha az istifa etmedi: yine de,
Korsanın ayak izleri onlara yaklaşırken istemeden ürperdi,
ve birincisini ekledi.

"Kanınız olduğu için size diğer dünyaya ücretsiz bir sıçrama vereceğim
Nazik, efendim ve kenevir kravatını bir kenara bırakacak; Bir salıncakta olsa da
Bahçe silahı birçok daha iyi bir adam Mark'dan daha iyi bir adam gitti
Meredith. "

"Ha! Beni tanıyor musun?" diğerini, onun gerginliğinden başlayarak istedi ve
Bakışlarını sürpriz ve merakla düzeltmek.

"Yapıp yapmadığımı duydun ve şüphe dışında ne olduğunu duydun
senin tarzın tarafından kanıtlandı. "

"O zaman kimsin?"

"Önemli değil. Ölmelisin. Sizi hayata bağlayan son bağlantı
kırık. Yakında atasözünün var olup olmadığını öğreneceksiniz.
Ama bu dünya ile bir sonraki arasında bir adım, çünkü sen hızlı bir şekilde
ölçün. Adım oldukça ıslak, ama bir yangın rahipleri var
Bu konuda Prate yakında seni kurutacak. "Bu ironi ve alaycı konuşuldu
En duygusuz bir şekilde, nefret ve kötülük gibi görünüyordu
Her kelimeyi dikte et.

"Elbette yapamazsın, böyle faul yapacak kadar insanlık dışı olmayacaksın
Cinayet! "diye bağırdı genç sekreter, kendini Kyd ve arasına yerleştirerek
Fitzroy ve ellerini taşıyan ellerini uzatıyor.

"Kara katil kim, efendim-benim iyi ismimi soyan bu adam,
Ya da ben, sadece hayatını kim alıyor? "Diye sordu Kyd, kibirli bir şekilde.

"Seni soymadım," dedi Fitzroy. "Bu doğru, konuştum
Birçoğu senin işin. Ama iyi adın! 'Twas zaten gitti-atıldı
kanunsuz korsanlık eylemlerinizle. "

"'Bu yanlış! Seni mahkumu aldığımda hiç korumamıştım. Kaçakçılığı
birkaç ipek ve dantel veya pahalı şarap; gemimi karşı savunmak
Kralın renkleri altında resmi beyler, kimin beni yönetecekti,
kaçak malları aramak-bu yaptım ve tekrar yapacağım
vesileyle; Ama o zaman pirated yapmadım. "

"Farksız bir ayrım; kelimeler üzerine sadece bir tartışma, hile yapmak
Vicdanı güvenliğe sıralıyor. "

"Kendi yolun olsun," dedi korsan, kibirli dikkatsizlikle. "BEN
onu kullanmak için beş kısa dakikası olan bir adamla kavga etmeyecek
Dil içeri girin. Hepsi gangway'de hazır mı? Burada zaman kaybediyoruz
tembel tembel. Ho! Onu ölümüne götür! "

"İmkansız" diye bağırdı Fitzroy, öfkeyle; "Bir
Öneri çok Infernal. "

"Hayır, efendim, böyle soğukkanlı bir cinayet yapmayacaksınız," diye bağırdı
Sekreter, Kyd'in elini yakaladı ve ayağa kalktı. "Kıyamamak!
Oh, hayatını kurtar, ben de köle olacağım! "

"Sessizlik oğlum! Ve sen, efendim, konuşmasını kullanırsan kocası
Dua sözleriyle. Zamanın kesinlikle ayın parladığı kadar geldi
Doğuda. "

"Her şey hazır, efendim!" dedi Lawrence, bir ya da iki adım arkaya geliyor ve adres
Kaptanı.

"Hangabına yürüecek misiniz, efendim, yoksa adamlarım sizi yönetecek mi?"

"Veda, sadık Edwin," dedi, erkekçe haysiyetle, şefkatle
gençliği kucaklamak. "Birkaç dakika içinde gökyüzünün ötesinde buluşacağız!"

Gençlik kendini kollarına attı ve bir sonraki an Fitzroy
Beklemesini açıp güverteye duyarsız bıraktı.

"Hazırım!" Sakin bir şekilde dedi.

Korsan şefi, "Belki son bir isteğiniz var," dedi korsan şefi,
alaycı bir şekilde; "Şüphesiz bazı dilekler göğsünüzde gizleniyor, ki
Ezilmemiş, ölüme acı katacak! Eğer öyleyse, bana izin ver. Hasta
onun yöneticisi ol. Belki de "Devam etti, aynı tonda"
Yüzük, bir saç kilidi, bazı ihale aşkımı geri döndürülecek
Verici. Perchance Biraz kızlık Fitzroy'un nasıl öldüğünü soracak. Ona dayanacağım
Bir mesaj! Yarın geceye eşsiz Kate'i göreceğim
Bellamont; Beni getirdiğim için sevecek ve belki de
kibirli dudaklarının baskısı. Kendi hesabımda aşk iyilikleri vardı
Şimdi istekli hizmetçi. "

"Kötü adam! Sen çok!" diye bağırdı genç adam, onun tarafından Phrensy'ye gitti
kelimeler ve sadece ağırlığıyla ona yayılmaktan kısıtlanmıştır
onu zincirleyen ütüler.

"Ona bundan sonra başka dünyada buluştuğunuzda sor, çünkü
Bunda daha fazlası! "

"Canavar! Ölüm Kupası kendi acısına sahip ve senin değil
Uyuşturucu için zorlayıcı sözler. "

"O zaman sormak için hiçbir şey almadın mı?" dedi Bucanier, aynı tonda
şimdiye kadar kullandığı ironi. "Ben bir nezaket yapardım."

"Ben _have_ bir istek!"

"Adlandır."

"İronlarımı çıkar ve sahip olduğun mezara özgürce yaymama izin ver
Benim için tasarlanmış! "

"Zincirlerini kes! Şeytan onu çift ütüyle bağlayacak
Onu akışa götürmek için boşlukların başının üstünde tekrar pürüzsüz. "

Kelepçelerin kilidi açıldı ve kaldırıldı, Kyd ona döndüğünde sordu
acı kötülük ile,

"Başka ne?"

"Bu geniş kword!"

Düşünceden daha hızlı, korsanlardan birinden bir cutlass kaptı ve
Kyd'a karşı konulmaz bir canlılık ve beceri ile saldırdı. .
Bucanier, toplanmadan önce defansta birkaç adımda geri çekildi
veya şiddetli yağmur yağan duş için tek bir darbe döndürün ve
onun üzerinde durmadan. Uzun zaman mahkumunun bıçağını yakaladı
kendi koruyucusu ve tutukladı. Onların yanında durdukları bir an
Havada çapraz silahlar, birbirlerine bakar ve sonra eşzamanlı olarak
Geri çekildi ve savaşa devam etti. Korsanlar kapandı ve
Fitzroy'u arkaya vurdu, ancak Kyd'in sesi onları kısıtladı.

"Bir darbe değil, adamlar! O benim! Onu uzun zamandır evcilleştireceğim!"

Birkaç saniye daha uzun süre korkunç öfkeyle savaştılar, ne
avantaja sahip olmak; Şimdi güvertenin bir tarafında, şimdi diğer tarafta; Şimdi
Duyarsız Edwin'in vücudunu yönlendirmek, şimdi birlikte savaşıyor
Atık, geri çekilme ve dönüşümlü olarak ilerleme. Uzun süredir
Daha az atletik antagonistine göre bir avantaj elde etmeye başladı; O itti
Zor ve adım adım, onu kıçlara doğru çekilmeye zorladı.
Sonunda, güçlü ve ani bir vuruşla, kılıcını ona titredi.
el ve onu savunmasız bıraktı. Onunla ilgili olduğu darbe
Takip avantajı inişinde tutuklandı ve geri dönerek
Bir zafer jesti ile, diğeri gibi kolları katlanmış,
darbeyi almak için pasif durdu,

"'Seni kampladığım için benim için yeterince! Oyunumu vurdum
Şimdi paket onu endişelendirsin! Ona, erkeklere koydu ve onu kesti; O
Senin! "Diye bağırdı, vahşi vahşilikle, genç subayı işaret ederek.

Korsanlar, bir sevinçle, bir paket kurt gibi acele etti ve
ona sıçradı. Çaresizlik gücü ve becerisi ile güreşti
ona ulaşan ilkden gelen kesik ve geriye doğru yayılıyor
Taffrail, korkutucu oranlara karşı kendini birkaç saniye savundu.
Ama uzun bir şekilde, üstün sayılara ulaşarak, kılıcını
Korsanların ve
tabancaların ateşlenmesi, görüşlerinden batırılmış.

Kyd karanlık dalgaya bir bakış attı ve birkaç saniye anketinden sonra,
dedi yarım yüksek sesle,

"Artık değil! Bundan dolayı Lester'ın Lordu'yım!"

Bu son sözler, tuhaf ve haklı susuzluğuna clew verdi
kurbanının ölümü ve aksi takdirde hesaplanamaz bir anahtardı
kana susamışlık. "Ho! Orada, kötü adamlar! Neden suya bakıyorsun?
Brig üzerinde yelken aç! Diş telleri hepsi! Sert dümen! Orada o
Verim! Şimdi düşüyor. Sabit durmak! Hepsine! "

After Sails, gemi olarak orijinal pozisyonlarına geri döndü
dümenine itaat etti; Ve ilk başta neredeyse algılanabilir bir hareketle, ama
Hareket ederken ivme toplayarak, mehtaplı dalgaları daha önce ayırdı
onu ve ışıltılı denizlerin üzerinde bakmaya gitti
New York.




Bölüm V.

    "O zaman en yakın adayı yapardı,
       Ve geceleri gizlice git
     Bir süre dünyada saklanmak
       Son kötü niyetli serveti. "

                                      H. F. Gould.


İlgili olayları takip eden gün akşam yaklaşımına doğru
Son bölümde Kate Bellamont, asil meşelerin altında yürüyordu
Beyaz salonun önü arasında uzanan çimi gölgede bıraktı
su. Bir süredir bir tuganın yavaş ilerlemesini izliyordu
ilk olarak, onu balkondan ayırt eden limana
Spyglass ona "Ger-Falcon" olduğunu söyledi. Sabırsızlığı onu çekmişti
İnce dalgaların gümüşi bir plajda ortaya çıktığı su tarafı
ayakları.

Yavaş yavaş kasabaya doğru ilerledi ve vatandaşların bağırışları,
Ve Rondeel'den silahtan sonra silah geri dönmesini memnuniyetle karşıladı. Neredeyse
Gece, Valinin Adası ve Şehir arasında geldiğinde,
Silah gelmeden; İngiliz Ateşi aynı şekilde indirildi
Anında ve onun yerine Bucanier'in siyah bayrağı gitti. Yüksek sesle
Wail kasabayı dolduruyor gibiydi.

"Kyd! Kyd!" sokaklarda ve her yerde yayıldı
şaşkınlık. Rondeel'deki pil ağır bir ateş açtı,
tugadan iki genişlik tarafından geri döndü, daha sonra durdu
Brooklyn'e doğru ve kasabanın doğusuna demirledi
Kalenin silahları.

Kate, tüm bunlara, ilk başta sürprizle tanık olmuştu.
korkunç kaygı ve alarm; Ve yangının geri dönüşü doğrulandığında
Geminin düşmanca karakteri, şimdi çok açık bir şekilde yakalandı
Corsair, onun üzerinden bir baygınlık geldi ve bir meşeye yaslandı
Destek. "Fitzroy neredeydi? Bir mahkum ya da öldürüldü!" sorular muydu
Kendine sormaya cesaret edemedi. Duygularının üstesinden gel, o hazırdı
Ağacın dibine neredeyse duyarsızlık durumunda batıyor,
İki adam içeren bir skiff gördü, bu da yola çıkıyordu
"Öldürmeler" yönü, "Rondeel" den uzak olmayan toprak. .
Alacakaranlık, bir balıkçı adımı görmesini sağlamak için yeterince güçlüydü
ondan ve kıyının sarılmasıyla ona yaklaşın. Mücadele etti
Duygularına karşı, onun tarzı Betoken haberleri gibi görünüyordu; Ve bir
Hızlı adım onunla tanışmak için birkaç adım ilerledi.

"Yüzbaşı Fitzroy'un haberlerini mi getiriyorsunuz yoksa onaylamak için geldiniz?
Şüpheler? "Diye bağırdı, yanına gelirken.

"Tatlı bayan," dedi geniş ceketini onun hakkında daha yakın sararak
kişi, "Ben ama zavallı bir gemi enkazı denizci.
sana."

"Kim bunlar?" diye sordu, hızlı, boşuna çabalayan, alacakaranlıkta
Akşam, gölgeli özelliklerini okumak için açıklamadığı her şeyi.

"Kaptan Fitzroy!"

"Ha! Konuş! Kelimeler! Kelimeler! Neden sessizsin? Seni duyacağım."

"Bir korsan tarafından yakalandı."

"Biliyordum."

"Ve şimdi Yonder Brig'teki esirinin esiri."

"Kendi cesareti onu korumalıydı."

"Hayır, bayan, gemisini kurtarmak için elinden geleni yaptı."

"Ne kader onunla tanıştı? Ona ne oldu denizci? Yaşam ve ölüm var
Cevabınızda! Yaşıyor? "

"Şimdi gemimizi elinde tutan Kyd tarafından yakalandık ve hepsi
tahta yürümeye mahkum. "

"Ha! Ve o?"

"Hayır, bayan, o yaşıyor! O, kendimin yanı sıra, tek başına ölümden kaçtı
bizim için tasarlandı. "

"Yaşıyor, hayatlar!" Bunu bilmek için mutluluk! Sen nasıl kaçtı? "

"Denize sıçradım. Yüzer ve yüzerek yarım yaşındaydım
Bir saat sonra bana o zaman getiren bir balıkçı tarafından aldı. "

"Ve Sekreteri Edwin?"

"Ne yazık ki, bilmiyorum."

"Korkunç, korkunç haberler! Fitzroy, Fitzroy!
Soğukluğunuzun üzücü haberi, belki de ölümün bana ulaşmıştı! Merhametli
Tanrı! Beni bu saatte sürdür! "

Yüzünü ellerine gömdü ve kederin üstesinden gelmiş gibiydi.

"Hayır, Kate, sevgili Kate, ben buradayım! Fitzroy senden önce; bu senin
Seni kalbine sıkıştıran Rupert. Konuşmak! Ben senin tarafındayım ve seni katla
kollarım! "

Konuşurken balıkçısının ceketini ve kaputunu attı ve baktı
Up sesiyle canlandı ve gerçekten de onun yüzünü tuttu
sonsuza dek ölü olarak yas tutmuş ya da sonsuza dek ona kaybetmişti.

"Fitzroy!"

"Fitzroy ve başka hiçbiri, sevgili Kate!"

"Beni nasıl böyle bir duruşmaya koyabilirsin?" Ağladı, neredeyse ağladı
omuz.

"Hayır, affet beni! Önceden değil planladım; ama gördüm
sana yaklaştı, beni bilmiyordun, balıkçının ceketi ve kapağı i
beni gizleyen sudan avlayan onu ödünç aldı
Keen gözlü sevginiz, sevgilerinizi denemeye cazip oldum. "

"Hayır, Rupert, şüphe duydun mu?"

"Hiçbir sebebim yok," dedi onu kucaklayarak.

"Ve şimdi söylediğin gibi kaçtın mı?"

"Evet. Brig'im battıktan sonra garip bir ölümle alındı.
Korsan gemisi. Tüm adamlarım öldürüldü-hiçbiri, Edwin'i ve ben kurtardı
canlı. Ben, Kyd'e sahip olan kan için garip bir susuzluktan-
Başka hiçbir güdüye ilahi olamazdı-tahta yürümek için kınanmıştı. BEN
Hayatımı satmak amacıyla bir cutlass kapmayı başardı
Mümkün olduğu gibi, ama uzunluğunda denize takıldı. Daha önce vardı
Gün batımı, bir Fisher'ın Skiff'i çapada bir mil uzakta gördü; ve uzak yükselen
Gemi yaylarına doğru, beni geçtiğinde dışarı çıktı
BT. O kadar şanslı ki, tuganın yalan söylediğini ve doğru çekildiğini gördü
onu selamladığım ve alındığımda balığı için bir pazar bulmak için
pano. Korsanın doğrudan bu limana yöneleceğini bilerek, i
Adam'a Staten Island Sound'dan bana gelmesi için rüşvet verdi: Ve
Burada bir kez daha sevdiğin varlığımdayım. "

Konuşurken düşündü ve sonra varlığının bilinçsizmiş gibi,
söz konusu,

"Robert, zavallı Robert, ne kadar suç tutkusuna tutkusuna yol açtı-
Seni ne uçuracak! Ben ilk, tek aşkım! Gibi
Bazı vahşi asma görkemli bir gövdenin etrafına yapışır, eğilimlerini kıvırır
En üstteki uzuvları, sanki bir kucaklamada 'hepsini tokatlamış gibi, ben de
Kalbimi senin etrafına iç, şekil al! Ama sonunda,
Tempest geldi ve görkemli meşe süpürdü. Yalnız ve kayboldum, gerildim
Her tarafta yaralı tendrillerim, yapışmak için bir dal arıyor; Daha sonra
Düştü ve yer boyunca harabelerde uzandı.-Ha, Fitzroy! Neden senin
Üzerimde böyle şiddetli incelemeye sahip göz? "

Sevgili başladı ve sonra bir iki an aceleyle hızlandı
Ere, tereddüt ve utançla, dedi ki,

"Kulaklarıma ulaştı-nasıl önemli değil-ayrılışımdan beri,
Siz ve bu freebooter Kyd özel olarak tanıştınız. Kendi dudaklarından oradaki
Verilen veya alınan iyiliklerin karanlık sözleri düştü! Düşünceler (unutkan
Benim varlığım) Şimdi bunu bir araya getirmeleri için bir dil verdin
diğeri tarafından sıkıştırılmış, ver-- "

"Fitzroy, durdurun! Neden cennetin üzerine bir bulut atmaya çalışacaksınız?
Varlık bu kadar parlak mı? "

"Affet beni, ama bazı iblisler bana şüpheyle işkence ediyor
Sevginize güven! "

"Ha, bu kyd'i biliyor musun?"

"Sadece bir korsan olarak! Sorunuzda anlam var," dedi,
ciddiyetle. "Görünüşe göre kimdir?"

"Sırları senden korumak, gurur duyduğum için adaletsizlik yapıyor olurdu
ruh. Seninle evlenmeye vaat ettim; Sana bakıyorum
koca; Senden hiçbir şey tutmayacağım. "

"Beni sevmiyor musun Kate?"

"Şimdiye kadar hiç sevmemiş olsaydım, seni sevmeliyim Rupert, yanımda
hayat. Sana eski aşkımın sırrını söyledim ve dedin
Daha fazla alamazsan kalbimin yarısını alırsın! "

"Yaptım, sevgili Kate! Aşkımın yoğunluğu yalnız
Daha önceki bir tutkunun kutsallığına izin vermek! Yine de sanıyordum
bunu unuttu ... "

"Ben vardı-ben ama şimdi bundan bahsediyorum. Unutuldu."

Şimdi güçlü bir duygu ile mücadele ediyor gibiydi ve sonra dedi
hızlıca,

"Kyd--Lester!"

"Cennet tarafından! Sözlerin beni yöneten garip bir his çözdü
Onu tanıdık bir isimle çağırmak için onun huzurundayken! Ancak--"

"O Lester-ve Lester 'Kyd'."

"Denize kaçtı öğrendim, garip bir şekilde unvanını, servetini ve
Ev. Bir korsan mı? "

"Bir korsan."

"Bunu nasıl öğrendim?"

"Sıkıcı Elpsy aracılığıyla ve daha yakın zamanda kendi başına."

"Onunla tanıştın mı?"

"Ben var Rupert."

"Sana eski tutkusuna baskı yaptı mı?"

"Yaptı."

"Peki sen--"

"Fitzroy, yeterli; sorgulanmayacağım. Benden şüphe edersen, ben
Sevginize değersiz; Gerçeğimden şüpheleneceksin, değersiz benim. "

"Affet beni, Lady Catharine! Yine de tanıştın mı?"

"Bir an için. Ona sana nişanlandığımı söyledim ve ben de beni terk etti
İnanın, seni takip etmek. "

"Bu onun haklılığını açıklıyor. Seni haksızlığa uğratırsam affedin.
Duymuyorsun. "

"Lester'ı düşünüyordum," dedi şüphesiz dürüstlükle. Birkaç saniye yüzüne bakmadı, tapınaklarına çarptı
vezir ile inliyor. Aniden ona doğru döndü
ve dedi ki, isteksiz kıskançlıkla karışan kederin sertliği,

"Bellamont'tan Lady Catharine, bana yazık, seni taşıdığım aşkla cevap ver,
Troth tarafından beni çektin! Tüm Osatiate Avarice ile ve
Kan için susuzluk, ahlaki temelliği ve sayısız suçu orada
önceki tutkunuzun közlerinde oyalanmaz, tek bir kıvılcım
Uygun rüzgar aleve girebilir mi? "

"Sözlerinizin altında yüzmekten daha derin bir anlam var.
yüzey, "diye cevapladı, haysiyetle;" Kadınımın gururu benim
Savunma ve altlarında gizlenen kötü şüpheyi küçümseyerek karşılayın!
Ama sana izin vereceğim. Son kaybından kaynaklandığını düşüneceğim
brig ve seni affet. "

"Bu cevap değil bayan! Bu Lester veya Kyd, biliyorum, seni seviyor!
Beni öldüğünü düşünerek, yakında takımına basacak. Yumuşak kelimeler, yeminlerle ve
Masumiyetin derin protestoları ve reform vaatleri,
Kendini sevgilerinizle eski haline getirin-eğer perchance kaybedilirler!
Zengin, asil ve pürüzsüz dillidir. Ben, şimdi beni gördüğün gibi, bir
Sadece komisyonum ve kılıcımla gemi enkazı Mariner! Hayır, sende
Gemimin kaybını dişlerime bile atın! "

Bulutlu kaş, kederli ve gollü ruhu olan yakışıklı genç adam,
Konuşurken döndü ve kollarını katlarken,
Dalgalar ayaklarına açılırken,
kum. Dediği her kelime sadece ona karşı silah olarak hizmet etti. Şüphe
Ve kıskançlık, eğer varsa kadının sevgisinin akımını asla geri çevirmeyecek
Bir kez aksine aktı. Naziklik onu yönetecek ve rehberlik edecektir; Ancak
Buna karşı şiddet, bir baraj gibi, onu yönetilemez bir
katarakt. Kate Bellamont ve Fitzroy arasındaki bağlılık
Doğru bir şekilde, ateşli aşk söz konusu olduğunda, sadece bir tarafta.
Fitzroy veya Mark Meredith, onu gözünde gençlikten tutmuştu
Hem hırsının hem de sevgisinin yıldız; Ve ne zaman, tesadüfi
durum, mütevazi bir delikanlı olarak ayrılmasından beş yıl sonra
Castle Cor'daki Fisherman'ın kulübesi, geminin komutanını buldu
onu yeni dünyaya taşımaya mahkum, onun tarafından tanınmayan ve
Adı aldığı isim altında, onu farkla verdi, ancak
gücüyle güçlendirilmiş ve büyümüş bir sevginin azlığı
büyümesiyle. Bu arada, dikkatinden memnun kaldı,
bağlılığıyla gurur duydu ve sevgisine duyarsız değil. Onu tanıyordu
Sadece cazibesi için şövalye olan Kaptan Fitzroy olarak
deniz ve gençliği sadece en yüksek rütbeye ulaşmasını engelledi
Donanmada. Earl (Bellamont'un güzel Kontesi için ölmüştü
bir yıl önce) genç kahramanın adreslerini ikinci sırada yer aldı.
Genç şövalye en yüksek isim ve rütbe.

Uzun zaman, New York Körfezi'ne geldikleri gün ona verdi
Elinin sözü, kalbi onunla gitmese de. O O'ydu
Babanın evlenmesi isteği ve kendisi Lester'ın hayır inanıyordu
daha uzun yaşadı. Bu nedenle Fitzroy kabul edildi; Ve yapmasa da
Onu sevginin bağlılığıyla gör, onu bir arkadaş olarak saydı;
Bağlılığı için hissettiği minnettarlık, aşk için yanlış anladı.
Bu tür ikinci ekler ile tamamen tutarlı olmasa da
Gerçek bir kahramanın karakteri, ancak
Gerçek bir kadının karakteri!

Görevli bayan, sonuçlandırdığı gibi sevgilisine sürprizle baktı,
ve dedi hafifçe

"Bu garip! Kıskançlık ruh hallerine vermeyeceksin,
Fitzroy! "

"Sarsamış ve kıskanç, sen bana cevap verene kadar itiraf ediyorum!" dedi,
gergin sabırsızlıkla. "Sen hasta, korkuyorum," dedi elini omzuna bırakarak
şefkatle; "Ve başka zamanlarda ne derin bir şekilde hücum edebilirim
Hiçbir sebep göz önüne alındığında, şimdi hastalığın çalışmaları olarak göreceğim
Başka adil ve sana layık olan konuşma. "

"Kalbinde olmadıkça hasta değilim," dedi yüzünü onun içine gömerek
eller. "Beni sevmiyor," diye seslendi kendine; "Beni sevmiyor! Ben
Kendi derin tutkumla kör edildi! Beni sevmiyor! Umutlar,
Yılların hayalleri dağıldı! Beni sevmiyor! "

Bir kerede ona döndü ve dedi ki

"Bir kez daha affet beni sevgili bayan! Şu anda kendim değildim;
Değil-ne dediğimi bilmiyordum! Şimdi bitti; unut gitsin!"

"Kendini değil olduğunu biliyordum ve sözlerini hissetmedim," dedi
tatlı haysiyet. "Hayır, benim kucaklamamdan küçül, Rupert."

"Ben değersizim!"

"Hayır, Rupert, düşüncelerini biliyorum! Kendinize adaletsizlik yapıyorsun.
Aşkım herhangi birine verilebilir, sana verilir. Bence
Lester'ın bir zamanlar hassasiyetle olduğu gibi, inkar etmiyorum; şimdi acıyorum
Ve ondan kork, söylenmesine gerek yok. Hala sana itiraf ediyorum, şunu
O şimdi Lester mıydı ve ismine layık mıydı, aşkım onun olurdu
iddia. Ama asla birbirimize daha fazlası olamayız. Kıskanç olmayın hayır
Daha uzun! `` Seni değersiz; Ve bundan sonra sana hiçbir sebep vermeyeceğim. "

"Hayır, bayan," dedi ciddiyetle, diz çöküp elini tutarak,
"Seni gerçekten ve şefkatle seviyorum; o zamandan beri seni sevmiş olsam da
Kalbim önce tutkuya uyandı; Ve bu el olmasına rağmen
Hırsımın amacı ve uzun süredir bana teslim oldu ve bu nedenle
Benimkinde sıkıldı, yine de istifa ettim ve burada sana geri dönüyorum
İsteksizce Troth verildi ve seni özgür bırak! "

"O zaman olmazsın," dedi, şakacı, neye tereddüt ettikten sonra
Damar cevap verecek, "Kalbimi kabul etmeye tenezzül ederken, küçük bir köşe
Genç bir tutkunun anısına mı ayrıldı? "

"Hayır, eğer o küçük köşe tamamen benim olsaydı ve geri kalanı
O genç aşk için kutsal, kendimi en mutlu hissetmeliyim-en çok
kutsanmış. Ama özgür olabileceğimden değil, ama olabilmeniz için,
Bu fedakarlık. "

"O zaman yapılmasına gerek yok, Rupert. Çünkü aynı zamanda bir fedakarlık olurdu
Ben."

"Bunu gerçekten mi söylüyorsun?" diye sordu, sıcaklıkla.

"Tamamen."

"O zaman mutluyum."

"Tekrar kıskanmayacak mısın?"

"Hayır. Ama bu benim aşkımdı."

"İtiraf ediyorum nedeniniz vardı. Ama artık var değil.
Salon."

"Sana orada eşlik edeceğim ve sonra bunu yapmam gerektiği gibi yardım
Kasabayı savunmaya hazırlanırken Earl, çünkü şüphesiz olacak
Kyd tarafından sabah saldırdı. Lester-Lester, dedi mi? Ne kadar garip, nasıl
Çok garip! Atılan bir kulak; Kibirli, Highborn Noble! Hayır,
Buna inanabilirim. Yine de, şimdi onu akla diyorum, tanıyorum
'Kyd'de asil. Başka bir zamanda, Fair Catharine, açıklamalısın
Benim için bu gizem! "

Konuşurken salona doğru ilerlediler ve yakında kayboldular
Ağaçları tarafından dökülen, bubruldlarını uzatan gölgeler
Beyaz salonun yüce çatısını bir
En yoğun yaprakların gölgelik.

Kütüphanede, kaptanın katıldığı Bellamont Kontu'nu buldular
aynı zamanda
kasabanın başlıca vatandaşları, bazı heyecanlar nedeniyle
Korsan bayrağı altındaki ger-falcon'un yeniden ortaya çıkması. Birkaç kelimeyle
Fitzroy, korsanla yaptığı görüşmenin ayrıntılarını bilgilendirdi,
gemisinin kaybı ve kendi kaçışı.

"Rondeel'e, Kaptan Van Hooven!" Earl'ün komutanına
Fort, animasyonla sona erdi. "Şüphesiz saldırıya uğrayacağız.
Hiçbir şey pozisyonunuzu savunmak ve kasabayı korumak istemez.
Bu beyler ve Kaptan Fitzroy'un katıldığı diğer kişiyi ziyaret edeceğim
Forts ve vatandaşları silahlara karıştırın. Tugadan herhangi bir hareket izleyin,
ve su üzerinde hareket eden her şeye ateş. "

Anında ayrıldılar: Kaptan onun kalesine hızlanıyor,
Vali ve partisi kasabayı ve diğer iki kaleyi ziyaret edecek,
Biri Kontes'in kaymasında, diğeri ise diğeri
Duvar caddesi ve Kate yalnız kaldı. Çıkışları ne zaman
ölmüştü, hareketlerini izlemek için tanımlanamayan bir merak hissetti
Görünüşü kasabada böyle bir his yaratan gemi ve
salon. Bu nedenle boudoirine acele etti ve istasyonunu aldı
Balkon. Gece çoktan girmişti ve tugat karanlıkta yatıyordu, hala,
ve ilk başta demirlediği belirsiz. Her şey sessizdi
yön ve en güzel işitme duygusu üzerinde bir dalgalanma tespit edemedi
su. Birini dinledi mi? Bir tane bekledi mi? Henüz umdu mu
korku; Şüphe, ancak Outcast Lester'ın onu arayacağına inanıyorum
bir kez daha var mı? Ne duyguların geçtiğini söylemede bir zorluk var
Kızlık zihninden. Işın hangi yönünü söylemek şaşırtıcı
Bir sevgili her ölçekte olduğunda bir kadının düşünceleri dönecektir! Yine de hayır
Hangisinden hangisini söylemek için kadın kalbinin usta bir analizörünü gerektirir
İki sevgili-atılmasına rağmen ilk unutulmamış; İkinci sevilmedi,
Sürekli olmasına rağmen-en çok onun düşüncelerinde olacak. Hiç asil oldu
Yine de kadında zayıf özellik, değersizliği sevmek ve nadiren var
ancak suçlu siyah, ancak onun tarafından hor görüldüğü bir adam buldu
En düşük suçluluk mülkiyetinde bulunmayan adamlar ve
bozulma, bir kadının özverili ve ölümsüz sevgisinin nesnesi. Çok
Bu tür varlıklara olan sevgi,
Melekler tüm ölümlü ırkını görüyor! Tarafından tasarlanmamış
Kate'in duyguları hakkında bir şey söylemek için bu yansımalar
Fitzroy'a yönelik sadakatsizliğe göre yorumlandı: sadece
Kadınların iyi, kibar, affedici, hayırsever ve biraz
kaprisli yaratıklar ve sevgi dolu, kalbine itaat ederler
kafadan daha.

Kate, Körfez'in Still Waters'ı bir süredir izledikten sonra ve
Gemide düşmanca veya başka bir hareket belirtisi yakalamama, gemideki,
balkonun adımlarını çimlere indi ve ilerleyerek
Jost Stoll'un hanına giden kapıya yaklaştı.
Birçok vatandaşın seslerinin bir araya geldiği yönü
orada ve iş krizini tartışmak. O yaklaşırken öyleydi
açıldı ve bir kişi aceleyle girdi ve ondan sonra kapattı. O
İzinsiz girişte başladı ve salona doğru dönecekti
Yabancı onu düşük bir tonda adıyla çağırdı.

Durdu ve yavaşça yaklaşırken onu anı araştırdı.

"Edwin Gerald, sen misin? O zaman güvendesin! Seni hepsiyle tebrik ediyorum
Kalbim! "

"Ben bayan," dedi gençlik ne yazık ki. "Ama--" ve tereddüt etti.

"Bana Fitzroy'un ölümüyle ilgili haberler getiriyorsun."

"Tam olarak konuşuyorsun," dedi, sürprizle, "inandın mı?
böyle mesajım. Yaşayıp yaşamadığını bilmiyorum. Gemimiz
Şimdi tutan Kyd tarafından alındı. Yüzbaşı Fitzroy ve ben yalnız
kurtuldu. O korkunç bir ölüm için, ben daha korkunç kaderi için
ondan kurtulmak. "

"Ona bağlı mıydın?"

"Ben. Artık artık olmadığına göre, artık bunun için bir nedenim yok
kılık değiştirmiş ve burada-- "

"Hayır; acımasızca hiçbir şey yapma, adil efendim; eğer bana sevdiğini söylemek üzereydin
Bana, yarım saat içinde bana söylediğini söyleyebilirim. "

"Nasıl? Açıkla!"

"O yaşıyor ve iyi."

"Canlı. Cennet, sen sanat türü! En nazik! Nasıldı?"

"İnandığınız gibi denize takıldı, ancak bir balıkçıda kurtarıldı
bot. Kaçışını öğrenmek için sevinecek. Nasıldı adil
Sayın?"

"Kyd, hanımefendi sevgisine nazik bir mesaj taşımam için beni tutukladı.
Limana geldiğinde, hayatımı satın almak için, taşıyıcısı olmak için yemin ettim. İçin
Bu amaç batı tarafında kasabanın üzerine indim ve rehberlik ettim
Onunla bu kapıya. Şimdi bu kütüklere bir cevap bekliyor. Bu bitti,
Ona ciddi yeminimden serbest bırakıldım. Fitzroy yaşıyor, dedi,
bayan?"

Sözlerine dikkat etmedi, ama notu elinden kopardı, dedi
aceleyle,

"Dönüşümü bekle."

Balkona uçtu ve kendini boudoirinde kapattı ve çizim
Perdeler yakın, yarısı tereddüt ettiğinde mektubu açtı.

"Hayır, olmamalı!" Bu yanlış. Geri döneceğim.-Ama belki de
bilmem gereken bir şey içeriyor! Kayıpın ne olduğunu duymak isterim
Lester diyebilir. O da böyle nazik bir kisvede geliyor! Okuyacağım! "

Bir sonraki an elinde açıktı ve çırpınan bir
Nabız,

    "Sevgili Kate,

    "Ay yükseldiğinde seni kısa bir süre görmeme izin verin,
    Rondeel'in dibinde büyüyen Linden. Benim zamansal, hayır,
    Manevi refah cevabınıza dayanır. Ben cezalandırıyorum. Temyiz ediyorum
    Cennetteki bir şefaatçiye konusunda size! Bu isteği reddetme, olmasın
    İntihar kanımın suçu ruhunuza düşüyor.

                                                         Lester. "

Ateş sözlerinden oluşana kadar çizgilere baktı. O
Beyin sarıldı, kalbi şişti ve duyguları tarafından yırtılmış görünüyordu
korkunç güç.

"Cennet bana bu boğazda rehberlik!" Ağladı, ona dürtüsel olarak düşüyor
dizler ve katlanmış ellerinde harfi sıkıştırıyor. "Ani ve garip
Etkinlikler benim üzerimde kalın, cinayet faul masalları ve bu yenidoğan
Rupert'in kıskançlığı-kimi sevip sevmediğimi bilmiyorum, henüz kim yapmalıyım
Aşk _he_ mezardan yükselmemişti, 'Twere, ar aramda adım attı
Ve yeni açık trothum! Beynim çılgın! "

Ayağa kalktı ve mektupla odayı düşünceli bir şekilde yürüdü
Elinde, şimdi ona hassasiyetle bakıyor, şimdi buruşuyor
küçümseme. Aniden durdu ve enerji ile söyledi,

"Mücadele bitti! Onunla tanışacağım."

Genç sekreterin durduğu balkona adım attı ve
dedi sakince,

"Geri dön ve geleceğimi söyle."

Konuşurken kendini aceleyle boudoir içine çekti ve
Gençlik, mesajı bucanier'e geri götürmek için bıraktı ve böylece
Yeminini kullanın ve özgürlüğünü geri kazan.

Ay, Brooklyn'in yüksekliklerinin üzerine yükseliyordu, ne zaman sarıldı
Bir manto, yüzü kıvrımlarıyla gizlenmiş, başının üzerine atıldı
Bir başlık şekli, Kate Bellamont boudoirini kapıdan bıraktı
evin ana gövdesi ile iletişim kurdu. Hafif ve aceleyle
Ayak sesleri, kütüphaneye yol açan uzun bir pasajdan geçti. O
Dikkatli bir şekilde kapıyı açtı ve açıkça sürpriz ve zevkine göre,
İçinde kimse bulamadı. Onu karşı bir kapıya geçti, ki
Aynı dikkatle açıldı ve kendini aile şapelinde buldu,
küçük bir stand üzerine yerleştirilen iki balmumu konusuyla loş ışıklı
haç. Mantosunun kıvrımlarını formu hakkında daha yakın topladı,
Ve gözlemlenip gözlemlendiğini görmek için belirsiz daireye bakmak,
Sunaktan önce sessiz duada bir an diz çökmüş, cennete bakıyor
Dua ettiği gibi, sanki rehberlik ve koruma arıyormuş gibi. Sonra yükseldi
ayağa kalktı ve aceleyle kısmen gizlenmiş bir kapıya doğru yürüdü
goblen, ve bir konservatuar yemyeşil ve kokulu içine geçti
nadir bitkilerle. Venedik panjurlarına küçük bir küçük kapı takıldı
Açıkladığı ve açık bir şekilde yayınladığı bu çiçek galerisini kuşattı
hava ve glacis'in dibine yakın uzanan bir çim
Bu Rondeel'i çevreledi. Bir an durdu
Yeşil, tereddüt ediyormuş gibi. Gecikme bir an içindi; O için
Hemen sonra, yüce bir ağaca doğru hızlı bir şekilde ilerledi,
Kalenin duvarlarının üstünde yükselen en üst dallar. Onun
Ayak derin gölgeye gömüldü, yükselen ay sadece dokundu,
Yine de üst duvar. Altında aceleci ve sabırsız bir adam yürüdü
her üçüncü adımda durdu ve salona doğru bakan
endişeli inceleme. "Bu saatin ötesinde; ay göklerde yüksek montaj yapıyor ve yine de
O gelmiyor! "Dedi, durakladı ve karanlık gölgeli araştırdı
onun ve konak arasında uzanan çim. "Lanetli gözetim
Bu çocuğu elçim yapmak! Şüphesiz hikayenin
Fitzroy'un kaderi ve katiliyle tanışmayacak. Ha! Bir form! Onun
bin! O geliyor! Şimdi bana yardım et, tüm iyi melekler! "

Ağacın yanına gelirken onunla tanışmak için ilerledi ve düşük bir
Ton, yukarıdaki parapetteki nöbetçi tarafından duyulmalıdır,

"En nazik, sevgili Kate! Kaba ve kızgın acıyı affet
En son seni bıraktı! Sen gerçekten naziksiniz! Güçlü aşkım bana itirazımı söyledi
boşuna yapılmayacaktı. "

Konuşurken ve elini tutmaya çalışırken ayaklarına diz çöktü. O
haysiyetle geri çekildi ve sıkılıkla söyledi,

"Bu mesafe aramızda olsun. Beni görmek istedin!"

"Ben var. Benim için umut yok Kate?"

"Nasıl demek istiyorsun?"

"Şimdiye kadar beni içten tövbe eden suçluluk duyduğuna inanıyor musun?
Geçmiş, sevgilerinin mührü içinde beni değiştirmeyecek
En çok itiraf ettiğim itiraf ediyor mu? Affedme umudu yok mu
tövbe? "

"Hırsız çarmıhta merhamet buldu. Cennet hala affediyor
tövbe. "

"Ve daha az hoşgörülü olacak mısın? Şimdi cennetten değil.
Kalbinde kaybettim! Orada tatlı Kate, olurdum
Değiştirildi! "

"Öfke, efendim. Robert, bu temayı Converse'i tutmak için gelmedim.
Beni buraya isteğime ve daha iyi yargılamaya getiren mektupun
başka bir dile söylemişti; Cennete kefaret, bana değil. Dışında
Ruhun senin amacınız olsun, o zaman konferansımız sona erdi. "

Konuşurken onu terk etmek için döndü, ama elini yakaladı.

"Kal! O kadar aceleci olmayın! İtiraf ediyorum, söylentiler için bir zemin var
Yaygın masallar, ama beni yaptığı kadar suçlu değilim. Hayır var mı
Affetmenize giden yol? "

"Evet, cennete kefaret ettiğinde!"

"Aşkın yok mu?"

"Hiçbiri!"

"Hiçbir şey kanıtlanmadı!" Animasyonla ağladı; "Kralın
korsanlığa karşı komisyon. "

"O zaman daha suçlu olursa, onun örtüsü altında korsanlık işliyorsunuz.
Bu Kralın Komisyonu! Bütün erkekler sana verilen iki tanıyor çünkü sen
Hint denizlerinde tehlikeli bir korsan kalabalığının uğraklarını biliyordu,
onlardan biri olmak, şimdi düşmanları ve rakipleri olsa da; Ve vererek
Seni yaramazlıktan uzak tutmak için istihdam? "

"Bu yanlış!"

"Yeterince duydum. Daha fazla sana son olaydan söyleyebilirim."

"Ha, dost biliyorsun-çocuk dedi ki ..."

"Hiçbir şey. Yeterince biliyorum. Suçluluğun gökyüzüne yazıldı! O
Koşular okuyabilir! Devam et; öldürme ve yağma. İnsan sevginiz var
kan, ve kurt gibi, bir zamanlar tatmak, başka birine dokunmayacak,
doygunluğa kadar kendinizi yücelt. "

"Kate!"

"Uzakta, efendim! Konuşma, bana yakın gel! Dokunuşun, çok bakış
kirlilik."

Konuşurken salona doğru uçmak için döndü, ama ileriye doğru daralıyor,
Onu kolundan yakaladı.

"Çarmıhtan! Kraliçeyi harekete geçirirsen, o zaman kralı oynayacağım. Ben
bir fener oldu ve ondan aşk dersi öğrendim. Benim
Sana mektup, yaldızlı bir sinek ile kurnazca yemiş bir kancaydı biliyordum
Sıkışırdın! Seni yeterince verdim ve şimdi seni çekeceğim
Esir! "

Konuşurken kolunu onun hakkında attı ve onu etrafında taşıyordu
Kalenin teknesine doğru kalesi, bir devre yaparak
Gemisi koyun etrafında ve kuzey nehrindeki kasabaya yaklaşıyor
tarafı, Rondeel'in batısında küçük bir koyda koşmayı başardı
algılanmamış. Kızın sürprizi ilk başta o kadar harikaydı
onu konuşma gücünden mahrum et. Ama kalenin etrafında taşındığı için
Güçlü koluyla, mükemmel bir öz-fasulda tonuyla, dedi,

"Undand beni, Lester! Bırak beni. Seni affediyorum."

"Sen _mine_, gururlu güzellik!" Dişli dişlerinden cevap verdi.
"Gururun tam uzun zamandır oyuncusu oldum."

"Und -me, efendim. "

"Biraz kaba olursam beni affed," dedi ironik bir şekilde; "Gemide i
bunun için kefaret edeceğim. "

"Cennet, o zaman bana bunu ihtiyaç duyduğum saatte verdi," diye bağırdı,
kemerinden bir tabancayı kapmak ve ani bir çaba ile ayrılmak
kendisi ve ondan birkaç metre uzaklaşıyor. O konuşurken
onu kişisine karşı seviyelendirdi.

"Ha, ha! Güzel olanım, kahramanı mükemmel bir şekilde yapıyorsun. Bana ver
Güzel oyuncak, tatlı Kate, "dedi, ona doğru ilerleyerek;"
bir bayanın parmakları. "

"Geri dön, efendim," diye cevapladı kararla, onu tam olarak sunarak
göğüs.

"Hayır, nay, o zaman."

Silahı güvence altına almak için aynı anda ona yayıldı.
diye bağırdı

"Tanrı beni affet!" ve kovuldu.

Anında ele geçirdiği bileğini bir acı çığlığı ile serbest bıraktı
Öfke ve hayal kırıklığı ünlemiyle karıştı.

Tabanca raporu, bir davulun rulosu ile cevaplandı.
Rondeel ve ardından alarm ve karışıklık gürültüsü izledi
şehir. Kate salona doğru bir geyik gibi kaçarken Kyd,
serbestçe kanamış olan sol kolu hakkında pelerin, altına kaymış
Bowling yeşili çevreleyen ve teknesini kazanan çekirge ağaçları.

"Geldiğimiz şekilde geri çekelim mi?" diye sordu Coxswain.

"Hayır. Bana dümen ver."

Adam sert sesini itaat etti ve tekne temizledikten sonra
kayalar, onu doğrudan Rondeel'den ateş çizgisine yönlendirdi
gemisine doğru.

Tereddüt etmeden, erkekler sürekli ve sessizce yüzüne çekildi
Kalenin ve ay şimdi kalktıkça uzun süre kalamadılar
keşfedilmemiş. Birkaç saniye içinde bataryadan meydan okundu.
Cevap yoktu. İkinci kez selamlandı, ama yine de tekne
Düz brig için yolunda tutuldu.

"Ateş!" bir ses ağladı. "'Bu' Kyd. '"

Anında, birbiri ardına, ağır silahlar üzerlerine açıldı
parapet, ama toplar havada yüksekte kükredi.
kafalar. Hala istikrarlı ve sessizce tekne parkurunda kaldı. A
Ateşli silahların deşarjı daha fazla etki yarattı. Sekizden üçü
Oarsmen otururken vurularak öldürüldüler ve neredeyse biri zarar görmeden kaçtı. .
Umutsuz dümenci sert ve sessiz oturdu ve sadece sabırsız bir dalga ile
elinden onları satır. İkinci bir voleybol onlara ulaştı ve üç
Oarsmenler, küreklerinde hafifçe oturup emekli kaldılar. Kyd ayrıldı
dümen ve ölü adam düşürürken dördüncü küreyi yakaladı ve,
Onları tezahürat etmek, kısa süre sonra brig'e ulaştı, üçüncü bir voleybol
Dolu gibi etrafında sallandı.

"Küreklerini gönder," diye bağırdı, yanına geldiklerinde ayağa kalkarak.

Bir adam hareket etmedi.

"Yaylara bahar ve savuşturul!" diye bağırdı.

Cevap yoktu; Adamlar dik oturdu ve bedenlerini ve
fro ve hala onların süpürme çekti!

Tekne, aynı anda, bir
şok ve üç adam koltuklarından geriye doğru atıldı
Teknenin dip. Öldüler! Sonunda bir kürek çekiyordu
cesetli birkaç saniye. Üstüne çıktı ve yanına yayıldı.

Anında brig tartıldı ve East Nehri'ne cehenneme doğru yola çıktı
Kapı, tehlikeli geçişten geçti ve geldi,
Cadı Adası. Bir tekne indirildi ve Kyd ona indi ve indi
Orası. Kulübeye girerken cadı yere oturmuştu
Ateş, vücudunu geri sallayarak ve vahşi bir şarkı söyler.

"Hoş geldiniz, Robert Kyd," dedi dönmeden. "Umph! Kokuyorum
Kan! "Sonra ağladı." Eski ticaretin içindesin.
İntikam aldın mı? "

"Ben var. Gemisi benim. O katledim."

"Sana söz vermedim mi?" Dedi, yükseliş ve konuşarak
zafer. "Şimdi sanatın irademi yapmaya ve yemini yerine getirmeye geliyorsun."

"Onu bir saat içinde gördüm," dedi yerleşik nefretle.

"Ve seni küçümsedi mi?"

"Evet. İlk başta aşkı denedim, ama yapmazdı ve--

"Sonra güç denedin mi?"

"Yaptım," dedi vahşi bir şekilde.

"Ve şimdi senin devlet kabininde mi?"

"HAYIR. Kemerimden bir tabanca çizdiğinde tekneme yolunu taşıyorum
Ve beni buradan vurdu. "

"Ve o--"

"Garnizon anında kollarındaydı; kasaba yaygara yükseldi; kaçtı
Bir geyik ve alay edilmiş bir arayış gibi. Tekneme zar zor kaçtım ve
her insanın kaybı ile brigime ulaştı. Cennet tarafından! Bir skora inanıyorum
Kişilerimi vurdu, ama pelerinimden düşüyorlardı
Hailstones gibi zararsız bir şekilde. "

"Muskaydı!"

"Doğru kadın! Yine de bu kızın elinde bir tabanca tarafından yaralandım. Senin
Burada cazibe başarısız oldu. "

"Hayır. Sana söylemedim-olmasaydım, sana biliniyor olsun, Robert Kyd-
Ne'er şeytan bir cazibe yarattı Bir kadın geri alamaz. Erkeklerden gelen top zarar verebilir
Sen değil, ama bir kadın silahı kullanırsa cazibe boşa. Ne Wilt
Şimdi yapıyorsun? "

"İrlanda'ya dön ve kulak için hak talebinde bulun. Belki de ayrıldığımda
Şu anki yaşam kursum beni dinleyecek. Haç tarafından! Ben
Sevdiğim ve hala sevdiğim asil bir kızlıktan kurtulmaktan utanıyor,
kabaca. "

"Onu senin için woo yapacağım."

"Hayır."

"Sana dikkat etmeyeceğim! O senin olmalı. Yine de bunu seviyorum
kulaklığınızı varsaymaya kararlılık. Git hazinelerinizi gömmek
Burada, güvenli bir yerde ve İrlanda için yelken açın. Sanat olduktan sonra
Lester Lordu, daha sonra kaldırılabilir ve seni desteklemesini sağlayabilirler
Prens Durum ile rütbe. "

"Onları yanımda götüreceğim Elpsy."

"O zaman, bir kruvazör tarafından takip edilirse ve çöl yapmaya zorlanırsa, onları kaybedeceksin
geminiz. Onları buraya gömün ve bir kulaktan geldiğinde gelebilirsin
Onlar için kendin ve onları şüphe etmeden eve taşıyın. "

"Belki haklısın; Lester Earl'ünde hiçbiri kanun kaçağı görmeyecek
Kyd. Bellamont'tan kendinizi ve Kate'i kurtar, sırıl
insan bilgisi. "

"Gururu onu ortaya çıkarmasını engelleyecek ve senin için projelerim
Saildement kendi dudaklarımı mühürleyin, "dedi büyücü." İşte
Üç yıl boyunca birikmiş olan hazineler, "diye ekledi,
Kaya içindeki bir çataldan bir taştan bir taşı çıkarılması
bir meşale ışığı ile inşa edilmiş ve maruz kalmak, orada geniş bir boşluk
Altın ve gümüş madeni para yığınları, kulaklar için sayısız yüzük ve
Parmaklar, değerli taşlar, bilezikler, ducal ile kovalanmış altın seti
elmaslarla parlayan taç ve her birin sayısız mücevher
Tanım. Değerli depoziti inceledi ve sonra salladı
Kafa, yavaşça dedi ki,

"Çok kanları var, Elpsy."

"Bu yüzden iyi tutulmalıdırlar. Onları seninle al ve sakla
Bir gizli yerde, denizden erişim kolay, ihtiyacınız olana kadar
onlardan. "

"Üç gelgit buluştuğu bir yer biliyorum, bu da güvenli bir depo olacak
onlar için. "

"Erkeklerini arayın ve onları geminize taşıyın."

"Ayinleri yapmak için benimle gidecek misin?"

"Şehirde yapacak başka şeyler var. Orada bir keşif yaptım
Ruhumu sevinçle doldurdu! Ho, geri döndüğünde sana söyleyeceğim
Sizi ilgilendiriyor evlat. Cusha seninle gidecek. Köle, görün! "

Kulübenin belirsiz bir köşesinden iğrenç Afrika
Görünüş, kötü niyetli ve kurnazlık özellikleri nefret dolu ile parlıyor
Bakışar bir şekilde giyiyorlardı.

"Köle, sana takılarla al ve burada ustanızı takip et!
Altın, mistik sanatımızın tüm ayinleriyle gömüldü. "

Kendini yere secde etti ve emirlerine uyması için onu terk etti.

Kısa sürede korsan mürettebatı hazineyi kulübeden aktarmıştı
Teknelerine ve bu nedenle tugada ve gündüzden önce
Vessel, bir doğu kursunu yönlendirerek sesin birçok ligini yaptı. .
Geçen sabah Long Island'ın en doğu pelerinini iki katına çıkardı ve,
Yolunu güneybatıya değiştirmek, Sandy Hook'a doğru durdu
Güneydoğudan sert esinti. Geceleri aradaki sesi girdi
Sandy Hook ve Staten Adası'nın güney tarafı ve doğrudan direksiyon
Raritan'ın ağzının karşısında, yükseltilmiş bir yarımadaya yakın demirlenmiş
Nehrin kuzey kıyısını oluşturdu. Kate Bellamont tarafından ateşlenen tabancanın raporu sadece
garnizon ve kasaba, ancak Earl'ü kütüphaneden çıkardı,
Nereden sonra emekli olmuştu, aldıktan sonra
Tehdit altındaki kasabanın turları.

"Bu ne anlama geliyor, sevgili Kate?" Ağladı, onunla uçarak buluştu
çim.

"Hiçbir şey, hiçbir şey baba!" Kesildi, kendini kollarına fırlattı.

"Çocuğum yaralı değil mi? Bu ateş ve ani alarm nedir? Neden
Buradasın ve yaşam için mi uçuyorsun? "Diye sordu endişeli bir istekle.

"Kyd-Korsan!" Diye bağırdı, öfkeyle.

"Ha!" Ağladı, Rondeel'e doğru ilerledi ve bu yüzden
İçgüdüsel olarak buluşması gerektiğini tahmin ettiği en yakın kıyıya
o. Bir tekne sadece erteliyordu. Gecikmeden geri döndü
Rondeel ve komutanı kolundan alarak onu surlara götürdü,
Ve dedi ki,

"Korsanın kesici var. Silahlarını ona taşımaya getir."

Ateşin sonucu zaten biliniyor. Tekneyi gördüğünde
tugaya ulaştı ve hemen tartıldı,
Fort ve kızını aramak için salona döndü. Yolda tanıştı
Salona yeni gelen Fitzroy,
vali, doğu rıhtımında yatan bir Bristol gemisini kiraladı
deniz için, onun silahlarını giymek amacıyla
Rondeel ve Kyd'a limanda demirlemede olduğu gibi saldırdı.

"Yirmi dört saat içinde denize hazır olabilir, Rabbim," dedi
Animasyonla, Earl ile tanışırken. "Ama bu karışıklık nedir ve
Ağır ateşleme? "

"İyi tanıştınız, Fitzroy! Kızıma git, ben dönerken
Fort! Bucanier, öğrenebildiğim kadarıyla indi ve
Kate'i taşıdı, inanıyorum. Ama sormak için vaktim yok. "

"Onu hemen göreceğim," dedi Fitzroy aceleyle bırakarak.

"Onu boudoirinde bulacaksın. Kalacağım ve bizim
Savunmalar devam ediyor! Ha! Korsan yelken altında ve yukarı doğru ilerliyor
Ses."

"Tekrar denize gidiyor, şüphesiz; ama silahlarımız her ikisini de komuta ederken
Kanallar, Long Island Sound tarafından öne çıktı. "

"Cennet öyle olun!" dedi Earl, Rondeel'e girerken.

Kate Bellamont, odasını hızlı bir şekilde, kızarık bir yanakla yürüyordu,
Ve Fitzroy'a girerken yanıp sönen bir göz.

"Ha, Fitzroy, sen geldin," dedi, tonu ve yatağı ile
Hakaret gururuna dokunduğunda İngiltere Elizabeth. "Memnun oldum
Görüşürüz! Ben hakaret edildim. "

"O zaman intikam alacaksın!" dedi, elini tutarak.

"Söz veriyor musun?"

"Seni taşıyorum, yemin ederim!"

"İntikam Me-Kadınımın gururunun acı çektiği lekeyi boşaltın ve yapacağım
Köle ol! "

"Hayır, sevgili Kate, gelinim olmayı tercih ederim," dedi
Gülümseyip yanağını öpüyor.

"Rupert Fitzroy, bana dokun!
Bu freebooter'ı yakaladım-onu ayaklarıma o kadar alçakta bağladığımda
Ayağımı boynuna yerleştirebilirim, sonra gelin olacağım. Ay,
Clanking zincirlerinin müziği evlilik ayinleri yapılacaktır. "

"Kendi onurum değilse, en azından onun yakalanmasını ve ölümünü talep ediyor.
Bellamont'un Catharine, "dedi, ondan önce diz çökmüş
Ellerini yükseltti, "Yemin ederim ki bu bizim amblemimiz
Kutsal inanç, intikam alacaksın! "

Animasyon özelliklerine tam bir anı ile baktı.
siyah gözler ve sonra dedi ki,

"Yeterince!
Ben ve onu sorununa bastırma kararlılığımla
Senin için benimkini yorumlayın. Şimdi sakinim. İşte çalıştığım bayrak
senin için. Evimin kolları ile baş harflerini taşıyor.
Al ve altına gelini kazan. "

"Bayan, yapılacak ya da asla yüzünü daha fazla görmeyeceğim!"

"Ay, yapılması gerektiği dünyanın weal için olmalı" diye
dedi, güzel bir tutkuyla, "Her esinti ile lekelendiğinde
kan kokusu; Kalabalıkları merak ederken, her biri ağır basan bir hikayeye sahip
Çeviren konuşmada arkadaşlarının birbirine saatlerce uğraştığını
Harikalar! Bu barışçılda bilinmeden önce cıvatalar, çubuklar ve kilitler
Kara, her hane, sahil boyunca ligler için kötü güvenlik arar
Gece yarısı tehlikelerine karşı! Balıkçı teknesini piyasaya sürmekten korktuğunda,
ve kasabalar güçlerini sayar ve oranları tartar (sanki bir düşmanmış gibi
kapılarında gürleme) ani sürprizlere karşı. Yayılan ne zaman
Böyle bir terör yakalandı, o zaman senin olacağım! "

"Bu çok girişim için şimdi hazırlanıyorum. Bu son yarım saat içinde
Rüzgar gibi yelken açan bir gemim var,
gemideki mühimmat, beni sahip olduğumdan daha iyi bir güverteye yerleştirecek
kayıp."

"Bunu söylemek için neden geciktirdin ve beni düşüncelerimde suçlamamı sağladın
Supiness için mi? "

"Yelkenli olana kadar senden gizli tutardım."

"Bu nedenle?"

"Sahip olmak," dedi tereddüt ederek, "bazıları eskinize saygı duyuyor
Aşk-Friendship, söylemeliyim. "

"Bir zamanlar seviyorum, bu yüzden konuş ve aşk deyin!"

"Bunun beni ondan caydırmanıza yol açabileceğinden korktum. Ama bu ani
Beni sürpriz ve hayranlıkla doldurduğunu varsaydığınız tutum. "

"Rupert Fitzroy, ne tür tehlikeden söylenmedi mi ama şimdi
kurtarıldı mı? Kıskanç bir uyum içinde, farkında olmadan nasıl olduğunu unuttun mu?
Robert Kyd'i sahte dudaklarıyla bırak-ne önemli
Ne-ama yanlış olmak asla affedilemez mi? Bu adam esir olana kadar
Ve zincirlerde ayağa kalkarken, Bellamont'un elinden Catharine
evlilikte verilebilir. Beni duydun, Fitzroy? "
Odasının daha uzak kısmına, sanki yalnız kalacakmış gibi.

Boudoir'den ayrılarak "Ben var, ve itaat edileceksin," diye yanıtladı.

Ertesi sabah ama biri rıhtımdan bir satıcı gemisi çekildi
Birkaç hafta yatmış, onarım geçirmişti; ve iki silah
Rondeel'den ve diğer kalelerden birkaçı gemiye yerleştirildi
Onun, toplamda sekiz yapıyor. Cesur ve istekli bir ekiple, çoğu
hizmette gönüllü olmuştu, battown altında, altına girdi
Sekreteri Edwin eşliğinde Fitzroy'un komutası ve
Bucanier arayışında deniz. Yerine darbelere yelken açtı
Cehennem Kapısı, bir balıkçı, altına girerken onu bilgilendiren bir balıkçı
Korsanın açıklamasını cevaplayan bir gemi gördüğü tartım
Raritan'ın ağzına doğru yelken açıyor; Ve yeterli zaman olduğu gibi
Ses ve iki kez yelken açmasını sağladığı için geçti
Montauk Point, Fitzroy geminin peşinde gitmeye karar verdi
Balıkçı tarafından bahsedildi.

Kyd'in Raritan'ın ağzına demir attığı burun
Şimdi Perth Amboy olarak adlandırılan, güney tarafında yukarıdaki nehre indi
adlandırılmış, nazik bir eğilim ile. Doğuda yıkandı
Staten Island Sound'un suları ve adına isim veren ada
Doğusunda, yüksek ormanlık bankası kuzeye doğru uzanmış,
New York Körfezi'nde sona erene kadar. Burun zirvesinde
küçük bir rustik kilise, ince bir spire yüksekliğinde yükselen
çevre ağaçlar ve alçakgönüllü mezralar. Kilisenin etrafında ilkeldi
mezarlık, burada ve orada,
bazı İngiliz Protestan veya Fransızca'nın son dinlenme yeri olarak belirlendi
Huguenot. Bu kırsal mezarlıktan geniş bir ada, ana ve
okyanus.

Bucanier'in gemisi bunun altına demirlediğinde alacakaranlıktı
burun. Gece yarısı küçük kilise bahçesi tekil bir
sahne. Yalnızın batı tarafındaki ayın derin bir gölgesinde
Kilise, bir grup adam toplandı-soluk ışık genişçe parlıyor
Kırmızı alevle karışan kaba kostümleri ve vahşi özellikleri üzerine
karanlık fenerler, onlara tekil vahşi bir görünüm verir. Onlar
Batıl inançlı huşu ile ayakta durmak,
Taze vücut yeni bulaşıklıydı ve şimdi beyaz yatıyordu ve göz kamaştırıyordu
Yerdeki örtü çok uzak değil. Mezarın üzerinde sihirbaz duruyordu
Cusha ve yanında hazine yığınları parladı. Kyd içeride yürüdü
düşünce, bazen mezara dönüp sonra
Daha hızlı tempo ve düşüncelerini yüksek sesle söylemek:

"Sebep bana içinde hiçbir şey olmadığını söylüyor ve cazibeye gülüyor,
Büyüler ve dudağını inanılmaz bir şekilde kıvıran büyüler, alamıyorum
Bu batıl inançta ustalık, ama çok köle yaşayın,
Karanlık zanaatının enstrümanları sanki kaderim ve onlar bağlantılıymış gibi
Onları kullanırken küçümseme. "

"Her şey hazır, efendim, siyah sihirbaz ve her şey," dedi eş, ona yaklaşıyor
ve meditasyonlarını kesintiye uğrattı.

"Bu törenlere çok hafif davranıyorsun dostum! Daha derin olabilir
Onlarda hayal ettiğinizden daha anlam. "

"İnfernal çukur onların dibindeyse, yeterince derinler!
Bu Negro Sihirbazı şeytanın büyükbabası olacak kadar çirkin görünüyor. "

"Artık yok Loff. Hepsi hazır mı?"

"Tüm."

"O zaman erkeklere emir ver."

"Ay, ay, efendim. Parayı gömmek için tüm eller!"

Korsanlar mezarın etrafında toplandı, numaralarının bir kısmı içine atıldı
Kilisenin kulesi tarafından dökülen gölge, geri kalanı maruz kaldı
ayın tam ışığı. Ve ayın neredeyse hiç gösterilmediği ya da
daha vahşi sahne. Zenci, başı dizlerinin üstünde, somut bir şekilde oturuyordu.
Mezar-Dirt yığını üzerine, Kyd şimdi yaklaşıncaya kadar konuşmamıştı
ve ona hitap etti.

"Eğer profesörlük yaparken, karanlık köle, sana güç verilirse,
Hizmet ettiğin, başka bir dünyanın varlıklarıyla başa çıkmak için
Muset Giyiyorum Hizmetinize ve İtaat'e Komuta! "

Konuşurken muska onun görüşüne kadar tuttu.

Sihirbaz ellerini göğsüne geçti ve kendini eğdi
zemin.

"Cusha senin kölen. Konuş."

"Sayısız hazine yanında yığılmış yalanlar var-
fiyat, altın ve gümüş madeni para anlatılmamış-her biri
insan kanının ağırlığı ile satın alındı. Bu kadar çok satın alınan şey olmalı
Güvenli bir şekilde depolanmalı ve korunmalıdır. Belki bir gelecek gün,
Okyanus, fitil hayatımızdan vazgeçebilir ve dürüst ülkeye yerleşebiliriz
Beyler. Daha sonra erkek dilleri ve anıları satın almak için ihtiyacımız olacak! Şimdi
Bu tür durumlar için reçete edilen mistik orjileri gerçekleştirin. "

Sihirbaz yavaşça ayağa kalktı ve kasten üç kez yürüdü
Mezarın etrafında, korsanlar batıl inançlı yürürken geri verir
alarm. Üçüncü kez, düşük bir anahtarla anlaşılmaz bir şekilde zikretmeye başladı;
Ancak, yavaş yavaş vahşilik ve farklılıkta yükseliyor, o garip
jestler ve biçim ve yüz eğilimleri,
tezahürat izliyor:

    "Beelzebub, Hava Prensi!
       Ölümlüler sana ibadet ediyor. "

Vahşi bir bağlılık tutumuyla bunu söylerken kollarını yükseltti.

    "Apollyon, Deniz Prensi!
     Ölümlüler sana ibadet ediyor. "

Zikir ederken kollarını denize doğru uzattı ve ani bir çizgi
ve sahildeki mallarının kükremesi dinleyicilerin kulaklarına yükseldi
korkunç bir sesle.

    "Sathanas, Dünya Prensi!
       Ölümlüler sana ibadet ediyor. "

Kelimeleri tekrarlarken ayağıyla dünyaya vurdu ve sonra,
Kendini secde etmek, yere öptü.

    "Lucifer, Hava Prensi!
       Ölümlüler sana ibadet ediyor. "

Rüzgar ağaçların arasından iç çekiyor gibiydi ve kilise hakkında uluma
Mistik ayeti okurken kule. O zaman, tekil bir birlik ile
Şimdiye kadar kullandığı jestler ve törenler, bir tonda zikretti
Çevredeki ormanlardan bir şeytan korosu gibi yankılanan,

    "Hava, Dünya, Deniz ve Ateş Prensi!
       Ölümlüler eğiliyor ve sana ibadet ediyor! "

"Bu tahrip edilmiş bir yalan!" Aniden ağladı Loff, dostum,
Pirate Crew, sahnenin dehşet verici bir dinleyicisi ve seyircisi olmuştu.

"Hist!" diye bağırdı Kyd, bastırılmış bir sesle, kolunu zorla kavradı;
"Bir inanılmazlık kelimesi büyüyü yok edecek."

"Bu siyah oğluna izin vermek için ruhuma, kaptana çok saygı duyuyorum
Karanlık onu şeytana çok güzel bir şekilde satıyor. "

"Sessizlik! Onu gözlemleyin!"

Sihirbaz yine her birinin varlığını kabul ederek zikretmeye başladı.
Element adını verdiği gibi uygun bir jestle:

    "Dört harika isminizle sana diyoruz!
       Güçle conferr'led,
       Seslerimiz şimdi duyulsun!
         Ateşle seni çağırıyoruz! "

Daha sonra adamlardan biri tarafından tutulan bir meşale ele geçirdi ve onu el salladı
başının üstünde.

    "Su ile seni çağırıyoruz!"

Yanına yerleştirdiği bir yolculuktan,
avuç ve havaya dök.

    "Hava ile seni arıyoruz!"

Kollarını yukarı doğru salladı ve rüzgarın acelesi gibi bir ses geçti
üzerlerinde ve her meşale ani ajitasyonla titredi.
atmosfer.

    "Dünyaya göre sana çağırıyoruz!"

Bir avuç mezar-dikt havaya geri döndü, bu da
Bir depremin gürleyen sesi gibi içi boş bir gürültüyle öğütün.

Her insan dehşete düştü. Aniden durdu ve çok formla aldı
ve tören, belinde bir torbadan siyah bir kedi. O yükseldi
Bir yandan, diğer yandan ise üstünde çizilmiş bir bıçak tuttu ve
zikretti, hayvanı yavaşça döndürdü,

    "Beyaz Yok
     Görüşle tanışmalı!
     Üç kez sallayacak
     Mezarın üstünde!
     Tek bir darbede
     Kan akmalı! "

Yukarıdaki üç kez ikinci beyitin tekrarında bıçağını salladı
Mezar ve son çizginin kapanışında başını kesti
Vücutla birlikte düştü. Anında yayınlandı
İlk önce sahneyi çılgınca aydınlatan alevler ve yoğun duman
bir an için, sonra karanlık bir karanlıkta bıraktı. Siyah hacimler
Buhar yuvarlandı, sihirbaz mezarın ata bindi
Bir kurban tutumu, uzanmış bıçağı kan-parçalanan bıçağı
ARM: Daha sonra zikretmeye başladı,

    "Bu tutuklu, nazikçe!
     Lucifer Duamız duydu!
       Onun adına
       Alevi besle!
     Ateşi ölürse, cazibe kırılır! "

Sonra Kyd'e dönerek ağladı,

    "Söz edilmemeyecek adı olan kitap!
     Kitap, alevi beslemek için kitap,
     Kitap, hiçbiri isim isimlendirmeye cesaret ediyor! "

"Kutsal Kitap anlamına geldiğini mi düşünüyorsun, Kaptan Kyd?" Loff'u istedi
dini korku.

"Sessizlik!" Korsan şefini ağladı.

Kalın bir kitap konuşurken pelerininin kıvrımlarından aldı ve
Üç secde ile alan sihirbaza. O
Sonra parçalara ayırın ve yaprakları mezara dökün. Aniden
Mavi alev ondan büyük bir yüksekliğe yükseldi, Thunder şaşırtıcı olarak yuvarlandı
Peals, en canlı yıldırım tısladı ve etraflarına baktı; -den
aynı anda kilise kulesindeki çan insan yardımı olmadan geçti
o kadar derin ve ciddi bir sesle, o kadar vahşi ve doğaüstü, her erkek
şaşkınlık ve korku ile doluydu. Sihirbaz tek başına durdu
hareketsiz; ve hazinenin üzerine bir ayağı ayakta dur, zikretti,

    "Kurbanın yarısı O'er.
     Mezarda hazineniz dökün!
     Tekrar arayan, tekrar aramalı
     Kazan şey boşuna kazacak! "

"Böylece çok şey bitti," dedi Kyd, ilerleyerek. "Madeni ve mücevherleri içine dökün
Mezar. "

"Timbersımı titriyor! Bunu anlarsam!" diye bağırdı Loff. "Orada
Bu konuda beklediğimden daha fazla eski toynaklar
Beni burada yakaladım. UMPH! Bu siyah sihirbaz kükürt kokuyor! "

Tüm hazine mezara döküldükten sonra, sihirbaz, bakıyor,
Ay formunda ve özellikleri üzerinde parladığında, daha çok bir şeytan gibi
insan, onun karşısında durdu ve korsanlara kötü niyetli bir şekilde baktı
Onlar yeniden doldurmaya hazır maça eğilirken. Bir andan sonra
Sessizlik, aynı vahşi, monoton ilahi içinde başladı:

    "Her insan gözünden güvenli
     Bu altın güvenli bir şekilde yalan söyler;
     Gören bir ölümlü olduğunda
     Hazine mezarı içine yerleştirdi,
     Mezarda canlı atılacak:
     Bu yapıldı, nokta bilinmeyecek.
     Ve bitti o zaman ayinler olacak,
     Ölümlü, benden aradın! "

"Daha önce Beelzebub ile sürüldüğü konusunda şüphelerim olsaydı, değil
Biri şimdi ayrıldım, "dedi Loff, öfkeyle." Bir adam görebiliyorum
Bir tahta yürü veya yararm'a ele geçirildi, ama ben çok hassasım
İnfernal tekerlemelerinde ima ettiği gibi bir şeyi gör. "

Tüm korsan mürettebatı aynı duygularla canlandırılmış gibi görünüyordu. -Den
İlk genel şaşkınlık hüküm sürdü; Ama güven toplamak, onlar
Birlikte fısıldadı, intikamcı görünüşe doğru bakarak
sihirbaz. Aniden, bir dürtü ile, ellerini bıraktılar
Konuşmak, onun üzerine ve onu mezara doğru attı; ve daha sonra,
Bir adam gibi davranmak, onu bir an içinde yaşayan yolcusu ile doldurdu
zaman. Kyd'in ilk eylemi ileriye yaymak ve onu kurtarmaktı; Ancak
Zihinleri çok işlenmiş olan adamlarının kararlı tutumu
Kontrol altında tutulacak, dürtü kontrol etti. O kadar durdu
Mezar düzeltildi, böylece bir iz kalmadı ve
Sonra onlara görülen tugaya dönmeleri için emretmek üzere
toprakların yanındaki çapasında yatan ağaçlar; Ama verebilir
Düzen, bir silahın ateşi gözlerinin üzerine parladı, onu takip etti
yüksek sesle, birçok derin, gürleyen bir nota yankılanan yüksek bir raporla
Ormanlık kıyı.

"Bir alarm sinyali!" Ağladı; "Teknelerinize!"

Beklentinin bulunduğu burun eşiğine doğru ilerledi
engellenmemişti ve gözlerini dar boğazdan aşağı atarak
Staten Island ve Sandy Hook arasında denizde açılıyor, bir mil kalmadı
Kapalı, Headland'ın etrafında geliyor, büyük bir gemi, uzun yelkenleri bakıyor
Ay ışığında kar gibi. Yüksek sesle ve net bir sesini acele ederek
Erkekler tugaya, silah parladıktan ve ondan güreştikten sonra silah,
onları savunmasına gemide çağırıyor. Beş dakikadan az bir sürede üç
Korsanlarla dolu tekneler kıyıdan çıkarıldı ve hızlıca çekildi
Brig yönünde. Kyd en başta olanı yönlendirdi.
Ama rüzgar sürekli patladı ve denizden güçlü ve garip gemi
o kadar hızlı geldi ki, yakında gemilerinden daha uzak değildi
kendileri. Ne hakkında olduğunu biliyordu.

"Her siniri süzeyin, erkekler!" Ayrılmış bir sesle ağladı
serinliği ilham verici daha etkili iken her kulağa ulaştı
Yüksek sesle bağırışlardan daha güven olurdu. "Bir araya gel ve
Dikkatle! Bizden önce tugaya ulaşmamalı. Şimdi, hep birlikte!
Canlı, canlı! Birkaç vuruş ve ona ulaşacağız. "

Ama onlar ondan birkaç yüz metre uzaktaydılar ve yabancı geldi
Yelken almadan veya rotasını değiştirmeden yolunu sürüyor,
Tekneleri kesmesini sağlayacak kadar tasarruf edin,
hangi, ayrıca tuganın kıyı ile göreceli konumu, o
atmosferi dolduran ayın yardımıyla ayırt edebildi
parlak ışık ile. Bu arada, tugayı çapasını keserken ve,
Sallanan yuvarlak, azalan kuvveti bir zayıf yönlendirdi ve
Ona karşı düzensiz ateş. Ama görkemli kursuna devam etti
Sessizlik, geri dönmeden ve görünür yaralanma olmadan; Ve ERE
Tekneler gemilerine ulaşabilirdi, arasına girdi ve
her birine bir genişlik döktü. Trug her sparda ateşi hissetti; Ancak
Suda çok düşük olan tekneler, yaralanmadan kaçtı, atış
Korsanların kafalarının üstünde uçmak ve arasında çökmek
Kıyıda ormanlar. Brig şimdi açıkça ortaya çıktı.
gemi; Ve Kyd, ona ulaşmanın imkansız olacağını bulmak, bağırdı
suyun üzerine kalın bir şekilde yerleşen duman aracılığıyla eşine
Bir düzine adamla birlikte gittiği Lawrence,

"Bırak onu alsınlar! Onu havaya uçurun ve teknene!"

Sesi hem tugada hem de gemideki her erkek tarafından belirgin bir şekilde duyuldu.

"Zor! Sert, zor!" anında net sesle duyuldu
Fitzroy; ve tugayı gemiye koyacak şekilde direksiyon yapan gemi,
düştü ve kıyıya doğru durdu. Daha sonra küçük bir tekne
birkaç saniye sonra patladığı tugadan ertelendi
Korkunç bir patlama ile, aniden gece dönüyor, kilometrelerce
etrafında, geniş bir güne ve dünyayı muazzam ile sallamak
sarsıntı. Bir an için hava bir duş füze ile dolduruldu,
ve anlık olan deniz, orman ve tekneleri aydınlatan ateş trenleri
ve vahşi parlama; Sonra hepsi karanlığa ve soluk aya bir kez daha battı
Kendi nazik ışığının imparatorluğuna hakkını iddia etmek için mücadele etti,
aniden işgal edilmişti.

"Şimdi adamlarım, kendi kaynaklarımıza bırakıldık," dedi Kyd. "Yok
Bu geminin bu dar sesi geçmesi için yeterince su. Çekelim
aracılığıyla. Takipçimiz kim hiçbir fikrim yok: küçük bir corvette, gönderildi
Kral tarafından açıkça, şüphesiz. Ama elimizden gelenin en iyisini yapalım
in. Limanda bazı tüccar bulacağız ve döküleceğiz
Kendimiz onun gemisinde. Başka bir şans yok! "

Adresi bir bağırışla alındı ​​ve dört tekne Lawrence
Şimdi onlara katıldıktan sonra, Staten'den kuzeye doğru çekilmeye başladı
Ada sesi. Gemi, bu arada, zemini kurtardıktan sonra
Patlamadan kaçınmada kaybetmişti,
Çeyrek mil olmayan tekneler, bazen bir
Küçük filoda bowchaser. Kovalamaca yarım saat devam etti,
Korsanlar liderliği cesurca tutar ve Shoals'ı geçmeyi mümkün kılan
Daha hafif taslaklarıyla, bazen çok ilerlediler,
Gemi yavaşça dolambaçlı kanalı takip ediyordu.

"Gemiyi bilen bir pilotu var," dedi Kyd, gemiyi tutarken
Dar geçişin karmaşık bir erişimini güvenli bir şekilde gezin. "Eğer temizlerse
Yeni karşılaştığımız kırmızı banka, geminin asla yapmadığı şeyi yapacak
Daha önce bitti-York Körfezi'ne geçin! Şimdi ona geliyor! "Diye bağırdı
Animasyon ile, teknesinde yükseliyor ve geminin ilerlemesini izliyor
Shoal karşısında. Aniden haykırdı, bir bağırış çıkarken
bu arayışın bu kriziyle bu kadar ilgilenen erkekler
kürek çekmeyi unuttum,

"O da vurdu ve çok!
Bir pipestem gibi! "

"Tufanla yola çıkacak," dedi Lawrence.

"Şimdi tam sel. İki kereste tuttuğu sürece oraya yapışacak
Birlikte, silahlarını denize atmadıkça, "dedi Loff.

"Ho, bayanlarım, hepsi!" Aniden ağladı Kyd, onlara hitap etti; "O şimdi
bizim. Geri su! Onu yatarken taşıyalım! "

Yüksek bir hurray tarafından cevaplandı ve teknelerin kafaları anında
Yaklaşık yarım mil uzakta olan gemiye döndü. Tekneler vurdu
hızla ileri, onların önünde iterek,
Çiftlik yaylar yüzeyden çıktı. Yarı içinde olmuşlardı
Ona olan mesafeleri, tekneler her parçasından indirildiğinde,
Ve sanki sihirle, erkeklerle dolu.

"Onlar tetikte! Ona komuta eden işini biliyor!" söz konusu
Kyd, tekneleri yaklaştıkça kendi kıç içinde ayağa kalkmıştı.
Çizilmiş cutlass gemiye doğru uzanarak, adamlarına ilham vererek
ve çatışma için nefes nefese. Ancak, hazırlıklarının bu göstergesinde
Onu almak için aniden ağladı, dönüp elini salladı
arkadaki tekneler,

"Devam etmek!"

Daha sonra düşmanı inceledi ve sakin, derin bir tonda, her aksanı söyledi
bunların kararlı amacını ifade eden,

"Her birinde en az yirmi adam bulunan altı tekne var; elli numaralı
veya sadece altmış. Yine de onlarla savaşmalıyız! "

Bu öneri, mürettebatın önceki ardoruna rağmen,
Evrensel bir muhalefet mırıltısı ile alındı.

Loff, "New York Körfezi'ne doğru çekilmeye hazırız, Kaptan Kyd," dedi Loff,
"Ve orada bazı zanaatlara sahip olmak; ama çok fazla var
Mavnalarla mücadele riski için bize karşı şanslar. Ayrıca, yaylarında
En büyük tekne, ayın sonrasında rahatlamış bir silah görebiliyorum. "

"Bu çok doğru. En kötüsüne sahip olacağız," dedi Kyd,
Reddedilmesinde patlamaya hazır olan öfkesini bastırmak
adamları ve işe yaramaz olacağından ikinci bir bakışta tatmin oldu
Kötü silahlı mürettebatıyla birlikte, bir tekne filosunun çok iyi yakalanmasına girişin
Hem saldırı hem de savunma için hazırlandı. "Uzak ve geçelim
En iyi hızımızda bu dar ses! Bizi takip ederlerse onları yönlendireceğiz
uzun bir kovalamaca. "

Adamlarından bir tezahürat ve eşzamanlı bir çizgi ile cevaplandı.
Suya çok sayıda kürek, teknelerin hareket ettiği kuvvetin altında
Boğazı doğrudan ve hızlı hareketle yukarı. Aynı anda bir silah
Heavy Metal, en başlı teknelerinin yaylarından taburcu edildi.
üzüm yüklü takipçiler; Ama kurşun duş çok yetersiz kaldı
onlara; Aynı anda, gürültülü tezahüratlarla, tüm mavnalar kaldı
Geminin tarafı ve korsan teknelerinin sıcak arayışına başladı.

"Raporu ile on iki librelik," dedi Kyd, "
Yarım inç daha yüksek olsaydı yaramazlık. Çek, erkekler! Onlar
Bir dahaki sefere daha iyi ateş edecek! "diye bağırdı, kılıcını sallayarak
animasyon ve onları tezahürat.

Uzakta uçtular, takip ettiler ve takip ettiler! Bir anda geminin tekneleri
Korsanların ana yüzünden ateş edeceği neredeyse üzerlerinde olurdu
Bataklık kıyılarıyla kesişen bazı derelere veya bayou'ya kanal ve
Onların çok üstünde tekrar girin. Aralıklarla on iki librelik kırıldı
Gece yüksek sesle bir kükreme ile, staten ormanları arasında yankılanıyor
Ada ve Jersey kıyısı çoğaltılmış yankılar; Ve gibi
Kasırga, mermi bulutu havada koşar veya pulluk ve
Suyun yüzeyi boyunca atlayın, ancak çok az etki ile. Onlar
gitti, peşinde koşup takip etti
tükenmişlik. Uzunluk olarak ay batı ufkunun üzerinde asılı kaldı ve
soğuk, sulu bir görünümle parladı; Doğu ışığında pullarda görüldü
Gökyüzü ve karanlık şafaktan önce kırılmaya başladı. Yavaş yavaş küllü
Gökyüzünün Tonu daha netleşti ve hassas bir pembeye dönüştü; ve daha sonra,
Daha parlak ağda, tüm doğu gökyüzü kızarana kadar Vermillion'a kadar büyüdü
Beşici Şafak ile. Yolu hakkında asılı olan bulutlar
Yaklaşan güneş altın ve gökyüzünün zirveye çıkmaya başladı.
Görkemli kalıpların kirişleriyle yayın. Bütün cennet, hatta
Low West, kıskançken gül için mavi üniformasını değiştirmişti
Ay, gelmesi çok güzel olan bir rakibe bakmak için küçümseme
müjdeledi, kaşının üzerine karlı bir peçe attı ve battı, kıt görünür
Sabah kaş, ufuk altında! Aniden yukarı çıktı ve
Dünyayı ışıkla doldurdu!

Gün yaklaştıkça düşmanca partiler açıkça görülebilir hale geldi
bir diğeri ve birbirlerinin gücünü sayabildiler. Sunrise'da
Korsan tekneleri New York Körfezi'ne girdi ve Staten Island'ı bıraktı.
doğru ve takipçileri tarafından bir milin üçte birinde yakından takip edildi,
Duvarı ve Rondeel ile doğrudan kasabaya doğru çekildi.
Sudan yükselen bir lig uzaklıkta. Kıyıdan uzak değil,
Valinin adası ve kasaba arasında üç veya dört küçük
Hollandalı yatları çapada, gelgit değişikliğini beklemek için beklemek
Albany'ye. Dersten, aldığı derste,
Kyd'in kendisini bu gemilerden birine atma niyeti ve
Kendisinin ve mürettebatın kaçışını etkileyin. Bu fikir gibi görünüyordu
takip eden teknelerin liderinin zihnine önerildi ve
Adamları en animasyonlu ve istekli bir şekilde ilerliyor. Sert bir şekilde
Lansmanı, liderliği alan ve yaylarında monte edilen bir
On iki kiloluk carronade, üzerinde göze çarpan ipeksi bir bayrak yüzdü
İsminin baş harfleri ve Bellamont Evi'nin tepesi.

"Çarmıha gergin!" diye bağırdı Kyd, güneş ışığı bu bayrağa çarparken ve
Kovalamayı izlemek için dönerken geçen bir esinti gözüne açtı,
"Bu aynı bayrak!"

"Hangi bayrak?" Loff, ceketinden bir cep spyglass alarak sordu.

"Ha! Bir bardağın var! Bana ver!" Ağladı, aceleyle. "Cennet tarafından!" O
diye bağırdı, bir an araştırdıktan sonra, "Bu aynı! Baş harfleri.
Şimdi rüzgar açıyor. Earl'ün tepesiyle aynı şey! Ne yapabilir
Anlam? Bu genç Edwin çok aptalca olduğumdan beri onun şampiyonu olmuş olabilir
Ona özgürlüğünü verdi! O ve başka hiçbiri mavnalara komuta etmiyor! Ama orada
arayışını bir
Onun gibi çocuk! Yine de bu bayrak neden? Altındaki yoğun kafa kütlesi arasında
Liderin özelliklerini ayırt edemez! "

"En yakın yata binelim mi?" diye sordu Loff. "Yakında yakın olacağız
üzerlerinde. "

Kyd döndü ve bir mil içinde üç sloop içinde olduğunu buldu
Rondeel'in silahlarının altında. Geriye baktı ve mavnaların
artan hızla geliyorlardı ve o zaman onunla kalacaktı
Gemilere ulaşabilirdi. Her jestle adamlarına tezahürat etti ve
teşvik sözü; Ancak, tüm eforları ile bunu algıladı
Süpürmelerinin her dalışında takipçileri ona kazandı.

Uzun zaman önde gelen tekneden Carronade,
Güneş doğuşundan bu yana ilk kez ve en yakın tekne üzerinde korkunç bir etkiye sahip,
Lawrence tarafından yönetildi. Neredeyse her mermi tahta veya ette anlattı;
ve tüm suçlamayı almış gibi görünen kötü niyetli tekne
Parçadan anında aşağı indi, ayrıldı (etkili bir şekilde olmuştu
tabutlarına dönüştürüldü) sadece Lawrence ve yoldaşlarından biri
yüzer yüzeyde yaralandı.

"Yat için-onu almayı asla durdurmayın! Yat için! Hayatın
Ulaşmanıza bağlı! "Diye bağırdı Kyd, çaresizlikle." Çek, sen
Kamar! Güçlü! Hep birlikte! Şeytanlar gibi süpürmelerine bükün! Beşte
Dakikalar gemide olacağız. "

Ancak, sadece üç veya dört adamdan oluşan yamaç mürettebatı
zaten tehlikelerinin farkında; ve kablolarını keserek,
Jib ve ana, vesilesiyle ne talep ettiği ve yardım ettiği şeyle
Rüzgar ve gelgit, hızlı bir şekilde limandan aşağıya doğru ilerledi.
Diğer gemiler bu örneği olabildiğince hızlı izledi; Ve ERE
Korsanlar yanına olabilir, bir oranda yelken açıyorlardı
DEĞİŞTİRİLMİŞTİRİLMİŞ.

"Şeytanın kendi yardımı ile engelliyiz!" dedi Kyd. Bir an durdu.
Takipçileri ona yakındı ve kıyı kurtardı,
kaçış caddesi. Azaltılmış numarasıyla geciktirmek ve savaşmak için,
Onun yorgun ve dağınık erkekleri buna rıza gösterecekti,
belirli yakalama ve ölüm. Bir an için durdu ve sonra dedi ki
çoğu zaman kullanmaya alıştığı sakin, kasıtlı ton
yakın tehlike,

"Kıyı çekmeli ve şehrin karşısında doğuya doğru yolumuza savaşmalıyız
Rıhtımdaki gemilerden birini kesebileceğimiz nehir. Hayır yok
alternatif! Kasabanın halkı bize direnecek! İnecek misin ve
Seni yönetmeme izin ver adamlar? "

"Ay, kıyıya!" genel ağlamaydı; Ve hızla tekneler kesildi
Rondeel'in ayağına doğru yollara doğru yaklaştıkları
Batı tarafı, kalan birkaç silahının dışında. Sıcak kapalı
Pursu, mavnalar geldi, onlara sabit ve ölümcül bir şekilde döküldü
Ateşli silahların deşarjı. Carronade, geri tepmesi olarak artık kovulmadı
o kadar maddi olarak, yakında hepsinin arkasına düştüğü hızını kontrol etti
diğerleri.

"Küreklerini bırak ve cutlass'larını çizin!" Kyd, tekneler olarak ağladı
denediğinde indiği noktaya yakın plaja vurdu
Kate Bellamont'u ona ilet. Rondeel'den uzak değildi,
Valinin evinin batısında.

Bir bağırışla Korsanlar kıyıya sınırlanmış, yaklaşık kırk sayı ve,
Kyd başkanlığındaki bir vücutta aceleyle oluşan, çizilmiş kılıç ve tabancalarla,
onun tarafından kalenin tabanının etrafında ve çimlerin karşısında hızla yönlendirildi
Jost Stoll'un Tavern ve Batı Rıhtım yönünde. Garnizon
Rondeel'de bu kadar şaşkınlıkla sürpriz oldu.
Bucaniers, inişlerine itiraz etmeye hazırlanmadan önce,
Ön taraftaki arazide hızlı ve istikrarlı bir şekilde hareket ediyorlardı
Beyaz salonun kasabaya giden küçük kapıya doğru. Ama burada
Beklenmedik bir dirençle karşılandılar. Seksen'in başında
aceleyle silahlandırdığı ve bu tuhafa karşı çıkmak için topladığı burghers
Denizden istila, Bellamont Kontu onlardan ilerledi
kapı.

"Erkek ol!" Earl'ü onun emrine ağladı. "Unutmayın, kullanılmamış olsa da
Silahlar, şimdi evleriniz, eşleriniz, çocuklarınız, kendi için savaşıyorsun
Yaşıyor ve hepiniz canım. Onları suçlayabilirler. "

Vali kendisi ileri koştu, elinde kılıç, konuşurken,
Bir bağırışa sahip sağlam Burghers bastırılmış ve iki parti
hemen sanguinary bir çatışmaya girdi. Korsanlarla savaştı
Demoniac Fury, kasaba adamları, toz kokusu ve
Çelik çatışması, nereye düştüklerini söyleyen darbeler.
Bununla birlikte, Bucaniers, uzun alışkanlık, disiplin ve kayıtsızlıkla
tehlikeye atmak, onlardan daha iyisini elde et, ancak yarısını nadiren
Earl'ün çığlıklarına ve emirlerine rağmen onları zor ve sürdü.
kapıya doğru. Kyd her yerde mevcuttu ve seslerin üstünde
Çatışmanın sesinin tezahürat ve cesaretlendirdiği duyuldu. Ama yine de
Şu an için galipler, yakında taze ve
Daha iyi disiplinli düşman. Mavnalar o zamana kadar mürettebatlarını indirmişti,
Ve şimdi yüksek sesle çığlıklarla ve aşırı güçte ilerlediler
sayılar.

"Onlarla yüzleş! Her adamla kendi hayatı için savaşın!" diye bağırdı Kyd,
Burgerlerin rahatsızlığından dönerek,
onun takipçileri.

Savaş şimdi müthiş bir öfkeyle yürütüldü. Şimdi galip, şimdi
Yoksun, Kyd bir dereceye kadar beceri ve cesaretle saldırdı ve savundu
Daha iyi bir nedenle istihdam edilen, daha iyi bir sonuç vermiş olmalıdır. -Den
küçük partilere ayrılan adamlarının uzun süredir güçlenmişti ve
Ya katledilen veya silahsızlandırılmış. Yalnız kendini çok sayıda savundu
onu bir meşeye doğru bastıran bölme, dalları büyüdü
Kate Bellamont'un Boudoir penceresinin yakınında. Onu keserlerdi
aniden kısıtlanmamışlarsa sadece sayıların kuvveti
şimdiye kadar meşgul olan Fitzroy'un komuta sesi ile
Alanın başka bir kısmı.

"Tut, erkekler! Geri dön ve onu bana bırak!" Kyd'e doğru ilerleyerek ağladı
Şerit aracılığıyla adamları tarafından açıldı.

"Ha! Deniz ölülerini geri veriyor mu?" diye bağırdı Kyd, korku ile, düşüyor
Kırmızı kesimi ve ölümcül korku ile ona bakıyor. "Olabilir mi! Konuş,
Seni canlandırıyorum, eğer et ve kan sanat! "

"Canavar, bu gün suç kariyerinizi feshedecek!" cevap verdi
Fitzroy, onu kesmeye hazırlanıyor. "Kütle! Et ya da kanla, seninle bir maçım var!" diye bağırdı Kyd,
Sesi ile güvence verdi, sahip olduğu adamlardan birinden bir kılıç yakaladı
katledildi. "Ho! Kate Bellamont için!"

"Ha, kötü adam! _Thyself_ için!"

Aralarında şiddetli bir Broadsword savaşı başladı ve birkaç kişi devam etti
eşit beceri ve enerjiye sahip saniyeler. Uzun zamandır Fitzroy Kılıcı
Kyd'in boynu hakkında saç teline yakalandı ve kopardı. Aniden
Sürdürüldüğü muska yere düştü. Kyd'in güveni ve
Cesaret onu hemen başarısızlığa uğratmış gibiydi ve rastgele çarparak yakında
Soğutucu düşmanı ve hayatı merhametine girdi.

"Çarpmak!" dedi Bucanier, umutsuzca.

Victor, yükseltilmiş kolu tarafından tutuklandığında itaat etmek üzereydi.
Balkondan çığlık at ve Kate Bellamont'un sesi ağlıyor,

"Onu kurtar! Onu kurtar, Fitzroy!"

Silahının amacı ayağa kalktı ve içeri girdi
Tespit; Sonra adamlarına dönerek, dedi ki,

"Bağlayın. Tanrım, onunla ne yapılacak? O senin
imha etmek."

Diyerek şöyle devam etti: "Onu yargılamasını beklemek için Rondeel'in hapishanesine taşıyın!"

Sessiz ve umutsuz, ama yine de onurlu ve onurlu bir
Yüce yatak, esir korsan şefi, birkaçıyla birlikte
Hayatta kalan takipçiler, Rondeel'deki bir zindana, Earl,
Fitzroy ve Edwin (yarışmaya katılmayan) birlikte
Salona girdi ve muzaffer partilerini temizlemek için
Sabah kavgasının melankolik izlerinin engeni alanı.




Bölüm VI.

    "Suçluluk onunla geliştiğinde, tüm aşk
     Çiçek solurken onu soluklaştırdı
     Simoom'un nefesinden önce. Ama gelgit ne zaman
     Servet döndü ve koynunda
     Talihsizliğin patlamasıyla sökülen Barque,
     Yahudi kıyılarını mahvetmek için gençliğin sıcak sevgileri geldi
     Bir kez daha tazelenmiş canlılık ve kalple
     Bu, daha mutlu bir saatte kurtarmamak için tengeni,
     Şimdi ona yaslandığını hissetti ve yalnız başına,
     Ve bu destek gittiğinde kırıldı. "

     McLeod.


Olaylar yeni kaydedildikten üç hafta sonra, içinde inşa edilmiş bir hücrede
Rondeel'in büyük duvarı, adı olan korkunç korsan şefini oturdu
Dünyada çok uzun süredir terör vardı. Neredeyse gece yarısıydı.
Moonlit Körfezi'ne bakan rendelenmiş bir pencerenin yanında durdu.
Bazen başlayan derin meditasyon, bazıları olarak clanking zincirleri ile
Burning düşüncesi beynini ateşe verdi. Hepsi bir anda duyduğunu düşündü
Gürültü, sanki biri onun kapısındaki kilidi dikkatlice çeviriyormuş gibi
Hücre, burada hapishanenin yapabileceği rendelenmiş bir küçük kapı olarak
onunla iletişim kur. Başladı ve gözlerini yönde sabitledi
Nerede ilerledi, yavaşça açık ve boğuk bir figür gördüğünde
girmek. Davetsiz misafir daha sonra dikkatlice kapattı ve mantoyu attı.
Kate Bellamont'du. O solguntu ve asil özellikleri üzdü
ve endişeli bir bakış.

"Benim için gönderdin, Lester? Yani hapishanenin bana söyledi."

"Ben var," dedi, azarlanmış bir ruhun bastırılmış tonlarında. "İsterim
Ayaklarında diz çök ve yaptığım tüm yanlışlar için af diliyorum
sana!"

"Kendini haksızlıyorsun, ben değil Lester! Seni affediyorum."

"Teşekkürler-bin teşekkürler, nazik bayan!" dedi, onun tarafından aşırı güç
duygular. "Beni görmeye geleceğini ummaya cesaret edemedim. Oh, bayan, izin ver
Çok fazla varsaymıyorum. Yarın sabah almaya yönlendirileceğim
benim cezam. Ölüm olacak. "

"Ah, bundan bahsetmeyin. Biliyorum. Ah Tanrım, elini kalabilirim
adalet!"

"Benim için çok hissediyor musun?"

"Kalbimin senin için kanadığımı hissedin," diye bağırdı, güzel pathos ile. "Ah,
Lester, Lester, bunu neden kendinize getirdin? "

"Beni affedecek misin?"

"Cennet özgürce affetsin."

"Leydi-Kate-en iyi Kate! Ölmek üzereyim. Ölüm yaklaşımı
Ruhumu harika düşüncelerle doldururken, nazik çiy gibi pezaitence,
Garip bir şekilde kalbimi yumuşattı. Gençlerin düşünceleri üzerime benziyor
Son gecenin hoş bir rüyası ve ben çocukken yaptığım gibi hissediyorum
birlikte! Çocukluğumuzu unutabilir misin? "

"Lester, hayır! Robert, Robert, beni rahatsız edeceksin."

"Hayır, ama o zaman beni sevmedin mi?" dedi, şefkatle elini tutarak
ve onu tedirgin bir şekilde kalbine çekiyor.

"Ah, beni sürdür, iyi meleğim!" Ağladı, yüzünü ona gömdü
eller; "Kalbim, zavallı kalbim!"

"Kate, bu dünya ve ben ayrıldık ve yakında ayrılmalıyız. Yapacağım
Bu nedenle size açıkçası ele alın. Seni ilk sevdiğim için seni seviyorum! Sen
Yıllardır hayallerimin ruhu, uyanışımın güneşi
düşünceler. Bana bu ciddi saatte söyle-gör, geçen sabahın şafağı
Yeryüzünde doğuya doğru çekildiğini bileceğim-ve
Bunu düşündüm Ölmekte olan saatimi korusun-beni hala seviyor musun? "

"Ah, Robert, bana sor değil. BİTTİM-ben-- ben--"

"Hayır, bana olan sevginin itirafını istemiyorum;
insan sevgisiyle; Ama ölmekte olan bir adamın duygularıyla,
Ölüm taslağını tatlandırmak için bazı tezahürat kelimeleri. Söyle bana tatlı Kate,
Beni hala seviyorsun! "

İtirazının ciddi ciddiyetine direnemedi:

"Evet, evet!" Ağladı, başını omzunun üzerine bükdü ve patladı
gözyaşlarına.

Fuar yanağına sevgiyle baktı, ama cezaevi dudağı
Kesik. Düşünceleri çok açık bir şekilde tefekkür ederek bastırıldı
yaklaşan kaderi. Konuşurken hissetti. Ama minnettar bir ışın
Sözlerinden zevk, haggard özelliklerini aydınlattı ve konuşarak
Yumuşak bir şekilde ona, dedi,

"Bunun için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, sevgili bayan!"

"Ah, Lester, ölmeli misin?" Sözlerine dikkat etmeden ağladı. "Senin
Ölümsüz Ruh! Oh, kaderi için titriyorum! "

"Çok geç olduğunu düşündüm! Şimdi, geriye baktığım gibi, sanki sanki
Hayatımın son beş yılı bir büyü altında geçirilmişti. Ben
Penitent, bu doğru, ama benim için umut olmadığını hissedin! "

"Var, var!"

"Kutsal inancınızın sınırsız kollarının bile ulaşacağını biliyorum.
perdition kapıları; Ama ben onların ulaşamayacağı ötesindeyim. Yine de bedensel olarak ölüyorum
Bana hala beni sevdiğini söylediğin için! "

"Öyle değil, Robert; seninle dua edeceğim!" Dedi, ciddiyetle.

Ve yanında, ateşli bir tutkuyla, hitap etti
Bakire O'nun ruhu için basit ve güzel bir dua
yakında ruhlar dünyasının yaşamı olacak. İkisi de sessiz kaldı
Bekledikten birkaç dakika sonra. Ruhları harmanlanmış gibiydi
Birinde dua kutsal gelgitinde yukarı doğru akarak. Birden,
Kalbini dolduran nazik duygular tarafından soruldu, ona döndü
Ve dedi ki,

"Sevgili Kate, senden soracağım bir şey;" Bu cesur, ama yok
dünyevi duygu veya insan duygusu onunla birleşti. Birleştirmek için rıza
Burada kendiniz-evlilik sözleriyle değil-dünyevi değil
Gelin-ama ruhlarımızın bundan sonra bir tane olabileceğini! "

"Robert, beni cezbedmeyin; genç aşkımın akımı geri döndü
Ben karşı konulmaz bir selde; Bu nedenle, beni seviyorsan, beni cezbetmek! "

"Hayır, Kate, sevgili," bu ama bir kelime ve sahip olabileceğiniz son istek
Bana verme gücü. Elini almama izin ver; 'Tüketim bir manevi
sadece sendika. "

Konuşurken pasif elini nazikçe aldı ve bir sesle söyledi
Kalbinin her akoru boyunca titreşen aşk,

"Benim olacak mısın?"

"Evet, evet!" Büyük ajitasyonla cevap verdi.

Cevap verirken yanağını öptü ve aynı anda derin bir
ses dedi,

"_ Seni Meman ve karısı telaffuz et! Tanrı'nın bir araya geldiği kişiler
Hiç kimse parçalanmadı! _ "

Kızlık çığlık attı ve yere düşecekti ama
En üst düzey sürpriz olan _her kocası armının desteği,
Peder Nanfan'ın olmadan ayakta durup onlara bakarak
Hücrenin rendelenmiş penceresi.

      * * * * * *




ÇÖZÜM. Sabah güneşi Beyaz Salondaki mahkeme odasına parlak bir şekilde parladı
Bellamont Kontu'nun adaleti yönetmeyeceği yer. BT
Kütüphanesi ile iletişim kurdu ve tüm Batı'yı işgal etti
kanat. Pencereleri iki tarafta yere açılırken, diğer tarafta
İki kapı hem kütüphane hem de şapel ile iletişim kurdu. Çevrili
Yasanın baş vatandaşları ve onurları valiyi bir
tablo, Kyd pirasikleri ile ilgili makaleleri bıraktı. Önce
Korsan şefini zincirlerde durdu, sessiz, bestelenmiş ve onurlu,
Düşmanlarından önce yatağında biraz kibirli değilse. O oradaydı
cümlesini al. Çim, meraklı seyircilerle kalabalıktı ve
Pencereler sahneye yakın olmak için en endişeli olanlarla dolu. İçinde
Odanın arka kısmı, sessizce çalmıştı
pencere, elpsy durdu, katlanmış kollarla yargılamaya bakıyor ve
Kaşları indirmek. Şapele yol açan yarı açık kapıdan
Majestic insanın uzun boylu karanlık hanımı, dulun yabani otları giymiş, onu
uzun süredir devam eden üzüntünün derin çizgileri ile işaretlenmiş. Oldu
"Kaya karanlık hanımı." Salon içinde ondan çok uzak değil
ve Earl'ün oturduğu yere yakın, Fitzroy ve onun yanında Edwin
Sekreteri. Siyah kadife ile kaplı küçük bir masada, sağda
Earl'ün rahip Nanfan'ı oturdu.

Uzun zaman her şey hazırlandı ve mahkumun emredildi
Öne çıkın ve cezasını al. Asil yargıç ona hitap etti
Kısaca, ismini yapan sayısız suçu tekrarlamak
dünya çapında terör kelimesi ve kanıtlanmış olan
ve sonra Ölüm-Garantayı yürütmeye devam etti. Kazara, orada
onun ulaşamayacağı bir kalem yoktu. Bucanier'in kaputu masaya yatıyordu
ondan önce ve bir tane döndüğünde gözünü yakaladı.

"Ha," dedi, "Birini bu samur tüyden koparacağım,
Karanlık suçlarının altında olduğu korkunç pennon.
'Kıyametini mühürlemek için uygun bir enstrüman. "

Kaputtan bir şahin tüyü ve birkaç hızlı vuruşla çizdi
bıçağın kullanım için hazırladığı. Ne zaman kağıdı imzalamak üzereydi
Ciddiyetle peygamberlik sesi, kimsenin söyleyemediği, dedi,

"Siyah tüyün _beware! _"

Earl elini tutukladı ve her göz sözde
sesin yönü; Ama kimseyi keşfetmediklerini, tekrar döndüler
Earl'e doğru. İkinci kez kağıdı imzalamak için başını büktü; Ancak,
çarşafa dokunmuştu, vahşi bir çığlık her bir kanın kıvrıldı
adamın damarları ve Kate Bellamont kütüphaneden salona koştu,
ve kendini mahkumun omzuna attı.

"Baba, tut!" Ağladı, yüzünü kaldırdı ve vahşi gözlerini sabitledi
Korkunç bir bakışla, "Bekle! Onu öldürmeyeceksin! O benim
koca!"

"_Thy_ koca!" tekrarladı Fitzroy, onu serbest bırakmak için ileri doğru yayılıyor
Kyd'in sevecen kucaklaması.

"_Her_ kocası Earl!" dedi rahip, yükselen ve konuşarak
muzaffer kötülük.

"Kadın," dedi Fitzroy, zorla sakinlik ile, "Sanat karısı mısın?"

"Kim konuşuyor?" Ağladı, çılgınca, saçlarını yüzünden geri koydu ve
Ona onu tanımışmış gibi bakıyor. "Ha, Fitzroy, sen misin?
Oh, seni sevdiğimi sanıyordum! Yine de Cennette Gelin olurdum
Beni onun yapmamıştı! Evet, Robert, ben senin-Thine! "Diye ekledi
vahşi tutku.

"Çocuğum bir korsanla evlendi ..."

"Ona Korsan diyor? Lester'ın Earl'ü!" zavallı kızlık ağladı.

"Lester Earl!" Kontes diye bağırdı, ileriye doğru koştu. "Bu benim oğlum
O zaman-oğlum! "

"Nay-Back. Dinle, tüm sen!" dedi büyücü, içeri girerek
ortasında. "Sana bir gizem söyleyebilirim ve çözebilirim Lordum! Bu korsan öyleydi
Lester Kontu; Ancak, onun bir piç olduğuna ikna olmak ve
Bir balıkçı oğlu, evden kaçtı ve onu gördüğünüz şey oldu! "

"Bu genç Robert Lester?" Earl'i haykırdı; "Şimdi tanıyorum
Onun özellikleri! "

"Beni kesintiye uğrat!" Dedi, sertçe. "Lester'ın gerçek efendisi bir
Mark Meredith adlı delikanlı ve orada duruyor, üçüncü kez yükseldi
Deniz planlarımı engellemek için! Lester Kontes, içinde bak
Oğlum! "

Bayan bir an baktı ve özelliklerini artışla taradı
şaşkınlık.

"_M Lord-Kendin! _ Annenin kalbi oğlunun sahibi!"

Ve Fitzroy, sürprizine, kendini ilk kez sıkıştırdı
Bir annenin kucaklamasında.

Birkaç kısa sözle büyücü zaten olan her şeyi açıkladı
Önceki sayfalarda karakterlere atıfta bulunuldu,
Kendi ilişkisini mevcut olan iki ile kurtarın.

"Peki sen kimin kadın?" diye sordu merak eden Earl.

"Balıkçının kızı ve kızıl elden Hurtel'in Leman'ı ve
Robert Kyd'in annesi! "

"Annem?" korsan tekrarladı.

"Balıkçının kızı mı?" Rahip diye bağırdı, şaşkınlıkla yükseldi.

"Ay, Kızıl Silin Hurtel! Ben senin Leman'daydım! Bu korsan meyve
Yasadışı aşkım ve suçluluğunuz. Ha, ha! Beni tanımıyor musun? Earl
Lester, senden önce bak, Peder Nanfan'da kırmızı elden Hurtel!
Ho, ho! Dün sana Kyd'in oğlun olduğunu söylediğimde ve sen
Bellamont'un asil varisini evlendirmek için bana katılmalı (
Şeytan sana bir fırsat verdi), sana bunu söylemedim
Ben onun annesiydim. Yani, bunun için sallanmayacaksın! "

"Ve bunun için öleceksin!" Ağladı, kılıcını ondan kopardı
Fitzroy'un yanında kılıf ve ona koştu. Ere eli olabilir
Tutuklandı Noktası koynuna girdi.

"Asıyorsam, bunun için iyi intikam alıyorum!" diye bağırdı, çizerek
Düşen bıçağı, dudaklarının üzerine bir lanetle düştüğünde ve süresi doldu.

Birkaç kelime hikayeyi sona erdirecek. Kyd İngiltere'ye gönderildi ve
uygulanmış; Ama Kate Bellamont, kırık bir kalpten öldü
Baskı, Atlantik'i yarı geçmişti.

Fitzroy, Sekreteri Edwin'de daha az bir
Grace Fitzgerald'dan daha şahsiyet; Ve Kate Bellamont'a olan sevgisi
Ertesi yıl Kyd ile tekil evliliği ile soğutulmuş olmak,
Lester Earl'ü olarak onu gelini yaptı. Böylece gerçek aşkı ödüllendirildi;
Ve onu çok sevmesine rağmen,
Düşük doğdu, ama asil olduğunu kanıtladığı için üzgün değildi.

    SON.




Değerli İşler

Harper & Brothers tarafından yayınlandı

HAYIR. 82 Cliff-Street, New York.


Roma İmparatorluğu'nun düşüş ve düşüşünün tarihi. Edward tarafından
Gibbon, Esq. 4 cilt içinde tamamlayın. 8vo. Haritalar ve gravürlerle.


Modern Avrupa'nın Tarihi: Toplumun ilerlemesi ile ilgili olarak,
Modern Krallıkların Yükselişinden Paris'in Barışına, 1763'te.
William Russel, LL.D.: Ve tarihin günümüze devam etmesi
Zaman, William Jones, Esq. Bir Amerikalı'nın ek açıklamalarıyla. 3 ciltte.
8vo. Gravürler ile & c.


William Robertson'ın Tarihi Eserleri, D.D. 3 ciltte. 8vo. İle
Haritalar, gravürler, & c.


Amerika'nın keşfi ve yerleşiminin tarihi. William tarafından
Robertson, D.D. Hayatının ve yazılarının bir hesabı ile. Hangileri
Eklendi, öğrencilerin incelenmesi için sorular. John Frost, A.M. İçinde
Bir cilt, 8vo. Bir portre ve gravürlerle.


İmparator Charles V'nin saltanatının tarihi; Bir bakışla
Avrupa'daki toplumun ilerlemesi, Roma İmparatorluğu'nun yıkılmasından
on altıncı yüzyılın başlangıcına. William Robertson, D.D. İle
bunlar eklenen, öğrencilerin incelenmesi için sorular. John tarafından
Frost, A.M. Bir ciltte, 8vo. Gravürlerle.


İskoçya'nın tarihi, kraliçe Mary ve kralın hükümdarlığı sırasında
James Vi., İngiltere'nin tacına katılmasına kadar. İncelemesiyle
o dönemden önce İskoç tarihi. Tarihi dahil
Hindistan.


Hacı ilerlemesi. Bunyan'ın hayatı ile, Robert Southey, LL.D.
Yeni ve güzel baskı, elli gravürle görkemli bir şekilde gösterilmiştir
Adams tarafından ve zarif bir şekilde bağlandı. Bir ciltte, 12mo.


Rollin. -Mısırlıların, Kartacalıların, Asurların eski tarihi,
Babil, Medes ve Persler, Grecians ve Makedonlar; dahil olmak üzere
Kadimlerin Sanat ve Bilimleri Tarihi. Charles Rollin tarafından.
Yazarın hayatı ile, James Bell. İlk Komple Amerikan
Baskı. 2 ciltte. 8vo. Dahil olmak üzere dokuz gravürle süslenmiş
Üç harita.


Orta Çağ'da Avrupa Eyaleti'nin görünümü. Henry Hallam tarafından.
Altıncı Londra baskısından. Bir ciltte tamamlandı, 8vo.


William Shakespeare'in dramatik eserleri ve şiirleri. Notlarla,
Samuel tarafından Orijinal ve Seçilmiş ve Her Oyuna Giriş Açıklamaları
Weller Singer, F.S.A. ve Şairin Yaşamı, Charles Simmons, D.D.
Bir ciltte tamamlandı, 8vo. Çok sayıda gravür ile.


Düzeltmeler ve William Shakespeare'in dramatik eserleri ve
Johnson, G. Steevens ve diğerlerinin çizimleri. Isaac tarafından revize edildi
Reed, Esq. 6 ciltte, Crown 8vo. Bir portre ve diğer gravürlerle.


Prideaux'un bağlantıları; veya bağlı eski ve yeni vasiyetler
Yahudilerin ve komşu ulusların tarihi; Çıkarmasından
Mesih zamanına İsrail ve Yahuda Krallıkları. Humphrey tarafından
Prideaux, D.D., Norwich Dekanı. Yeni baskı. Önek
Savunmada yazdığı bazı mektupları içeren yazarın hayatı
ve bağlantılarının belirli kısımlarının illüstrasyonu. 2 ciltte. 8vo.
Haritalar ve gravürlerle.


Plutarch'ın hayatları. Orijinal Yunanca, notlarla çevrildi,
eleştirel ve tarihsel ve plutarch hayatı. John Langhorne,
D.D. ve William Langhorne, A.M. Dikkatli bir şekilde gözden geçirilmiş yeni bir baskı ve
düzeltildi. Bir ciltte, 8vo. Tabaklarla.


Aynı çalışma 4 zarif 12mo. Hacimler, büyük tip.


Addison'ın eserleri. Yeni ve muhteşem baskı. Baskıda.


Seyirci. Yeni ve muhteşem baskı. Baskıda.


Henry Mackenzie, Esq. Bir ciltte tamamlayın, 12mo. İle
Portre.


Edmund Burke'ün tam eserleri. Bir anı ile. 3 ciltte. 8vo. İle
bir portre.


Rev. James Saurin'in Vaazları, Fransız kilisesinin geç papazı
Lahey. Fransızlardan, Rev. Robert Robinson, Rev. Henry tarafından
Hunter, D.D. ve Rev. Joseph Shutcliffe, A.M. Yeni bir baskı,
Ek Vaazlar. Rev. Samuel Burder tarafından gözden geçirildi ve düzeltildi,
A.M. Yazarın benzerliği ve genel bir endeks ile. Sondan
Londra baskısı. Önsöz ile, Rev. J. P. K. Henshaw, D.D. 2
Vols. 8vo.


John Dryden'in eserleri, ayet ve nesir. Bir hayatla, Rev. tarafından
John Mitford. 2 ciltte. 8vo. Bir portre ile.


Hannah'nın eserleri daha. 7 ciltte. 12mo. Her birime çizimler.


Aynı çalışma, 2 ciltte, Royal 8vo., İllüstrasyonlarla.


Ayrıca iki ciltte bir baskı, Royal 8vo. Bir portre ile.


Bayan Hannah More'un Yaşamının Anıları ve Yazışmaları. William tarafından
Roberts, Esq. Bir portre ile.


Ebelik Illustrated. J. P. Maygrier, M.D.
Fransızca, notlarla. A. Sidney Doane A.M., M.D. 82 plakalı.


Tıp Çalışması. John Mason Good, M.D. F.R.S. Ondan gelişti
Yazarın el yazmaları ve en son gelişmelere referans olarak
Fizyoloji, Patoloji ve Uygulama. Samuel Cooper, M.D. notları ile,
A. Sidney Doane A.M., M.D.
Tıp tarihinden, kökeninden başlamasına kadar
On dokuzuncu yüzyıl. J. Bostock, M.D., F.R.S. 2 ciltte. 8vo.


Topografik anatomi üzerine bir inceleme; veya bölgelerin anatomisi
Ameliyat ve operatif ile ilişkilerinde düşünülen insan vücudu
İlaç. On iki tabak atlası ile. Ph. Fred. Blandin,
Anatomi ve operatif tıp, vb. Profesörü.
Fransızca, A. Sidney Doane, A.M., M.D. 8vo. Ek madde ile ve
Tabaklar.


Cerrahi Resimli. Cutler, Hind, Velpeau'nun eserlerinden derlendi,
ve Blasius. A. Sidney Doane, A.M., M.D. 52 plakalı.


Tanımlayıcı bir anatomi kılavuzu. J. L. Bayle. Tercüme edildi
Altıncı Fransız Baskı, A. Sidney Doane, A.M. , M.D. 18mo.


Sözlük Medicum; veya tıbbi sözlük. R. Hooper, M.D. ile
Amerikalı yazarlardan eklemeler, Samuel Akerly, M.D. 8vo.


Pratik Cerrahi Sözlüğü. S. Cooper, M.D. çok sayıda
Tüm ana Amerikan iyileştirmelerini benimseyen notlar ve eklemeler.
D. M. Reese, M.D. 8vo.


Duane-sokak kolerasında gözlemlendiği gibi salgın kolera üzerine bir inceleme
Hastane, New York, 1834'te yaygınlığı sırasında. Floyd T.
Ferris. 8vo. Tabaklarla.


En erken çağlardan Reform'a kadar kilisenin tarihi. İle
Rev. George Waddington, M.A. 8vo.


İngilizce eşanlamlar. Bol illüstrasyonlar ve açıklamalarla, çizilmiş
En iyi yazarlardan. George Crabb, M.A. 8vo.


Lord Byron'un mektupları ve dergileri. Hayatının bildirimleriyle. Thomas tarafından
Moore, Esq. 2 ciltte. 8vo. Bir portre ile.


Rev. Robert Hall, A.M.'nin Eserleri Hayatının kısa bir anısı ile,
Dr. Gregory tarafından ve bir vaiz olarak karakteri üzerine gözlemler,
Rev. John Foster. Editör Olinthus Gregory, LL.D. 2 ciltte. 8vo. İle
bir portre.


Peri Kitabı. Adams tarafından 81 ağaç ile resmedilmiştir. 16mo.


Amerika Birleşik Devletleri'nin yolculuğu Potomac'ı com komutası altında fırlatır.
John Downes, dünyanın dolaşımı sırasında, yıllar içinde
1831, 1832, 1833 ve 1834; belirli bir hesabı dahil
Sumatra sahilindeki Quallah Battoo'ya nişan; tüm
Aynı ile ilgili resmi belgeler. J. N. Reynolds. 8vo.
On çelik gravür ile gösterilmiştir.


Percy fıkraları. Gözden geçirilmiş baskı. Eklenir, değerli
Orijinal ve seçilmiş Amerikan fıkralarının koleksiyonu. 8vo. İle
Portreler.


Doğa kitabı. John Mason Good, M.D., F.R.S. Şimdi
yazarın hayatının bir taslağını ön ekledi. 8vo.


Ahlak ilkeleri ve özel ve politik üzerine makaleler
İnsanlığın hakları ve yükümlülükleri. Jonathan Dymond tarafından. Önsöz ile
Rev. George Bush, M.A. 8vo.


Kutsal Kitap Sözlüğü. Tarihsel bir açıklama içeren
Kişiler; yerlerin coğrafi bir açıklaması; gerçek, kritik ve
Doğal, yapay olsun, diğer nesnelerin sistematik açıklaması
Sivil, dini veya askeri; ve temyiz eden bir açıklama
Eski ve yeni Ahitlerde belirtilen terimler. Rev. John Brown tarafından,
Haddington. Yazarın hayatı ve kanıtlar üzerine bir deneme ile
Hıristiyanlığın. 8vo.


Mariner, York'tan Robinson Crusoe'nin hayatı ve şaşırtıcı maceraları.
De düşmanının biyografik bir açıklaması ile. Elli ile resimli
Adams tarafından karakteristik gravürler. 12mo.


William Cullen Bryant'ın şiirleri. Yeni baskı büyütüldü. 12mo. İle
Vinyet.


Aynı iş, süslü muslin, yaldızlı kenarlar.


Aynı çalışma, ipek, yaldızlı kenarlara bağlı.


Sallust'ın Jugurthine Savaşı ve Catiline Komplosu, İngilizce
Yorum ve coğrafi ve tarihsel endeksler. Charles Anthon,
LL.D. Altıncı Baskı, Düzeltilmiş ve Büyütülmüş. 12mo. Bir portre ile.


İngilizce yorumuyla ve tarihi olan Cicero'nun orasyonlarını seçin,
Coğrafi ve yasal endeksler. Charles Anthon, LL.D. & c. 12mo.


George Washington'un hayatı. Latin düzyazıda. Francis Glass, A.M.,
Ohio. J. N. Reynolds tarafından düzenlendi. 12mo. Bir portre ile.


İnitia latina veya Latin dilinin ilkeleri. Resmedildi
Aşamalı egzersizler. Charles H. Lyon tarafından. 12mo.


İngilizcenin minyatür sözlüğü. Lyman Cobb tarafından.


İspanya'da bir yıl. Genç bir Amerikalı tarafından. 3 ciltte. 12mo. Vinyet ile
Süslemeler.


İspanya yeniden ziyaret edildi. "İspanya'da Bir Yıl" ın yazarı tarafından. 2 ciltte. 12mo.
Gravürlerle.


İngiltere'de Amerikan. "İspanya'da Bir Yıl" ın yazarı tarafından. 2 ciltte.
12mo.


Polinezya araştırmaları, yaklaşık sekiz yıllık bir konutta
Toplum ve sandviç adaları. William Ellis tarafından. 4 ciltte. 12mo. İle
Haritalar, & c.


Caffraria'da seyahatler ve araştırmalar; karakteri tanımlamak, gümrük,
ve Güney'in bu kısmında yaşayan kabilelerin ahlaki durumu
Afrika. Stephen Kay. 12mo. Haritalarla, & c. İngiltere ve İngilizler. E.L. Bulwer, Esq., M.P. 2 ciltte. 12mo.


Hıristiyan dininin gerçeğinin kanıtı,
Kehanetin gerçek yerine getirilmesi. Rev. Alexander Keith tarafından. 12mo.


İngiliz casusunun mektupları. William Wirt, Esq. Ki
Ön ekli, yazarın biyografik bir taslağı. 12mo. Bir portre ile.


Canlandırma ve yaşamı uzatma talimatları; veya geçersiz
Oracle. William Kitchiner, M.D. tarafından T. S. Barrett, M.D. 12mo.


Aşçının kehanet ve temizlik el kitabı. İçin makbuzlar içeren
Aşçılık ve oyma talimatları. Tam bir aşçılık sistemi ile
Katolik aileler için. William Kitchiner, M.D. 12mo.


Philip Massinger oyunları. 3 ciltte. 18mo. Bir portre ile.


John Ford'un dramatik eserleri. Notlarla kritik ve açıklayıcı. İçinde
2 cilt. 18mo.


Harika karakterler; En çok anıları ve fıkralardan oluşan
Her yaş ve ulusun dikkat çekici kişileri. Henry Wilson tarafından. 8vo. İle
Gravürler.


Paris ve Parisliler 1835'te. Frances Trollope tarafından. 8vo. İle
Gravürler.


Güney Denizi, Kuzey ve Güney Pasifik'e dört yolculuk anlatımı
Okyanus, Çin Denizi, Etiyopik ve Güney Atlantik Okyanusu ve Antarktika
Okyanus. 1822'den 1831'e kadar. Bazılarının bir hesabını içeriyor
On üç kişiden oluşan katliam adaları da dahil olmak üzere değerli keşifler
Yazarın ekibi yamyamlar tarafından katledildi ve yenildi. Kaptan tarafından
Benjamin Morrell, Haziran, bir ciltte, 8vo.


1829-1831'de Güney Denizlerine Yolculuk Anlatımı. Abby Jane tarafından
Kocasına eşlik eden Morrell, Kaptan Benjamin Morrell, Haziran.
Schooner Antarktika. 12mo.


Çay partisinin özellikleri; George R. T. Hewes'in anısı olmak,
Sonunda hayatta kalanlarının sonuncusu. Bu işlem geçmişi ile;
Katliamın anımsamaları, kuşatma ve eski hikayelerin diğer hikayeleri
Kez. Boston tarafından. 18mo. Bir portre ile.


Mekanik üzerine temel bir inceleme. M.'nin Fransızcasından çevrildi
Bouchariat. Eklemeler ve emendler ile, onu uyarlamak için tasarlanmış
ABD Askeri Akademisi Öğrencilerinin Kullanımı. Edward H. Courtenay tarafından.
8vo.


John Jay'in Hayatı: Yazışmalarından seçimlerle ve
Çeşitli makaleler. Oğlu William Jay tarafından. 2 ciltte. 8vo. İle
Portre.


Tryon County Annals; veya New York'un sınır savaşı,
Devrim. W. W. Campbell. 8vo.


Yükselme ve ilerlemesi ile bağlantılı olayların bir anlatısı
Virginia'daki Protestan Piskoposluk Kilisesi. Bir ek eklendi,
Virginia'daki sözleşmelerin dergilerini içeren
Şimdiki zamana başlamak. Francis L. Hawkes tarafından. 8vo.


1774'te Kongre Üyesi William Livingston'un Yaşamının Anı,
1775 ve 1776; 1787'de federal kongre ve vali delege
1776'dan 1790'a kadar New-Jersey eyaletinin
Yazışmalar ve ailesinin çeşitli üyelerinin bildirimleri. İle
Theodore Sedgwick, Haziran 8vo. Bir portre ile.


İngiltere ve Amerika. Sosyal ve politik durumunun karşılaştırılması
Her iki ülke. 8vo.


Nesir ve ayette Robert C. Sands'in yazıları. Bir anı ile
yazar. 2 ciltte. 8vo. Bir portre ile.


Üst Mississippi üzerinden Itasca Gölü'ne bir keşif anlatımı,
Bu nehrin gerçek kaynağı; Bir keşif gezisini kucaklamak
St. Croix ve Burntwood (veya Brule) nehirleri. Henry Schoolcraft tarafından.
8vo. Haritalarla.


1831 ve 1832'de Türkiye Eskizleri. Bir Amerikalı tarafından. 8vo. İle
Gravürler.


Ege'den mektuplar. James Emerson, Esq. 8vo.


Hayatımın kayıtları. John Taylor, "Mösyö Tonson" un yazarı. 8vo.


Amerikan Tiyatrosu Tarihi. William Dunlap tarafından. 8vo.


Düşes D'Abrantes Anıları, (Madam Junot.) 8vo. Bir portre ile.


Lucien Bonaparte Anıları, (Canino Prensi.) 12mo.


Edward Daniel Clarke'ın hayatı ve kalıntıları. Rev. William Otter tarafından,
A.M., F.L.S. 8vo.


Yurtiçinde ve yurtdışında ziyaretler ve eskizler. Masallar ve Miscellanies ile şimdi
İlk olarak toplandı ve "Bir Ennuye Günlüğü" nin yeni bir baskısı. Bayan tarafından
Jameson. 2 ciltte. 12mo.


Kamu ve özel ekonomi. Theodore Sedgwick tarafından. Önce parça. 12mo.


Virgil A. Stewart'ın tarihi ve yakalama maceraları ve
Büyük "batı kara korsanını" ve çetesini,
kanıt; Ayrıca denemelerin itirafları ve bir sayının yürütülmesi
yaz aylarında Mississippi eyaletindeki Murrell'in ortakları
1835 ve beş profesyonel kumarbazın vatandaşları tarafından infaz edilmesi
6 Temmuz 1835'te Vicksburgh. H. R. Howard tarafından derlenmiştir. Birinde
cilt, 12mo.


Amerika Birleşik Devletleri'nde kölelik. James K. Paulding. Bir ciltte, 18mo.


Geç S. T. Coleridge'in mektupları, konuşmaları ve hatırlamaları.
Bir ciltte, 12mo.


Rahmetli Samuel Taylor Coleridge'in masa konuşmasının örnekleri. Birinde
cilt, 12mo.


Protestan Cizvitizmi. Bir Protestan tarafından. Bir ciltte, 12mo.


Büyük Britanya'da dört yıl. Calvin Colton tarafından. Bir ciltte, 12mo.


Ülkenin dini durumu hakkında düşünceler: nedenlerle
Piskoposluk tercih etmek. Rev. Calvin Colton tarafından. Bir ciltte, 12mo.


Necromancers'ın hayatları; veya en seçkin kişilerin bir hesabı
Kendileri için iddia eden veya kimin
Başkaları tarafından empoze edilmiş, büyülü gücün kullanılması. William Godwin tarafından.
12mo.


Güney-Batı. Yankee tarafından. 2 ciltte. 12mo.


Kuzey Amerika'daki Rambler: 1832-1833. Charles Joseph Latrobe,
"Alpenstock" ın yazarı & c. 2 ciltte. 12mo.


Meksika'daki Rambler: 1834. Charles Joseph Latrobe tarafından. Bir ciltte,
12mo.


Ortak Okul Kütüphanesi. İlk seri. 18mo.


Ortak Okul Kütüphanesi. İkinci Seri. 18mo.


Edmund Kean'in hayatı. Barry Cornwall tarafından. 12mo.


Wiclif'in hayatı. Charles Webb Le Bas, A.M. 18mo. Bir portre ile.


Başpiskopos Cranmer'ın hayatı. Charles Webb Le Bas, A.M. 2 ciltte.
18mo. Bir portre ile.


Vahiy şemasının kendisiyle ve
İnsan sebebi. Philip Nicholas Shuttleworth, D.D. 18mo.


Luther ve Lutheran Reformu. Rev. John Scott, A.M. tarafından 2
Vols. 12mo. Portrelerle.


Fransa'da Reform Dinin Tarihi. Rev. Edward Smedley tarafından.
3 ciltte. 18mo. Gravürlerle.


Amerikan kiliselerini ziyaretin bir anlatısı,
İngiltere ve Galler Cemaat Birliği'nden. Andrew Reed, D.D.
ve James Matheson, D.D. 2 ciltte. 12mo.


Kurgu yok: Son ve ilginç gerçeklere dayanan bir anlatı. Tarafından
Rev Andrew Reed, D.D. Yeni baskı. 12mo.


Martha: Sadece ve sevgili bir kız kardeşin anıtı. Rev. Andrew tarafından
Reed, "Kurgu Yok" yazarı. 12mo.


Matthias ve zorunlukları; Veya fanatizmin ilerlemesi. Resimli
Robert Matthews'un olağanüstü durumunda ve bir kısmı onun
Öncüler ve öğrenciler. William L. Stone tarafından. 18mo.


Konstantinopolis ve çevresi. Bir dizi harfle,
Türklerin görgü, gümrük ve alışkanlıkların gerçek durumu,
Sultan politikası ile değiştirildiği gibi Ermeniler, Yahudiler ve Yunanlılar
Mahmoud. Konstantinopolis'te Amerikalı, uzun bir sakini tarafından (Commodore
Porter). 2 cilt. 12mo.


Hudson Nehri'ndeki gezginler için turist veya cep kılavuzu,
Niagara Şelaleleri, Ontario Gölü ve
Lawrence - Montreal ve Quebec. Ayrıca rotalardan oluşur
Lübnan, Ballston ve Saratoga Springs. 18mo. Bir harita ile.


Hudson Nehri'nin geliştirilmiş bir haritası, aradaki yollar ile
New York ve Albany.


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Jackson'ın Hayatı.
William Cobbett, M.P. 18mo. Bir portre ile.


Oldukları gibi şeyler; veya bir gezginin bazı ortalarında notları
ve kuzey eyaletleri. 12mo. Gravürlerle.


Genç bayanlara mektuplar. Bayan L. H. Sigourney. Üçüncü baskı
büyütülmüş. 12mo. Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi dilbilgisi; veya tam bir görünüm
Genel ve eyalet hükümetlerinin teorisi ve uygulaması,
Aralarındaki ilişkiler. Edward D. Mansfield. 12mo.


Salgınların etiyolojisi ve felsefesinin unsurları. İki bölümden. İle
Joseph Mather Smith, M.D.


Dil üzerine bir inceleme; Ya da, kelimelerin bir şeylere taşıması. İle
A. B. Johnson.


Her yaş ve ülkede priestcraft tarihi. William Howitt tarafından. İçinde
Bir cilt, 12mo.


Henry Milner'ın tarihi, büyütülmemiş küçük bir çocuk
Bu dünyanın modalarına göre. Üç bölüm halinde. Bayan tarafından
Sherwood.


Malikanenin hanımı; Konuyla ilgili bir dizi görüşme olmak
Onay. Bayan Sherwood tarafından. 4 ciltte. 12mo.




  Transcriber'ın notları:

  Noktalama Not olmadan düzeltildi.

  Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:

    Page 140, "Ita" "onun" olarak değiştirildi (kaderini yerine getirene kadar?)





Projesi Gutenberg Kaptanı Kyd, Vol. II, Joseph Holt Ingraham

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN KYD, VOL. II ***

***** This file should be named 35810.txt or 35810.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/8/1/35810/

Produced by Pat McCoy, Curtis Weyant and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
