*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aspects and Impressions (Boyutlar ve İzlenimler)
Yazar: Edmund Gosse
Yayın Tarihi: April 10, 2011 [EBook #35813]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35813
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aspects and Impressions, by Edmund Gosse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aspects and Impressions

Author: Edmund Gosse

Release Date: April 10, 2011 [EBook #35813]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASPECTS AND IMPRESSIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)









Boyutlar ve İzlenimler

İle

Edmund Gosse, C.B.

D.Litt. Cambridge Üniversitesi; LL.D. St. Andrews

Cassell and Company, Ltd

Londra, New York, Toronto ve Melbourne

1922




              İle
           Arkadaşım
         John C. Squire
    Şair, editör ve eleştirmen


Bu makaleler esas olarak _The Edinburgh Review_, _The'den yeniden basılmıştır.
London Mercury_, _ Modern Diller İncelemesi_ ve _the Fortabyly
Gözden geçirmek_. "Malherbe ve Klasik Tepki" Taylorian dersiydi
1920 için Oxford'da ve buraya izniyle
Üniversite yetkilileri.




İçerik


                                                  SAYFA

George Eliot 1

Henry James 17

Samuel Butler 55

Congreve 77 hakkında bir not

Swinburne'un "Anactoria" ın ilk taslağı 87

Hotel de Rambouillet 97

Malherbe ve Klasik Tepki 123

Fransız Akademisi'nin Vakfı 145

On dokuzuncu yüzyılda İngiltere'de Rousseau 169

Leconte de lisle 193'ün yüzüncü yılı

İki Fransız eleştirmeni: Emile Faguet-Remy de Gourmont 203

M. Clemenceau 225'in yazıları

Ibsen Dostları 247 ziyareti

Fairyland ve Belçika Ariosto 261

Lord Wolseley 273'ün bazı hatırlamaları

Dizin 291




Boyutlar ve İzlenimler

George Eliot


1876'da ve sonra, benden yürüme alışkanlığımdayken
Londra'nın kuzey-batı Whitehall'a doğru, birkaç kez tanıştım, sürüldüm
Yavaş yavaş evlere, garip bir çift içeren bir Victoria
Görünüm Şiddetli bir ilgi duydum. Erken yaşlanan adam
hirsute, sağlam, satir benzeri, sola ve sağa canlı bakıyor; Bu
George Henry Lewes'di. Arkadaşı büyük, kalın bir sybil,
büyük özellikleri olan rüya gibi ve hareketsiz, görüldüğünde biraz korkunç
profil, her zaman yükseklikte bir şapka ile uyuşmayan bir şekilde sınırlandı
o günlerde yaygın olarak muazzam bir
devekuşu tüyü; Bu George Eliot'du. Arasındaki kontrast
Yüzün ciddiyeti ve başlık frivolitesinin bir şeyleri vardı
Bu konuda acıklı ve il.

Bütün bunlar, hangi önemsiz değerinin olabileceği için, tamamen
Dış izlenim, çünkü hiç konuşmadığım için
bayan ya da lewes. Eşim ve ben, yetenekli ortak arkadaşlarımız vardı
Simcox ailesi-edith Simcox (ustaca yazan ve öğrenen
H. Lawrenny'nin kalem adı altında) evde samimi olmak
Priory. Gerçekten, gerçekten, ağızdan ağıza davet edildim,
Bir Pazar günü görünüşümü yap, George Eliot bazı sayfaları okudu
Hoşgörü ile benim. Ama utangaçtım ama yine de itaat etmeliydim
Çağrı ama kimsenin öngördüğü bir olay için. 18.
Aralık 1880, sanırım verilen bir konserde bulundum.
Langham Hall, Bayan Cross'un hemen arkasında oturduğum gibi, o zamanki gibi
haline gelmek. Konser odasında soğuktu ve George Eliot'u izledim,
Rahatsızlık içinde, omuzlarının etrafında çizip sıkılaştırma
Beyaz yün şal. Dört gün sonra öldü ve üzgünüm
Asla ona yayımı yapmamıştı.

Ölümü büyük bir duyuma neden oldu, çünkü geniş olanı yönetmişti.
on yıl boyunca gelişen İngiliz nesir kurgu eyaleti
Dickens'ın ölümü. Geniş bir rakip şirketi olmasına rağmen,
o dönem boyunca kendi yazarının rekabetinden acı çekmez
sınıf. Brontes yaşamış olsaydı, ya da Bayan Gaskell, dava olabilir
Farklıydı, çünkü George Eliot'un hiçbir tutkusu yok _jane eyre_
ne de _cranford_ mükemmelliği, ama biz kaybetmeden önce gittiler
Dickens ve _romola_ görünürken ölen Thackeray da öyleydi.
_Westward ho! _
görünüş, şanssız bir şekilde diğer ve daha az doğuştan yollara dönüşmüştü.
Mend_ (1856) için asla çok geç olmayan Charles Reade
Harbinger, rakibi olarak görevini neredeyse sürdürmedi. Anthony
Trollope, olduğu gibi mükemmel zanaatkar, sürekli kaldı ve
daha düşük bir entelektüel düzeyde mantıklı bir şekilde. Bu nedenle alan için ücretsizdi
Acele veya tereddüt etmeden yavaş yavaş böyle bir
Kendi zamanında hiç kimse olarak üne yaklaşamadı.

Her şeyi unutan eşcinsel dünya, ne kadar ciddi bir şekilde unuttu,
George Eliot'un çağdaş şöhreti ne kadar önemli bir şeydi. BT
günün ciddi düşünürleri tarafından desteklendi,
sadece romanları hor gördü, ancak yazılarını katkı olarak gördü
Felsefi Edebiyat. Şirkette oturduğumda yalnız vesileyle
Herbert Spencer ile Londra Kütüphanesi komitesinde ifade etti
kurgu satın alımına güçlü bir itiraz ve bunu
Londra Kütüphanesi, "Tabii ki,"
George Eliot. "Yaşarken eleştirmenler onu Goethe ile karşılaştırdı, ama
Weimar'ın bilge dezavantajı. Tartışmalara başlayan insanlar
favori bir Viktorya eğlencesi olan evrimcilik hakkında,
Adından bahsetmek ve kendi güçlü iyi duygusu tek başına onu engelledi
bir tür prigchish putperestliğinin nesnesi haline getirmekten. Büyük bir peruk
O gün "hayatın sorunlarında ve
Shakespeare dokunuşu farklıydı. "Lord Acton için ölümünde"
Sun dışarı çıkmıştı "ve son derece dogmatik tarihçi gözlemledi, _EX
Cathedra_, hiçbir yazarın onun gibi bir şeyleri olan hiç yaşamamıştı
Manifold'un gücü ama ilgisiz ve tarafsız bir sempati. Sophocles
ya da Dante olsaydı Cervantes kültürümüzün ışığında yaşamıştı
Manzoni gibi gelişen George Eliot bir rakibi olabilir. "Çok
Böyle yazmak tehlikeli. Bir tepkinin takip edileceği kesin ve
Bu romancının vakası, çok mütevazı ve yorucu, ama
arkadaşları tarafından gülünç bir şekilde aşırı olabilir, dikkat çekici ile geldi
Celerity.

Bir entelektüel hayran çemberine ibadet,
Ancak göz kamaştırıcı ve gerçekten ilgilenen halkın içinde bile,
En palmiye günleri, oybirliğiyle. Başka düşünce suşları vardı ve
Yol kurma hissetmek ve diğer peygamberler yurtdışıydı. Robert Browning,
iyimser olmasına rağmen ve George Eliot'a karşı çıkacak çok kibar bir adam
Herkese açık bir şekilde, onun kehanet tarzından sabırsızdı. Bir mücadele vardı
İncelemelerin yüzeyinde çok fazla algılanmadı, sadıkları arasında
İbadetçiler ve yeni yazarlar okulu belirsiz bir şekilde Pre-Raphaelite olarak adlandırdılar.
Matthew Arnold'un şiirini sevdi ve bu konuda olduğu gibi, o
çevreleyen insanların çoğundan daha akıllı ve daha fazla basiretti
ama Arnold onunla ilgili bir rezerv tutumunu korudu
Daha sonraki romanlar. Övgü veya ilgisini çekecek hiçbir şey bulamadı
George Meredith'in kitapları; Öte yandan, Coventry Patmore,
Geleneksel eğlenceli şiddeti, "sansasyonel ve" sansasyonel ve
uygunsuz.
Kardeş onları "sıkışmayı tavlayan sıradan" olarak tanımladı. Swinburne
"Kesinlikle yanlış" olarak canlılık ile reddedilmiş _romola_. Bunu söylemeye cesaret ediyorum
Bunların birçoğundan daha az sert tahminleri
Çalışmaları kaldırılmış olabilir, ancak bunları bunu göstermek için alıntı yapıyorum.
Şöhretinin yüksekliği tam olarak tartışmasız değildi.

Kendisi, inkar etmek imkansız, iyi bir anlaşmadan sorumlu
itibarının altına yayılan kararma. Onun erken
yaratıcı yazılar-özellikle _janet tövbe_, _adam bede_,
Floss'daki değirmenin ilk üçte ikisi ve _silas'ın çoğu
Marner _-- tazelik, parlak bir canlılık vardı, ki
onu parlattı, onu tüm etkilerinden koruyacaktı
Çağdaş sempati isteği. Hikayelerin cazibesini analiz ettiğimizde
Daha önce bahsedilen, büyük ölçüde onların saadetinde oluştuğunu görüyoruz
ifade edilen anımsama. İçlerinde çok az kanıt var
Yaratıcı fakülte, ancak üreme büyük bir kısmı. Şimdi yapmalıyız
Çağdaşların, meseleleri oldukça karanlıkta olduğunu unutmayın.
Hangisi, anılar ve yazışmaların yayınlanmasından sonra ve
Hatırlamalar, daha sonraki okuyucular tam olarak bilgilendirilir. Şimdi bunu bilebiliriz
Sir Christopher Cheverel, gerçek bir efendim özelliklerini yakından yeniden üretiyor
Roger Newdigate ve Dinah Morris'in Bayan Samuel Evans
fotoğraflandı, ancak 1860 okuyucuları bunu bilmiyorlardı ve özgürlükteydi
bilinmeyen sihirbazı asil çağırma eyleminde tasarlamak
İngiliz beyefendi ve derinliklerinden aziz Metodist bir vaiz
onun iç bilinci. Bunun böyle olup olmadığı önemli olmaz
Herkes, George Eliot resimsel harekete devam edebilseydi
işaretlemeden üreme. Dünya uzun zamandır bakacaktı
Warwickshire'ın kamera müstehcenine zevk, bir tane sarılırken
Karanlık resim birbiri ardına, ama mutsuz bir şekilde onunla memnun değildi
başarı ve onun ulaşamayacağı şeyleri hedefledi.

Sonuçta (abartmayalım) olan başarısızlığı, kısmi
ve büyük bir dahinin kazara başarısızlığı, döndüğünde başladı
Yorulu bir akıl egzersizine pasif hafıza eylemleri. Olsaydım
zaman ve mekan, George Eliot'un incelenmesi çok ilginç olurdu
o güçlü kadına karşı tutum, tam bozlu karyatid
Birkaç yıl öncesinde olan romantik edebiyat ondan önce geldi. George ne zaman
Eliot kendi edebi kariyerinin başlangıcındaydı, bildiğimiz gibi
Çok gecikmiş, George Sand zaten büyülenmiş ve heyecanlanmış ve
Avrupa'yı bir nesil için skandallaştırdı. Fransız kadının etkisi
İngiliz çağdaş ürettiği kıvılcımların veya flaşların
Yıldızlı coşku. George Eliot, 1848'de "George Sand'ın önünde eğildi
Tanrı'nın büyük gücüne sonsuz minnettarlık içinde, "ve
Fransız köylü-idillerine övgüsü sınırsızdı. Ama ne zaman
Kendisi gittikçe daha az sempati içinde büyüdüğü romanları yazmaya başladı
Fransız romantik okulu ile. Kendi gününün Fransız eleştirmeni
"Il faut bien que le roman se rapproche de la poesie
Ou de la Science. "George Sand kendini kaydetmeden atmıştı
Şiirsel kamp. "Mon içgüdüsü m'eut poussee ve les kabul etti
Abimes, "ve itiraf etti.
O kadar çok bataklık yerindeki dahisi, mizacının sık sık
onu sürdü, "au mepris de la raison ou de la verite moral"
Romantik savurganlık.

Ama George Eliot, onun ön hevesleri ne olursa olsun,
radikal ve kalıcı olarak anti-romanikti. Bu onun kaynağıydı
güç ve zayıflığı; Bu, dikkatlice incelenen,
yükselen ve şöhretinin batması. George Sand'ın aksine,
gerçekler; Düzleşirse tüm gücünün bir kerede onu bıraktığını buldu
hayali olaylar ve ideal tutkuların çatışması ile. O öyleydi
Gençliğinde Indianas ve Lelias'ın samimi hayranlığı için çekildi
onun florid fransız çağdaşı ve humdrum'da bunun farkına varıyoruz
Kendi hayatının çevresinin zorlu olduğu Coventry'de yıllar
Ve Dusty, kanatlarını yaymak ve uçmak için bir özlem hissetti
sınırları tamamen belirsiz olan bazı loş bulut güdü
o. Örneğin Dumas'ın romantik yöntemi ve hatta Walter'ın
Scott, ona hayal dünyasına kaçma modu olarak ona hitap etti
"Mammon'un sefil saltanatı altında yaşamın düzlüğü ve kabaliği. "
Ama bu tür uçuşlara ulaşamadı; Edebi karakteri bir
Tamamen farklı oluşum. Muhteşem olan, yapay olan ne yaptı
Onu felçli hale getirdiği için ona tiksinti ile vurmaz. Sadece
Sıradanlıktan kaçış, felsefi bir ilgiyi verecekti
ortak temalar için. Sonuç olarak, hayatta ilerledikçe ve daha fazla geldi
George Henry Lewes'in etkisi altında, gittikçe daha az iyi oldu
Balzac'ı bile reddederek, gününün Fransız kurgusuna doğru atıldı,
Kime göründüğü, garip bir şekilde, Lessing'i tercih ettiğini. O
Lessing ve Balzac, ilişkinin kendisinin atılmasında telaffuz edilen isimler olmalı
hoparlörün öfkesinde bir ışık.

Çoğu romancı, neredeyse erken hikayeler anlatmaya başlamış gibi görünüyor
Müzisyenler piyano ile önemsemeye başlar. Çocuk diğer çocukları tutar
uyanık, hemşire işine gittikten sonra,
Karanlıkta icatlar. Ancak George Eliot, kayıtlara kadar gösterdi
Bizi bilgilendirin, bebeklik döneminde ve hatta erken gençlikte böyle bir yetenek yok. .
Bir roman yazar olarak başlangıcının tarihi çalışmaya layıktır. Görünüyor
1856 sonbaharına kadar "rüya gibi bir ruh hali içinde" değildi.
kendini bir hikaye yazmayı hayal etti. Bu, hemen onun üzerinde toplandım
Lewes ile gezdiği Almanya'dan geri dönün
Şu anda iki yıldır yaşıyordu. Lewes ona "Sen var
zeka, açıklama ve felsefe-bunlar
Bir romanın üretimi "ve onu erdemler hakkında yazmaya teşvik etti
ve Griff'te ve
Coventry. _Amos barton_ hemen sonuçtu ve görkemli çizgi
yirmi yıl sonra _Daniel DeRonda_
Parlak kariyerinde başladı. Peki ya yazar? O bir
_Westminster'ı alt düzenleyen otuz yedi fırtına ile çalışan matron
Review_, yıllarca Strauss'un _Life of Jesus_
ve hala daha yorucu bir güreşte bitmişti
_Tractatus theologico-politicus_, birlikte çalışmış olan Spinoza'dan
Cenevre'deki deneysel fizikte ve sansürlenmiş olanlar
Yüzeysel, John Stuart Mill'in Whewell'in _Moral tedavisi
Felsefe_. Bu ağır inşa edilmiş Bayan Marian Evans, şimdi şüpheli olarak biliniyor
O zamanlar özellikleri bize tanıdık olan Bayan Lewes olarak
Sir Frederick Burton'ın takdire şayan resimleri ve çizimleri
Sosyal reformcu, ahlaki bir filozof, bir elçinin
Bir anti-teoloji profesörü olan Hıristiyan omleminin inancı,
Boşta masallardan oluşan bir yazar yerine dünya.

Ancak masalların genel için yüz kat daha çekici olduğu kanıtlandı
Vergilendirme üzerine makalelerden veya Alman şüphecilerinin çevirileri.
Hepimiz buna izin vermeliyiz, ancak gecikmeli ve şaşırtıcı bir şekilde, George
Eliot gerçek mesleğini keşfetmişti. Hangi kapasitede düşünelim
Bu kurgu alanına girdi. Hayatın bir gözlemcisi olarak girdi
Belki de diğer tüm yaşayanlardan daha gayretli ve daha titiz.
Ayrıca bir duygusal deneyim deposu ile ve bir
Neredeyse benzersiz olan ahlaki duyarlılığın zenginliği. O vardı
Güçlü etik önyargılar ve hangi çok sayıda öngörülen örnek
Onları haklı çıkarabilirdi. Hafızası doğru, dakika ve iyi
Düzenlenmiş ve her zaman geriye dönük ve cesaretlendirmişti
Kendisi onun ekiminde. Çok sempatikti
toleranslı ve prigness tapınağında yaşamış olmasına rağmen
Brays, Hennells ve Sibrees ile tekil olarak kaldı
basit ve etkilenmemiş. Oldukça üzücü, biri onu 1856'da resimler, yerine
rüya gibi, fazlalık entelektüel kaygılarla yükümlü,
Sabit, ancak hoşnutsuz bir nostalji tarafından tüketilen Avrupa üzerinde dolaşıyor
Kendi ülkesi için, Avon'un
Arno'dan daha güzel. Aniden, o "rüya gibi ruh hali" nde geliyor
onun üzerinde çocukluğunun evlerini tekrar inşa etme arzusu
Rousseau ve deneysel fizik hakkında her şeyi unutun ve yeniden yapılandırmayı
Arbury'nin yirmi beş yıl önce "sevgili eski tuhaflıkları".

Bu olgun filozof ve ciddi olanın ne olduğunu görmek istersek
Davranış eleştirmeni, okuyucularının sürpriz için üretmek zorunda kaldı, biz
_ADAM Bede_'deki Donnithorne'daki çiftliğin açıklamasını inceleyebilir.
Hastalıkları için böyle bir terör gibi görünebilecek ciddi bayan, henüz bir
bombasının cebindeki en lezzetli düşmanların paketi
elbisesi. Bir lezzet ve bir
Dilden lezzetli doku, Bayan Puyser veya Lizzie Jerome olabilir
Ya da kız kardeşler Dodson, ama hepsi Warwickshire fabrikasından geldi
Griff'te ve hepsi şeker ve baharatla üretildi
hafıza. George Eliot geçmişte yaşadığı ve onu çıkardığı sürece
Erken sayfalarını dolduran harika yazlık bahçelerinden bal
renkleri ve kokuları ile onun sağlamlığı ve ağırlığı
Diğer alanlardaki entelektüel yöntemler müdahale etmedi veya müdahale etmedi
onun eğlencenin gücü ve yoğunluğu ile ihmal edilebilir bir yol
teklif edildi. Daha iyi bir şey istemeyiz. İngiliz Edebiyatı,
Kendi sınıfları, sunacak bazı bölümlerden daha iyi bir şey yok _adam
Bede_ veya floss içindeki değirmenin başlangıcından daha.

Ancak, birincisinden beri, şimdi soğuk ve merakla inceliyorsak, orada
George Eliot'un zengin kıyafetlerinde uyuyan bir güve oldu. Bu güve
Pedantry, sonuç, şüphesiz, çok fazla bilginin teşvik etmesi
Zihnindeki doğal eğilim, gördüğümüz gibi edinim kurdu
yaratıcı olmak yerine. Onun dahisi için talihsizdi
Fransız kültürü için erken coşku Almanya'ya döndü ve
Ölçüm, neslinin pek çok güçlü zihin gibi, pul pükrajı. Bu
yok etmek istenen eğilimleri teşvik etti. Bir
Bir dehasının sonucunun ne olacağını tahmin edebilir ama tahmin edebilir
Biraz daha Paris ve biraz daha az Berlin. Onun en başarılı
Fransa'da hemen rakip Octave Feuillet'ti; büroların _scenes
Life_ zamanında cevap vermek için _le roman d'n jeune homme pauvre_ ve
_Monsieur de kamorları felix holt_. Daha güçlü olamazdı veya
Birinin zarif masalları arasındaki daha öğretici kontrast
ve diğerinin sağlam gerçekçiliği. Ama takdire şayan pastoral yazarımız,
iç gözü armoniler ve mizahlarla saklanan
Shakespeare'in ülkesi, geçmişe hakimiyetinden memnun değildi.
Geleceğin bir literatürünü dört gözle bekledi. Ona güvendi
Bu yorgun hizmetçilerden ziyade beyin, duyuları ve daha fazla
Ruhu, yeni bir şey icat etme hırsıyla istila edildi,
Bilimsel roman, kurumların büyümesi ve
Bireysel karakterin analizi.

Kendi zamanının eleştirmenleri bunu yaptığından memnun kaldı ve
psikolojik romanı kurduğunu. Söylenecek çok şey vardı
Böyle bir görüş lehine. Daha sonraki kitaplarda yadsınamaz bir
George Eliot'un kaçınılmaz bir his gösterdiği gerçeği
yeni olan hayatın ilerlemesi. Görmek paradoksal görünebilir
Zola veya Bay George Moore'un tuhaf özellikleri
_Middlemarch_, ama George'un olduğu görüşü için söylenecek çok şey var
Eliot, bu doğal romancıların doğrudan öncüsüdür. Beğenmek
Onları, hayatı bir organizma, hatta bir ilerleme olarak görüyor. George Eliot
İcle ettiği insanları tefekkür ettiği bir gezgin olan bir gezgin
bir harita ile sağlanır. Hiçbir Norman Kilisesi veya Ivied Harabesi onu almaz
sürpriz, çünkü gelmesi gerektiğini gördü ve tanıyor
geldiğinde. Ölüm, son tren istasyonu, onun içinde
akıl; Haritasında görüyor ve etrafındaki mülkünü toplar
Tren duracağına hazır. Bu psikolojik basiret verir
onu kötüye kullanmadığı zaman büyük bir güç, ama maalesef
en önce onun içinde bir eğilim vardı, kısmen zihinsel üzerinde sonuç
Eğitim, ama aynı zamanda doğal anayasası hakkında biraz değil, içinde yaşamak
üzerinde sert ve pedagojik bir şekilde. Memnun etmekten memnun değildi, o
Ben de açıklamalı ve öğretmeli.

Çeviren karşılaştırmalı başarısızlığı, ilk önce kesin görünümünü yaptı.
_ROMOLA_ çalıştırılmış ve aşırı yüklü romantizm. Ama dikkatli bir okuyucu
en eski yazılarında tespit edecek. Oldukça erken _amos barton_,
Örneğin, Bayan Hackit, yerel Colliers'ı gözlemlediğinde
"Ale'yi şişirmek ve sigara içmekten başka bir şey yapmamak için zamanlarını geçti
yok olan canavarlar, "yazar hemen bu keyifli
Bir okul müdürü gibi Bayan Hackit'in
"Konuşarak, uzaktan analojik bir anlamda varsayabiliriz." Kahkaha
dudaklarımızın üzerinde ölür. Bu tür işe yaramaz pedantry çok mutlu bir şekilde şımarık
mizah dokunuşu, Bayan Puyser tek başına belki de tamamen kaçmış
BT. George Eliot'u tüm olaylarda suçlamak tamamen haksız olurdu
hayatının sonuna kadar, entelektüel gurur. O,
Aksine, çok alçakgönüllü bir ruhun, çizgili ve duyarlı
cesaret kırma. Ama alçakgönüllülüğü işini ona daha da zorlaştırdı
İnce felsefi analiz görevi. İçin çok daha iyi olurdu
Herbert Spencer'ın aziminden daha az sahip olsaydı ve
George Sand'ın pervasızlığından daha fazlası. Eğlenceli ama acı verici bir örnek
Sisifus öfkesinden, her zaman taşları iniltiler ve
Ter, kendi hesabında bulunacak.
_romola_ bileşimi. Bize israftan bahsediyor.
Floransa hakkında sayısız gerçekler çalıştı ve özellikle nasıl
Paskalya'nın sahip olup olamayacağı korkunç soruyu uzun sürdü
1492 yılında "engellendi". Bu konuda Sir Leslie Stephen-biri
En iyi eleştirmenleri ve en hoşgörülü olanlardan biri-uyumlu sorgular, "ne
Scott kendini rahatsız ettiyse _ivanhoe_ olurdu
Paskalya'nın olası gerilik? Cevap, gerçekten de açıktır ki
_İvanhoe_ yazılamazdı. "

Tüm bunların George Eliot'un başarısı üzerindeki etkisi,
her zaman tamamen edinimsel olan bir akıl ve
Dağıtıcı, sadece uygun olan işler yapmakta ısrar ediyor
hayal gücü. Savonarola'nın önündeki sahneyi çok dikkatli okursak
San Marco'daki Dominiklilere Vaaz, bunun inşa edildiğini algılıyoruz
Neredeyse Flaubert'in tarzında, ama Flaubert'in büyüsü olmadan,
Dokun, kitapların dışında. Yazar bir
Bir çeşit aydınlık halüsinasyon, ama onun dilinde giyiniyor
Burmacchi'de veya Villari'de dikkatlice okuduklarına sahip. En çok
En güçlü beyin tarafından harcanan vicdani emek aciz
bu yollarla bir yaşam yanılsaması üretmenin. George Eliot bile
Muhtemelen bunun bilincindeydi, çünkü tekrar tekrar konuşuyor,
Dickens'ın yaptığı gibi gözyaşları ve kahkaha ecstasy ile yazmak değil, ama
"çok fazla sefillik durumuna düşme
Düşüncelerimi "hiçbir şey bu kadar
Ancak iradenin muazzam ve sürekli bir çabası onu devam ettirdi.
Bu boş ve korkunç güreşte giydiği uyumsuz unsurlarla
onun gücü ve sevincinin dışarıda ve çok asil izlemek yürekleniyor
Bir dahi ve çok yüce bir karakter, jakuzide boşa harcanmış. Bir
işkencelerine belirsiz bir başarısızlık duygusunun eklendiğinden korkuyor ve biri
Mr.
Transome (_felix holt_), bize "bilgisi ve
Başarılar eski moda sıva kadar değerli olmuştu
maddenin asla bir şeye değmeyeceği süsler,
Form artık herhangi bir yaşayan ölümcülün tadı için değil. "

George Eliot'un tüm övgülere rağmen kendisi olduğu fikri
ona duş aldı, bilinçli olarak onun için gerekli olan bir unsurun
Başarı, 1864'ten 1869'a kadar çok ilginç gerçeğiyle destekleniyor,
Yani tüm edebi kariyerinin neredeyse dörtte biri sayesinde,
Kendisini tamamen ayette çeşitli deneylere adadı. O öyleydi
olası olmayan bir şey olmadığı için
Şefinin bir yazarı olarak ne istediğini fark ettiğini varsayıyor
yaratıcı nesir. O iddia ediyor ve her zaman gerekçelendirilecek
Talep, önde gelen İngiliz yazarların muhteşem rulosunda bir yer. Ancak
Onu her zamankinden yasaklayan belirli bir dezavantaja rağmen tutar
Büyük bir yazar olarak ön sırada görünmek. Düzyazı iyi
güç ve zekâ nitelikleri, resimli ve ikna edicidir, ancak
Bir asal ama daha ince bir değer özlüyor, asla şarkı söylemiyor. Ustaları
En iyi İngilizce, uyarı alanlardır _cantate
Domino! _ Rab'be yeni bir şarkı söylüyorlar. George Eliot'un düzyazı arasında
Çağdaşlar bu komuta itaat eden birkaç kişi vardı. Ruskin, için
Örneğin, her şeyden önce Victoria nesir yazarları,
Sabah yıldızı. Tüm büyük prosaistlerin tuhaf armağanıdır. Öyle al
Hazlitt olarak bir yöneticiyi kaba bir şekilde: "Harmer Hill tüm çamlarıyla eğildi,
Bir şair dinlemek için, geçerken! "Bu ilahi fakülte
en büyük erkeklerin sahip olduğu nesir; Ama George Eliot'un izi yok
Bazen, hafifçe, köylülerinin eğlencesinde
konuşma. Kendini eksikliğin hissettiğini sorgulamıyorum ve
Bilinçaltında, onu derin bir çalışma yapmasına yol açan bu buydu.
Ayet Sanatı.

Kırk dört yaşında, kendini şiir içine çekmeyi umuyordu.
saf emek ve irade gücü. Büyük ustaları okudu ve
bunları prosodik kılavuzlar ışığında analiz etti. 1871'de söyledi
Tennyson Profesör Sylvester'ın "Ayet Yapma Yasaları
onun için yararlı. "Tennyson," Bunu anlayamıyorum "diye yanıtladı ve hayır
merak etmek. Sylvester, öğretmeyi üstlenen yüzlü bir matematikçiydi
Pek çok dersde şiir sanatı. George Eliot alçakgönüllülükle çalışıyor
Sylvester'da ve Tennyson'a onu "yararlı" bulduğunu söyledi.
ve melodileri onu takip eden Tennyson, arılar gibi arılar gibi
Arı-Master, Gruff iyi huylu bir Scepticism'i ifade ediyor-ne bir resim
Yükseliyor! Ama George Eliot devam etti, bu şaşırtıcı sertlik ile
sahip olduğu uygulama ve oldukça büyük bir gövde üretti
Çeşitli ayet. Comtist bir trajedi yazdı, _ İspanyol Çingene_
Hangi yumuşak konuşmalıyım, çünkü omnivory olduğum gibi, hiç olmadım
yutabilir. Ama başka birçok şey yazdı, destanlar ve sonnets
Ve diyaloglar ve geri kalanları, okunması çok zor değil. O
Aslında arkadaşları için özel olarak basılmış iki küçük çelenk, _agatha_
(1868) ve _Brother ve Sister_ (1869), bunlar tek "nadir sorunlar"
koleksiyoncular tarafından aranan, çünkü ona verilmedi
Bibliyografik merak. Bu ayetler ve diğerleri cilaladığı ve
Zorlayıcı teminatla yeniden yazın ve 1874'te bir
önemli hacmi. Onları tekrar okuyorum
Onlardan memnun olmak için yoğun bir dilek, ama imkansız-kökü
Sorun onların içinde değil. Görkemli bir şekilde olan bir Arion var
Marvell tarzı. Bu sözün sonu gergin ve belirleyici, ama
Şarkının radikal yokluğu var. George Eliot Wordsworth'a hayran kaldı
Çok fazla: Bazen daha duller kısımlarını çok yakından yeniden üretiyor.
_The excursion_. _A kolej adı verilen uzun boş ayette
1874'te yazdığı kahvaltı partisi_, neredeyse tüm Tennyson hataları
dikkatlice olan Çin terzisinin planında yeniden yapılandırıldı
Kopyaladığı İngiliz ceketindeki kiraları taklit eder. Bir
Goethe benzeri bir şiir, _SFENS ve LIFE_ adlı gnomik bir düzende doldurulmuş
Türkiye olarak değerli düşüncelerle kestane ile doldurulur. Ve hepsi çok ciddi ve çok entelektüel ve çok fazla kredi yapıyor
Sylvester'a. Uzun zamandır değerlendirdikten sonra, sonucuna vardım
Kardeş ve kız kardeşten aşağıdaki sonnetin en iyi parçası
George Eliot'un başardığı şiir. Acıklı ile ilgilenir
ve onun ve ağabeyi arasında var olan güzel ilişkiler
Isaac, Tom Tulliver _the floss üzerinden: _

    Onun üzüntüsü benim üzüntü ve sevinciydi
      Tüm çerçevemden çok az sıçrama gönderdi ve gülüyor;
    Bebeğim cansız görünüyordu ve kız gibi oyuncak yok
      Kardeşim geldiğinde herhangi bir sebebi vardı.
    Onunla mermerlerde diz çöktüm, fırlatmasını işaretledim,
      Yüzük sapını kesin ve elma damlasını yaptı,
    Veya spiral ipi kapatmasını izledi
      Bu, uğultu yörüngelerini döndürdü.
    Böyle bir bursla kavrandı. Vagrant düşüncem
      Dream-Fruit Rüyalarla Durduruldu;
    Aery-resmating fantezim öğretildi
      Daha zor, daha doğru beceriye boyun eğme
    Düşünce izlemiş bir çizgiyi mezarlamak için tapularla aranıyor,
    Ve "ne olacak" ile tanımlamak için.

Bu gerçek şiire ne kadar yakın ve yine de kaç mil uzakta!

Sonunda George Eliot, asla umut edemeyeceğini hissetmiş gibi görünüyor
Tüm akıl, Tanrı'nın cömert olduğu düşünülmemiş müziği yakalamak için
Boşta linnet ve anlamsız Chaffinch. Kendi başına döndü
Psikolojik romanı oluşturmanın yorucu işi. O yazdı
_Middlemarch_, 1872 boyunca periyodik olarak ortaya çıkan ve bir kitap olarak
Ertesi yılın başlarında. Büyük bir coşku ile alındı,
yok olan popüler bir favorinin dönüşünü işaretlemek
birkaç yıl. _Middlemarch_, üç paralel hayatın tarihidir.
"loş ışıklar ve karışık koşullarla" şekillendirmeye çalışan kadınlar
düşünceleri ve soylu bir anlaşmada "" ortak gözlere ""
Mücadeleleri sadece tutarsızlık ve biçimsizlik gibi görünüyordu. "Üçü
Etkisiz Aziz Theresas, Yaratıcılarının tasarladığı gibi
Dorothea, Rosamond ve Mary ve onlar "düşüncesini ve tapusunu şekillendirdiler"
Casaubon ve Ladislaw ve Fred Vincy. _Middlemarch_ ile inşa edildi
Dürüst olmayan güç ve sıradan İngiliz ülke yaşamının resmi
Mekanik bir tarzdan sonra verdiği, ancak tüm
İlk hikayelerin cazibesi buharlaştı ve sadece arkasında kaldı
İnançsız hiciv kalıntısı. Roman çok dikkat çekici
Ayrıntılı zihinsel kaynakların örneği yanlış uygulandı ve dahi döner,
muazzam makinelerle, bazı büyük su tekerlekleri gibi, su yok
altına akıyor.

Bir gerçekçi gerçeği tutmayı kaybettiğinde her şey kaybolur ve ben için bulabilirim
_Daniel DeRonda_ lehine söyleyecek bir kelime değil, bir sonraki ve son
ilk başta popülariteyle ortaya çıkan roman
hiç, 1876'da. Ama onun iç hayranları birine sormaya başlamıştı
yönteminin artık çok fazla hesaplanıp hesaplanmadığı başka bir huzursuzluk, onu
Etkiler çok açık bir şekilde önceden önceden hazırlanmıştır. İlk eserlerinin yoğunluğu
gitmiş. Okuyucular, bilgisine kızmaya başladılar,
imalar, sadelik kaybı. Canlı kırsal sahneleri kaçırdılar
ve ciddi sayfalarda rol alan lezzetli mizah flaşları
_ADAM Bede_ ve _The Mill_ Limon-Sarı Pansalar gibi ve
Karanlık Galli Moor üzerinde potentillas. Kolaylığından pişman oldular
Her zaman doğal olduğu ilk kitaplarında konuşma,
canlı ve kısa; Şimdi ağır ve doktrinerdi. Tennyson isyan etti
görkemli ve künt yoluyla Jane Austen
İşini daha iyi biliyordu, Victoria çevrelerinde söylenecek cesur bir şey
elli yıl önce. Sonra geldi _theophrastus she_, cumbrous bir koleksiyon
ve incelemeye meydan okuyan didaktik denemeler; Ve sonunda, ondan kısa bir süre sonra
Ölüm, onun _Corpressions_, tüm için korkunç bir hayal kırıklığı
hayranlar ve Lord Acton'a ibadetin bile asla
kurtarıldı. George Eliot'un Swift'in tekrarlanması olabilir.
Sir John Vanbrugh:

    Ona ağır yat, Dünya, çünkü
    Sana çok ağır bir yük koydu.

George Eliot'un ölümcül hatasıydı, çok takdire şayan, çok yükseltilmiş,
Kısa edebi hayatının son on yılı boyunca ilgisiz
Pratik olarak edebiyata ağır yükler koymaktan başka bir şey yapmadı.

Genel olarak, George'un
Eliot, İngiliz edebiyatında daha önemli bir şey tutar
Rashly ona aşık olan çağdaşları tarafından ödüllendirildi. Bu
Dante'ye benzerlik hakkında "uzun boylu konuşma" nın kaçınılmaz sonucu
Bu kadar gereksiz büyütülmüş rakam, bu tür karşılaştırmaları destekleyemiyor
Perspektif uzatılmıştır. George Eliot şimdi haksız yere ihmal edildi, ancak
Çalışmalarına harcanan övgü için onun için zamanın intikamı
hayatı. Şöhretine karşı militan bir başka mesele de
Onun yorucu ciddiyeti. Diz çökmüş filozoflardan biri
Tahtının ayak izleri onun "bir neslin amblemi olduğunu söyledi
yoğun inanma ihtiyacı ve zorluğu arasında dikkati dağıldı
İnanç. "Şey, neyse ki veya maalesef yaşıyoruz
kendimiz, diğer tarafından "dikkati dağılmış" bir nesilde
Sorunlar ve biz George Eliot'a bakan ve beslenmeyen koyunlarız
Onun büyük ahlaki aforizmaları ve didaktik etik etkisi ile. Belki
Daha sabırlı olacak başka bir nesil bizi takip edecek ve
Henüz doğmamış öğrenciler onu memnuniyetle okuyacaklar. Ancak asla unutmayalım
tüm kalbiyle mükemmel bir dürüstlük ruhuyla çalıştığını,
Edebiyat hizmetine büyük bir zeka getirdi ve
En sondan en sonuncunun en çok hedefini hedefledi
tutku. Başarısız olduğu yerde, esasen doğuştan bir eksiklikti
Cazibe, zihinsel eğiliminde cahil veya saf olmayan bir şeyden değil.
Sonuçta, İngiliz kurgu yedi ince bedenine eklemek için
Yetiştirilmiş her bir kişi tarafından bilinen romanlar
başarısız oldu, ama sadece nispeten, başarılı oldu.




Henry James

BEN


1875'ten beri Henry James'in yazıları olduğu gibi,
kariyerinin sonuna yaklaşana kadar değil,
Kendi kariyerinin pratik olaylarına ve sosyal maceralarına ışık tutuyor.
Zaman zaman psikolojisinden dönebileceğini göstermişti.
Herhangi bir parçayı kaybetmeden gerçek hayatların kaydına hayali karakterler
hassas penetrasyonu veya portre cazibesi. O vardı
Özellikle, _daisy arasında 1879'da Hawthorne_ _Life_
Miller_ ve _an International bölüm_; Ve yine 1903'te, yükseklikte
Son döneminden, o dönemin bir örneğini üretmişti.
Zorlu ve parantezetik ama W.W.
Hikaye_. Ancak bu biyografiler kendi başına daha fazla ışık atmadı
maceralar ardışık eleştirel ve topografik hacimlerinden daha çok
okuyucunun ışıltıyı tespit etmeden çok önce arayabileceği denemeler
Kişisel gerçeğin bir kırıntısı. Henry James, yetmiş yaşında
bir tonda konuşan maskenin arkasında kendini göstermeye başladı
Hayali Karakterlerin Dünyası.

Bu yüzden, toplanan genel baskısında bunu unutmuyorum,
veya daha doğrusu seçilmiş, 1908'den itibaren yayınlanan romanlar ve masallar, Henry
James, her cilde, tamamen olduğu varsayılan bir girişe öncülük etti
biyografik. "Kayıt vermenin zevkine," dedi.
"her ardışık masalın yazıldığı koşullar. Ben iyi
Başlamadan önce bu önlemlerden bahsettiği terimleri hatırlayın
onları yazmak için. Tam ve gizli olacaklardı, atacaklardı
Rüzgarlara geleneksel suskunluğun tüm kısıtlamaları,
Bizi bantlı olmayan gözleri, ruhunun en içsel kutsal alanına götürün. Onlar
Sonunda, küçük bir baskıda ortaya çıktı ve son derece genişlerdi, ama
Gerçek beni son derece hayal kırıklığı yarattığını söylememi zorunlu kılıyor. Anayasal olarak neredeyse aksanla zevk almak için
Henry James'in yazdığı her şey, bunları itiraf etmeliyim
Önsözler sürekli hevesimi şaşırtıyor. Bir an için inkar edemez miyim
Teknik zanaatına ilginç bir ışık attıklarını
Kendine saygılı romancı, ancak kuru, uzak ve kişisel olmayanlar
Garip derece. Sanki yazar yanan bir arzu hissetti
Çabada olumlu bir şekilde düğmeli olarak durduğu okuyucuya güvenmek,
Ancak deneyimin kendisinin kaçtığı, ifade bulamadığı ve
Öldürücü doğurur, diğer konularda, daha az kişisel ve daha az önemli,
Basın ve yazarın dileğine karşı yerini al. Henry James
her durumda, "
Belirli bir sanatsal durumda aksesuar gerçekler. "Bu, gerçekten de
Bir sanatçının tarihinde veya otobiyografisini gerektirin, isterse
ressam veya müzisyen veya mektup adamı. Ama bu üretimi içerir
anekdotların, dikkat çekici gerçeklerin, doğrudan tarihsel ifadelerin
Henry James 1908'de vermekten tamamen aciz görünüyordu,
Yani gerçekten, bu romanların bazılarına girişlerde
Toplanan baskı, sevilen romancının ne olduğunu bilmek zor
ifşa etmeye çalışmak. Neredeyse Chimaera olur
vakum.

Bunların en sonunun ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra onu kaybetmiş miydik
önekler-_The Golden Bowl_'a ön ek olan,
ortaya çıkmayan bir şeyi ortaya çıkarın, neredeyse bir acıya-
Henry James'in hayatını yeniden yapılandırmak imkansız olurdu
yayınlanmış yazılarının en yakın incelemesi. Ustaca yorumcular
Sunak gibi masallardan varsayımları bir araya getirecekti
Dead_ ve _ Master_ Dersi ve ısrar etti, daha fazla veya
daha az makul bir şekilde, yazar _must_
düşünce veya yapıldı, katlandı veya denedi. Ama sonuçta, bunlar olurdu
"varsayımlar", kesinlikle ne kadar cesur ruhlardan daha dayanmıyor
Shakespeare'in hayatlarını inşa ettiklerinde veya bu konuda
Homer. Neyse ki, 1913'te, bazı ayrıntılarını yerleştirme arzusu
muhteşem kardeşi William'ın kariyeri onun ortamında
"Hemen Yerli ve Yerli Hava", Henry James'in düşünmesine neden oldu,
Miniklikle, kendi çocukluğunun solma anıları. İle başlayarak
William James'in biyografik bir çalışması, tedavi etmeyi imkansız buldu
anketi uzatmadan aile gelişimi yeterince
Kendi büyümesi de ve böylece yetmiş yaşında Henry
İlk kez ve neredeyse bilinçsizce bir otobiyograf.

İki büyük cilt _memories_ tamamlamıştı ve bir
Üçüncüsü, ölüm onu ​​bizden aldığında. _A küçük çocuk ve diğerleri
Bir koleksiyonda uygun olan aşırı söylemlilik
1843'teki doğumundan hepsine kadar kısa bir bebeklik izlenimleri
(belki) 1857'de Boulogne-sur-Mer'de ölümcül tifüs ateşi saldırısı.
"Belki" deyin çünkü yolda herhangi bir yardımın ahlaksız kaçışı
Tarihlerin, çocukça olacağı gibi anlatının karakteristiğidir
hatıralar. Bir sonraki taksit _ bir oğlunun ve kardeşin
1860 yılında açılır, üç yıllık şüpheli bir dönem sıçradı
Hafifçe ve kapanıyor-sanırım George Eliot'a bir ima
_Spanish Çingene _-- 1868'de. Üçüncü taksit, sonbaharda dikte edildi
1914'ten ve bitmemiş bir kenara bırakıldı, ölümünden sonra _ Orta Yıllar_,
1917'de Bay Percy Lubbock'un dindarlığı tarafından hatasız bir şekilde düzenlendi. İşte
Hikaye 1869'da alınır ve çok fazla deneme yapmadan işgal edilir.
Londra'da iki yıllık anılarla kronolojik düzen. Henry olarak
James bu sayfaları gözden geçirmedi, hatta yeniden okumadı, biz özgürüz
sahip olup olmayacağı veya olmayacağına dair sonucumuzu oluşturmak
Gözdensüz parçalarını biraz daha anatomik sıraya koymak için kefil oldu.

Muhtemelen bunu yapmazdı. Dahinin eğilimi asla
oldu ve sonunda her zamankinden daha azdı, konsantrasyon yönünde.
Düzenlemeyi reddetti, kesin ayarlamayı kasten ihmal etti
parçalar. Üç otobiyografik cilt her zaman belge olacaktır
hayranlarının gözünde değerli. Güzellik dolu ve
asalet, incelikle ve bazen de ihtişamla sergilerler,
karakterinin nitelikleri. Ama onlardan bahsetmek saçma olurdu
okunması kolay veya sıradan bir talep edilen şeyi yerine getirmek kadar
biyografi yazarı. Veronluların tonuna sahipler, ama onun hiçbir şey
tanım. Birçok figür içeren geniş bir tuval yayıldı
Sosyal konjonktürde. Ama arsa, tek "hikaye"
Söylendi, Misty Radiance'de boğuldu. Bu _chiaroscuro_ orada sıçrama
Aniden vizyonumuza görkemli bir kafa ve boğaz, bir avuç gül,
Saten kılıfın parıltısı, ama sadece gözlerimizi kapattığımızda ve
Herhangi bir tutarlı planın ortaya çıktığını neye baktığımızı düşünün
biz ya da herhangi bir kompozisyon türünü tespit ediyoruz. Bu bir durumdur
editoryal yardım için çağırır ve umarım üç parçası olduğunda
Otobiyografi tek bir kompozisyon olarak yeniden basılmıştır,
Kutsal Ark'a dokunmak için tereddüt editörün
Gerçek tarih ve gerçeklerin bir iskelet kronikliğini ön eklemek. Alacak
Orijinallerinde aydınlık reveries onurundan hiçbir şey
şekil.

Böyle bir iskelet bize Henry James'in 2 Washington'da doğduğunu söyleyecek
Place, New York, 15 Nisan 1843'te ve ikinci çocuk olduğunu
ebeveynlerinin, yaşlılar bir yıla kadar büyüyen William
Amerika'nın ürettiği en seçkin filozof. Babaları,
Yaşlı Henry James, kendisi bir filozoftu, fikirleri
Genç Henry, kavramasının ötesinde olduğunu itiraf etti, tarafından açıklandı.
1884'te William James, babalarının ölümünden sonra kağıtlarının önsözünde.
Henry, aile Paris'e uzun bir ziyaret yaptığında sadece bir yaşındaydı,
Ama en eski hatıraları Albany idi, bu yüzden Jameses
1855'e kadar New York'a göç ettiler. Daha sonra evlerini
Üç yıl boyunca Avrupa, bu süre zarfında Henry neyi emdi
Daha sonra "Avrupa virüsü" olarak adlandırdı. 1855'te Cenevre'ye gönderildi
yakında terk edilen eğitim amaçları için ve
Aile, Londra, Paris'te amaçsız bir dolaşmaya başladı.
Boulogne-ar-mer, Newport, Cenevre ve Amerika yine, hiçbir şeyden başka bir şey
İç Savaş, bu kaçak hane halkını bir eve dayanan bir eve kök salmaya yetiyor.

Henry James'in sağlığı onu savaşın seyircisi olmaya zorladı.
Küçük kardeşleri savaştı. Hukuk okumak için 1862'de Harvard'a gitti,
ama şimdi gittikçe daha karşı konulmaz bir çağrı hissetmeye başlamıştı
meslek olarak mektuplar ve Harvard Hukuk Fakültesi çok az veya hayır bıraktı
ona doğrudan izlenim. Yakın ve değerli bir dostluk kurdu
William Dean Howells, yedi yıl kıdemli ve
_Atlantic Monthly_, Howells'in editör yardımcısı olduğu
1865'ten itibaren ona açık. Önümüzdeki dört yıl boyunca çok fakir yaşadı
sağlık ve kendinden veya başkalarından büyük bir cesaret almadan, her zaman
Howells hariç, Cambridge, Massachusetts'te. 1869'un başlarında o
on beş ay zarif geçirdiği Avrupa'ya dönmeye çalıştı
Ama verimli vagabonaj. Çok fazla edebi eser yapıldı, çoğu
daha sonraki yaşamda dikkatlice bastırdı. Ancak okuyucu,
Keşfedin, toplanan baskının on üçüncü cildinde sıkışmış,
Bu reddedilen çağdan tek bir waif, hikaye _a tutkulu olarak adlandırıldı
Hilgrim_, 1870 yılında Amerika'ya dönüşü üzerine yazılmıştır. Avrupa'ya bu ziyaret
durumunu kesinlikle belirledi; New York'a gelişi uyarıldı
ve eski dünya için nostaljisini işkence etti ve Mayıs 1872'de uçtu
Buraya bir kez daha Avrupa büyüsüne geri döndü. Burada, pratik olarak, Henry James'e saygı duyan biyografik bilgi
şimdiye kadar dünyaya verilen, parçalanması için
_ Orta Yıllar_, toplanabildiğine göre, az sayıda
otuzuncu yılından daha geç tarihlenebilecek hatırlamalar. Oldu
Marivaux'a, hiçbir fakülte yetiştirmediğini söyledi ama o _de ne vivre que
Pour voir et Entenden_ dök. Benzer bir ruhla Henry James onu aldı
Mart 1869'da moda Londra lojmanlarında konut.
Amerika'yı derin bir çalışma yapmanın yerleşmiş tasarımı ile Amerika
görgü ve konunun göze çarpan iki yönü vardı
onu diğerlerinin üstünde. Bunlardan biri eskiin kırsal güzelliğiydi
Ülke yerleri, diğeri büyüklük-"akıl almaz
muazzam, "Londra'nın söylediği gibi.
Üzerinde, size kuluçkalar, sayısız biped'lerinin ayaklarıyla size damgalar
ve dörtlü. "Half Moon Street'teki lojmanlarından, yeterince sessiz
kendileri, dirseğinde West End'in kargaşası Piccadilly,
Park Lane, St. James's Street, hepsi beş dakika içinde '
gezinti. İnanılmaz bir gusto ile girdapa daldı, "
Sessiz bir şekilde ve küçük maceralarımın tadını çıkarıyorum. "Bu
Londra'nın ilk olgun deneyimi,
hayatının sonu belki de en çok deliceli öğrenci, en çok
Amerika'nın bize gönderdiği "Tutkulu Hacı".

Ama sağlığı hala fakirdi ve anayasasının uğruna gitti
1869 yazında Büyük Malvern. Yalnız gitti ve olacak
Ona göre, olduğu gibi sosyal ve derin bir eğilim
Arkadaşlarının şirketinde hoşgörü, yaşam alışkanlığı her zaman
Ana olarak yalnız. Sürekli ilişkisi yoktu ve yaptı
okumaya harcadığı uzun süreli tecrit dönemlerinden küçülmemek ve
Yazma, aynı zamanda geçen sahnenin yoğun bir tefekküründe,
ne olursa olsun. Şimdi bir tura çıkmıştı.
Başlıca İngiliz katedrali ve üniversite kasabaları,
Hava mükemmelliğinde-"
İngilizce yılı, iklimlerde bilinmeyen bir saflık ile damgalanmış günler
Hava ucuz. "Oxford ile tanışması yalnızdı,
Hangi şehirden bir kerede devam ettiği ateşli sevgili oldu
Sonunda olmak, 1870 yılında Boston'dan Raving
Oxford'un "en onurlu ve en eğitimli" olarak memnuniyetleri
yarışımızın beşikleri. Bu büyüleyici haftalarda yalnızdı
Kendini İngilizce'nin hayal edilmemiş sevgisini tanıdı
eski yaprağın içine gömülmüş ve dolambaçlı olarak fısıldayan mezralar
Antik çağın sıcak girintilerindeki perçinler. Bunlar da Henry'de bulundu
James Bir ibadetçi daha ateşli, neredeyse her şeyden daha önlenebilir
Atlantik'i tapınaklarına geçen diğer.

İngilizcesinin ana inşaatı için temelini oluşturan
Çalışmalar, Henry James kıtaya geçti ve bir
İsviçre ve İtalya üzerinden benzer büyüleyici takıntıların hacları.
Gezileri, "Rapturous ve Yalnız", İngiltere'de olduğu gibi,
hiçbir sosyal katılım ile; "Konuşacak hiçbir insan görmüyorum," diye yazdı "veya
Bu konuda konuşmak. "Nisan 1870'te Amerika'ya döndü.
kariyerinde kritik olduğunu kanıtlayan ve
Gelecekteki çalışmalarının tamamındaki damgası. Nazikçe karşılanmıştı
Londra'daki sanatsal ve edebi çevrelerde; O konuşmuştu
Ruskin, William Morris ile Aubrey de Vere ile, ama
Bu seçkin adamların özelliklerini gözlemlerken
En yakın avidite, üzerlerinde ne olursa olsun hiçbir izlenim bırakmadı. Zamanı
Henry James henüz başkaları üzerinde "bir izlenim bırakmak" gelmedi; O öyleydi
sadece iyi yetiştirilmiş, oldukça utangaç, genç Amerikalı, mükemmel
İngilizce faaliyetlerin yolunu geçen tanıtımlar neredeyse
Gölge atmadan. Hiçbir kitap yayınlamamıştı; Farklı yoktu
çağrı; O verimsiz ve gösterişli bir genç yabancıydı
Massachusetts'te bir yerde, tüm için olgunlaşmamış görünümlü
yedi ve yirmi yıl.

Çoğunlukla Amerika'da harcanan ancak çeşitlendirilmiş bazı olaysız mevsimler
Almanya ve İtalya'daki turlarla, Henry James geldiğinde bizi 1875'e getirin
Kesin projeyle Cambridge'den, sonunda kalma
Avrupa "iyilik için." 29 Rue de Luxembourg'da Paris'te oda aldı ve
Çok özel edebi topluma kolayca nüfuz etti.
O zaman Flaubert ve Edmond de Goncourt'un etrafında döndü. Bu yıl
Paris, Henry James'in entelektüelinde son derece kritik bir dönemdi
tarih. Hala, otuz iki olgun çağda neredeyse bir
literatürde amatör, o zamana kadar, üretim
Daha sonra olgun zevkinin reddetmediği neredeyse hiç bir şey yok.
_ Yukarıda konuştuğum tutkulu hacı (1870)
sadece 1873 yıl öncesine izin verdiği waif ve başıboş
hayatta kalmak. Bu kısa hikayenin ilk baskısı artık kolay değil
referans ve ben görmedim; 1908'in yeniden baskısı açık bir şekilde ve
şüphesiz kuvvetli, yeniden işlenmiş. Ancak yeterince kaldı
Bunu oldukça kaba ve gerçekten neredeyse
Histerik form, Henry James'in dehasının nitelikleri, 1869'da
1909'da olmaya devam ettiler. Ancak, _a'da fethetti
Tutkulu hacı_, coşkusu üzerinde henüz bir komuta yok, narin
Güzellik duygusu, antik çağın enfes rengini endişelendirmesi.

Bu zamanın Fransız ortaklarından,
Mesleğe, ona ne verdiklerinin farkında olmadan. O
yeni yayınlayan Gustave Flaubert'e sıcak çekildi
Tentation de St. Antoine_, göz kamaştırıcı bir hayranlığı bahane olan
Rouen devinin ayaklarına genç Amerikalı attı. Bu
Özel bir hayranlık zamanın geçişi ile azaldı, ancak Henry James
_Madame Bovary_'in yazarına sadık kaldı. Turgenev kimdi
onu Guy De Maupassant'a geçtiği Flaubert ile tanıştırdı.
Sonra dört ve yirmi kişilik bir sporcu ve hala parıldıyor
Henry James'i her zaman büyüleyen çocuk erkekliği yangını. İçinde
Edmond de Goncourt'un Treni Zola geldi, geç saatlerinde sesli
_l'assommoir_'in seri meselesinde durdurulmasının sıkıntısı;
Son _jack_ onlarca egzersiz yapan Alphonse daudet
Binlerce okuyucu gözyaşlarının zulmünü; ve Francois Coppee,
Henry James'in neredeyse tam bir coeval ve şimdi bir _luthier de yazarı
Onu Fransız şairleri arasında yükselen Cremone_. Bu genç
Amerikalı, zahmetli dışında dikkat çeken bir iddiası olmadan
Fransız konuşmasının mükemmelliği karşılandı ve nihayetinde alındı
Avrupa entelektüelinin en münhasır olan bu samimiyet şartları
Çevreler meraklı. Henry James, kavramı kullanımdan kaldırmaya alışıktı
Bu Fransızların ona en az ilgi duydukları: "Asla
Bir çizgimi oku, orada kendilerini asla ikna etmediler
Herkesin okuyabileceği bir çizgiydi, "dedi bana.
Onlar, zayıf büyüleyici yaratıklar, kendi kendine sulandırma Latince
Yoğunluk, bazı barbarların uzaktan "yazılıp yazılmadığını" biliyor musunuz?
Ama bu harikayı bitirmez, çünkü okuma veya okumaz,
Aralarında Henry James, sevgiyle memnuniyetle karşıladı, tanıdık bir şekilde konuştu
"Teknik" ve hatta "satışlar" hakkında bir işçi gibi.
Açıkçası bu zamana kadar mütevazı bir şey geliştirmiş olmalı
"Etkileyici" ve bu Parisli ustalardan şüphe edemem
Dilin az ya da çok loş, onun da bir ortamda
Onlar tarafından nüfuz edilecek değil, bir usta. Paris'teki bu verimli yıldan sonra, ilk sonucu
Londra'da en eski hayatta kalan romanının yayınlanması _roderick
Hudson_ ve _The American_, Henry James'in tamamlanması onu terk etti
"ışıltılı, büyüleyici, medeni Paris" ve Londra'ya yerleşti. O
1878'de kardeşi William'a yazdığı gibi kendini gönderdi "
Etkinin ikna etmek olan bu Londraleştirme sürecine rezervasyon yaptırın
Siz, burada yaşadıktan sonra, gerekirse medeniyet olabilirsin
ve kendinizi ülkeye gömün, ancak peşinde olmayabilir
medeniyet, herhangi bir küçük kasabada yaşa. "
Londra, harici ve sosyal olarak ve
Edebiyat, şu anda zarif olduğu kadar aktifti
Yetkin. En erken döneminin bu romanları hiçbiri
orta ve son dönemlerinin özgünlüğü,
Ama kendi enfes tazelerine ve bir işçiliğe sahipler.
küçük bir ölçüye borçlu olmadığı berraklık ve mantığı
Daudet ve Maupassant ile ve o zamanla konuşmalar
Neredeyse özel, en iyi Fransız kurgunun okunması. O yayınladı
_The American_ 1877'de, _ Avrupalılar_ ve _daisy Miller_ 1878'de ve
_An uluslararası bölüm_ 1879'da. Turda ilerleyebilir ve
genişlik; Bunların olağanüstü güzelliğini küçümsemeye gelebilir
nispeten çocuk kitapları, ama şimdi tüm olaylarda açıkça
daha sonra gelişecek tüm nitelikleri ortaya çıkardı ve
Henry James Anglo-Sakson ırkının yazarları arasında eşsiz.

İngiliz toplumuna hoş geldiniz, eğer onu yansıtırsak
onun dışında sunduğu şey için verecek çok az şey var gibi görünüyordu
Sosyal uyarlanabilirlik, hoş ve hala resmi olanak ve onun
Dinleme için takdire şayan kapasite. Çok net bir şekilde tekrarlanamaz
O ilk günlerin Henry James'i çok azdı.
daha sonraki tarzının etkileyici olmadığı. Her yere gitti, sakin bir şekilde,
Dikkatle, nezaketle, ama asla belirgin bir şekilde. 1878-79 kışında
107 kez Londra'da yemek yediği kaydedildi, ancak çok
En iyi akşam yemeği masalarında bu şaşırtıcı teminat olup olmadığı sorgulanabilir
Herhangi bir Greville veya Crabb Robinson'da kendisini etkilediği bulunacak
O zamanlar not alan. Yürüyen bir şekilde ona yaşıyordu
Standart, "Büyüleyici küçük zekâ, lütuf, iyilik standardım
bir şey yapan şey, canlılık, kentsellik, zeka,
kolay ve doğal ilişki tarzı. "Oldukça brüt izliyordu
ve unironic, ama dürüst ve güçlü, İngilizce üst-orta sınıf
O gün merak ve bir tür uzaktan kumanda
Sempati ana rol aldı. 107 Londra akşam yemeğinde gözlemledi
muazzam olan genel kaleydoskopun sürekli kaydıran parçaları
Kesinlikle ve kırmızılarının ve sarılarının sahip olacağını düşünmesine rağmen
Floransa uyumunun hafif bir infüzyonu ile iyileştirildi
Bütün asla evrimlerini izlemekten bıkmamıştı. Bu şekilde
Bin tanıdık ve bir düzine yaparken yıllar geçti
dayanıklı dostluklar. Benim için gurur ve mutluluk meselesi
İkincisinden birine dokunabiliyorum.

Sahip olan samimi arkadaşlar için genellikle merakla zor
Daha sonraki yıllarda her zaman birbirlerini bilmeleri gerektiği izlenimi,
Bu vesileyle ve ilk tanıştıkları yeri hatırlamak için. Buydu
Henry James ve ben ile dava. Birkaç kez titizlikle denedik
Bu ayrıntıları kurtarın, ancak başarılı olmadan. Ancak bence
İlk tanıştığımız bazı akşam yemeği partisinde ve olay olduğu gibi
1879'da _hawthorne_ yayınıyla şüpheyle bağlantılı,
ve ikimizin de sık sık gördüğümüz Bay (şimdi Lord) Morley ile
Epoch, etkinliğin 1880'in başlarında gerçekleştiğinden eminim. .
Ancak tanıdık, insanların dediği gibi, yaza kadar "olgunlaşmadı"
1882'de, George Du'nun çizimleriyle ilgili bir makaleyle bağlantılı olduğunda
Maurier, Henry James'in yazması gereken endişeli olduğum-onu duydum
Kendini bu sanat eserleri ile ilgili yüksek coşkuyla ifade edin-
Beni onu görmeye ve proje hakkında konuşmaya davet etti. Onu buldum
Bir güneşin öğleden sonra, 3 numaranın birinci katındaki lojmanlarında
Bolton Caddesi, Caddenin Piccadilly ucunda, evlerin bulunduğu yer
Green Park'a çarpık bakın. Burada geldiğinden beri yaşıyordu
1876'da Fransa'dan bitti ve durum son derece karakteristikti
Londra Life ve Haunter of London Society'nin ateşli öğrencisi
ki şimdi oldu.

Kanepeye gerildi ve beni selamlamak için yükselmediği için özür diledi, onun
Görünüş bana biraz şok verdi, çünkü onu bir
geçersiz. Aceleyle ve kaçınılmaz olarak onun olmadığını ilan etti
Bu, ama omurgasının kaslı bir zayıflığının söylediği gibi onu zorunlu kıldı,
Her günün birkaç saatinde "yatay duruşu varsaymak"
Neredeyse kesintisiz akşam nişanları rutinini taşıma emri. BEN
Bu zayıflığın yavaş yavaş vefat ettiğini düşünüyorum, ama kesinlikle birçok kişi için
Yıllarca faaliyetini engelledi. O zaman görünüşünü hatırlıyorum
ilk kez gün ışığı; Bu konuda gölgeli bir şey vardı
Paris tarzında kısa kesilmiş koyu kahverengi saçlarla çerçevelenen yüz ve
Eşit derecede karanlık sakalda, oldukça gevşek ve "kabarık". Derindeydi
Yas, annesi beş veya altı ay önce öldü ve
Kendisi ama son zamanlarda Amerika'ya melankolik bir ziyaretten döndü,
İsteksizce iyi görünen babasını terk etmişti. Onun
tarz mezar, son derece nazikti, ama biraz resmi ve
Korkmuş, sürekli yaşayan bir adamda garip görünüyordu
dünya ile iletişim. Du Maurier ile ilgili işimiz yakında
sonuçlandı ve James artan kolaylıkla konuştu, ama her zaman bir
Tuhaf tereddütler, göründüğü Paris hakkında, benim göz kamaştırdım.
ondan daha fazla sayıda ayrım yapan kişiyi bile bilmek
Londra.

Gitmeden önce ziyaretimi iade edeceğine söz verdi, ama endişe verici haberler
Babasının hastalığı onu aniden Amerika'ya çağırdı. Bana yazdı
Nisan 1883'te Boston'dan, ancak Londra'ya dönmedi
O yılın sonbaharı. Daha sonra ilişkimiz yeniden başlatıldı ve hemen,
Bir saatlik azaltma olmadan koruduğu tanıdık temelde,
ölümcül hastalığının üzücü anına kadar. Bolton'a döndüğünde
Sokak-bu Ağustos 1883'teydi-tutan tüm bağları kırmıştı
Amerika'da ikamet etmesi için, ortaya çıktığı gibi,
Yirmi yıldan fazla bir süredir tekrar ziyaret etmeye mahkum değil. Bu şekilde Henry
James tuhaf bir anlamda evsiz bir adam oldu, çünkü olmaya devam etti
Londra'da bir yabancı olarak baktı, kaybetmiş gibiydi
Amerika Birleşik Devletleri'nde vatandaşlık. Bundan biraz geçti
Birine yanıt olarak bu biraz asitli Patriot, Albay Higginson
Henry James'in bir kozmopolit olduğunu kim söyledi, "Zor!
Kozmopolit kendi ülkesinde bile evde! "Bu durum yapılmış
James, yüzeysel olarak korkunç olmasına rağmen, esasen izole ve
Kitapları çok sayıda olmasına ve çok hayran olmasına rağmen,
İngilizce ve Amerikan akımının özetlerinde örtük olarak görmezden geldi
edebiyat. Bu ikilemden kaçış yoktu. Henry James
aynı şekilde Amerikan doğum hakkını bırakmamaya ve
Amerika'da ikamet edin. Sürgününün her yılı, bu nedenle,
Diğer tüm Anglo-Saksonlardan ayrılması gerçeği ve o katlandı,
mektup dünyası, bir adam olmadan tekil kaderi
ülke.

Bu nedenle, özel mektuplarının koleksiyonu,
Bay'ın sempatik editörlüğü altında yayınlandı Percy Lubbock, ortaya koyuyor
Uzun zamandır iki edebiyattan hariç tutulan bir yazarın maceraları
Şimdi her ikisi tarafından da hevesle iddia edildi ve bu hareketleri gösteriyor
büyük enerji ve tekil özgünlüğün bir karakteri
Koşullar şimdiye kadar meraktan gizlendi. Çok vardı
Varlığının yüzeyinde,
altındaki akışın tutkulu yoğunluğu. Sahip olanlar
Mektuplarının bildiğini görme ayrıcalığı,
özel yazışmalar. Hayatında belirli bir değişiklik ortaya çıktı
1885'teki varışta, şimdi onaylayan kız kardeşi Alice'in
Sağlıklı sağlık, Bournemouth ve daha sonra Leamington'u yapmaya ikna edildi
onun evi. Hayatını paylaşamadı, ama tüm olaylarda yapabiliyordu
Ziyaretleriyle dikkatli bir şekilde çeşitlendirin ve Bournemouth'un bir saniyesi vardı
Robert Louis Stevenson'un huzurunda onun için cazibe
Bu zamana kadar arkadaşlıklarının en yakınlarından birini oluşturmuştu.
Stevenson'ın yazışmaların tarafı uzun zamandır biliniyor ve
Bay Lubbock'un okuyucularına verdiği ana cazibe merkezlerinden biri
Henry James'in Stevenson'a mektupları şimdi yayınlandı. Hiçbir bölümü
Zamanın edebi tarihi
Bu iki büyük sanatçı arasında duygu değişimi. Ölümü
Stevenson, ilk toplantılarından dokuz yıl sonra, uzun
Beklenen, Henry James'e ilk başta bulduğu bir şokla düştü
nadiren dayanıklı. Uzun bir süre sonra getiremedi
Kendisi, üzücü bir ajitasyon olmadan R. L. S. adından bahsetmek.

1886'da _The Bostonians_'ın yayınlanması, bir roman gösteren bir roman
Doğrudan veya daha sonra şekillendirildiği gibi, "gerçekçi" resminin
modern toplum, şimdi onu kendisinden ayıran yarıkları arttırdı
Yerli ülke, Bostonians için _The Bostonians, öfkeyle satiring olarak kabul edildi
sadece belirli türler değil, aynı zamanda bazı tanınabilir rakamlar
Massachusetts ve olağandışı bir cesaretle.
Henry James, canlı bir resim yapmak niyetinde ve belki de bir
Amerikan hissi ile çok az temas halinde değil,
Nihayetinde bu kitabın büyük bir hayal kırıklığım için alımı,
Uzun sürede verdiği nedenlerle toplanan baskısından çıkarıldı
kendime mektup. Dolayısıyla, eserleri şimdi göründüğü gibi, prenses
Esasen bir Londra macera hikayesi olan 1886'dan Casamassima_
Her ne kadar ikinci döneminin en erken romanları olarak yer
Bu şekilde takdire şayan kısa masallardan önce, en çok
karakteristiği şüphesiz _ Beltraffio_ (1885) yazarı.
Bu, bir olayı ele geçirmeyi benimsediği geleneği örneklendiriyor
Ona bildirildi, genellikle çok hafif ve kel bir olay ve etrafında dokuma
Tıpkı solucan rüzgarları gibi, ipeksi fantezi olan kalın ve ışıltılı bir ağ
Çirkin Chrysalis'in zarif altın bornozunu yuvarlayın. Benden bahsediyorum
Beltraffio_'nun yazarı ve otuz beş yıl sonra bunu itiraf edebilirim
Bu olağanüstü canlı hikaye,
İkimizin de bilinen seçkin bir yazarın özel hayatı,
Henry James, bir anında, şu anda dehşete kapıldı ve hatta
Günün geniş ışığında tespit edildiğini görmek için mantıklı bir şekilde endişe duyuyordu.

Sonunda yorulduktan sonra, lojmanlarının çok parlayan olmayan olanakları
Her şeyin eski ve pis olduğu Bolton Caddesi'nde, 1886'da batıya gitti
Kensington'a girdi ve hem yeni hem de parlak bir daireye yerleşti.
34 De Vere Gardens, Kensington, burada _The adlı bir romana başladı
Trajik Muse_, üzerinde muazzam miktarda acı harcadı. O öyleydi
Çaba ile büyük ölçüde giyildi ve tamamen memnun değil
sonuç. "Kısa uzunluklardan başka bir şey yapmamak" dediği gibi,
gelecek ve kendini _contes_ infazına adadı. Ancak
Kısa hikayenin sanatı bile şu anda yeni bir şey verdi ve
itiraf, zararlı bir hayranlık, sahnenin. O öyleydi
Hayal kırıklığına uğramış-arkadaşlarının hayal kırıklığına uğramasıyla hiçbir sır almadı-
İhtiyaçları için yetersiz olan romanlarının ticari başarısı.
Bu ihtiyaçları büyük ölçüde fazla tahmin ettiğine inanıyorum ve
Gerçekten para isteği tarafından baskı altında kaldı. Ama düşündüğünü düşündü
ve kaygısında tiyatroya bir pazar olarak döndü
Bir servet kazanın. Şimdiye kadar çok az şey ortaya çıktı
Henry James'in
kariyer, ama artık göz ardı edilemez. Onun anıları
Samimi arkadaşlar olaylarıyla birlikte saklanır, mektupları olacak
onunla dolu bulundu.

Henry James, 1889 ve 1894 arasında her biri yedi veya sekiz oyunu yazdı
bu da acı ve zihinsel sıkıntıdan dolayı harcadı. -Den
Bu dönemin sonu, isteksizce tüm acısının
boşuna ve asla şöhret ve servet veya hatta bir
Dramatik çalışmasıyla tiyatrodan gelen halktan hasta olan hasta
umutsuz mücadeleyi terk etti. O mütevazı ile az takılmıştı
her zaman katılması gereken hayal kırıklıklarına ve gecikmelere katlanmak
onu sağlayan bir pozisyon fethetmemiş bir dramatistin seyri
Sahnenin arkasındaki zalimleri patlatmak. Henry James dakikti,
tören ve hassas; O olmaya yatkın olduğu inkar edilmemeli
Suçlanmak için aceleci ve bir süreksizliği göz ardı etmeye çok hazır değil.
Aktörün tüm varlığı gevşek ve rahattır; Yönetici
sorumsuz bir bencil grubunun kaprisli lideri. Henry James kaybetti
Bu yönünde, özel konuşmada konutun hiçbir zaman
sevimli ve eğlenceli bir meslek. Genç kabul etmeye hazır değildi
Kendi değerlemelerinde aktrisler ve mutlu şanslı demokrasisi
"Mimes", her iki cinsiyeti de desteklerken onu tahriş etti
çılgınlık.

Bununla birlikte, sabırsızlığını engelleme kararlılığı ile ve
özdeyişlerini dediği şeye gönderebileceğine dair inanç
"Tutkulu ekonomi" oyun yazma, 1889'da
Kendisini dramaya adayın, şimdilik hariç tutarak
düşünceler. O yılın kışında Paris'e gitti,
Büyük ölçüde Alphonse Daudet ve Edmond De ile sahnede konuşmak
Goncourt ve son rötuşları koymak için geri döndü
American_, en eski romanlarından birinin dramatik bir versiyonu. Bitirdi
Bu oyun Palazzo Barbaro'da, arkadaşlarının güzel evi,
Daniel Curtises, Haziran 1890'da Venedik'te, bunun üzerine uzun sürüyor
Holiday, genişletilmiş İtalyan turlarının en sonlarından biri,
Venetia ve Toskana. Edward Compton o zamana kadar kabul etti _The
American_, Christopher'ın kendi şansından etkileniyor
Newman. Henry James Londra'da tekrar ortaya çıktığında ve özellikle ne zaman
Provalar başladı, hepimiz tiyatro virüsünün ne kadar derinden olduğunu fark ettik
doğasına nüfuz etti. Onun heyecanı akşamına kadar şişti
3 Ocak 1891, _The American_ Southport'ta harekete geçtiğinde
Compton'ın şirketi Londra'daki görünümü beklentisiyle. Henry
James, onunla bu vesileyle aşağı inmemi isteyecek kadar nazikti
Southport, ama mümkün değildi. Çileden öğleden sonra
Bana yerel otelden yazdı: "Saat on birinden sonra gece olabilirim
Dünyanın-biliyorsun-ve ben Undertaker'ınki olabilir. Ben güveniyorum
Siz ve eşiniz bu akşam oruç, sessizlik ve
Destek. Sabah sana bir kelime göndereceğim, eğer yapabilirsem bir tel. "
"O kadar gergindi ki yanlış yazıyorum ve yanlış yazıyorum."

İllerde, bu ilk deneyin sonucu belirleyici değildi.
Robert Louis Stevenson'a keyif aldığını söyledi.
Başarı onu kızardı. Ama Londra'daki nihai sonuç, nerede
American_ Eylül 1891'e kadar oynanmadı, sadece kısmen
cesaret verici. Henry James şimdi olduğu kadar mantıksız bir şekilde düştü
yükseltildi. Bana "gerginlik, kaygı, tuhaf
çilenin şekli ve rengi (en azından bölünmemeli
ilerleme) "" onu ölümüne hastaladı ". En çok dili kullandı
Performansların "Arafı" hakkında pitoresk savurganlık,
Opera Comique'de iki ay sürdü. İçinde hiçbir şey yoktu
Bu oyunun vasat servetleri Henry'nin
James, diğer tüm sanat biçimlerini terk etmede haklı değildi veya haklı değildi
Drama. Onu, genel olarak o olmadığını ikna etmeye çalıştık
haklı, ama argümanlarımızı bir kenara çekti ve kendini adadı
tamamen steril görevinin enfatasyonu için.

_The American_ yayınlanmış bir romandan dramatize olmuştu. Henry James
Şimdi orijinal arazilerle daha iyisini yapması gerektiğini düşündüm ve yazdı
iki komedi, _tenants_ ve diğeri _disengaged_
her biri yüksek beklentiler oluşturdu. Ama olmalarına rağmen
Geleneksel loitering'lerini veren birkaç yöneticiye gönderildi
Ve dikkati dalgalandırarak, her durumda nihayetinde reddedildiler.
Her reddetme, dramatisti en düşük öfkeli çukura daldırdı
Şu anda taze birikmiş umutlarla ortaya çıktığı depresyon.
Moralist gibi, asla ama her zaman kör olmak için değildi. _The albüm_ ve
_ Reprobate _-- Hayat vermede melankolik bir memnuniyet var
Beyninin bu ölü doğmuş çocuklarının sadece isimleri-
vahşi umutlar ve tatmin etmek için aynı tam başarısızlıktan acı çekti
Yöneticilerin Caprice. 1893'ün sonunda, bunlardan birinden sonra
"Sordid gelişmeleri," mücadeleyi terk etmek için kararını verdi. Ancak
George Alexander, eğer devam ederse, gerçekten ve
Gerçekten onu uzak bir tarihte yanılmaz bir şekilde üretecekti ve zavallı Henry
James yapamadı ama ısrar etti. "Bu savaşı vahşi bir şekilde yaratmak istiyorum
Bir yıl daha, "ve sonsuz acı ve müzakere ile besteledi.
_Guy Domvile_ komedisi.

5 Ocak 1895 gecesi, Henry James'in en trajikti.
kariyer. Umutları ve korkuları en zorlu olana kadar sürülmüştü
nokta ve bence bu tür acılara hiç tanık olmadım
doğum. _Guy Domvile _-- hiç basılmamış-hassastı
ve pitoresk oyun, yapabileceğim tek dezavantaj
Keşfetin, hepsini bağlayan son bir sahneye sahip olmak yerine
Düzgün bir sonuçta, tüm bu ipleri gevşek bıraktı
hayatta olurdu. George Alexander başarı ve yapmak içindi
Henry James, sanatsal, edebi ve bilimsel bir galaksiyi onurlandırıyor
Ünlü, St. James Tiyatrosu'nun tezgahlarında toplandı
Daha önce veya o zamandan beri bir Londra oyun evinde hiç görülmedi. Henry James
Ölümcül geceden önce duygu ile olumlu fırtına basar ve
Harika planlar. Birinin barda saklanması gerektiğini hatırlıyorum
tiyatroya yakın bir sokakta küçük bir kamu evi,
İkinci eylemin sonunda kaymalı ve "nasıl olduğunu bildirmeli
gidiyor. "Bu gerçekleştirilmedi ve neyse ki Henry James
Performans sırasında tiyatroda bulunmanın cazibesi.
Henry James'e kadar her şey oldukça iyi gidiyor gibiydi
Perde'den önce ortaya çıktı ve arandı-sadece tabi tutulacak-bizim
Konfolunan korku ve utanç-bir hoots, jeers ve catcall fırtınası için
Galeriden, yüksek sesle ve sürekli alkışlarla cevaplandı
tezgahlar, tümü cehennemin bir etkisi üreten, ortada gevşedi
yazar, tebeşir gibi beyaz, eğildi ve yayıldı
ellerinden kaçınmak ve sonunda kayboldu. O zaman söylendi ve
Daha sonra, bu korkunç performansın amaçlanmadığını
Henry James'i aşağılamak, ancak George'a karşı bir kabalın sonucuydu
Alexander.

Ertesi sabah erken 34 de Vere Bahçesi'ni aradım,
en kötü haber korkusu için zili bastırın, bu kadar paramparça
Heyecan oyun yazarı bir önceki akşam olmuştu. Ben
onu mükemmel bir şekilde sakin bulmak için şaşkın; İyi uyudu ve öyleydi
iştahla kahvaltı. İçinde yaşadığı tiyatro balonu
Beş yıldır işkence görmüş bir varlık tamamen ve son olarak kırıldı ve
Bu ilk konuşmada bile tartışmaya geri döndü.
Çok uzun ve ne yazık ki ihmal ettiği iş, doğrudan sanatı
düzyazı anlatısı. Ve şimdi dikkate değer bir şey oldu. Disiplini
Tiyatronun kaprisleri için taciz, çok gereksizdi
Zihinsel bir boğaz ceketinin giyilmesi için yaratıcı bir yazar. O
Artık "uysal ve alçak bir" dediği şeye eğilmesine ihtiyacı olduğunu gördüm
Bir insanın sağ tarafında kalmanın doğru yollarının gözden geçirilmesi
belirli bir saat ve yerde eğlendirmek için para ödeyen. "Henry
James, bu güçlü feragat sisteminden serbest bırakılmadı.
çok tekil bir sonuç. Tiyatro için nitelikleri yazmak
Ayrıntılı bir açıklığın kısalık ve doğrudanlık,
Kesinlikle gerekli olması ve onları geliştirmeye çalışmıştı
Beş yıl boyunca sabırlı. Ama tiyatroya girdiğinde,
Ribaund aşırı oldu. Fiyaskodan sonra bana söylediğini hatırlıyorum
_Guy Domvile_, "Her olayda, faulden sonsuza dek kaçtım
Fiend eksizyonu! "Serbest bırakma duygusu ile titreşti ve
fiziksel ve entelektüel olarak, şimdiye kadar olan bir özgürlüğün tadını çıkarın
doğasına yabancı.


II

Henry James'in hayata bakışındaki ani değişiklik, sonuç oldu
tiyatro umutları ile ilgili şiddetli hayal kırıklığı ve
Hırslar, Londra için bir hoşnutsuzluk ve kararlılık şeklinde,
İlk başta yeterince belirsiz, geleceği kendi evinde nefes almak için
deniz. Bournemouth'u düşündü, daha kesinlikle Torquay, ama
Sonunda kaderi, yaz başlarında sunulmasıyla mühürlendi
1896 ayları, Point Hill'deki uçurumun küçük bir evi, Playden,
Bir "kartal yuvası" nda olduğu gibi, zarifte
Küçük kırmızı çubuklu çavdar kasabası ve bataklığın geniş zemini üzerinde
Sussex. Bu geri çekilmeden çıkması için zamanı geldiğinde
Olumlu bir şekilde nefes nefese dönme sorunuyla yüzleşemedi
Ağustos ayında Londra'nın ısısı ve zaferi kalbinde güvence altına aldı
Çavdar iki ay daha. Burada, daha önce Point Hill'de olduğu gibi, ben
konuğu ve tüm ahlakının nasıl olduğunu gözlemlemek harikaydı.
Entelektüel doğa, yeni ve genişlemiş gibi görünüyordu ve
Ülke yaşamının lezzetli özgürlüğü. Aralıksız olarak açık havadaydık,
terasta (zafer için, küf ve loş olsa da, sahip olmak,
daha taze nokta tepesi, deniz görünümlü bir teras),
Küçük kasaba veya mantıklı daireler üzerinde mil ve mil boyunca fitil,
Winchelsea'ye, Lydd'a, Walland Batak'ın girintilerine-hatta,
Eşsiz bir fırsat, şimdiye kadar Midley Şapeli ve Romneys'den uzak.

Henry James'i hiç bu kadar parlak, çok neşeli ya da öylesine tanımadım
kendine güvenen. Daha önceki Londra yıllarında ona asılmıştı
bir çeşit gölgelik, rezerv ve kullanımdan kaldırma karışımı, hafifçe kararan
Karakteri ile komünyonun doluluğu; Her zaman görünüyordu
O ve içinde olanlar arasında tartışmasız iletken olmayan bir şey olun
en çok güven vardı. Oyun yazma uygunken onun üzerindeyken
neredeyse korkutmaya derinleşti; tam ilişki özgürlüğü
dostluğun cazibesi gittikçe zorlaştırılmıştı
fazla duyarlılık ile. Henry James neredeyse ne olmuştu
Fransızca bir _buisson d'pines_ çağırır. Bu nedenle şaşırtıcıydı ve çok
Bu bulutun onun üzerinde düşünmeyi bıraktığını ve
Uzaklaştı, arkasında oldukça yeni bir
Ve büyüleyici Henry James açıklandı. 1896 yazında,
Rye'de onunla çok yalnız olduğum için mutlu şansın ardışıklığı
Sakin ve hatta oynak olduğu için enfes hale getirilen hatırlamam
öfkenin tekdüzeliği, yapılan her şeyin kaldırılmasıyla
ilişki ara sıra zor ve formların eklenmesi ile
Hemen hemen öngörülmemiş olanak. Ancak yansıma üzerine
Haziran anılarını Point Hill ve Eylül'de karıştırdığımı bul
Şimdi olması gereken son çavdar macerasıyla zaferde
kronik. İkinci sığınağından çıkmaya mecbur kaldığında,
Londra'ya döndü, ancak küçük için sürekli derin bir nostalji ile
Mutlu olduğu Sussex kasabası. Ertesi yaz ses
Venedik onu o kadar yüksek sesle aradı ki Londra'da daha uzun süre kaldı
Her zamanki, sonbahar ve kışın İtalya'da geçirmek için. Diye düşündü
Bu arada Bournemouth ve Saxmundham. Bisiklet turuna çıktı
Dunwich'in ıssız hayaleti, ama kalbi ona fısıldıyordu.
Tüm bu süre. O zaman hiçbir şey mevcut görünmüyordu, ancak aniden
En uygun konutun beklenmedik boşluğu,
Birkaç gün boyunca, gelecekteki tüm dünyevi hac
Henry James. Büyük gerçek hemen bir mektupta ilan edildi
25 Eylül 1897:

     Sadece imzalamadan uzun bir nefes alıyorum-birkaç an
     O zamandan beri-en portantik bir parşömen: ufacık kira,
     Çavdarda büyüleyici, ucuz eski ev-21 için Rye-
     yıllar. (1705 civarında inşa edildi.) Tam olarak istediğim şey ve
     gizlice ve umutsuzca sevilen (bildiğinden beri)
     Hayal etmek hiç düşerdi. Ama düştü-ve güzel
     Sizin için oda (Kralın Odası-George II'ler-orada uyuyan);
     Bana vazgeçilmez bir geri çekilme vaadiyle birlikte
     Mayıs'tan Ekim'e (her yıl). Umarım daha fazla üzülmezsin
     Bu günlerde, bekleyen hayatın yükünü al
     Benden daha omuzlar. Bana "hayat" ile ne demek istediğimi soracaksın.
     Lamb House'a gelin, sana söyleyeyim.

Mülkte en keyifli olasılıklar vardı,
Küçük bir bahçe ve çim dahil, bütün huzurlu bir eski tarafından sarıldı
Kırmızı duvar, espaliers ile bol miktarda goblen. Çavdarın asil kulesi
Kilise ona baktı ve Henry James çanların geldiğini hissetti
Manastır sessizce bahçesine bakarken ona tatlı, küçük
Market kasabası onun hakkında sıkı bir şekilde paketlendi, ancak tamamen gözden uzak.

Bu arada entelektüel tahliye, daha az belirgin değildi
fiziksel. Cazibelerinden son kaçışının en eski sonucu
Sahnenin Vivian'ı bir romanın kompozisyonu olmuştu, _ ganimetler
Poynton_, daha önceki bir şekilde tamamen farklı bir şekilde
uzun romantizm. Bu 1897'de yayınlandı ve bu arada
Daha uzun ve daha iddialı bir romantizm üzerinde çalışmaya hazırlanıyor, _ ne Maisie know_.
Bunlarda, "daha sonra" olarak adlandırılan şeyin egzersizine başladı.
bir şekilde, "bir
kritik olmaktan ziyade biyografik olduğunu iddia eden bir çalışma. Öyle
Henry James'in yazılarına aşina olan okuyucuyu hatırlatmak için yeterli
Daha popüler ve geleneksel kompozisyon yöntemini terk etmek
romancı sanatında bir devrimden daha az bir şey hedeflemedi.
Böylece aktif olarak yeni bir yaşam şemasına katılırken, daha fazla buldu
ve saran "hareketsizliğin büyüsünü" kırmak daha zor
o. Herhangi bir dürtü çağrısına başlamaya çok hazır olan
Yön, Noel'de cevap vermenin kendisini getirmenin imkansız olduğunu buldu,
1897, Madame Alphonse Daudet'in Paris'e gelmesi için cazibesine
Ünlü kocasının objezlerini lütuf. Arkadaşlar-ve
_jack_ yazarı James'in Parisli en samimi olanıydı
Tanıdılar-Daudet'in bir ay geçirdiği 1895'ten sonra karşılaşmadı
Londra esas olarak Henry James'in sorumluluğu altında, o zamandan beri
Fransız romancının hayatı bir hastalık tarafından ondan boşaltılmış ve boşaltılmıştır
Semptomları acı verici bir şekilde ortaya çıkmaya başlayan
Londra'da bizimle birlikteydi. Eski Fransız arkadaşları şimdi kayboluyordu.
Henry James'in sevgisindeki yerleri kısmen Paul tarafından dolduruldu
Bourget ve Maurice Barres, dikkat çekici ve oldukça "korkunç"
kitap, _les deracines_, şimdi James'e sonsuz bir konu sağladı
konuşma ve yansıma.

Lamb House'da gerçekte tamamlanan ilk roman _The Gardward Age_,
1898'in başlarında yazıcılar için hazırdı.
Yeni çevresini takdir etmek için yerleşti.
Roman, Bay Longdon'un evinin ne daha fazla ne de daha az
Lamb House resmi. Harika bir yaz ve sonbahardı ve
Henry James şöyle dedi: "Yerin havası her zaman heyecanlandı
Kuşların Mutluluğu, Küçük Yaşamların Görünümü ve Beyaz Titrağı
Kelebekler. "
yıllar önce onunla ilgili bir olayın mikropunu aldı.
Addington, Başpiskopos Benson tarafından ve bunu _
Vida_, birkaç okuyucu olmayan bir tür ahlaki (veya ahlaksız) hayalet hikayesi
tüm yazılarının en güçlüsü olduğunu ve başkalarının
Yine tuhaf bir şekilde yok. Kendimi eskiden bir askı olarak kabul ediyorum
grup ve ben dönüş döneminin çok canlı hatırlamaları var
vida_ oluşuyordu. Yazar bunu bir özgürlükle tartıştı
Onunla olağan değil. Hatırlıyorum, o bitirdiğinde dedi ki
Ben bir gün: "Dün gece hayalet hikayemin kanıtlarını düzeltmek zorunda kaldım,
Ve onları bitirdiğimde o kadar korktum ki gitmekten korktum
Üst katta yatağa! "

1898'in sonuna kadar De Vere Bahçeleri'ndeki daireden kurtuldu,
ki bu onun için sadece bir yük haline gelmiş ve dediği şeyi almıştı
"Paha biçilmez Güney görünümlü, Carlton-Gardens-Sweeping Yatak Odası"
Kısa ve ani haclarına hizmet eden Pall Mall'da Reform Kulübü
birçok mevsim şehre. Kuzu Evi, bu yıl boyunca
neredeyse özel ikametgahı ve aynı şekilde
Yazışmalarının doğası üzerinde dikkate değer bir değişiklik geldi. O
titiz ama çok ilham verici bir mektup yazarı olmuştu
gençlik; Epistolar kompozisyonu ve iştahı için kapasitesi
orta yıllarda (1882-1890) dikkat çekici bir şekilde gelişmişti. Sırasında
Tiyatro hırsının telaşlı dönemi tekrar azalmıştı. Ama ne zaman
Sonunda Rye'ye yerleşti ve kendini lüks bir memnuniyetle yaydı
Eski tuğla bahçe duvarının koruması içinde, pembe ve mor
bir tür güvenlik koruması olarak süslemesinde duran yüzey
bu amaç için hafif çağlar boyunca
Sessizlik, oturur oturmaz, ev tanrılarıyla birlikte
Kuzu evinin neredeyse pamuk-woolly sus, çiçek açmaya başladı
yeni ve muhteşem bir sınıfın muhabirine. En iyi ve en çok
Henry James'in karakteristik mektupları elli beşinci yılıyla başlar,
ve hacim, zenginlik ve içinde genişlemeye devam ediyorlar
neredeyse hayatının sonuna kadar kendini vahşi. Bu konuda Bay
Percy Lubbock, kimsenin kimsenin daha iyi bilmediğiden daha iyi
Henry James, bir pasajda yazışma yöntemini anlattı
ki bu daha iyi olamazdı:

     Sessizlik ve geriye dönüklük için zengin özürler
     Mektuplarının çoğu ışıkta yorumlanmalı, kısmen
     onun doğal lüksünün, ama çok daha fazlası
     En alçak muhabirin kendisine ilişkin iddiasının cömert anlayışı
     yanıt için. Kısa bir dostluk notunu cevaplayamadı ama
     bolca konuşma sayfaları ile. Asla sadece küçük olan
     ilişki değişikliği; Kartpostal ve yarım sayfa
     onun için var; Birkaç satır soruşturma ondan bir
     Makalesi, orantısızlığında ezici. HAYIR
     Acaba bir mektubun anlamının bu standardı ile sık sık
     Posta yükü altında inledi. Kendini taburcu etti
     General, gece çok geç; Sabahın işi onu çok fazla bıraktı
     O zamana kadar daha fazla kompozisyon için yoruldu. Gece yarısı otururdu
     Mektup yazma ve sayfadan sonra kapak sayfasına, bazen
     Saatlerce, gösterişli ve çok okunamayan senaryosu ile.
     Bazen borçların çalışmasına bir gün vazgeçerdi
     dikte yoluyla, nadiren kendini her birine mazur görmeyi ihmal etmek
     Muhabir sırayla "şiddetli okunabilirlik" nin ihlal edilmesi için
     tip.

Bu yazışma genliği, sevecen bir sonucuydu
Arkadaşları için isteği, onu başka bir yöne götüren, yani,
onlara karşı bir misafirperverlik yapmak
Daha önce bir fırsat buldu. Ancak toplanmayı seçmedi
uzaktan "parti" olarak adlandırılabilecek herhangi bir şey; O gerçekten ne
Tercih edilen bir seferde tek bir arkadaşın varlığı, bir arkadaşın varlığı
Sabah kendisine kim bakacak ve bir
öğleden sonra ev sahibiyle birlikte yürüyüşe çıkın ve
lambanın altında veya çimlerin genişliğinde konuşma
Akışın rahat inişi.

Böyle bir ziyaretçi ile ilgili uygulaması her zaman inmekti.
anında misafirleri karşılamak için kasabanın altındaki tren istasyonu
Platform boyunca acele eden dikkat çekici figürünü tanımak. Altında
Büyük yumuşak şapka, büyük soluk yüzü görünür, endişeyle tarama
Taşıma pencereleri ve güneş ışığı gülümsemelerine girdiğinde
Yeni gelen keşfedildi. Hoş geldiniz iki el dalgalandı
Yerin, kanatlar gibi geleneksel pelerin eteklerini kaldırarak. Daha sonra,
Bagaj katıldı ve konuğun kolu güvenli bir şekilde ele geçirildi, sanki
Şimdi bile kaçma girişimi olabilir, yürüyerek yavaş bir yükseliş olabilir
dik sokaklarda başlayacaktı, sonuncusu ve en dik olan
Doğrudan Kuzu Geniş Salonu'na kabul edilen gizli bir kapıya
Ev. İçinde, sağa ve sola, hoş eski odalar, düşük
doğrudan bahçeye açılan pencereler, bu çok korunaklı ve
aslında geniş görünecek ekonomik. Solda yüce
Yaz aylarında Henry James'in bulunduğu kitap ve ışıklarla dolu müstakil oda
Genellikle yazdı, olası tüm rahatsızlıktan tenha. Yükselişi
Demiryolundan varış, zamanla daha ilginç hale geldi
devam etti ve romancı gittikçe daha tanıdık ve
saygın vatandaş, sonunda bayanlardan yaylar tarafından çok kesintiye uğradı
ve dükkanlılardan salaamlar; Birçok küçük erkek ve kız, ikincisi
Sık sık cüretten, selamlanmalı ve bazen de okşamak zorunda kaldı
KAFA. Bu sosyal hareketler bana soruşturmaya ilham verirdi: "Eh,
Ne kadar yakında Çavdar Belediye Başkanı seçileceksin? "
Her zaman iyi karşılandı. Açıkçası Henry James, süreçte
yıllar, görünmek için büyüdüğü önde gelen sakin olun
imkansızlık. Yabancı şeyler olmuştu! Hiçbir sivil otorite
daha vicdanlı ve az sayıda verimli olmuştur.

Dış görünüşü ahlakına göre gelişti ve
Entelektüel genişleme. Erken yaşamda Henry James'in
"etkileyici" değil; Zaman geçtikçe görünüşü oldu,
aksine, aşırı fark edilebilir ve tutuklama. Sakı çıkardı
uzun zamandır yüzünü gizledi ve bu yüzden güçlü çizgileri ortaya çıkardı
Kafatasının ihtişamına cevap veren ağız ve çene. İçinde
Kafanın genişliği ve pürüzsüzlüğü-Henry James neredeyse tamamen oldu
Hayatın erken dönemlerinde kel-uzun zamandır sakerdotal bir şey vardı. Zaman gibi
Devam etti, görünüşte gittikçe daha az Anglo-Sakson ve daha fazla Latin büyüdü.
Bir keresinde Toulouse Katedrali'nde vaaz veren bir kanon gördüğümü hatırlıyorum
Henry James'in, yerçekiminde ve onun
arzu. Bazen not alınabilir-Henry'den nefret ederdi
Mevcut düşünmek için-sanki o gibi göze çarpan bir tiyatro görünümü
Biraz emekli olabilir _Jeune Premier_ of the francais, _jeune_ no
daha uzun; ve genellikle pratik ifade kaçan bir
bir veya başka ünlü mektup Fransızlarına benzerlik (asla
İngiliz veya Amerikalı), dayanılmaz bir Lacordaire
Gözlerin incelenmesi, bir şekilde Sainte-Beuve de
Mobil ve elastik olsa da, geri kalan izlenim veren ağız
küçük olmak. Ancak tüm bu karşılaştırmalar ve öneriler
Henry'nin eğilimini işaretlemeyi amaçlayan en bariz ipuçları olarak alındı
James'in radikal olarak güçlü ve eşsiz dış görünümü. Güzel
Kaşların modellenmesi, ağda ve azalma stresi altında
Heyecan, hafızada tekil bir şekilde yaşayan bir noktadır.

Onun tarzında bir izlenim vermek çok zor, ki
aşırı derecede karmaşık, şimdi derin bir rezervle kısıtlanmış, şimdi aniden
denetçiyi nefes nefese bırakmak için genişlemek,
coşku. Arkadaşlarını birinden ayırma alışkanlığı vardı
bir diğer; Samimi birçok su geçirmez bölmede yer aldı.
Onun bir değişiminin konusu olduğunu düşünmekten hoşlanmadı
izlenimler ve herkesi ve her şeyi tartışan olmasına rağmen
En nüfuz eden ve analiz merakı mükemmel bir şekilde bilinmeli
O da, sırayla sonsuz tartışma temasıydı, o
onu görmezden gelmeyi ve bedensel bir seyirci olmak için dikkat etmeyi severdi. Buna göre,
Vahiyler, güvenler, tahminler ve ne için ödeme yapmaya yatkın değildi
ki benzer bir madeni para tarafından o kadar hevesle talep etti ve keyif aldı
türler. İnsan ırkına deneyimlere dalmak için yalvardı, ama
kendini dalmaya ya da en azından izleyiciye sahip olmamayı önerdi
Daldı.

Öyle sağduydu ve bir çeşme gibi, bunların birçoğu
Onunla iyi tanışmış olan, esas olarak bir
gözlem ve fantezi yaratığı ve bu hayat aklını karıştırdı
duyularını el değmemiş bırakırken. Ama arada sırada açıkladı
bir arkadaşa ya da daha doğrusu böyle bir arkadaşı bir flaş veya bir bakış için kabul etti
daha derin şeyler. Görünüm asla uzamadı veya aydınlatılmadı,
Bir an için bir an için aşağı inmek gibi,
Dalga çatışmasının buharı. Böyle bir flaş her zaman benim
Bellek göz kamaştırdı. Bir yaz Rye'de Henry James ile yalnız kalıyordum.
Ve alacakaranlık derinleştikçe bahçede birlikte yürüdük. Unutuyorum
Konuya hangi kıvrımlara yaklaştık, ama aniden bunu buldum
Bana bir deneyimi anlattığı bol ve esrarengiz dil,
Olan bir şey, tekrarlanan veya hayal edilen bir şey değil. O
Bir şehrin kaldırımında, alacakaranlıkta ve bakma
Misty Caddesi boyunca yukarı doğru, izlerken, aydınlatmasını izlemek
Üçüncü kattaki bir pencerede bir lamba. Ve lamba patladı ve
Gözyaşlarını patlatarak arkasında ne olduğunu görmek için gerildi,
ulaşılamaz yüz. Ve saatlerce orada durdu, yağmurla ıslak,
sahnenin acele eden fantom tarafından fırçalandı ve asla
Lambanın arkasında bir an için yüzü görülebilirdi. Gizemli ve
dokunaklı vahiy kapandı ve biri yorum yapamaz, hayır sor
soru, aşırı güçlü bir duygu ile kendini kısmak. Ve bir
Uzun zamandır Henry James karanlıkta yanımda karıştırarak salladı
defne çiğ ve hala bahçede hiç ses yoktu
Ama topuklarımız çakıl çıtırtı yaptı, ne de sessizlik kırıldı
Aniden eve girdiğimizde ve bir saat kayboldu. Ancak gossamer anlatı dizisi bir kez daha alınmalı, hafif
olduğu gibi. Bu kadar gizlenmiş bir hayata ani kaybın haberi
Haziran 1898'de Edward Burne-Jones bir sansasyonla düştü; "görmüştü
Sevgili adam, benim büyük sevinçime göre, ölümünden sadece birkaç saat önce. "
Gelecek yılın erken ilkbaharı Henry James aslında çağırdı
Yurt dışına çıkma kararı, Hyeres Paul Bourget ve
Vicomte Melchior de Voguee (kim _le roman russe_ ve diğer denemeler
sağlam bir hayranıydı) ve Roma'ya ilerliyor, o zaman "
Karşılıksız Marion Crawford, Sorrento, Capri, Napoli'ye, "bazıları
Bunlar şimdi ilk kez görüldü. İngiltere'ye ve kuzuya geri döndü
Haziran ayı sonunda, _The Gardward Age_ romanını bulmak için,
az önce yayınlanmıştı, biraz daha fazlası ile alınıyordu
Zeka ve sempatik anlama, alışkanlık
yapımlarını selamlıyor, kibirli bir şekilde, ama oldukça adil bir şekilde
Onunla ilgili basının "korkunç asinitesi" şimdi olmaya başlıyor
görenlerin küçük klanının sadakatinden mantıklı bir şekilde etkilenir
yeni romantizmde ne "sürüyor" ve ona bir
Fiyat İnci. Yine de, hala yeterince kalın ısınmıştı
Kendi "klanını" öfkeyle doldurmak için romanlarının feshi, bazıları
Onu sevenlerden bile, kendilerini en iyi şekilde kabul ettiler.
Garip Yaş_. Hiçbir şey zamanla daha istikrarlı bir şekilde temizlenmez
gerçekten iyi bir iş üzerinde asılı olan belirsizlik izlenimi
Yeni olduğunda hayal gücü. Yirmi yıl geçti ve samimi yok
Okuyucu artık bu takdire şayan hikayeyi "şaşkınlık" buluyormuş gibi yapıyor.

Eski arkadaşların geçmesi kısmen yeni gelmesiyle iyileşti
arkadaşlar ve bu sefer Bay H. G. Wells, Bay Rudyard
Kipling ve Bay W. E. Norris ziyaret edilmeye başladı ve yazılmaya başladı.
1900 ve 1901'de Henry James, lüks boğazlarla yavaş yavaş nişanlandı
uzun süreli kompozisyon, _The büyükelçilerini dikte ederken
"Çeşitli nedenlerle bir kenara bırakıldı ve" sadece tekrar saldırmak için
"Yoğunluk ile ve bunu yapan bir basitleştirme temelinde
Hacimli kariyeri boyunca başarılı bir şekilde getirene kadar daha kolay ".
1902 yazında ona adanmış olan Bayan Wharton
Stranger, _The Valley of Questi
tanıdık ve yakında ve sonuna kadar, en değerli ve
arkadaşlarının samimi. Bu olay, yayınlanmasıyla senkronize edildi
Kendi harika kitabı, _ Bir Dove of the Wings_. Bunu _The izledi
Altın kase_. Şimdi bu kadar büyük planlardan döndü-
Yorgunluk "çok da zorla çizilmiş ve çok muazzam bir şekilde
"-her ikisini de bulduğu kısa öykülerin kompozisyonuna ovuşturuldu
dinlenme ve ferahlık.

Bu konuda, _conte_'nin tuhaf bir şekilde yetenekleri
cilalı ve bitmiş literatür, beni yeniden düzenledi-ve şüphesiz diğer
Arkadaşlar-bu sefer paha biçilmez gözlemlerle. Bir parlaklık hatırlıyorum
Ağustos öğleden sonra, yüksek lisansından kurtulduğumuzda ve
Titrek köprüde Brede'nin sarma sularının çamuru
Selin üzerine tehlikeli bir şekilde eğilen nehrin karşısında, Henry James tuttu
ölümünden sonra Guy de Maupassant'ın olağanüstü becerisinde
Koleksiyon, _le colporteur_, ona yeni ulaşmıştı ve önemi
bu kadar sürekli güvence altına alındığı için, bir
Tüm canlılığın kaynağı olması gereken düz, anlaşılır eylem
ne olursa olsun, sadece dolaşan bir fıkra oldu, az ya da çok
belirsiz bir şekilde süslenmiş. Henry James şu anda, bence kendisi
nihayetinde ortaya çıkan kısa öyküler dizisine katıldı
_ daha iyi sort_, her biri dediği gibi,
bir deneyim veya davranış vakası sergisi. Topladı ve
Bu yıllarda yayınlandı Bu tür birkaç kısa kompozisyon, içinde
çabaladı ve birleştirmek için çabasını takdirle etkiledi
daha fazla hale gelen o anlayış güzelliği ile elleçlenmenin düzgünlüğü
Ve daha çok tutkulu arzusunun nesnesi. Okuyucu doğal olarak
gerçek doğru şey gibi zanaatının mükemmel örneklerini hatırlar ve
Ormanda Canavar_.

Uzun yıllar boyunca fantezi oyuncağına geri dönme fikriyle izin vermişti.
Sadece Amerika'yı ziyaret edin. 1904'te bu proje gerçekten şekillendi ve
Uzun süredir sınırlı yolculuk gerçekleşti. Başka bir uzatılmış sonlandırdı
Romantizm, _The Golden Bowl_ ve Ağustos ayında New York için yelken açtı,
Görünüşe göre Amerikan izlenimleri kitabı yazmak amacıyla.
1906'da yayınlanan _The American Scene_ adlı cilt,
maceranın veya daha doğrusu belirli bölümlerinin hesabı. O yaşadı
ilk sonbahar boyunca ailesi ile yeni dağlarda
Hampshire ve Cambridge'de bir ikametgahtan sonra Noel'i yeni geçirdi
York. Daha sonra, sonunda bulduğu sıcaklık arayışında güneye gitti.
Florida. Chicago, St. Louis ve Indianapolis yoluyla ulaştı
Nisan 1905'te California. Çeşitli Amerikan kolejlerinde iki teslim etti
Biraz olarak ortaya çıkan amaç için özel olarak yazılmış dersler
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hacim, ancak henüz İngiltere'de görünmemişti. Onun
Amerika'nın izlenimleri, ondan sonra yayınladığı ciltte
Geri dönün, Florida ile durun ve bu nedenle aşırı kayıt vermeyin
California'da yaşadığı ve özel olduğu zevk
Mektuplar doluydu. 5 Nisan 1905'te yazarak ilan etti.
Coronado plajı, "Kaliforniya beni tamamen eğdi ....
Çiçekler, Vahşi Çiçekler, özellikle şimdi, oldukça _rage_
Toprak üzerindeki ışıltıyla, daha saf bir gezegenden daha fazla
bu .... kendimi burada bu kadar çok etkilemek kalbimi kırıyor "ama geri dön
Doğu zorunluydu ve Ağustos 1905'te tekrar güvende oldu.
Kuzu evinin sessizliği.

Ertesi sonbahar ve kış boyunca, dediği gibi,
"Sıkılıyor", o kadar kolay akmayan Amerikan izlenimleri
umduğu gibi yaptıklarını. Diğer birçok işletme cazip geldi
ondan önce ve düşüncelerini o meslekten uzaklaştırdı.
Dahası, ABD'yi ziyaret etme planından hemen önce
şekil, önde gelen bir İngiliz yayıncılarına yazma sözü vermişti
Londra hakkında ve
Kasım 1905'te bu projeye Vivacity ile döndü. Bir
büyük yazarların bestelemek ve
Asla üretmeyi başaramaz ve harika bir pitoresk kitabın bu şeması
Londra Hakkında Henry James'in gerçekleri arasında bir hayalet gibi
buluş. Bundan daha sık ve daha özgürce konuştu
sağlam kreasyonları hakkında; Sanki ele almış gibi hissediyorum ve neredeyse
Yine de okumuş olsam da. Westminster,
Madde, bu da yoğun olarak şehre ve
banliyöler. Henry James gelerek beni memnuniyetle karşıladı
sık sık "yerel renk" arayışında Lordlar Kamarası'na ve ben de
onu koridorlardan ve sarayın garretlerine kadar asla
Yabancı ayak daha önce adım atmıştı. Temiz bir göğüs yapmak için yoktu
Bundan, çok "yerel renk" dışarı çıkacak, ama Henry James
Merak içinde tartışılmaz. Onu gerçekten heyecanlandıran şey ayakta durmaktı
Teras üzerindeki kütüphanenin pencerelerinden birinden aşağı bakarak,
Her iki evin üyesinden oluşan motley öğleden sonra ekibi ile kalabalık
Her iki cinsiyetin misafirleri. Bunu ile karışmaktan daha iyisini sevdi
kendisi ve sahnede mükemmel bir sayfa yazmış olmalıydı,
Parlayan Nehir ve Misty Towers arka planı ile. Ne yazık ki! olmayacak
Sirenlerin hangi şarkıları söylediğini bilene kadar okun. 1906 yılının sessiz sonbahar ve kış boyunca hazırlamakla meşguldü
Kolektif ve kesin, ancak tam olmaktan uzak, onun
On iki ay sonra görünmeye başlayan romanlar ve masallar. Bu
Bazı arkadaşlarının onaylamamaya çalıştığı bir emek içeriyordu.
Erken en son stiline yeniden yazmayı içerdiğinden
etkilenmeyen olgunlaşmamışlıklarında bir cazibeye sahip hikayeler. Henry
James, getirilebilecek argümanların bilinçliydi
Bu pervasız revizyona karşı, ama onları şiddetle reddetti. BEN
_roderick hudson_ olduğunda Lamb House'da onunla bir iki gün geçiriyordu
korkunç bir duruşma geçiren ya da daha az önce geçirmişti; Yani
Gözden geçirilmiş kopya, karardı ve MS ile şişti. değişiklikler, benim
eller. Düşündüm-oldukça yanıldığımı söylemeye cesaret ediyorum-bütün
Henry James'in çalışması, gelişiminin kanıtı ve
Tarihsel büyümesi evrim, karıştı ve buna inanıldı
Orijinal metin ile toptan kurcalama. Buna göre haykırdım
Yeni şarabın eski şişelere sürülmesine karşı. Bu peşindeydi
Akşam yemeği, bahçe odasında yalnız otururken. Tüm bu Henry James-ancak
İtiraf ediyorum, karartılmış bir yüzle-o zamana kadar, "tek
Alternatif, aşağılık şeyi koymak olurdu "-yani
Zarif Tale _Roderick Hudson _-- "Ateşin arkasında ve
o! "Sonra diğer konulara geçtik ve uzun zamandır ayrıldık
Gece tam anlamıyla neşe içinde. Ama benim dehşetim neydi, ulaşmada
Ertesi sabah kahvaltı masası, ev sahibimi kasvetli ve takitçimi görmek için
Peçe gibi kaşlarını çattı. Daha çok sordum
Endişeyle iyi uyuyuyordu. "Uyudu!" Kasvetli ile cevap verdi
vurgu. "Beynim işkence görürken muhtemelen uyuyacağım
Zalim ve-bunu açıkça size koymak için-
benim uygun, gerekli, kesinlikle benim için öne çıkmıştı
utanç verici ve itibarsız stilin kaçınılmaz düzeltmeleri
_Roderick Hudson_? "Utanmış suçlu bir şey gibi soludum,
Bana kahve içmesinin üzerine bakan gözler ve bunu çözdüm
Bir soru bu konuda dudaklarımdan tekrar kaçmalı.

1907'nin başlarında, bu kadar uzun süredir devam ettikten sonra bir kez daha cazip oldu.
Fransa'yı tekrar ziyaret edin. Amerika'da araba kullanma alışkanlığı kazanmıştı,
o kadar çok zevk almayı öğrendi ki en büyük fiziksel oldu
hayatının zevki ve kesinlikle ona fayda sağlayacak gibi görünen biri
sağlık. Fransa'nın büyük bir bölümünü sürdü ve sonra
Sevgili İtalya, burada parlak yaz günleri geçirdi.
Vallombrosa yakınlarındaki çamlar ve daha sonra hayat boyu arkadaşıyla biraz daha
Bayan Curtis, Venedik'teki harika Palazzo Barbaro'da. On hafta içinde
Paris bu yılın yabancı rekoruna eklenmelidir, neredeyse sonuncusu
Henry James'in Latince dünyasına adayabileceği kişilerden
Çok iyi sevdi ve çok acımasızdı. "Kabus"
Toplanan baskısından onu aylarca yakından meşgul etti
Döndükten sonra-sonuçta yirmi dört aralığa girdi
ciltler-ama aynı zamanda bir roman çiziyordu, _the filory kulesi_
Amerikan hatıralarını somutlaştırmak; Bu hiç bitmedi.
Hugh Walpole ve gibi genç neslin yeni arkadaşlarıyla tanıştı ve
Rupert Brooke ve ona büyük bir mutluluk verdiler.

Yaşlılık yaşlılığına yataylık ve memnuniyetle yaklaşıyor gibiydi,
1909'un sonuna doğru, gizemli bir grup tarafından ele geçirildi.
"çalışmak için tüm güçten mahrum bırakan ve ona neden olan hastalıklar
ölçülemez zihin acı çekiyor. "Ne yazık ki sevgili kardeşi
William da sağlıkta başarısız oldu ve boşuna Avrupa'ya gelmişti
kurtarma arayışı; koşulları acı verici bir şekilde etkileşime girdi. Bütün
1910 yılı neredeyse zarar görmemiş sıkıntılardan biriydi. Henry, Bay'a eşlik etti
ve Bayan William New Hampshire'daki evlerine geri döndü, burada
Sonbahar sadece seçkin filozof değil, üçüncü bir erkek kardeşi Robertson
James, öldü, Henry'yi yalnız bıraktı ve bir bulut tarafından tartıldı
onu yazmasını veya neredeyse konuşmasını yasaklayan melankolik. Bunun dışında
1911 baharında geçti ve Lamb House'a döndü, burada
1912 sonbaharında keskin bir hastalık saldırısı daha yaptı. Şimdi
Çavdardaki bataklığın üzerindeki uzun soluk kışların imkansız olduğunu hissettim
onun için ve Reform kulübündeki yatak odası yetersiz. O yüzden
Cheyne Walk'taki Thames üzerinde küçük bir daire kiraladı, burada
Bundan böyle her yılın yarısını harcamak ve ölmek. O vesileyle oturdu
Yedinci doğum gününden, şimdi olan resim için Bay Sargent'a
Ulusal Portre Galerisi'nin hazinelerinden biri; Bu
Kraliyet Akademisi'nde sergilenirken şaşırtıcı derecede sakatlandı
"Militan Soffragette"; Henry James, olağanüstü bir şekilde heyecanlandı
Böylece "vahşi tomahawk tarafından bozuldu" ve sergiledi
Kendisi "bu konuda harika bir yüksek gelgiti posta başsağlığı
İki kez hasar görmüş devlet. "Bu savaştan önceki son heyecanıydı
Almanya diğer her düşünceyi boğdu.

Henry James'in hayatının son aylarının kaydı,
Ağustos 1914 arasında yazdığı harika mektuplar,
ve Kasım 1915'in kapanışında. Savaş patlak verdiğinde Rye'deydi,
Ama günlük olmadan orada kalmanın kesinlikle imkansız olduğunu buldu
arkadaşlarla şahsen iletişim ve hayat boyu süren aksine
Alışkanlık, yanan Ağustos ayının ortasında Londra'ya gönderildi
hava durumu. Bu ilk haftaların olayları tarafından yapılandırıldı,
aşırı güçlü ve yine de, onun geniş ve cömert heyecanında,
aşırı güç. Son zamanların tüm dilini ve melankolisini attı.
yıllar ve sokakları takip ederken aslında boyut olarak büyüdü,
beklenmedik kabus tarafından inanılmaz bir şekilde hareket etti, "büyük dehşet
siyahlık "önünde gördüğü". Medeniyetin dalması
Bu iki rezilin ahlaksız feat ile kan ve karanlığın uçurumu
Autocrats "aniden sessiz yılların refah yıllarının farkına varmasını sağladı
1914'ten önce gelen, "hain", dediği gibi gerçekten olmuştu.
ve onların perfirenlikleri bizi trajiklere karşı korumasız bırakmıştı
şimdi bizim dünyamızla karşı karşıya olan terörler. Ne kadar büyük Henry
James aniden oldu gibi görünüyordu; Üstümüzde olumlu bir şekilde belirdi
muhteşem ve ilgisiz inanç. İlk içgüdüsü dehşete düşmüştü
umut; suçlulara karşı ikinci öfkesi ve öfkesi;
Ama bunlara İngiltere'ye sevgi ve sempati tutkusu başardı ve
Fransa ve inatçı ama endişeli ve zorlayıcı bir güven
nihai başarı. Bunu hiçbir şey dilinden daha iyi ifade edemez
Onu sürekli gören ve ruh halini nüfuz ederek inceleyen bir arkadaş
sempati. Bay Percy Lubbock diyor ki:

     O günlerde onu dinleyen herkese
     Bize eksik olduğumuzu verdi-bir ses; İçinde bir trompet notu vardı
     Bu başka hiçbir yerde duyulmadı ve tek başına yükseldi
     doğrusu.

Henry James'in savaşın bu ilk aylarında verdiği izlenim
daha iyi terimlerle çoğaltılamaz. Şirketinde olmak
cesaretlendirilmiş, uyarılmış ve neredeyse bir duyguyla dolu
durumun dayanılmaz ağırlığı; bununla taşınacaktı
"trompet notu", erkekler karanlık defiles içinde savaşıyor gibi
Roncevaux, Roland Oliphant'ın sesi ile hareket ettirildi. O çizdi
İngiltere'nin başarısız olmadığı düşüncesinde uzun bir nefes nefese
Fransa'ya açık görev, ne de "
Entente. "İlk ayın sonunda olduğu gibi, işler çok uzaktı
Müttefikler için heyecan verici olan Henry James, umutsuzluğa yol açmadı,
Ama Rye'ye geri döndü, ruhunu sabırla bekletti,
"Kendini rahatsız edici bir şekilde destekliyor" ve bir şekilde tutarak
(Tanrı'ya ne biliyor olsa da!) Faillerin varlığında
Louvain ve
eşlikleri. "

Lamb House'da o muhteşem sarımsı Eylül ayında oturdu, dinliyor
Kanalın hemen karşısında gürleyen Alman silahlarına ilerlerken
düşmanın, bildiği ve sevdiği güzel topraklardan
Onu acı ile doldurdu. Eskiden ilerlerdi ve dururdu
Küçük kasabasının burçları, loş bataklık üzerine bakarak
kum tepeleri ve sonra deniz ve sonra beyaz kayalıkların bir serap
Atmosfer büyüdüğünde gerçekten görünür olan Fransız flanders
şeffaf. İnfazının acısı neredeyse ulaşmak
bazı hayvanlar, ormanda bir aslanın yanında, ne zaman
Almanlar Reims katedralini mahvetti. Baktı ve denize baktı
Güneydoğu ve alevlerin titremesini gördüğünü düşündü. O yedi
ve içti, konuştu, yürüdü ve düşündü, uyudu ve uyandı ve
sadece savaşı yaşadı ve nefes aldı. Arkadaşları endişeli, gerginlik
doğal güçlerinin olduğu gibi, olduğu gibi, olabileceğinin ötesindeydi
Dayanması bekleniyor ve Chelsea'ye geri dönmeye ikna edildi,
Her ne kadar bir yaz benzeri hala çavdar çekici hale getirdi.

Bu süre zarfında Amerika'ya karşı tutumu tuhaf bir şekilde işaretlendi
incelik. Mektupları upbrailing olmadığını, ancak bir özlemi ifade etmedi,
sürekli bir kutlama biçimini alan kısıtlanmış sabırsızlık
o ilk aylarda bulduğu İngiltere'nin tutumu
sürekli takdire şayan. Amerika'ya bol ve güzel mektuplarında
Olayların attığı parlayan ışığa sürekli çıktı
"İngiltere'nin ahlaki konumu ve tutumu, ağırlıklı olarak tedavi edilemez
iyi doğa, yüceltme ya da korkunç çılgınlık, biri nadiren bilir
Hangisi, Masumiyetinden En Müstehcen Yüzünde
kitlesel ve işleyen saldırganlık niyetleri. "
nezaket jesti, Amerika'nın müttefik ziyafetinden yokluğunun
Bir vesileyle dostluk, bu kadar incelenmemiş, çok sonsuz, bir
Ona acı keder, ama buna bir zorunluluk inanmaya hazırdı. Onun için
Ekim 1914'te Londra'ya döndüğünde hemen kendi bölümü, hemen Londra'ya döndüğünde,
Henry James, zihinsel yüksek baskıyı bazı türden rahatlatmaya başladı.
önceki hayatında hiçbir şeyin onu takmadığı pratik çalışma,
Ama şimdi kendini yorucu bir Ardor ile bile attı. O vardı
Her zaman çeşitli yabancılarla fiziksel temastan küçüldü, ancak
Şimdi hiçbir şey istenmeyen görünmüyordu.
başkalarının acılarından. Özellikle Belçika'nın üzücü kaderi
onu hareket ettirdi ve Cheyne'de bir merkez için dairesine yakın buldu
Belçikalı mültecilerin rahatlaması ve orada hizmette aktifti. A
Biraz sonra Amerikan gönüllünün çalışmalarını savundu
Motor Ambulans Kolordu. Pratik deneyimleri ve alması endişesi
Belçikalıların rahatlaması için büyük İngiliz hareketinin bir parçası ve
Fransızlar, 1919'da toplanan makalelere yansıtılmaktadır.
Rim_ ile _ başlığı.

Bununla birlikte, tüm bunların etkisinden endişe duyduk.
sinirler. Onu bir trompetçi yapan muhteşem ruhun yüceltilmesi
Müttefiklerin kutsal ilerlemesinde,
ilham verdi ve sevindi. Ne olduğunu düşündüğümüzde
1911, 1912'de ne yazık ki yaşadı, 1915'te o
Bu ateşli gelgit tarafından taşmak için doldurulmaya dayanabilir
heves. Bazılarımız, düşüncelerini biraz saptırma umuduyla
Savaş takıntısından, onu doğru çalışmalarına dönmeye çağırdı;
Ve kısmen gözlemlerimize cevap verdi, ancak
hayırsever hizmet. Savaş ne zaman fildişi kulesinde iş başındaydı
başladı, ama talep ettiği yerleşim notunu kurtaramadı,
ve 1900'de başlayan ve sonra atan bir roman lehine terk etti
Bir kenara, geçmişin duygusu_. Aynı zamanda devam etti.
anımsamaları ve ölümünden beri yayınlanan parçayı yazıyordu
_ Orta Yıllar_. Ama tüm bu iş ondan bir
Çaba, çok yavaş; Kompozisyonun eski çalışması bir
Son, düşüncelerinin artık sürekli olarak dikkatini dağıttığı
çok daha ciddi bir düzen düşünceleri.

Bay Wilson'ın tereddütleri ve Henry James'in
1915 Baharı Amerika Birleşik Devletleri hükümeti "
Almanların her nişanının reddedilmesi altında uysallık ve sessizlik
Ciddiyetle "Amerika ile birlikte aldı, hissettiği bir adım atmasına yol açtı
birçok açıdan acı verici, ama kesinlikle kaçınılmaz olmak. Kalbi
Çok tutkuyla İngiltere ile birleşti ve muazzam çabalarında
Amerika'nın bitmeyen tereddütlerinden o kadar kasvetli bir şekilde cesaretini kırdı ki
Daha önce her zaman yorucu bir şekilde reddettiği şeyi yapmaya kararlı,
Yani, İngiliz vatandaşlığına başvurun. Bay Asquith (sonra asal
Bakan), Sir George Prothero (_ Quarterly Review_'ın Editörü),
Ve sponsorlarını seçmenin onuruna ve memnuniyetini yaşadım.
Bu kadar ünlü bir davacı olması durumunda, olağan formaliteler
Geçti ve 26 Temmuz 1915'te Henry James İngiliz oldu
ders. Mutsuzca Amerika'nın müttefiklere katıldığını görmek için yaşamadı ve
Bu yüzden diğerlerinin üzerinde özlem duyduğu sevinci kaçırdı.

Ama parlak coşkusu onu yakıyordu. Ağustos ayında bir
hafif bir arıza ve sonbaharı bir sevgi ile sefil hale getirildi.
kalp. Dedi, yirmi yaşında, ama "Yine de ben
Yetiştir, en azından denerim, yüzsüz bir cephe. ​​"
Onu 29 Kasım akşamı Westminster'da gördüm. Bu, ben
İnanın, son kez dışarı çıktı ve iki gün sonra gece
1 ve 2 Aralık arasında bir felç geçirdi. O kısmen
toplandı ve onun varlığından rahatlık alabildi
kayınbiraderi Bayan William James, Atlantik boyunca acele eden
onu hemşire. Yeni yılda en büyük onur aldı
Kral, İngiliz bir mektup adamı, liyakat sırasına,
Insignia Lord Bryce tarafından yatağına getirildi. Şubat ayında
28, 1916, 73. doğum gününden itibaren iki ay içinde öldü. Onun vücudu
yakıldı ve cenaze hizmeti "ölülerin sunağı" nda tutuldu
ki çok sevmişti, Chelsea Old Church, kendi başına birkaç metre uzakta
kapı.

1920.




Samuel Butler


Bay Henry Festing Jones'un Samuel'in _Life of Samuel
Butler_, canlılığı olan çok dikkat çekici bir adamın tarihini anlatıyor
bu da arzu edilen hiçbir şey bırakmaz. Bu boş bir iltifat değil; öyle
Ortak adaletin olağandışı bir vesileyle talep ettiği bir haraç. Orada
Butler'ın hayatının asla olmazdı.
yeterince, hatta akıllıca kaydedildi. Doğa ve durum vardı
Onu belirsiz ve anlaşılmaz hale getirmek için ellerinden geleni yaptım. Durum
iki gerçekle kurtarıldı: birincisi, butler aşırı
Kendisiyle ilgilenmek; İkincisi, Bay Jones her zaman-sadece
Butler'ın ölümünden beri, ama her zaman-Butler ile ilgileniyor. Bunlar biyografinin başarısı için gerekli olan koşullar değildir
Her durumda, özellikle hayranlık duyarlılığının genel oybirliği
Biyografileri bir tür büyük bir adamın tüm çağdaşlarını yaptı,
ancak kesinlikle bizim için bir
neredeyse tüm hayatı boyunca başarısız olan eksantrik ve izole olan kişi
hayranlığı çekiyor ve kendini tamamen dışarıda bıraktı
gelgitin sonunda ne zaman onun lehine dönmesi gerektiğini yanlış anladı. Biz
Samuel'in titiz bir ilgisiyle böyle bir kayıptan korundu
Butler kendisine ve Bay Jones'un
Bu ilgiyi benimsedi, devam ettirdi ve geliştirdi. Butler iki kez yaşıyor
Bay'ın zihninde ve mizahında, ya da daha iyi yaşamayı bırakmadı
Henry Festival Jones.

Görmek için daha fazla gurur duyan bir çağda hareket ediyoruz
Hemen selefinin gözündeki Mote. Ama Samuel Butler
Bu isyanın öncüsü ve tarihsel olarak dikkate değer
En eski Victorian. Daha az kanıtlayacak bir anda doğdu
Dikkat çekici on dokuzuncu yüzyılın neredeyse herkesi,
Entelektüel yetenekler için seçkin olacak erkekleri üreten. Neredeyse
çok bol olan doğa gibi görünüyor ve şu anda
Tekrar liberal olun, birkaç yıl dururken,
Victoria yaşının uygun şekilde yıpranmasına izin verin. Hemen
Butler'ın çağdaşları shorthouse idi, _john inglesant_ başladı
yeni bir duygusallık ve yeni bir yönü birleştiren William Morris
Toplumun üslerini soruşturma ile romantizm
esasen devrimci; Bunlarla T. H. Green, bir
Felsefi spekülasyona yeni Hegelci Ruh ve John Richard
Tarihimizin temellerini yeniden inceleyen Green. Ama bunların hiçbiri
Erkekler, eserleri olan Butler ile gerçek bir paralellik sergilediler
Hiçbir zaman etkilenen hiçbir şey etkilenen ve belki de hiçbiri
duyulmuş. Bu bağlantıda alıntılanabilecek tek isim
gerçekten de butler'ın tam tersi olarak kabul edilebilecek Lecky'nin
hemen hemen her saygı-en erken gençlikten, barış içinde
dünya, her Viktorya formülünü saygıyla kabul eden ve mülayim
her şeyin en iyisi en iyisi için kalıcı olmadığını bilinçsiz
olası tüm dünyaların.

Butler, dahi gibi bir şeyin meraklı bir örneğidir,
Akıllı adamların ortasında uzun bir yaşamdan geçti, değil
dikkatlerini reddetmek, ama onları teşvik etmek; Birden kaçmamak
Mordid eleştiriden alçakgönüllülük, ama onun elinden gelen her şeyi yapmak
onu şiddetlendirin; ve yine de gözlemlenemiyor. Hakkında Garip Şey
Durumu, çoğunlukla Londra'da altmış altı yıl yaşadığı ve
o zamanın neredeyse kapanmasına kadar,
Onun hakkındaki en ılık ve rahat merak. Tek benzer durum
Bu, on dokuzuncu yüzyıl tarihindeki hafızada meydana gelir
Edebiyat ödünçtir, ancak benzer şekilde, ancak benzeri bir ıssız değil
Tamlık, sadece eleştirinin gözünü yakalayamadı. Ne zaman
Bu yazarların her biri öldü, ikisinden de imkansız görünüyordu
herhangi bir edebiyat tarihinde yarım sayfa işgal ederdi. Şimdi görünüyor
Varsa, bu tür herhangi bir tarihin varsa
Bütünlüğün en az iddiası, gelecekte her ikisini de atlayacaktır.
Bu, kendisini sunabilecek herhangi bir sorudan oldukça ayrı
Her ikisi için şimdiki "moda" da düşüş olasılığı. BT
Sadece Borrow ve Butler'ın hepsini yürürken
Hayatları boyunca görünmez, geri kalan zaman boyunca her ikisi de olmalı
Patent, sevilmiş veya sevilmeyen.

Ödünç, gelmeyecek övgü için belirli bir küçümsemeyi etkiledi
Onun yolu ve daha sonraki yaşamda herhangi bir arzudan vazgeçmiş gibi görünüyordu
Erkeklerin ağızlarında hareket et. Ama Butler şöhret için asla uzun süre durmadı ve
Muhtemelen beklemek için. Ne zaman hayatının sonuna doğru
ustaca kaleminden hangi yeni çalışmalar beklenebileceği soruldu, eskiden
Dikkate bak ve cevap verin, "Kalıntılarımı düzenliyorum; diliyorum" ayrılmak
her şey yöneticilerim için. '"Bu bir şaka olarak görülüyordu,
Ancak kesinlikle doğru olduğu ortaya çıkıyor. Hiç kimse daha fazla çalışmadı
en iyisinde görünmek-gerçeğe katı olarak, ama yine de
En iyisi-öldükten sonra dünyaya. Onun teminsizlikleri gibiydi
Ölmekte olan Narcissa--

    Ve Betty, o yanaklara biraz kırmızı ver
    Biri öldüğünde korkunç görünmezdi!

Kendi mektuplarını olabildiğince kurtardı ve açıkladı;
Arkadaşlarının mektuplarını düzenledi; Kopyaladı, düzenledi, endeksledi ve
tüm bu yazışma kitlesine çıktı ve bu "notları" hazırladı.
ölümünden bu yana hayranlarına en seçkinlerini sağladı
öğün. Tüm bunları yaparken eşit _naivete_ ve
heves. Tüm bu endüstrinin elbette sahip olduğu Bay Festing Jones
paha biçilmezdi, uşak olduğunu söylediğinde meseleyi kısaca ortaya koyuyor
"Yayını düşünmüyordu, ama ne de düşünmüyordu?
Oblivion. "Rouge-Pot'u Betty'nin erişimine koyuyordu.

İşte Butler'ın konuyla ilgili kendi hesabı ve güçlü bir ışık atıyor
Karakteri üzerine:

     İnsanlar bazen bana bunun bir parça olduğunu anlamamı verir
     benim açımdan çok fazla notu not etmek için saçma bir kibir
     Kendim, bir gün olacağım bir güven ima ettiği için
     ilginç bir insan olarak kabul edilir. Ne ben ne de onlar
     Gittiğimde aranmayacağım konusunda herhangi bir fikir oluşturabilir veya
     HAYIR. Şansım olmayacağım.

Fakat herhangi bir risk almaya meyilli değildi. O onun kalıntısıydı
kendi mizaç ve şans eseri gelecek nesiller uyanmak ve bir
Ona şiddetli ilgi, şahsen suçlanacaktı ve
Belge yoksa çok ciddi bir sorumluluk alır
Yeni neslin merakını tatmin etmek için gelecek. O onun için
borçlu olduğumuz bu kendini koruma içgüdüsüne açık bir yanıt
Bay Festing Jones'un çok kapsamlı ve sadık anlatısı
1912'nin değerli "not defterleri".

Butler'ın olduğu heves ve sempati göz önüne alındığında
ardından genç yazarlar arasında aktif bir hayran grubu
Günümüzde, olağanüstü küçüklüğünün
Butler'ın gözlemi, eşit derecede olağanüstü bir
Biyografisi tarafından dolgunluk, bir
Bu sınıfın yazarlığında aşırı söylemin tadını çıkarın. Orada
son zamanlarda terk edilmenin çok seçkin örnekleri
Kontrolsüz detay gösterimi. Haneye başvurmak neredeyse hiç gerekli değildir.
Henry James'in daha sonraki romanlarının dokusu veya inanılmaz _cote de
M. Marcel Proust'tan Chez Swann_
o anın karakteristik başarıları. Bu yaygın eğilim
Olağanüstü veya duygusal olsun, her hafif gözlemi düşünün
En büyük ve en hassas analize layık, bir dönemde gelişir
Dünya basılı madde ile tıkanıyor ve ne zaman
Kısaca ve seçimin doğal olarak nitelikler olacağını hayal edin
Modada. Ne Samuel Butler ne de biyografisi bunu
Her şeyin ihmal edilebilir olması mümkündür; Onlara en kötü çiçek
Bu deneyimin yoluyla patlayan, olamayacak düşünceler verir
Bir veya hatta on sayfa içinde yalan söylemek için getirildi. İle rahatlık
hangi butler kendi çocukça mektuplarını annesine açıklayan
sadece Bay Jones'un bunları incelediği yerçekimi ile eşittir
ek açıklamalar.

Bununla birlikte, bu yedekliliği not etmiyor muyum, çünkü bu bir
gerçekten olması gereken aceleci okuyucu dışında herkes için zevk kaynağı
Butler'a hiç yaklaşmamayı tavsiye etti. Zihninin cazibesi onun içinde yatıyor
divagasyonlar, tutarsızlıkları, çocuk ve sevimli
Kendini vahşiler ve tüm bunlar dolaşan stille teşvik edilir
Yazar ve biyografisi için ortak. En çok
arkadaşlarını açık görüşlü, karakterini özetlemeye çalışırken
Ölüm, "önünde olmak için çok çok yönlü bir dahiydi
belirli bir çizginin rütbesi ve gerçekten olmak için çok eğlendi
Olması gerektiğinde ciddi. "Ama neden olması gerekir
"Gerçekten ciddi" ve neden "ön rütbe" aradı
belirli bir çizgi? Bu, ustaca bir adamın kaçınılmaz yolu
Özgünlük, onu en çok seven ve düşünenler tarafından yanlış değerlendirilir
Onu en iyi anladılar. Butler dikkat çekici değildi ve şimdi değil
Konular nedeniyle adının sahip olduğu itibarı hak edin
hakkında yazmayı seçtiği veya dekorum ölçüsü nedeniyle
bu temalara yaklaştı, ancak çirkin olanın sonucu
cazibe, yaklaşımının düzensiz ve tutuklayıcı özgünlüğü,
Şöhreti gerçekten gecikti ve onun arafı
Konuların çoğu arasındaki uyum isteği ile uzlaşmıştır.
seçti ve tedavi etmenin kendisine özgü olduğu gibi
Bu konular. Başka bir deyişle, Butler'ı zor bir tema yapan şey
Analiz, çoğu yazarın aksine, dehasının aydınlatılmamasıdır,
Ancak, bir öğrenci için, çoğunluğu tarafından olumlu bir şekilde gizlenmiş
tartışmalı yazılar. O bir peygamber değildi; İlham almıştı
"krank." O en karakteristik olan, evrimi tartışırken değil,
veya Hıristiyanlık veya Shakespeare'in sonnetleri veya Trapanese kökenli
"Odyssey", ama o kıvrılırken, sonsuz bir şekilde,
Paradoksal olarak, her şey hakkında yazılı konuşma eyleminde
Büyük ve hiçbir şey, kendisi ile merkezi tema olarak.

Butler'ın yaratıcı yazılarından en değerli ve gerçekten de
hemen hemen her açıdan önemli olan iki romantizm
sırasıyla açılışta ve kariyerinin kapanışında
itibarının çatısını destekleyen iki altın sütun. En erken
Yayın (Yeni Zelanda'dan gelen mektupların hafif ve kısa bütçesi için
kendi başına yayınlanmadı) erwhon-ya da "hiçbir yerde"-fantastik
Sınıfın Ütopyası, bir buçuk yüzyıl önce Paltock tarafından başladı.
_Peter Wilkins'in büyüleyici maceraları. Wilkins gibi, kahramanı
_Erwhon_ medeniyetten uçar ve Antarktika dünyasında keşfeder
Tutarlı katı bir ahlak koduna uyan yarı insan varlıklarının bir ırkı
kendi başına, ancak birçok önemli
puan. Butler'ın Paltock'un romantizmini gördüğüne dair hiçbir kanıt bulamıyorum,
Ve muhtemelen glums ve gowries'den küçümseyecekti ve
Kendi zonklayan cüppelere sarılmış nazik kanatlı insanların
madde. Ama bence keşfedilmemiş bir ülkenin bazı loş raporları
Etik, topsy-turvy onu _erewhon_'da başlatmış olabilir.
Butler'ın yazar olarak kariyerini kapatan diğer roman, _The
Tüm etin yolu_, dikkatli bir şekilde düşünmeden
Şimdi Bay Festing Jones tarafından sağlanan bilgilerin ışığı, taslağı yok
Butler'ın kariyeri, gelecek için denenebilir.

1873 gibi erken bir tarihte Butler
Hayat ve onun dehası üzerindeki etkisi şu anda konuşmalıyım-bu
Otobiyografik bir romanın kompozisyonunu düşünüyordu. O
Açılışı okuyun ve "Gittikçe mükemmel ve eğer
Başladığınız gibi devam ediyorsun, bu güzel bir kitap olacak. "
Bundan yoruldum, daha önce yazdığı şey "çok güzel yapabilir
Bir dergi için çizim yapıldı. "Açıkçası Bayan Savage,
Butler'ın doğasına neredeyse tuhaf penetrasyon, çok az güven duydu
Çok büyük bir tasarımın davranışındaki aziminde. Onu çağırdı
Bununla birlikte, ve çok erken, onun değerinin değerinin
Hikaye, bir otobiyografi olarak tam doğruluğundan oluşacaktır. O
Kendisine sadık kalmadığı suçlamasıyla Butler ile yüzleşti
Bu konuda ve dedi ki, "Hikayenin anlatıcısı
Tarihçi mi yoksa özel bir yalvarma mı? "Butler onun altında kıvrıldı
darlıklar, ama onlardan kaçamadı. Sonunda onunla yüzleşti
Doğrudan Soru:

     Yetmiş üçlü yaşlı bir adamın kılık değiştirmesini seçtiniz
     [O zamanlar tam olarak çift Butler'ın gerçek yaşı] ve konuşmalı ve
     böyle davran. Yetmiş üçlü yaşlı bir adam senin gibi neredeyse konuşmazdı
     Sürekli şirketinizde olmadıkça ve çok uysal olmadığı sürece
     gerçekten yaşlı adam-ve ben de söyleyen yaşlı adamın
     Hikaye hiç uysal.

Genç ya da yaşlı, Butler asla "uysal" değildi ve vermeye meyilli değildi
İdealizmini mücadele etmeden yükseltti. Ama Bayan Savage tartışılmazdı. O
"Özel Yarışma" dediği şeyi zayıflatmaya devam etti.
"Et ve kandaki bir savunucuyu tercih ediyorum". Bunun altında
baskı ve Bayan Savage'ın ustaca ek açıklamaları tarafından uyarıldı, Butler
gittikçe daha fazla gerçekçi bir ton benimsedi ve hikayeyi daha fazla tuttu
Otobiyografik hatlarda yakından. Butler
iş keşfi üzerinde Kanada'ya gitmek zorunda kaldı.
Hayatının ayları ve Londra'ya döndüğünde devam etmedi
roman. 1878'de tekrar aldı ve sevmedi; Miss'e ihtiyacı vardı
Savage'ın ona uygun gusto ile tekrar başlaması için enerjisi. Bay Festing Jones
bu zamana kadar yerinde idi ve öyle söylemese de
Muhtemelen Bayan Savage'ı destekledi. Onlar uzanan Aaron ve Hur'lardı
Bu düzeltilemez "özel yalvaran" ın kolları ve
gerçeğe bağlı kalmalı ve onu işlememelidir. 1884'te _
Fleste_ bitti; 1885'te bir miktar revizyon geçirdi ve bundan sonra
tekrar dokunulmadı.

Butler hayatta olduğu sürece,
aile hayatı ve yaşayan kişilerin kınamasının acısı
İçeren roman, onu çıkarmayı hayal etmeyi imkansız hale getirdi. Bunu yapmak
Butler'ın Pate üzerinde Hornets yuvasını kırmak olurdu. Ama
Öldüğü an, yöneticisi, merhum Bay R. A. Streatfeild, oyunculuk
Yazarın bilinen istekleri üzerine, yayınlandı _ Tüm etin yolu_. Bu
1903'teydi ve yayın şaşırtıcı patlama ile senkronize edildi
Butler'ın ölümünün duyurusunun
basında uyandı. Neredeyse tüm önyargısız mahallelerde
_ Tüm etin yolu, samimi ve ustaca katkı olarak
yaratıcı literatür, beş yıl sürmesine rağmen kabul edildi
kitabın ikinci bir baskısı için daha fazlası. Ancak Butler,
sonunda Seçkin Merit'in yazarı olarak tanındı ve orada
çok dikkat çekici bir adamla ilgili bir merakın yankılanmasıydı
Herhangi bir çekmeden yaklaşık yetmiş yıl boyunca aramızda yürüdü
özellikle dikkat. Bu merak, hayranları tarafından gösterildi,
şimdi tüm etin yolu_ yolunun bir çalışmasıyla kabul edilebilir, ki
yazarın ve kontrol eden tüm kişilerin sadık portresi
büyümesi veya gelişimini teşvik etti. Böylece efsane başlatıldı
Samuel_ Butler'ın gerçek bir hayatı gerekmiyordu, çünkü her şeyden
Flesh_ zaten tam bir tane var.

Otobiyografilerin en iyilerinin asla olamaması dışında
"Gerçek hayat" çünkü adamı başkalarının gördüğü gibi asla tasvir edemez
O, şimdi geçiyor-ve bu belki de en önemli özellik
Bay Festing Jones'un takdire şayan ciltlerinden-romanın
Tüm noktalarda otobiyografi sesi olarak kabul edildi. Buna rağmen
Bayan Savage uyarıları ve garip bir şekilde, en önemlisi
Bayan Savage'ın kendisi, Butler olaylarla yüzleşemedi
onları boyamadan ve yol vermeden kendi hayatının
açık gerçekler ifadesinde önyargı. Aşırı derecede sevmedi
içinde yetiştirildiği orta sınıf evanjelizm atmosferi,
Ve biz de beğenmemeliyiz, ancak ilgili kişilerden hoşlanmamamız gerekmiyor
Butler'ın yaptığı kadar acı. Dar, steril ve acımasızdı ve
Butler'ın üzerine harcadığı ironiyi şüphesiz hak etti. Bizim
tüm etin yolunu bir hikaye olarak kabul edin, yardımıyla icat edildi
romancının herhangi bir şekilde değiştirme özgürlüğünde olduğu hatırlamalar
Düşünce arzu edilir, herhangi bir kısmı ile seçilecek kavga yoktur.
Ama olduğumuz gibi, tam ve doğru olarak almaya yöneldiğimizde
Butler'ın kendi hayatının kaydı, hiçbir şey değişmeden
Kişiler, Bay Festing Jones'un ışığıyla bunun bir
Kesinlikle savunulamaz bir konum. _ Tüm etin yolu_
otobiyografi, ancak hatırlama üzerine kurulu bir romantizm.

Samuel vaftiz edilen _erewhon_ yazarı, onuruna değil
_hudibras_ yazarı, ancak kendi büyükbabasının anısına, piskopos
Lichfield ve Coventry, Canon Thomas Butler'ın oğlu, görevdeki
Langor-Branston, Nottinghamshire'da, genç Samuel
4 Aralık 1835'te doğdu.
Langor'daki Butler ailesini çok çirkin olarak tanıyabilir
o romandaki pontifexes resmi. Piskoposun torunu sevilmedi
Gerçekten çok-"zorbalık, sinirli, aptal eski hindi-cock"-
1887, Piskopos'un mektuplarını ve gazetelerini tuttuğunda, "
Ona aşık olan baş ve kulaklar.
Deyin-"Onu sert bir şekilde tanımladığımda yazdığımda, benim hakkında hiçbir şey bilmiyordum
Büyük bir okul müdürü olması dışında büyükbaba-ve ben
okul yöneticileri gibi; Ve sonra bir piskopos-ve ben piskoposları sevmiyorum; Ve
babam gibi olması gerektiğini. "İkincisi için
Theobald pontifex _ tüm etin yolunda, hiç ifade etmedi
Her neyse, hoşgörülü, yine de
Babasını inceledi, elli yaşındayken büyükbabasını inceledi,
O durumda da biraz serbest bırakılmış olabilir.

Ernest Pontex, tüm etin yolunda hatırlayabileceğini söylüyor
çocukluk döneminde ebeveynlerine karşı korku dışında bir duygu yok ve
küçülüyor. Butler'a, genel olarak bir sınıf olarak babalar "yetenekli de
Tout, "Peygamber Habakkuk gibi. Bay Festing Jones çok
Bu konuda bulduğu açık kağıt, en az üzücü
Butler'ın "kaba bir kader asla
Benden daha doğal olmayan iki adamı bir araya getirdi
baba ve ben. "Canon Butler
Önce ve sırasında bu kadar yoğun bir şekilde gelişen simeonit tipi
Yüksek kilise canlanmasının gelişimi. Büyütmeye inanıyordu
çocuklar, bebeklik döneminden, katı dış uygulamada katı bir şekilde
din. Eğer inatçı olsaydı, Tanrı sevgisi içine girmelidir
bir dolapta çırpılmaları veya kapanmasıyla veya bazılarından
Küçük çocuk zevk. Samuel Butler gizlice bebeklikten isyan etti,
Bu sert evanjelik disipline karşı ve
Hayal gücü, sadece şiddetini iki katına çıkardı. Eğlenceli bir dokunuş
Samuel'in aşırı olduğunu öğrenmek için kasvetli bir çocukluğun bu kaydı
Napoli'de İtalyan bir bayan duyarak sekiz yaşında memnun kaldım
Onun sevgili genç arkadaşı-Yoktu talihsiz bir adam, _povero
ISGRASIATO _!-Amcasını ve teyzesini öldürmek zorunda kalmıştı. Muhtemelen küçük çocuğun bunu duyduğunda hissettiği zevk
"talihsizlik", bu isyancı ve
Bütünün içinden geçecek olan konvansiyondan hoşlanmayan fantastik
Adamın eserleri serisi.

Butler'dan ailesine, okulda ve
Ancak üniversite, şiddetli düşmanlığın izi yok
Daha sonra her zaman hissettiğine inanıyordu. Doğrudur
babasına ve annesine ve gerçekten benzer koşullarda bir
Adam da, kendini belirli bir masumdan istifa etmekle sınırlı
ikiyüzlülük. Çok az çocuk ebeveynlerine gönderebilir ve çok
Çok az ebeveyn çocuklarından dayanabilir, mükemmel bir samimi
Ergenlik döneminde kaba duygularının açıklaması. Ama eğer Samuel
Butler gerçekten evde işkence gördü, Ernest Pontiex olduğu gibi, bu garip
bir miktar düşmanlık notunun çocukluğuna girmemesi gerektiğini
yazışmalar. Ancak Bay Festing Jones,
Temyiz Efendisi, Canon Butler'ın kutsal olduğuna şüphe yok gibi görünüyor
Korku, böylece onun görüşüne boyun eğmeliyiz.

Baba ve oğul arasında düşmenin en erken açık kanıtı
Bay Jones'un değişmeyen anlatısında, oğlunun
Yirmi üçüncü yıl. İlk başta onunla savaşmış gibi görünmüyor
Babanın kilisede emir alması gerektiğine dair inatçı talebi
İngiltere. Din adamlarının din adamları olan Canon Butler
Samuel'in bu adımı attığını görmek istedi, görünmemeli
Mantıksız olsa da, kesinlikle şanssızdı. Romanda olacak
Hatırlanın, Ernest Pontiex aslında görevlendirildi, ama bu uzunluğa göre
Samuel Butler hiç ilerlemedi. Londra'nın doğusunda bir cemaate gitti
büyükbabasının öğrencilerinden biri olan bir papaz ile çalışmak
Shrewsbury. Orada bebek vaftizinin etkinliğine olan inancı
sarsıldı ve şu anda düşen, kulaklarını bütünü yere indirdi
Simeonite Hıristiyanlığın Kumaşı
eğitimli. Aniden ve şüphesiz aniden, kanona yazdı ve dedi
"görevlendirilmeyi reddetti". Bir karnavaldan ve bir manevi
Bakış açısından bu, ailesi için kötü bir şok olmalı ve Bay
Festival Jones bize "Uzun ve acı verici bir yazışma vardı" diyor.
Bu bizi merhametle bağışlıyor, ama bizi tüm etin yoluna atıfta bulunuyor
Butler'ın onu korkusuzca kullandığı yer.

Finansal durum zordu. Canon Butler oldukça
iyi yapılması iyi, ama sağlayacak başka çocukları vardı ve Samuel,
din adamı olmayı reddetti, göründüğü gibi reddetmeye devam etti
Babası, hiçbir şey olmak için. Şair Cowley gibi, o

    ne mahkemede ne de savaşta büyük değil
    Ne de borsada ne de Wrangling Bar'da olmayacaktı.

Tüm meslekler önerildi ve her biri boşuna. Sonunda kararlaştırıldı
Samuel'in Yeni Zelanda'ya göç etmesi ve koyun çiftçisi olması gerekir.
Sadece dokuz yıl önce, İngiltere Kilisesi kolonisi kurulmuştu
Canterbury, Güney Adası'nda ve Christchurch kasabası
kurulan. Büyük bir başarı elde etmişti ve 1859 yılına kadar
Butler indi, neredeyse tüm koyun toprakları zaten alınmıştı. -Den
Son olarak "Beyond of Beyond" da boş bir koşu buldu ve bir
Mezopotamya olarak adlandırdığı kendisi için küçük bir çiftlik. Öyle
Butler'ın hayatının bu bölümünde durmaya gerek yok,
sürekli fiziksel endüstri ve
önemli finansal ilginin. Kariyerinin geri kalanı neredeyse hiç
ikisinin de bulundurulmasını önerir. Yeni Zelanda bölümü
Butler'ın kendi kitabında yeterince ele alındı, _a ilk yıl
Bu arada, hiçbir iz göstermeyen Canterbury Settlement_
yazarın yazar olarak daha sonra değeri. Haziran 1864'te eve döndü
Lyttelton limanından, ama yalnız değil ve şimdi yaklaşıyoruz
hayatının en garip olayı. Butler'ın ondan aldığı L4.400'ün
1859'da baba bu zamana kadar sıfıra düşecekti. Hiç de bile; BT
L8.000'e yükselmişti. Ama Yeni Zelanda'dan ayrılmadan hemen önce genç bir adam,
bildiği ama çok hafif bir şekilde Charles Pauli olarak adlandırılan
Christchurch'teki gazeteci ve Butler hakkında herhangi bir iddiası olmayan
veya türler, ona geldi ve geçişini geri ödemesini istedi.
İngiltere ve onu üç yıl boyunca yılda L200 ilerletmek. "Bana göre," diye yazdı
1897'de Butler, "O günlerde bu çok kolay görünüyordu; ve Pauli, ben
en küçük şüpheye sahip değil, amaçlanan ve tamamen inanılan-onun için
Mizaç her zaman sanguine idi-bana geri ödeyebilmesi. "
Butler, Pauli'nin "mizaç" hakkında çok az fikir sahibi oldu ve
olağanüstü hikayenin tamamı, bunun
hayali yaşamın alaycı ve alaycı analisti,
gerçeklik karşısında çocuk. Korkunç Pauli macerası,
İlk kez Bay Festing Jones, kasıtlı, suçsuz bir şekilde,
sahtekarlığın üzerinde işlem gören basitliğin en şaşırtıcı vahiy
Hayal etmek mümkün.

Kısa süre sonra, zevklerde tam bir uyumsuzluk
Gerçekten hiçbir ortak noktası olmayan Butler ve Pauli. Yine de yerleştiler
Birlikte, Londra'ya geldiklerinde, Clifford's Inn'deki odalarda filo
Sokak. Orada Butler hayatının geri kalanında yaşadı, otuz sekiz
yıllar; Ama şu anda Pauli başka bir yere gitti. Sonra ikisinin ilişkileri
anlaşılmaz hale geldi. Pauli çok sinirliydi ve sürekli bulundu
Butler ile hata. Butler'ın adresini bilmesine izin vermeyi reddetti ve yine de
sürekli olarak ona sünger yapıyordu. Yardım alamayacağını söyledi
kendi ebeveynlerinden ve bu Butler onun ve açlık arasında durdu.
Üç yıl boyunca Pauli çalışmaya çalışmadı. Sonunda, 1867'de
bara çağırdı. Haftada üç kez Butler ile öğle yemeği yaptı.
Her zaman hiçbir şey kazanmadığını söyledi. Butler'ın kendi ifadesi, yazılmış
Pauli'nin ölümünden bir yıl sonra 1898'de şu şekildedir:

     Pauli'nin benden ne kadar olduğunu tespit etmenin hiçbir yolu yok
     1864 ve 1881 yılları (ancak L3.500'ü aştı). Hayır tuttum
     hesaplar; Ondan hiçbir makbuz almadım; Anlama şuydu
     Onun geri dönüşüne geldiğinde beni geri ödeyecekti .... 1879'da ben
     Sadece babama zaman zaman Pauli'ye yardım ettiğini kabul etti;
     Gerçek şu ki, her şeyi yapmıştım .... Paylaşımdan daha fazlasına sahiptim
     Onunla yaşadığım her kuruş, ama bunu yaptığım için kendime inandım
     gelirsiz ve bunu yapma hakkına sahip olmak.

Butler'ın zor olduğu uzun süreler boyunca
varoluş için yeterli para-acı verici ve
Babası ile kendisi arasındaki bir ödenek hakkında görünmeyen kavrayışlar-
geçim araçları acı çekmeyen Pauli'yi destekliyordu
Butler'ın zayıflatılmış kaynaklarının tam bilişinde
Gelir, kendisi için yarısı aldı. Bay Festing Jones's
İfade inanılmaz:

     Pauli 1867'de bara çağrıldı ve Lincoln'teki Chambers'i aldı
     İşi için Inn. Butler'a nerede olduklarını söyledi, böylece yapabildi
     Ona yapması gereken herhangi bir iletişimi olup olmadığını yaz
     tanışana kadar bekle; Ama Butler oraya gitmeyecekti. Tabii ki o
     Gitebilirdi, ama yapmadı. Bir
     Pauli'nin kurduğu yüz yol; Ama bilmek
     Pauli'nin istemediğini, hiçbir şey yapmadığı.

Sonunda, 1897'de, yoksulluğunu bu garip ile paylaştıktan sonra
Otuz üç yıl boyunca arkadaş olan Butler, Pauli'nin
ölü. Sonra, sonunda, soruşturma yaptı ve çok sayıda kişi için
Pauli'nin yasadan elde edilen gelirleri yılda L700'ü aştı ve
Yaklaşık yirmi L1.000'in üzerindeydi. Pauli L9.000'den ayrıldı, bir kuruş değil
hayatının büyük bir kısmı için parazit olan Butler'a,
Her beş kiloluk not Butler'ın bir sonucu olduğunda. Kişi bilmiyor
Hangisinin daha şaşırtıcı olması-bir tarafta kalpsiz açgözlülük veya
Öte yandan yağlı sadelik. Sonunda tüm kanıtlar ortaya çıktığında
Tüm gizlemelerin ötesinde Butler şöyle yazdı: "Şimdi neden anlıyorum
Pauli, benimle başa çıkmasını istediğimde böyle bir demir sessizliği korudu
Onunla uğraştığım modadan biraz sonra. "[Bu
Diyelim ki, ona Butler'ın kesin finansal pozisyonunu tam olarak söylerken
idi.] "Her şeyin yetersizliği, beni tam olarak vurduğu için
güç, beni üzdü. "

Bu "Squalid ve sefil hikaye",
Bay Festing Jones. Bu konuda çok dikkat çekici olan şey, kanıt
Butler'ın karaktere düzensiz penetrasyonunu verir. O olabilir
Bir yönde son derece akut ve diğerinde kesinlikle geniş. .
Bir dupe ve kurbanı olmasına izin veren inanılmaz hoşgörü
otuz yıldan fazla bir süredir Pauli gibi alçakla uyumsuz görünüyor
güdülerine harcadığı yoğun ve şüpheli analiz
babası. Sonuçta, Canon Butler'ın en kötüsü kabul edildiğinde,
korkunç Pauli'nin yanında bir Hıristiyan ve beyefendi idi. Henüz
Butler babasını feda eder ve aslında yanlışlıklar söylerdi.
tarama ve zenginleştirme amacı Pauli (bkz. Cilt I., s. 114),
Her zaman kendini güvence verebileceği ve kiminle
Pratikte ortak hiçbir şey olmadığını itiraf ediyor.

Pauli bölümü, belirli kusurlara ışık tedarikinde değerlidir.
Butler'ın entelektüel kompozisyonu. Ölçümde, açıklama eğilimindedir.
tutarsızlıklar, zihinsel yaşamının ve onun
bir bilgin olarak eylem. Hayatı istikrarlı bir şekilde görenlerin tam tersiydi,
Ve bütün gör. Geniş ufukları yoktu, ama bir köşeyi araştırdı
veya yanan camlı bir konunun bir bölümü
Karanlıkta yüzeyin parçaları. Paulis zihninde vardı
ufuk; Neredeyse her şeyde pasajlara yaklaştığı her şey vardı
Onun takdir isteği, ilköğretim isteği (cesurca söyleyelim)
içgörü, kusurun en tuhaf etkisini üretti. Onun edebi
Yargılar son uç noktaya kadar _saugrenu_ idi. Ne düşüneceğiz
"Blake iyi değildi çünkü İtalyanca öğrendi
Dante'yi okumak için ve Dante iyi değildi çünkü Virgil'e çok düşkündü,
Ve Virgil iyi değildi çünkü Tennyson onu çalıştırdı; Ve Tennyson'a gelince,
Tennyson, "
bu tür patlamalar; amaçsız pansiyonlarında neredeyse embesil olurlardı
Virgil ve Dante ve Blake'in karanlıkta yattığını anlamadıysak
Butler'ın vizyonunun segmenti ve o kadar fazla oluşmamış bir
hiçbir görüş olarak esaslarının olumsuz görüşü. Eğer,
Şaşırtıcı bir şekilde her vesileyle yaptı, Virgil'e hor gördü,
çünkü Virgil'i Homer'ın yolundan uzaklaştırmak istediği için,
coşkusunun yoğunlaştığı.

Her şeyde böyleydi. Butler büyük Venedik ressamlarını hor gördü,
hatalarına dikkat çektiği için değil, onlar
Giovanni ve Gentile Bellini'nin yolunda durdu
çılgın bir kült adadı. "Titian, Leonardo, Raffaelle ve Michel
Angelo, oldukça açık konuşmak gerekirse, hiçbirini sevmiyorum, "diye yazdı
hayatının son yılı. Müzikte aynıydı. Uşak
erken gençlikten mezara, neredeyse bir
manyak infatasyon. Bir alanı temizlemek için, olduğu gibi,
İbadetinin yalnız nesnesi, Beethoven ve Bach'ı ele aldı
hor görme; Ve eğer biri onu Mozart'ın "Requiem" i dinlemeye zorlarsa,
Kulaklarını durdurdu ve "iğrenç Urns, hazinenizi ifşa et".
iğrenç Avusturya anlaşmazlığını boğmak. Butler için, "Bach Wriggles;
Wagner Writhes. "Süpürdüğü müzik dünyasının tüm başyapıtları
Evrensel bir onaylamada birlikte "kalpsiz başarısızlıklar" olarak
Handel'in en az dikkat çekici pasajları "İnsan Dahası Yapabilir mi
Daha fazla? "Sonuç, Butler'ın ilginç ve bazen değerli olması
övdüğünde; Suçladığında, bazen eğlenceli, ama daha sık
Terhitsiz ve yorucu. Platon'a bir tane demenin anlamı nedir?
"Yedi Hıristiyan Humbugs" ya da "o lanet olası cumhuriyet" den bahsetti mi?
Bu pürüzlü patlamalara hayran gibi davranmak için, ancak ne olabiliriz
Butler'ın zekasının daha iyi tarafları tarafından uyarılır.

Bay Resting Jones'un biyografisinin hiçbir bölümü daha ilginç değil.
bu, hastada,
mükemmel, Butler'ın Bayan Savage ile ilişkisini tasvir ediyor. Okuyucular
_ Tüm etin yolu_ Alethea Pontiex figürüne aşinadır,
o romanda kahramanın konumunu işgal eden. Uzun süredir
Bunun Butler'ın çalıştığı bir arkadaşının portresi olduğunu biliyordu,
güvenilir ve derinlemesine değerlidir. Ne ölçüde doğru bir
Portre şimdiye kadar bilinmiyor. Söylemekte tereddüt etmiyorum
bu durumla ilgilenen bölümlerin-ve
gerçekçilik kadar incelikle-en çok ilgili olmayan ve
Bay Jones'un ciltlerinin en heyecan verici bölümü. Aydınlatıyorlar
porsiyonlar ve diğer kısımlarda her zamankinden daha koyu bırakıyorlar, engebeli
Butler'ın olağanüstü karakterinin yüzeyi; Ve pişmanım
Alanın Olumsuzlukları, belgelere adalet yapmama izin vermiyor, bu yüzden
dikkat çekici. Ama yine de söylemem gereken bir şey.

Romanın Alethea'sı tam bir portre olmaktan o kadar uzaktı ki
Bakıcı, her çizgiyi ve dokunuşunu inceledikten sonra,
Butler'ın kendisi tarafından, bunun amaçlandığını algılamamış olması
onun için. Ancak bu,
Biri bu kadar tutkuyla açık görüşlü, ama onun birçok nedeni vardı
Böyle bir tutum benimsemeli. Eliza Mary Ann Savage bir mürebbiye,
Butler, o ve o sanat öğrencisi olduklarında 1870 yılında kiminle tanıştı?
Heatherley's. Neredeyse aynı yaştaydılar, o zaman
otuz dört olurdu. Hemen tekil bir şekilde bir araya getirildiler
Öfke ve sempatide paralellik. Bayan Savage MS'i okudu. erwhon,
ve onu çok eleştirdi. Bu zamandan, 1871'den 1885'e, öldüğünde,
Butler ona yazdığı her şeyi gönderdi ve içinde olduğu gibi inatçı
Diğer tüm kınanların yüzü, çalışmasını her zaman yeniden şekillendirdi
eleştirileri ve önerileri ile uyumlu. Onu hepsinde destekledi
coşkusu ve tüm önyargılarını paylaştı. Çok iyi okundu
kadın ve Butler'ı en uzak girintilerine takip edebildi
çalışmalar. En hafif dokunuşuna hassas bir müzikal gibi cevap verdi
enstrüman, ve yine de herhangi bir farklılığa karşı çıkarken sertti
Yeteneğinin alması gereken normal çizgi olarak düşünüldü. O öyleydi
Darwin ve
Huxley, Handel hakkında aşık olduğu gibi, kibirli bir şekilde korkunç bir enfant gibi
Zeka olduğu gibi ve
Butler'ın kitapları ona borçludur, asla kesinlikle bilinemez, ancak
Kesinlikle çok harika.

Alethea Pontiex, tüm etin yolunda, uzun boylu, yakışıklı,
İnce mavi gözler. Bayan Savage kısa, önemsiz ve sade idi.
kahverengi gözler; Kalça hastalığından muzdaripti; Fiziksel olarak, o oldukça
Teşviksiz. Bu, gerçek tarihe bir pathos unsuru sunar
ve onu çok daha yüksek bir insan ilgisine yükselten acı
Roman bize sunmalı. Savage'ı, izole durumunda, Butler
bütün dünyaydı; Ve bu tamamen belirgin-mr. Festival Jones İhtiyacı
Kabul ederken vicdanlı bir şekilde tereddüt etmiyorum-o
Emici bir şekilde, Butler'a geçersiz bir şekilde aşık. O yaşadı, oldukça
Yürütme, yüzleşmesinin aralıklı ışığında. Neredeyse
Yirmi yıl, zihinsel olarak, sadık bir karı koca gibiydiler,
İlişkilerinin anomalisi, Bayan Savage'ın kime vurulmadığını asla vurmadı
mükemmel bir sempati yoldaşıydı ve artık yok. Gözlemlemedi
Bayan Savage ölene kadar,
Ona karşı hissetti. "Ona değer verdim ama mükemmel bir şekilde
daha fazla yapamayacağımı anladım. "Öyle mi? Bay Festing Jones bir
1901'de yazılmış, bana öyle görünen Butler'ın Sonnet of Butler
Bildiğim en şaşırtıcı öz-vahiy parçaları:

    Ve şimdi, yirmi yıl gelip gitmiş olsa da,
      O küçük topal hanımın yüzü hala benimle;
    Asla bir gün ama ne, her birinde,
      Benimle her zaman yapacağı gibi yaşıyor.
    Doğrudan yanlış olmadığını bilmeyi dilediğini söyledi;
      Bu değildi; Biliyordum ve seçerdim
    Yapabilseydim yanlış, ama kendi başıma rağmen,
      Soğutulmuş damarlarımda yanlış seçme gücü donduruldu.
    'Bir kadın woo ise, erkek
      Hüküm sürene kadar onu terk etmeli; Ve doğru,
    Bir adam, eğer yapabiliyorsa yazık olacak,
      Ama et isyan ediyorsa, ne yapabilir?
          Yapamadım; Bu yüzden tüm hayatımı üzüyorum
          Yanlış yapmadığım için yaptığım yanlış.

Bay Festing Jones baskılarıyla Miss Savage'ın mektuplarının bu parçaları gösterildi
takdire şayan bir muhabir olduğunu. Butler mektuplarını bir araya getirdi
Ayrı bir koleksiyonda, düzenlenmiş, açıklamalı ve basına hazır.
Bu bir gün kendi başına bir ciltte yayınlanacak ve bir
acıklı değer. Ama belirli bir pişmanlık duygusunu itiraf ediyorum.
Bu belirsiz, acıklı ve kendini feda eden kadının içsel varlığı
Butler'ın bencilliğinin sunağına daha fazla etkilenmiş olun. Benim
içgüdü söylemek gerekirse: Zavallı Bayan Savage, acı verici ve
Kusurlu varoluş çok fazla "kopya" yapıldı, uyku
Finchley'deki kalıplı mezar taşının altında rahatsız edilmedi. Ama Bay Festival
Jones en iyisini bilir.

Bu biyografinin en hoş kısımları, her durumda
Butler'ın bir refakatçi olarak en güler yüzlü izlenimini verin,
İtalya'ya tekrar yaptığı ziyaretler. Bu turlar ilham aldı veya alışıldı
Edebi eserinin çok hoş bir bölümü için materyal üretin. Eğer
Süslemenin zekâsı ve pitoresk arasında ayrım yapıyoruz
Butler'ın tartışmalı yazıları ve bunların gerçek bazal dokusu
Yazılar, makul bir eleştirinin artık nasıl taklit edebileceğini görmüyorum
Bütün Darwinian'ın öfkeli feshetmelerine yüksek değer belirlemek
evrim teorisi veya bilinçsiz hafıza hakkındaki diatribleri üzerinde. Orada
1887'de yayınlanan, _LUCK veya kurnaz olarak adlandırılan korkunç bir eseri
Organik modifikasyonun ana aracı_; 1882'den başka bir tane var,
_evolution, eski ve new_. Okunamazlar. Dini
Polemik, bilimselinden daha da anlaşılmazdı ve
Hıristiyanlığa yönelik saldırının kereste alay konusu, _the fuar
Haven_, tutumunda en hoş olmayan her şeyin bir özüdür
Uşak. Çok seçkin bir alay, seçimi aldatacak kadar sürdürüldü ve
"öfkeli ortodoksinin tonunun etkisi",
Yılların geçişinde büyümek ve aşırı derecede olmak
Uygulamayan. Samürü şaşırtıcı olan Samuel Butler
_analogy_ "zavallı yaratık" adını çağırmak için cesaret! Ne
Joseph Butler, ayın bakışlarını tekrar gözden geçirir mi?
_The Fuar Haven_?

Kitaplarda kurulan bu uyumsuzluktan hiçbir şey yok
İtalyan seyahat anıları. Burada Butler'ın tarzının cazibesi
bin tuhaflık ve oynaklarla harcanan konularda
Atmosferinde çiçek. _Alps ve
Sanctuaries_ (1882) ve _ex voto_ (1888) ihmali paylaşmalı
Bu, Butler'ın yayınlarının kaderi, bunlar için
büyüleyici ve orijinaldi yüksek derecede ve gösteriyorlar,
Herhangi bir dezavantaj olmadan, zihninin tuhaf penetrasyonu ve
Stilinin en iyi şekilde oynak melodisi. _ Odyssey'in yazarı_
(1897), Hellenistler ciddi olarak almayı imkansız buldu
Burs katkısı, bu seyahat yan ürünlerinden biriydi
Sicilya'da ve ikna edici olsun, çok sayıda sayfa içeriyordu
Ya da hayır, son derece pitoresk ve eğlenceli. Yetiştirilmiş Adam Yok
veya kadın gelecekte Trapani'yi ziyaret edecek veya platformlara yükselecek
Butler'ın mezarlığa nasıl götürüldüğünü hatırlamadan eryx Dağı'nın
Ulysses'in hazinesini veya Sicilyalı torunlarının nasıl saklandığı
Cyclopes ona kraliyet şahsiyeti olarak davrandı.

Tamamen edebi özelliklerine çok fazla yeni ışık atılmaz.
Bay Festing Jones'un biyografisi tarafından Butler. Uzun süre kalmadı
bireysel işler ne de yazarlarının genel pozisyonunda
çağdaşları arasında. Kendisine böyle bir alan bırakmadı
sorular, yorumlama göreviyle tam olarak işgal etmek ve
konusunun kişisel özelliklerini aydınlatmak. O bir
Çıkarma portreisti ve Oliver Cromwell'in bir resminde
Hayat, Wen'e tam adalet yapacağından emin olurdu. Sağlam yüzeyi
Samuel Butler bu tür gerçekçiliğe borç veriyor-ve ben Bay
Jones, aşırı küçüklerin sınırlarına yaklaşmaz.
Notlarının bakanlığı. Butler'ın sekiz aldığından eminiz
yurtdışına gittiğinde mendiller ve üç çift çorap ve
çok akıllıca ishal hapları tuttuğunun yarısına taşıdığını
Gladstone çantası. Butler kendine yeni bir yıkama havzası aldığında
1887, gerçek usulüne uygun olarak kaydedildi. Bize bir kez, 1886'da o
lojmanlarının her köşesini çay yapraklarıyla süpürdü ve
onu özgürce terlemeye dönüştürdü. Yapmayan okuyucular olacak
Butler'ın kaç kez saçlarını her gün fırçalamasına ya da ne
vesilesiyle "
Odasında resim, "İnkar etmeye meyilli değilim, ama ben onlardan değilim.
Bay Festing Jones'un mizahi olan bu küçük şeyler
Serenity, benim zevkim. Biraz çağdaş gerçeği kaydetmiş olsaydı
Shakespeare alışkanlıkla manchet'in kabuğunu sonuna kadar ıslattı
ağız dolusu çuval, ya da sol ayakkabısını ondan daha hızlı giydi
Doğru, bilgi için ne kadar minnettar olmalıyız. Sadece, olmalı
Düşünmemize girin: Eşit Butler ve Shakespeare figürleri
Önem, ayakkabıları ve saç fırçaları dışında mı?

Yolla ilgili yargının ayrılması için daha az yer var
Bay Jones'un ahlaki ve sosyal özelliklerini açıkladığı
Kahramanı. Burada çok fazla olamazdı. Sevgiye,
sağlamlık, sinir istikrarsızlığı, bir kaya itibariyle inatçılık,
hassasiyet ve çok garip bir
Amalgam, hepsi açık bir şekilde ortaya çıkar. Biz onları düzenlemek bizim için
En tutarsız bir figürün tutarlı bir portresine girebilir. İşte,
rastgele alındı, Butler'ın kendi girişi, bu da iyi bir örnek verir
özelliklerinden birkaçı:

     17 Nisan 1895. Patros'tan Atina'ya genç bir şekilde seyahat ettim
     Türk, yaklaşık otuz yaşında ve köpeği-İngiliz bir terrier. Biz
     zamanın büyük kısmı arabada yalnızdı ve ben
     Diyelim ki zavallı köpeğin sıkıldığını; Her halükarda, bir süre sonra yaptı
     bana kalmış. Beni yüzümün her yerine yaladı ve sonra taklit etmeye başladı
     Ceket cebimin içinde yakalaması gereken bir sıçan vardı. Ben
     Herkes ya da görünen herhangi bir şey tarafından yapıldığı için çok gururlu
     Bana iyi bir insan olduğumu söylemek için, devam etmesine ve avlanmasına izin verdim
     Her yerimdeki fareler, sonunda efendisi güzelce müdahale etti
     İngilizce ve sonra konuştuk. Türkçe sekreteriydi
     Legation ve çok zeki ve güzeldi.

Olay zorlayıcı olamazdı, ancak içtenlikle anlatılıyor;
Ve sadece dakika açıklamasının bir ustalığını değil, aynı zamanda
olağanüstü bir yeteneğe sahip bir adamın kendi kendini taşıyan mizaç
Aşk onun kalbinde olsa da, anlaşılmaz bir sebep sonsuza dek dışarıdaydı
dünyayla uyum ve hayatını sürecek olanlardan şüpheleniyor
inatlanmış. Bunlar Bay Festing'in ana soyları
Jones'un biyografisi ortaya çıkıyor ve onlar bir minyatürist olanlar
Titreşli bir fırça ve "doğmuş bir yetim" ile fildişi
sarsıcı insanlığın vahşi doğasında bir ev bulun.




Congreve hakkında bir not


Congreve'nin başlıca kıta eleştirmeni bu edebi belirtti
Tarih ona çok üvey bir şekilde davrandı (_sehr
Stiefmuetterlich_). Eşit rütbeli başka İngiliz şair yok
Biyografisi bu kadar ısrarla olan son iki yüzyıl
ihmal edildi. 1888'de congreve_ _Life'ımı yazdım
John Oldmixon'dan beri selefi, takma adıyla maskelenen
"Charles Wilson,"
William Congreve'in Hayatın, Yazılar ve Amours, _Memoirs,
Esq._, 1730'da. Körlerin bu krallığında, tek gözlü olsa da, ben
Kral olmaya devam edin, çünkü otuz üç yıl içinde
Biyografimin sorunu Kimse yaptığımı da daha iyisini yapmak için denemedi
olabildiğince. Tek istisna _william congreve, sein leben und
Seine Lustspiele_, 1897'de Dr. D. Schmid tarafından yayınlandı,
Graz Üniversitesi'nde bir profesör inanıyorum ve belki de hala
Avusturya. Beklenti dolu, Dr. Schmid'in sürümüne daldım.
hacim, ama tamamen hayal kırıklığına uğradı. Bana bir
tekdüzelik dokunmak; Beni aralıksız ve nazikçe alıntı yapıyor
kabul; Ama bütün monografisini keşfedemiyorum
1888'de bana bilinmeyen gerçeği veya gerçeklerin düzeltilmesi.

Buna rağmen, her zaman daha fazla sabrı olan birinin
ve sahip olduğumdan daha fazla beceri,
Papa ile yaşayan ve Swift ve Addison ile bunu tanıdığımız adam
fazla. Onunla birlikte taşıyor gibi görünen merhum George A. Aitken
Anne Çağı üyelerine uyguladığı roentgen ışınları seti,
Bunu yapan adam olurdu. Onun ağıt yakmadan çok kısa bir süre önce
Ölüm görevi Aitken'e çağırdım; Ama zihni diğerine geçti
Şeyler, özellikle önceden. Congreve'nin neden olduğunu bilmiyorum
Dünyanın büyük dramatistlerinden biri, belki de en büyük sosyalimiz
Oyun yazarı, kişisel çekiciliğe sahip değil gibi görünüyor. Bu bir skandal
Hiç düzenlenmedi. Oyunları sık sık, ama her zaman
kusurlu, yeniden basılmış ve herhangi bir editoryal bakımı olmadan. Sevindim
Bay Montague Summers'ın, kimsenin daha fazla kimsenin olmadığını görmek için
Congreve'nin oyunlarını düzenlemeyi öneren böyle bir emeği gerçekleştirme yetkisi.
Ama şiirleri, romanı veya
edebiyat; Ve onun projesini daha fazla duymadım. Kitap Koleksiyoncusu'na
Congreve'nin ayette folio yayınları değerli ve eğlenceli,
Ancak bir bibliyografın dikkatini hiç çekmediler. Burs
gerçekten, Avusturyalı olarak Congreve'e doğru _stiefmuetterlich_
Dedi eleştirmen.

Bu konuyu hatırlamak için mazeretim,
Bay Thos'un nezaketi. J. Wise, bir eserin varlığını duyurmak için
Congreve şimdiye kadar bilinmiyor ve orijinal formunda şüphesiz. İçinde
Bay Wise'ın eşsiz kütüphanesi, anonim bir Quarto'yu gizler
hangi başlık: "_an imkansız şey ._ bir masal. Londra:
Basılı: ve J. Roberts tarafından Warwick-Lane, MDCCXX. "Bu gösterildi
Bay Wise tarafından, en iyi yetkililerimizden bazıları,
Önceden şimdiye kadar bilinmeyen bir çalışma olması gerektiğine dair varsayım. O zamandan beri
Şairin ölümü-ve bu, Congreve'yi ne kadar az okuduğunu gösterir-
Bay Wise's Quarto'nun içeriği her ardışık baskıda ortaya çıktı
şiirlerin. Ama bu algılanmadan önce gerçeği şaşkına çevirmişti
Bay Wise, İngilizce'nin _istorik hesabını deviren
1720'de Curll tarafından yayınlanan Poets_, aşağıdaki girişin
"Corrigenda" da meydana gelir:

Bay Congreve. Bu beyefendi son zamanlarda bizi iki masalla zorladı
Fontaine, başlıklı,

    I. İmkansız şey.
    İi. Düve kaybeden adam.

Bunlar aynı yılki broşürünü oluşturur, 1720. Bay Wise nazikken
Bunu bana işaret etmek için yeterli, sadece eklemek benim için kaldı
Anonim _Historical Hesap_ Giles Jacob'un eseriydi, arkadaş
Congreve'in hayatı hakkındaki notları, bildiğimiz herkesin çekirdeğini oluşturur
o. Böylece iki şiirin yazarlığı kanıtlandı. Ve sadece
Bu kanıttan sonra, eski baskıların dizinine döndüğüm ve
Orada iki şiir bulundu, şüphesiz gizlendi. Hatırlamak için kızardım
Acı verici olay.

Ancak, iki şiirin 1720 Quarto'da ayrı yayını
tamamen kaydedilmemiş bir gerçektir ve bibliyograflar için önemlidir. _
Düve arayışında köylü görünüşte bir
Ödenek, sayfayı doldurmak için. _AN imkansız şey
Bu çizgiler:

    Sana sevgili dick, gönderdiğim bu hikaye,
    Hem bir eleştiri hem de bir arkadaş olarak.
    Biraz varyasyonla anlatıyorum
    (Tamamen bir çeviri değil)
    _La fontaine_; bir yazar, _Dick_,
    Kimin ilham perisi sana çabuk dokunacaktı.
    Konu aynı türden
    Kalbin en çok eğimli görünüyor.
    Ayet onu nasıl değiştirebilir, Tanrı bilir;
    İyi seviyorsun, eminim, düzyazı.
    Yani önsöz ya da iddia olmadan,
    Seni daha uzun süre dayanmak için,
    Yapabildiğim gibi devam edeceğim
    Masalımın resitaline.

O, önemli bir açıklık olmadan değil, mükemmel bir şekilde devam ediyor
Koşu ayeti. Zevk alacak olan "sik", ben de bu konuda
Bay Austin Dobson beni doğruladı-Richard Shelton,
Prior's _alma ve belirtilen bir vaka ile bağlantılı. Prior ve Congreve var
O kadar ortak bir noktaya ikna edememek için cezbetmek.
Birbirlerine ışık atmak için; Aynı şekilde rahatsız ediyorlardı
Swift 1710'da Stella'ya yazarken kahve evleri.

200 yıl sonra, şüphesiz bir kopyanın keşfi
Congreve tarafından yapılan ayrı yayın, diğer bir şüphem olduğunu doğrular.
Bu broşürler var olabilir. Bir bibliyografyadaki en erken girişim
Giles Jacob tarafından, açıkça şairin kendi gözünün altında, 1720'de. Jacob
"ustaca Bay Congreve'in yanı sıra şiirlerin bir listesini verir
Mükemmel dramatick işleri, Publick'i zorladı "ama hayır ekliyor
tarihler. Bu şiirlerden birincisi, doğru onurlu olan _AN Epistle
Charles Lord Halifax_ ve Altı Sırada her biri biz
Metin folio formunda bulundurun. Ama Halifax için _epistle
Ayrı sürüm bilinir ve ilk olarak 1710 Octavo'da görünür.
Ama Giles Jacob'un sahip olduğundan veya atıfta bulunabileceğinden şüphelenemem
(muhtemelen) 1694'ün bir folio sayfası, Halifax'ın
Congreve'i _The Double Dealer_, varsayılıyor
Hackney antrenörlerini lisanslamak için bir komiser atamış. Ancak
Congreve'nin tüm kanıtları ne kadar karışık olduğunu gösterdim.
Thackeray'ı bu kadar gereksiz öfkeye yönlendiren ofisler. Belki
Charles Montague'un Shilly-Shallying'in bir ilgisi vardı.
Varsa _epistle_ orijinal bir folyosunun bastırılması.
Her durumda, imzalı veya daha muhtemel tek bir sayfa
Bay Congreve'nin aramaya değer. Congreve_ _Life ofm'umdan bu yana otuz üç yıl geçtikçe
yayınladım, burada bir veya iki hafiften bahsetmek için vesilesiyle başa çıkıyorum
bu cildin herhangi bir sahipliğini sevmem gereken konular
enterpolat. Yeni bir baskı yapma fırsatım olsaydı
önde gelen, önde gelen bir konuda daha da büyütülüyor
Tecrübeli Dryden'ın servetlerini ilerletme
Genç ve şimdiye kadar bilinmeyen rakip. Bölüm büyüleyici ve ben
Şimdi 1888'de benden kaçan bazı örnekler var. Bilindiği gibi,
Congreve 1692'de bir süre ülkeden geldi.
Southern tarafından Dryden'a, aynı anda ona büyük bir fantezi alan. Kurutmak
_juvenal_ kompozit bir çevirisi hazırlıyordu ve
Genç Adam Onbirinci Hiciv Dönecek. Sonra Dryden's Persius geldi
hangi congreve muhteşem bir iltifat şiirini ön ekledi:
_ Eski Bachelor_ Ocak ayında geldi. Bütün bunlar ve daha fazlası çalıştım
dışarı; Ama Dryden'in Sabit Nezaketinin Çok İlginç Bir Kanıtı
benden kaçtı. 1705 yılında bir folio broşürü olarak yayınlandı.
Arabella Hunt Singing_ ve bunun orijinal olduğunu sanıyordum
Congreve'nin en iyilerinden biri olan bu pindarik görünümü. Ama benim
1705'in bulunduğu yıl olduğunu gözlemleyerek dikkat tutuldu.
Arabella Hunt öldü ve ayrıca 1693 Dryden bunu yayınladı
ode onun üçüncü miscellany_. Arabella Hunt Ode bu nedenle aittir
Başlangıçta ve sandığım gibi, Congreve's'in sonuna kadar değil
Kısa şiirsel kariyer. Güzel bir şey:

    Hepsinin susturun, her yumuşak hareketin durması;
    Barışta her yüksek fırtınalı düşünce;
    Ve her dudak nefes nefese
    Ölüm kollarında olduğu gibi sakin ol

ve Keats benzeri bir beyitle biter:

    O eyalette sonsuza dek yalan söylemesini diliyorum,
    Sonsuza dek ölmek için, ama asla ölmez.

Bu ODE'nin ölümünde bir kitap olarak yayınlandığı açık.
Şarkıcı, ancak en az on iki yıl önce bestelenmişti. Bir diğer
Dryden'in Congreve ile bağlantısı örneği, çok geç gözlemledim
kaydetmek için, ikincisinin bir şarkıya katkıda bulunmasıdır.
_ 1694'te eskiden muzaffer_. Bu oyunun özveriyle
Dryden "en ustaca arkadaşım Bay Congreve" den bahsediyor
zaman ve mekanın "tamirci birlikleri" ni gözlemledi. _Aşk
Migrighant_ Dryden'in son oyunuydu ve başarısızlığı tamamlandı. A
Zamanın kindar mektup yazarı, onun lanet olası üzerine çıkıyor çünkü
Will "Vex Huffing Dryden ve Congreve deliliğe." Bütün bunlar doğrular
Yaşlı şairin daha genç olan şikayetinin meselesi olduğu fikri
genel bilgi ve Dryden'in nankör tiyatrodan çekilmesi
Ancak pratik olarak adım atan Congreve için bir darbe olmalı
Bir kez Dryden'in ayakkabılarına.

Başka bir biyografik kırıntı. Charles Hopkins, şair-oğullarından biri
Bir zamanlar ünlü Derry Piskoposu Ezekiel Hopkins, _protege_
Dryden ve 1697'de ikinci oyununu ortaya çıkardı, _Boadicea_
Hopkins'i öğrendiğimiz uzun bir şiirde Congreve'ye adanmış
_The Double'ın yazarının samimi bir arkadaşı ve öğrencisi
Satıcı_.

    Bana önce dehamı ve gücümü öğrettin
    Bana kendimi tanımayı öğretti, ama bana daha fazlasını verdi.

Congreve'in ayetlerini övüyor ve sonra da
göze çarpan sıcaklık ve samimiyet:

    Ne de sadece ayetiniz tutkularımız hareket etmez;
    Şairin ötesinde, biz kişi seviyoruz.
    İçinde ve neredeyse sadece sen buluyoruz
    Zekâ ve Zihnin Sandığı Yüce.
    Her ikisinin de cazibesi var ve her ikisi de bu zevk veriyor.
    'Yazmanız ya da yazmamalısınız.

Coşkuyla, bu gerginlikte ilerliyor ve sonunda kapanıyor
Hala melodik bir yankı taşıyan kelimeler:

    İşte sabrınızı yormak için, bitirmek,
    Ama böyle bir arkadaşla kim bu kadar yakında ayrılabilir?
    Ruhumu biliyorsun, seninki gibi, tasarımsız,
    Beni seninkini biliyorsun ve ben de seni biliyorum. Sana olan her şeye borçluyum ve ihtiyaçları yas tutmalıyım
    Sizi biraz geri getirmek için güç istiyorum.
    Hepsini verdiğiniz için, bir parça reddetme,
    Ama Muse'un bu ince teklifini al.
    Dostluk, Hizmetsiz İlgi Ücretsiz, Güvenli
    Aşkım, içtenlikle ve tamamen senin.

Bu hiçbir şekilde Charles Hopkins'in
minnettarlığını ve sevgisini ilan etti. 1694 gibi erken bir tarihte ödedi
Hopkins'e bir prolog yazan Congreve'ye Dostluk Haraç
İlk trajedi, _pyrrhus epirus kralı_ (1695). Sanırım düşünebiliriz
Pyrrhus'un koyulduğu daha büyük şairin etkisi nedeniyle
Sahnede, Congreve için sıcak bir şekilde bir prolog yazdı
Tavsiye ederek:

    'Sadece tüylü bir ilham perisinin ilk uçuşu,

İzleyiciye ekleyerek:

    Sonra gençliği yedekleyin; Ya da oyunu lanetlerseniz,
    Bırak onu ama önce onun olsun, sonra gününü al,

Congreve'in olmadığı sürece kullanmazdı
üretimden sorumlu.

Hopkins'in bu kadar alçakgönüllülükle konuşması ve Congreve'in üzerinde durması garip
Hopkins'in en az altı yaş büyük olduğu için arkadaşın deneyimsizliği
Şimdi yirmi yedi yaşında olan ve sadece yirmi beş tane gibi davranan Congreve.
Charles'ın sadık bağlılığından daha fazla avantaj sağlamadı
Hemen babasının Londonderry'deki evine emekli olan Hopkins.
Zaten "zayıf ve hasta bir kira" nın çürümesini hissetti ve sonuncusu
Play, acımasızca haklı _friendship ‘d_ (1697),
Londra'dan Londra'dan, kırık sağlığını seven bir önsöz ile.
Giles Jacob'a göre, "zorun nedeni için bir şehitti
içme ve adil seks için çok tutkulu bir sevgi. "Aynı
Yetki, Hopkins'in "her zaman başkalarına hizmet etmeye daha hazır olduğunu söylüyor
kendi işlerine dikkat edin, "ve buna inanabiliriz. Bir saat önce
1700'de gerçekleşen ölümü Charles Hopkins, "
acı, "korunan ayetlerin son bir kopyasını yazdı. Ve böylece
Congreve, bu en sadık olan henchman'ı şu anda kaybetti
Kendi son ve belki de en büyük oyun, _ World of the World_, başarısız oldu
Sahne ve en çok sempati ihtiyacı olduğu zaman.

Şimdi beyaz bir tabakanın hem Congreve hem de kendimi sarması için. 1888'de aldım
Congreve'in ön eklendiğini keşfettiğin için kredi ve haksız değil
_Reliquae adlı küçük nadir kitabın ilk baskısına ayetler
Gethinianae_, onları geri yükleyene kadar asla yeniden basılmış ve bu
Bunlar, üçüncü olarak ön ek olanlardan tamamen farklıydı
aynı kitabın 1703'te baskısı, ikincisi her zaman
Congreve'nin ayetleri arasında yeniden basılmıştır. Her iki şiir de bir
Donne benzeri abartı ruhu. Grace, Lady Gethin, sahip olduğum kim
Congreve_'m yayınlandığından beri daha fazla bilgi edindi, gençti
İrlandalı bir baronetle evlenen İrlandalı bayan, Bayan Norton, Sir Richard
Gethin ve 1697'de yirmi bir yaşında öldü.
öğrenme ve dindarlık için itibar ve aslında gömüldü
Westminster Manastırı. Mahsulleri-Morg Katlama Plakaları, yine
Donne'nin Ruhu-ölümünden sonra yayınlandı ve bir
uygun his. Ama büyük kafa karışıklığım için Leslie Stephen,
(muhteşem bir şekilde) Lady Gethin, bana işaret etti, bana okuduğunda
Biyografi, onun bir sahtekarlık, bilinçli veya bilinçsiz olduğunu. Onun sözde
Birkaç on yedinci yüzyıl yazarlarından eserler beşik edildi.
Ahlak, ama özellikle pastırma dışında. Onları ona kopyalamıştı
Sıradan kitap, şüphesiz fuil olmadan. Sevgili arkadaşım ve ustam
Kahretsin, "Ne sen ne de congreve benekli" okumayı merak ediyorum
tam bir adam yapar '! "Ama asla bizim hakkında bir kelime söylemedi
pişmanlığımı derinleştiren ihmal. Congreve'nin sanırım
Kendim, _Reliquiae_'yi çok dikkatli okumadım, ama garip
Lady Gethin'in çok sayıda çağdaş hayranından başka hiçbir şey keşfetmedi
kısrak yuvası. 1888'de Congreve'in Namur'un alınması üzerine ODE'yi tanımlayamadım
Orijinal haliyle, ama o zamandan beri birincinin bir kopyasını güvence altına aldım
1695 baskısı.
Kral, adını alıyor. Bay Congreve._ tarafından birçok farklılık var
şairin şiiri dikkatli bir revizyona maruz bıraktığını gösteren metin.
Bu ilk formda, kral, daha sonra "William" olarak konuşulur,
"Nassaw" olarak tanımlanmış ve ele alınmıştır; Belki şairin tavsiye edildi
Majesteleri, Hollanda kökenini sürekli olarak hatırlatmayı umursamadı.
İşte saldırının dehşetini açıklayan iptal edilmiş bir pasaj:

    Ateş Çökelti Kataraktları Driv'n
    Maceraperest başlıklarında, mahvolurken cennetten yağmur yağdı ...
        Her haşlama adımını yankılar,
    Ve korkunç alevler, bağlı olmayan bir şekilde,
    Mağarada içi boş öfkeyle takla.

Belki Congreve bunun çok gürültülü olduğunu düşündü. Namur ode'de
Paradise'deki Melekler Savaşı'nın meraklı anımsamaları Lost.
Bu folyoda yarım başlık yoktu, koleksiyoncuların dikkat çekmesine izin ver.

Congreve'nin küçük yazılarını aşan tam ihmal
üzücü. Odes ve pastoralleri çok bilinçli bir şekilde deforme olmuştur.
retorik ve görüntüleri "yapay" olarak adlandırılan şey olmaya yatkın
demek ki, artık moda değil. Ama yüksek kanıtı taşıyorlar
Yetiştirme ve yükseltilmiş bir stil duygusu. Dr. Johnson bunu söylediğinde
_ Alexis_ (1695) yas ilhamı "aşağılık bir efüzyon" oldu
aşırı kararın günahına. Bu pişmanlık acısının
İyi Kraliçe Mary'nin ölümü çok samimi olmayabilir ve bu
Görüntüler genellikle vapid. Yine de şiir ilginç ve yetenekli
Evrimimizin evriminde yeri olan bir sanat türünde egzersiz
edebiyat. Marvell'in daha erken yapacağı kadar iyi değil veya
Collins daha sonra. Ama 1695'te kimin daha iyi yapabileceğini bilmiyorum
Dryden hariç ve o bile, daha güçlü olsaydı, yaygın olarak öyle değildi
melodik. Bu Congreve tolere edilebilir bir şarkı yazamadım açıkçası
itiraf etmek. Bununla birlikte, kitap toplayıcısına, ayrı küçük yayınlar
Şairimiz hala tavizsiz bir alan sunuyor gibi görünüyor. Bay ile
Wise'ın yeni keşfi ve ölümünden sonra _letter ile Viscount
Cobham_, dokuz veya on ayrı yayın var,
dört (veya beş, 1701 Paris_'nin yargısı ile) Quarto oyunlar. Ne zaman
Bunlara tartışmalı broşürleri ve _squire trelooby_,
1704 ve 1734'ün iki formu, oldukça ilginç bir vücuda sahibiz
Bibliophile'ın enerjisini harcaması için ilk baskıların
Toplama.

Zevk sevenler, bu arzu edilen ek açıklamaların küçük birasını düşünecekler.
Ama kariyeri çok olan Congreve gibi büyük bir dramatist durum
Bize kusurlu bir şekilde bilinir, tüm bilgilerin hoş karşılandığına karar veriyorum
Her ne kadar ayrı detayları önemsiz gibi görünüyor. Bunları sunuyorum
Geleceğe işe yaramayabilecekleri umuduyla parıldayanlar
Editör ve biyografi yazarı, kim olursa olsun, lambamı konikimi atacak
gölgeye.




Swinburne Anactoria'nın ilk taslağı


Hiçbir modern şair eleştirel muayene için daha ilginç bir alan sunmaz
MSS'de. Swinburne'den daha fazla ve belki başka bir şeyde
Zihin hareketi, ruh hali değişiklikleri altında, çok doğru bir şekilde takip edilmek. Onun
düzyazı mss. biraz ağır bir tekdüzelik var,
toplandı, ancak yazılı ayetinin yönü o kadar çeşitli
sadece bir gruptan değil, form değişikliklerinde neredeyse şaşırtıcı
Yıllar diğerine, ama tek bir günün efüzyonlarında bile. Çok uzun süre sonra
dikkate alınır ve çok sayıda MSS çalışması. 1857 arasında yazılmış
ve 1909, kritik değerinin
Swinburne'un taslakları büyük ölçüde içinde
Şiirlerini besteledi. Açıkçası üç yöntem vardı
kullanmak. Bir süre önce çok sayıda dramatik ve
Lirik Alıştırmalar, Swinburne tarafından lisans olarak yazılmıştır. Bunlar var
Erken çalışması konusundaki anlayışımızı büyük ölçüde değiştirdi ve
Görünüşe göre boş gençlik, kendi kendini onaylamada inanılmaz bir kalıcılık
ayet zanaatına. Boş zamanları gelecekteki bir vesileyle bulmayı umuyorum
Bu ilginç ve hacimli makaleleri açıklayın: Bu arada ben sadece
Onlardan yazıldıklarını belirtmek için burada
Meraklı tekdüzelik ve çok az düzeltme ile, sert, açısal bir
Swinburne şu anda terk edilen, ancak
Daha sonra Putney şiirlerinin bestelenmiş göründüğü resmi senaryo.

"Görünüşe göre" diyorum çünkü ikna oldum ve inancım
onunla yaşayanların kanıtları tarafından destekleniyor,
Daha sonraki yaşamda, besteleme ve pratik olarak bitirme uygulaması
Kağıda bir şey koymadan önce kafasındaki şiirler. Eskiden öyleydi
Çamlardaki odasında yukarı ve aşağı yürürken duydum ve sonra durakladı
Bir süre, açıkça kafasında cilaladığını yazmak. Bu
daha sonraki MSS'lerinin çoğunun "temiz" görünümünü açıklar,
İlk taslaklar olun ve yine de çok az düzeltme var. Şimdi ne keşfettiğimiz
Lisans MSS. Yukarıda konuştuğum, görünüşe göre,
Erken gençlerde yaşlılıkta döneceği planı kabul etti.
Ancak bu planın iki çeşit olabilir; Swinburne çalışabilir
hiçbir şey yazmadan önce beyninde mükemmelliğe stanzaları veya
Bitmiş şiirin öyle bir dil akışından ilham alabilir
beyninden sorunsuz bir şekilde kayardı. Şüphesiz bir şey vardı
her ikisi de uygulamasında, ama eskisini açık ara sıra düşünmeye eğilimliyim
en sık. İkisinden de çok fazla izlenim edinemeyiz
buluşunun mekanizması.

Ama üçüncü bir yöntem vardı, bunlardan bir
Şairin hey-deyinde benimsediği tuhaf bir şekilde ilginç örnek
şiirsel kariyeri. Oxford'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, belki 1860'da
El yazısı karakterini değiştirdi; daha az çocuksu oldu ama daha
Crabbed ve dikkatsiz. Bileğinin zayıflığının sahip olabileceğini düşünüyorum
Bu değişikliğin nedeni oldu. Özellikle işaretlenmiştir
1862'den 1870'e kadar.
inelegance, ancak genellikle okunaklı; Orta döneminin senaryosu şuydu
En iyisi, gevşek ve sıkıntısı, en kötüsü neredeyse ayrılmaz. Ama o
abartılı olarak çeşitlidir, o kadar çok ki inanmak genellikle zor
aynı kalem ve yine de aynı saatin sahip olabileceği
bu kadar şiddetli sergiler üretti. Yavaş yavaş şafak oldu
benim üzerimde, Bay Wise
Bu çeşitliliğin nedeni, dereceye kadar uzanan kopyalar ve parçalar
Swinburne'un kompozisyon eylemine girdiği heyecan. O öyleydi
her zaman paroksismal, her zaman dayanılmaz entelektüel kurbanı
Promethean gagası gibi ona inen heyecan
akbaba. Belirli bir kompozisyonda olduğu noktaları keşfetmek için
Bu ilham öfkesi ona düştü, biraz daha yaklaşmak
Swinburne'un şaşırtıcı erdeminin sırrı ve benim için mazeretim
Aşağıdaki gözlemler.

Swinburne MSS'nin çoğu. korunmuş, esas olarak
Onunla tuhaf bir şekilde taşıdığı gazete demetleri
Oxford'dan Putney'e kadar olan tüm peregrinasyonları sayesinde,
özellikle en az karşılayabileceğimizlerin
yedek, 1861'den 1868'e kadar çiçek açma döneminin
devasa temsil edildi. Kraliçe Mother_ 'in hiçbir hurdası ortaya çıktı,
ne yayınlanmış _rosamond_ (bunun bir lisans taslağı
oyun kalır). Orijinal MS. _chastelard_ sadece birkaç
Parçalar, MS. 1913'te New York'ta satıldı.
basmak. George Meredith'in kanıtlarına göre, ilk taslak
_Laus veneris_ kırmızı mürekkeple yazılmıştır; Yine de mevcut sürüm
Düzeltmeler ve iptal edilen pasajlar içeren, siyah mürekkeple yazılmıştır,
ve kompozisyonun çılgınlığının hiçbir işaretini göstermez; Açıkçası bir
deşifre metni. _Poems ve Ballads_ Genel MS yok. var ama porsiyonlar
Yazıcılara gönderilen "kopya" nın çeşitli koleksiyonlarında bulunur. Çoğu
Bunlar transkriptlerdir ve duygu veya heyecan belirtisi göstermez.
Bununla birlikte, _poems ve balladların birkaç taslağı
korunmuş ve bunlardan en dikkat çekici olanı
şimdi biraz hesap vereceğim _anactoria_.

Swinburne'un ilk taslakları koleksiyoncuların hiçbirine sunulmaması
İmzaların yaygın olarak desideriat. Asla imzalanmazlar ve nadiren
başlık. Daha sonra _anactoria_ adı verilen uzun şiirin
Sappho'dan bir başlık veya Yunan epigrafi. Yazılmış veya daha doğrusu
Çılgınca karaladı, altı sayfanın her iki tarafında mavi aptalca,
Biri 1863 olan su işareti, şüphesiz
Şiirin kompozisyonu. Bu çarşaflar atıldı ve içine girdi
Ellerimiz, çoğunlukla değersiz olan büyük bir kağıt bozukluğunda
Watts-Dunton'un ölümünden sonra çamlar. Onları ters çevirirken
Welter of el yazması, gözüm çizgiyi yakaladı

    Zambaklar ve lezbiyen havanın dili,

Ve önümüzde neyin yattığını fark ettim. Pakete dağılmış, beş
Çarşaflar tespit edildi, ancak maalesef bir sayfa eksikti. Bir
Mutlu şans, bu üç yıl sonra başka bir parselde ortaya çıktı,
Ve ilk taslak şimdi, inanıyorum ki, bir pasaj
Yayınlanan şiir, şu anda göstereceğim gibi yok.

Metin ilk sayfada yüksek başlar ve
"Sting" istisnası dışında sekiz satır açılış
2. satırdaki "kör" yerine, yayınlanan sürümle aynıdır
1866. El yazısı, 60'larda Swinburne'un olağan senaryosudur,
Crabbed, ama sade ve sakin. Aniden, 7. satırla, bir çeşit çılgınlık
Şairin kalemini ve kağıdın yanına, eğimli çizgiler
Giderek daha hızlı aşağı doğru ve böyle tökezleyen ve titremede
hecelenmek için büyük zorluk çektikleri el,
Çizgileri enterpole etti:

    Ağartan kemikleri, parçalayan eti kopardı,
    Ve elenmiş küllerimiz yapraklar gibi düşsin.
    Kanımdan kanın hissediyorum; Acım
    Sana acı çekiyor ve dudaklar dudakları çürütüyor ve damarlar damar.

Sonra, bu patlamanın karşısında çok küçük net bir senaryoda,
Kendisi, bir flüt üzerinde bir solo gibi:

    Meyvenin meyveye ezilmesi, çiçek açmasına izin verin,
    Meme Kindle Memesi ve bir saat yanar.

Bunun hemen şunları izler:

    Paphos'taki yüksek yerinde,

Yayınlanan sürümde 64. satırın açılmasıdır. Ama birincisi
Taslak burada durur, bu yarım satırsız bırakır ve devam eder
Sessizce, büyük bir elinde,

    Sevgiyi gördüm, taçtan ayağa yanan bir alev,

ve şimdi altı satır için şu anda bulunacak
şiir. Bunun üzerine altı beyitten oluşan nefessiz bir arayışı takip eder,
aşırı şiddet ile karaladı ve o kadar merakla iç içe geçmiş
İlişkilerini açıklamanın tek yolu onları alıntı yapmaktır:

    Aşkım seni öldürebilirdim; Ben doygunum
    Seni canlı olarak görerek ve Fain seni ölürdü,
    Seni sevgeli agonies ile ve salla
    Dudaklarında hayat ve onu orada bırak;
    Ruhunu öldürmek için çok yumuşak olan Pangs ile süzün,
    Dayanılmaz içler ve sonsuz hasta;
    Yiyecek meyvenin bedenini alacaktım
    Ve ağız yok ama bazı yılanlar seni tatlı buldu.
    Seni öldürmenin büyük yollarını bulurdum
    Yoğun cihaz ve ağrı süper akışı,
    Nefesin nüksetmesi ve yeniden şekillendirilmesi,
    Aptal melodiler ve ürpertici ölüm tonları. Bu pasaj yayınlanan metinle karşılaştırılırsa, gözlemlenecektir
Öncelikle, "Öldür" in tek değişimi ile
"Slay," Sözlü değişiklik yok Her neyse: ve ikincisi
bir oyunda sayaçlar gibi veya katı gibi kaydırılıyor
Buraya, oraya veya sıvı bir ortamda herhangi bir yere konulabilecek nesneler.
İtalya'nın ilk taslağı, şimdi Bay Thos'un elinde.
J. Wise, daha az derecede olsa da aynı özellikleri sunar.

Hala _anactoria_ taslağının açılış sayfasındayız ve
Şimdi bize sunuyor, sessizce ve vicdanlı bir şekilde yazılmış
Sayfa:

    Çünkü uyurken ışığı tuttum
    Paphos'taki yüksek yerinde, öpücüğü duydu
    İstekli gözyaşlarıyla karışan beden ve ruhun
    Ve kahkaha gözleri ve kulaklar üzerinde batırma,

bir tür _tessera_ açıkça orada kaldı
Olumlu boşluk kendini sundu; En küçük olmadan buluyoruz
Şiirin ortasında sabit olan dil değişikliği. Göze çarpıyor
"Paphos'taki yüksek yerindeki" parçasının artık kullanıldığı.

Bir heyecan fırtınası şu anda şair fırlatıyor ve tabakayı çeviriyor
Öyle ajitasyonda onu baş aşağı tutar. Buna gitmeden
Herhangi bir şekilde bir pasaj başlatır

    _ Geldi ve bana dokundu, diyor_ "Seni kim yanlış,
    Sappho? "

belirtilebilecek çizgilerle aniden kapanan
Taslağın biraz farklı olduğu çok nadir görülen örneklerin birçoğu
1866 metninden sözlü olarak:

    Ah, seni öldürmeme izin vereceksin
    _ "İyi neşelendirilsin, unutur musun?" She_ dedi:
    _ "For_ SHE OLDUĞUNUZ İÇİN GİDİYORUM,
    _For_ sana alamayan hediyeler verecek,
    O öpecek _will_ seni öpmez "(evet, beni öp)
    "_İ ne zaman olmaz, vb."

Şu anda tüm şiirdeki tek beyitle karşılaşıyoruz.
İlk taslakta iptal edildi ve yine de yayınlanan metinde yeniden ortaya çıkıyor.
Bu:

    Myrtles ile bağlı, çubuklarıyla dövülmüş,
    Genç adamlar, kızlar ve tanrılar,

Şimdi argümana çok etkili bir şekilde tanıtıldı, ancak ilkinde
Taslak, kalemin dönen bir hareketiyle yok edildi, böylece
Eğer bir toz fırtınası dahil. Çılgın şiddetle yazılmış, neredeyse
Diken olarak, taslak daha sonra bir beyit sunar:

    Seyahat etmenin güneş yollarını öğretti, en iyi dokunmuş
    Moonbeams, Starbeams'i şarap olarak attı,

"onunla sınırlı bir yer bulunur
Myrtles "Beuplet. Şairin ecstasy aniden işaretlenmiş gibi görünüyor
burada ve hemen, sedate senaryoda, eşit çizgilerle hemen takip ediyor,
pasaj

    Ne yazık ki, ne ay ne de güneş ne ​​de çiğ
    Ne de tüm soğuk şeyler beni tamamen temizleyebilir,
    Beni kabul et, beni alıp yatıştırın
    Yüce uyku bana kansız kolaylık getirecek kadar
    Tüm dönemlerinde balmumu bayılana kadar,

şimdi şiirin çok yakınına yaklaşıyor. Gerçek
Kapanış hatları, bir şekilde, üçüncü sayfaya eklenir.
taslak. Aşağıdaki gibi okurlar:

    Kader tanrıların esaretini geri alana kadar,
    Ve Slake'e yatmak _
    Lethean Lotus bir dudakta ateş, _
    Ve _pour_ etrafımda ve altımda
    _ Dürüst Deniz'in uyanışı.

Açıkçası şairin orijinal niyeti yoktu
Bu çizgileri şiire bir sonuç olarak kullanmak. Onları buraya veriyorum
Çünkü önemli sözlülerin yalnız örneğini sunarlar
Değişiklik 1866 metninde bulunacak.

Geri yüklemek için en titiz soruşturmayı şaşırtacaktı
sayısız yanlış başlangıç, kırık çizgiler ve reddedilen okumalar
taslağın metninin altında yatıyor. Burada Swinburne'un hiçbir sorusu yok
Aklında herhangi bir şey yaratmak veya parlatma, tüm işi
Kompozisyon kağıdın kendisine devam eder ve çok meraklı olan şey
herhangi bir liyakat veya teknik güzelliğin hiçbir şeyin görünmediği, şimdiye kadar
İptal edilen ayetleri deşifre etmek, kaybolmak mümkündür. En kısa zamanda
İfade hiç yeterli hale geldi ve çizgi kaldı ve asla
değiştirilmiş; Yetersiz olduğu sürece, acımasızca reddedildi ve
ayet, kulağı ve hayal gücünü tatmin edene kadar geçmedi
şair. İlginç olan, bu çalışmanın
kalem, ve Swinburne'un sonraki yıllarında olduğu gibi değil,
akıl; ve hiçbir şey popüler kavramına daha karşı olamazdı
Tüm bu kanıtlardan daha ilham verici doğaçlama olarak swinburne
Yaratıcı görevine yoğun zahmetli uygulama. Aslında daha fazla
Orijinal MSS. Swinburne incelenir, o kadar net bir şekilde ortaya çıkar
Bir sanatçı olarak bizim için eşit derecede somut ve hassas, uyumlar tarafından çalışıyor ve
başlar, ezici duyguların içinde başlar, ama her zaman yeterince ustalaşır
kesin biçimi, kesin olarak tanımak için
ifadeye ulaşılmıştı. Onu tanıdıktan sonra,
Tennyson, Landor ve diğer şairler, onunla daha fazla kıpır kıpır, ama
sözlü kalıcı.

Öte yandan, _anactoria_ taslağı, sahip olduğumuzu kanıtlıyor
Şüphelendi, eğer Swinburne ilkinde sözlü metnini tamamlarsa
Torlu ilhamın hareketi, o zaman hiçbir çaba sarf etmedi.
şiir. _Dolores_'in stanza boncuklarının tespihi olduğu gözlenebilir.
Görünmez bir dize; Başka bir deyişle, dize kırılabilir,
Boncuklar birlikte sarsıldı ve stanzalar tamamen yeni bir
Sekans, şiirin etkisinde herhangi bir yaralanma olmadan. Diğer durumlarda,
Ve bunlar Swinburne's En İyi Şarkı Sözleri, Aynı İstek
İlerleme not edilmelidir. Ama tanık olmadık
daha önce süreç, ne de bir şiirde çalıştığını bulmaya hazır değildik
_anactoria_ kadar elegyacal. Yine de ilk taslağın kanıtı
pozitif. Swinburne'nin parlaklığını dövdüğü şimdi açık
Dryden benzeri beyitler sanki her biri stanza ve pratik olarak
onları daha serin kan içine takılacak mozaik parçaları olarak muamele etti
İlhamını ele geçirdiğinde plan zihnine mevcut değil.

Bu nedenle, meraklı bir fenomenin varlığında gibi görünüyoruz.
Oysa çoğu şair durumunda işin genel taslağı
İnfazından önce ayrıntılı olarak, Swinburne bize paradoks sunuyor
evrim eyleminden önce en üst düzey bitişe taşınan bir infazın
başlar. Hepsi en iyi şekilde parlatılmış bir çanta dolu beyit alır
nokta ve-sonraki bazı durumlarda-bunları bir şiire dönüştürür
kaçınılmaz büyümenin yönüne sahiptir. İlk taslak
Tanımlamaya çalıştığım _anactoria_ tamamen
anlaşılmaz, bunu kabul etmedikçe, Rodin benzeri parçaların bir kaosu
Şairin yönteminin teorisi.

Bir nokta belirtiliyor. _Anactoria_ yayınlanmış metni
304 satır içerir. Bulduğum, yolun üzerine dağılmış
Delirious el yazması, 270. Tek bir ayetin
şair tarafından dağıtmaya ve düzenlemeye geldiğinde eklendi
Çarp kümesi, metnin yalnız katılımı katıdır
Şiirin ortasında 34 satırın geçişi

    Ya da Tanrı'nın ve yılların üstünde ne olduğunu söyleyin
    Teklif ve kanla gözyaşı ile.

Bunun, taslakta tek bir iz bulunamayacaktır. Benim
varsayım, bu çizgileri içeren sayfanın, olabileceği gibi
Kazara ve tesadüfi bir şekilde düşündüğümüzde
dinlenme alındı. Ama bunun olmadığı sonucuna vardım
dava. Taslaktaki metin çizgide durur

    _ Şeylerin zulmünün gizemi_

Kaderin tutumsuz sertliğinin fikrinin
genişletilebilir. Dahası takip eden 34 satır, bir karaktere sahip
bu onları _anactoria_ 'nın geri kalanından ayırır.
tam olarak saklı değil. Sappho'nun bireysel tutkusunu bırakıyorlar
tamamen gözden uzak ve bir emirle içgüdüsel
1864 ve 1865'te Swinburne'u işgal eden teolojik fikirler
Calydon_'da _atalanta yazmak ve daha önce _songs'ın en eski
Sunrise_. Melodiklerden daha yüksek felsefi bir düzlemde
Aşk-Sick şiirinin çığlıkları ve onları ne kadar çok okursak, o kadar çok
Onların bir düşünce olduklarına ikna olalım.




Hotel de Rambouillet


İster edebiyatta ister sanatta olsun, anın modası,
İngiltere veya Fransa'da, kaba, canlı ve disiplinsiz olanı tercih eder. A
Yeni nesil okuyucular, kovboyun lirik efüzyonlarını memnuniyetle karşılıyor,
Lumberman, Tramp ve hatta Apache. Bubu de kabul ediyor
Bir kahraman olarak Montparnasse ve kulak misafiri olmaktan küçülmez
bir hırsızın güvenleri. Bizim egzersiz yapmamız için hiçbir neden yok
Bu _naivetes_ tadı üzerindeki alay, aslında sosyal varlıklar olarak,
Hatta onlara sevinme hakkımız var, çünkü
Pratik estetikçilik, pozitif her zaman negatif içerir. Eğer
Yaş, Tramps'ın kirliliğine işaret ediyor, çünkü her birimiz
işgal ve temiz olmak zorunda; Ve eğer Apache bizim nesnesi ise
Şiir, çünkü son derece yerleşik, kendinden emin ve
Rahat yaşamlar, kişisel tehlikede olmanın heyecanını özlüyoruz.
Ama varlığımızın hassas sosyal dengesinin tekrar rahatsız olmasına izin verin,
Pratik olarak açlık ve öfkeye alışkın olalım ve
cinayet ve şairlerimiz sarhoşlara hitap etmez
Navvy veya kirli Bathchair-Man. Londra veya Paris yanacak olsaydı
Sadece iki hafta boyunca edebiyat ve sanat çalışmaya geri döner
prenseslerin ve Altın Çağ'ın diline. [1]

Bu salınımın daha çarpıcı bir örneği tarihte bulunmayacak
on yedinci yüzyılın açılışında Fransa tarafından sağlanandan
Vie de Salon olarak adlandırılan şeyin yaratılması. Bu hareket, en çok
Fransa'nın entelektüel yaşamındaki en rafian olan medeniyet,
İç Savaşların Konvülsiyonunun doğrudan sonucu. Bu
Çirkinlik, kötülük, daha sonraki dönemlerin hükümdarlığının vahşeti
Paris'in en iyi zihinlerini nazik hale getiren Valois, nazik olmayı belirler,
XIII. Louis altında güzel ve narin. Kırk Yıllık Savage Başkanı
medeniyet üzerine ciddi bir ambargo koymuştu ve
1625, 1575'in arka planında bir bakış olmadan tamamlanabilir.
Acı ve dikkati dağılmış olan yarı yüzyıl idari bozukluk
ülke yaşamının durumu, nüfus erdemlere olan güvenini kaybetmişti ve
kaba ve sahtekâr olmuştu. Venedik büyükelçilerinden biri,
Fransa'da seyahat ederek, tanıştığı Fransızları ilan etti
"Kan manzarası onları kurnaz, kaba ve vahşi hale getirmişti." Eğer öyleyse
Kırsalın durumu, kasabalar daha da kötüydü. Orada
Paris kuşatmasından sonra sefaletten kaynaklandı evrensel yorgunluk,
insana insana tolerans özlemi, iyileştirme için bir özlem
Özel hayat, güvenlik için, ekim için, zihin ve beden yasası için
ve emlak.

Henri IV'ün bir Protestan olduğu belki de bazı adaletsizliklere yol açtı
Katolik bir ülkede anısına yapıldı. Ama Fransa'yı hak etti
Bu kritik anda. Hayatın her gerekliliği olmuştu
Abartılarla canım, endüstrinin her dalı, nesli tükenmiş olmasa da, depresyona girer,
tahtına geldiğinde. Kendisini ticaretin koruyucusu olarak belirledi,
ve sanat. Şehirleri yeniden inşa etti ve çağdaş bir bildirildi
"Paris'in efendisi, sokakların sürüklendiğinden daha erken değildi
Masonlarla. "Henri IV'ün kurnazlığı eskiden ayrıldı
Sully'nin kendisini inatçı sözcü yaptığı batıl inanç
Tarım, Fransa için tek zenginlik kaynağıydı. Kral ısrar etti
ipek ve keten üreticilerinin teşvik edilmesinde; genişletirken
ticari çıkarlar çemberi; Fransızlara servet elde etmelerini öğretirken
ve mimarlar, ressamlar, heykeltraşlar ve kabine üreticileri olarak onur. .
Askeri soyluların prestiji daha az büyüdü,
_bourgeoisie_ gittikçe daha fazla büyüdü, aralarında yeni bir sınıf,
Profesyonellerinde rafine, zeki, biraz çekingen ve esnek
Adroitness, M. Lavisse
konuştu, öne geldi ve tonunu yaşam yüzeyine verdi.

En iyi düşüncenin genel eğilimi, başında
on yedinci yüzyıl, toplumun parlatılmasına yöneldi,
Uzun din savaşları tarafından pürüzlü ve paslanmış. Ama Henri Mahkemesi
IV çok kaba ve zihinsel olana sempati duyuyordu
Çağın beklentileri, bu tasarımı gerçekleştirmek,
Marie de Medicis'ten çıkabilecek olanlardan daha etkiler.
Bu arada, il merkezlerinin büyük önemi hızla
reddetti ve Fransa'ya tonu veren Paris'di. O zaman
Tuhaf bir Paris merkezine ihtiyaç duyulduğu an,
Mahkeme, ancak ona siyasi sempati içinde, bir hayal gücü merkezi
ve zeka ahlakında çok sade değil, onun içinde çok bilgiçlik değil
yargılar, çağın karakteristik zihinlerini dahil etmek, her neyse
bunların sınırlandırılması veya tuhaflığı; Ve yine de, çarpıcı bir şekilde ve
yeterli bir süre boyunca, nezaket ve otorite yayar.
Böyle bir Paris merkezi aristokrat olmalı, ancak liberal ve
zeki; Davranış kurallarını ortaya koymalı ve onları almaya zorlanmalı
itaat etti; İlk erkek ve kadınlar tarafından tanınmalı ve perili olmalıdır
Yüzyıl; dehası ile eşit oranlarda çalıştırılmalıdır
disiplin ve kolay lütuf ve başarılı gallantris ile. İçinde
Kısa, Providence'in Fransızca için şaşırtıcı bir şekilde sağladığı şey olmalı
Toplum en eski ihtiyacının o anda, eşsiz otel de
Rambouillet, peygamber ve Chatelaine olarak en çok
Anı yapımcının kalemini işgal eden büyüleyici kadınlar.

Ünlü Chambre Bleue'nun tarihini gözlemlerken, yapamaz ama
Bir İngiliz eleştirmenine vurun Fransızca görüşünden ne kadar daha fazla ifade ediliyor
On yedinci yüzyılda İngilizce. Bununla birlikte, şu anda göreceğimiz gibi,
Belgeler gelecekte yavaştı, var oldular ve hala var,
bolluk içinde. Ama şimdi çalışabilirken, neredeyse günden güne,
Rue'deki entrikalar, eğlence ve grubun coşkusu
Saint-Thomas, İngiltere'de benzer bir _salon_ açık kaydı
Aynı dönem hala bir karanlıkta örtülüyor, bu da asla olmayacak
nüfuz etti. Yargılamak için girişimde bulunabildiğimiz kadarıyla çok sayıda olmalı
Marquise de Rambouillet ve Lucy Kontes arasındaki benzerlik noktaları
Bedford. Her birinin arkadaşlarının çemberi ünlüdür. Donne
Cospeau veya Godeau'dan daha büyük bir şair-divin; Ulusal kibirimiz olabilir
Daniel ve Drayton'ı voiture ve şapeline karşı oldukça ayarlarken,
Corneille, Ben Jonson tarafından dengelenerek utanmaz. Coterie
Bedford Kontesi muhtemelen daha az zengin olabilir, daha az
Köpüklü, Madam de Rambouillet'inkinden daha fazla il, ama
Melankolik olan şey, onları karşılaştırma fırsatından yoksun olmamızdır. Kaydetmek
Şairlerdeki belirsiz imalar ve loş bir nezaket geleneği için,
Twickenham'da zekâslar hakkında ayrıntılı bir izlenim oluşturmuyoruz,
oysa Rue Saint-Thomas'dakiler hakkında neredeyse biliyoruz
Kalp dileyebilir. Sosyal İzlenimlerin İletişiminde İngiltere durdu
on yedinci yüzyılda Fransa'nın çok daha uzakta
Yazarlarının bireysel dehası. Ancak bir tane var
Olası tazminat: Sorumsuz varsayım alanı sonsuz
Ada Chronicle'da daha geniş. Fransa'da bile en çılgın faddistler
Trajedilerinin
Pierre Corneille, Richelieu tarafından çakmağında gizlice yazıldı.
anlar.

Hotel de Rambouillet'in tarihinde hayatta kalan belgeler
çok sayıda ve muhtemelen henüz kapsamlı bir şekilde incelenmemiştir.
Fransa'daki on yedinci yüzyıl, kendi önemi için uyanıktı
ölümsüzlük ve sosyal ve edebi ihtişamının kayıtlarını belirledi
gönül rahatlığı ile. Hotel de Rambouillet'in anıtları bulunacak
Segrais, Pellisson gibi çağdaşların eserlerine dağılmış
Ve Conrart uzun zamandır biliniyor. Şiirleri ve yazışmaları
Voiture, elbette, ilk yetkin bir şekilde bir hazine madeni mayın
Ubicini tarafından Voiture's Works baskısında çalıştı. Şimdi elenmiş
M. Emile Magne tarafından son Altın Kırışıklık ve Öğrendi
yeni yayınladığı ciltler. Ayrıca ve en önemlisi de var
Hepsinden, şu anda daha büyük konuşacağım Tallemant des Reaux
uzunluk. M. Magne ve M. Collas, sırasıyla voiture ve şapel ile
Onların özel düşüncelerinde, paha biçilmez zenginliğini devraldı
MSS. _Archives Nationales_. Şimdi sahip olmamız muhtemel,
Bu akademisyenlerin araştırmaları sayesinde,
Hotel de Rambouillet elde edeceğimiz gibi. İşaret edilebilir
olumlu belgeler üzerine kurulan bu kesin kayıtların
Önceki birkaç tarihçinin bu tür hipotezlerin tehlikesi,
alındı. Mevcut bilgi ışığında, kullanmamak gerekir
Sadece Roederer (1835), ancak daha doğru livet (1870) bile
Dikkat.

Otel, yaklaşık yetmiş için bir ışık ve medeniyet merkezi olarak var oldu
ve iki kuşak tüm kariyerleri içeriyordu. Tarihi,
koşullar tarafından geliştirildi ve içinde bir şekilde değiştirildi
Tat değişiklikleriyle, var olana kadar hiçbir kronikleştirici bulamadı
yirmi yıl. Henri IV'ün ölümünden bu ön dönem
Tallemant ve Voiture'un gelişine, tam olarak zamandır
hangisini en çok bilmek istiyoruz ve bilmeye mahkum olduğumuz
en az. Saltanatın şiddetli kapanışı, son vahşi bir suçta, biz
beraberinde bir özlem getiren her kanıt türünden görün
Serenity ve Sep. En iyi toplumun açılışı bir
Sadelik, arıtma ve incelik yetiştirimi. Bu büyüme
Yeni Ruh, Rambouillet'in Marquis ve Marquise ile tanımlandı,
Ama tam olarak ilk başta nasıl anlatmak için bir kayıp var ve M. Magne bile
sessiz. Dağınık izlenimlerin yan tarafında dikkatli bir ayar olabilir
Ancak, sahip olduğumuz bu hipotezlerden kaçınırken bizi etkinleştirin
otelin temeli hakkında bir fikir oluşturmak için uyarı verildi ve
prestij.

Charles D'Anennes, Rambouillet Marquis ve Pisani,
Ünlü kalpler birliğinin başlığı, bizi uzun süre gözaltına almamalıdır,
Onun hakkında çok fazla şey kaydedilmeyen mükemmel bir nedenden dolayı. O öyleydi
Muhtemelen 1577'de doğdu ve 1652'de Paris'te öldü,
yaklaşık on iki yıl önce kör. Görme yeteneği çok tuhaftı;
Belki de renk kördü. Bu konuda hassastı ve denedi
durumunu gizlemek için. Bir keresinde, Duc de Montausier,
yakın zamanda muhteşem bir kırmızı kostüm sipariş ettiği bilinen
Hotel de Rambouillet'te göründü, ev sahibi "Ah! Mösyö, dedi.
La Belle Escarlate! "-Bu şanssızdı, çünkü DUC
Siyah bir takım elbise arayın. Tallemant, Marquis "Avait'in
Terribement d'esprit, mais un peu frondeur. "Bu şüphesiz
o yaşın zekalarının çoğuna benziyordu,
Antagonistler kürkün altında pençeler olduğunu düşünüyorlar. Karısıyla,
tatlı düşüncesi ve hassas mizahi dokunuşu ile
ölçülemez bir şekilde üstün; Oteli veren o değil, o değil
ünlü olanı. Bunu her şeyde ölçmemeliyiz
standartlar. Yaklaşık 1625, kindar bir su baskını vardı ve
Bazen müstehcen, Fransa'da ayet ve bu
_Salons_ ile başa çıkmada dikkate alın. Hotel de Rambouillet
Bunu biraz kontrol altında tuttu, ancak eğlencenin farkındaydı
Giyim Hiciv By-Agrippa d'Aubigne _la Malplaisante
Verite _-- pürüzsüz ve iyi dönmüş ayette. Marquis'in kendisi
Versifier ve karısının mektuplara saygısını tam olarak paylaştı.

Bununla birlikte, bu kabul edilebilir adamın sahip olacağını göstermek için hiçbir şey yok
yardımsız yetenekleri tarafından yaşadığı yaşta bir iz bırakabildi
İçinde, sonsuz bir şekilde daha düzenli bir armatürün uydusuydu, onun
olağanüstü eş. Sosyal dahi diye bir şey varsa,
edebi veya sanatsal dahi ile aynı çizgiler, bu şüphesiz
çok yüksek derecede sahip olan Catherine de Vivonne, Marquise De
Rambouillet. 1588'de Roma'da doğdu; Yarım İtalyan, annesi
bir Roma prensesi olan Julia Savella; Ve uzun zaman sonra,
Marquise sadece Fransız değil, neredeyse Fransa kültürü olmuştu
Enkarne, İtalyan ebeveyni üzerinde durmayı severdi. Tallemant anlatıyor
Biz her zaman Savelli'yi dünyanın en iyi ailesi olarak düşündüğümüz; BT
onun inancıydı. Altı yaşında, vatandaşlığa kavranmış bir Fransız oldu
Vatandaş ve Ocak 1600'de on ikinci yılında olmak,
Babası hala hayatta olan Charles D'Annennes ile evlendi
Sonra Vidame du Mans. Kendi ayık ve görkemli babası, Marquis de
Pisani, sadece ölmüştü. Catherine'i göze çarpan bir varis bırakmıştı. İçinde
Daha sonraki yıllarda, hangi yolun karakteristik mizahı ile konuştu
Kocasının yıllarına kadar, on iki yaşındaydı, o zamandan beri korkutuldu.
Yirmi üç yaşındaydı ve asla tam olarak kullanılmadığını söyledi
onun huzurunda yetişkin hissetmek. Ama bu onun tuhaf yoluydu
Konuşmak, çünkü aralarında gerçekten en yakın ve en yakın olan
samimi sevgi. Marquis ve Marquise her zaman aşıktı
birbirleriyle, genişletilmiş evli yaşamları boyunca
yarım yüzyıl; Ve o ışık çağında aşk ve alaycı
İlişkiler, temelsiz kötü doğa bile hiç ciddi bir suçlama bulamadı
Bu zarif bayana karşı getirecek olan frivolity.

Şikayet göstermenin zor olamayacağı doğrudur.
Catherine de Rambouillet. Asla sıkıcı değildi, asla dikkatsiz değildi, asla
Düzensiz. Olağan yerli bir hediyesi olduğunu duyduk
istendiği zaman ve şirketi başka bir yerde işgal etti
uygunsuz olurdu. Yıllar onun üzerinde büyüdükçe, sanki
Bu memnuniyet içgüdüsü biraz fazla empatik oldu. Neredeyse tek
herhangi bir kronikleştiricinin ona karşı getirdiği hata, sonuna doğru,
Yeterince kritik değildi, çok fazla insanı sevdi,
Bireysellik genel bir hoşgörü haline geldi. Ama o çevreliydi
Petulant şairleri ve hırıltılı saraylarla ve bu hafif sansür
O'nun imkansız olması, muhtemelen, ancak dokunuşuna başka bir övgüdür.
Milton'ın hanımı gibiydi; gerçekten "Alabaster'da zincirlenmiş" değil, ama
korkunç bir hırs yolunun ortasında sakin, açık gözlü ve eşcinsel
ve sıklıkla "stoklanmış kurtlara veya kaplanlara benzeyen
av. "En çarpıcı özelliklerinden biri açıkça onun gücüydü
kuralını baskıcı hale getirmeden bir toplumu merkezinden yönetme.
Onun disiplinin tüm fıkraları onun _salon_ serinliğini gösterir
yargısı ve elinin kadife gücü. Yapabiliyordu
Güçlü sevmeme, ancak onu gizlemek için bir İtalyan fakültesi ile. Nefret ediyordu
XIII.
aşağılık nitelikler, ama bunu hiç keşfetmedi.

Catherine de Rambouillet'i en ilgi çekici olanlardan biri olarak görenler
on yedinci yüzyılda Avrupa rakamları, bir
portre boyasının çok büyük ölçüde yetiştirildiği yaş, onun resmi yok
bize geldi. Tek bildiğimiz, onun güzel ve uzun olduğu; .
Şairler onu bir çam ağacıyla karşılaştırdı. Asla
Bir ressama oturmaya razı oldu, ancak M. Magne orada olduğunu keşfetti
portrelerdi. Scudy, inanıyor, gravürlere sahip
Van Mol ve Du Cayer tarafından resimler. Bunlardan daha önce boyanmış
1645, babasının ölü bedenine bakmasını temsil etti. Bu eserler
Sanat umutsuzca kaybolmuş gibi görünüyor. Yazılı olarak geri atılırız
"Portreler", yüzyılın ortasının alembicated tarzında,
bir dizi roman ve şiir süslüyor. Bunlardan en sonuncusu
Madeleine de Scudery tarafından büyük bir yedi cildine tanıtıldı
Romantizm, _le Grand Cyrus_. M. Emile Magne,
Bu açıklamanın "değerli" terimleri ve bunun belirsizliği onun
Kötü mlle ile temper. _cette pecore_ olarak adlandırdığı de Scudery. Öyle
bizi ilgilendirecek fiziksel detayların atlandığı doğru, ancak
"Il est Impossible de Rien Demeler Au
Griffonage [De Mlle. De Scuddery], Sinon Que Mme. De Rambouillet etait
Belle. "Bu sadece değil ve büyük Madeleine'nin intikamını almak için
_pecore_ olarak adlandırılan, M. Magne'nin şaşırtıcı bir şekilde atladığı alıntı yapacağım,
Cleomire karakterinin bir parçası, mme takma adı. De Rambouillet
_cyrus_ içinde:

     Uzun ve zarif. Cildinin incelikleri ötesinde
     ifade. Cleomire'ın gözleri o kadar güzel ki, hayır
     Ressam onlara adalet yapabildi. Tüm tutkuları
     onun iyi duygusuna tabidir.

Bu daha kesin olabilir, ancak gözler hakkındaki dokunuş yararlıdır.
Chapelain kutlandı (1666'da, ölümünden hemen sonra)

    Cet Air, Cette Douceur, Cette Grace, CE Limanı,
    CE şefi d'Oeuvre du midi jusqu'au nord;

Ve her zaman en iyi muhabir olan tallemant, kalıcı güzellikten bahsediyor
asla yapay olarak dokunmaya rıza göstermeyeceği teninden.
Yaşlılıkta yaptığı modaya tek imtiyaz
Maviye dönen dudakları. Tallemant bile yapmamasını diledi
Bu. Çok yaşlıken, başı bir çeşit felçle sallandı; Bu
ona atfedildi, pounded yemeğinde çok fazla şımarttı
Ambergris, ama belki de daha açık bir neden bulunabilir
doğal bir sakatlık.

Henri IV kadar sıkıntılı ve çalkantılı bir çağda,
dikkat,
Rambouillets. "Öyleyse dinlenin, her zaman dinlenin, prensu eşleştir!" hayran
Mahkeme, bu kadar onurlu, çok sakin ve
bağlılıklarından çok etkilenmemiş. "Tout Le Monde La Magnifique'e hayran
Entente, bir Travers Leur Vie Limpide, Du Marquis et de la Marquise. "
Sıkı yaşamları-bu bir davranış biçiminin sadece tanımı buydu
o yaşta nadir ve bu sosyal yükseklikte, nispeten
eşsiz. Limpitin tersi ne var, işkence gören ve bulanık yaşıyor
ve çamur lekeli, o zamanın anıları yazarları, segrais ve
Tallemants, tüm taraflarını ortaya çıkarın! Her ikisi de yetenekli ve her biri
Her ne kadar öğrenme ve edebiyatın mükemmelliğine ikna oldu
Karısı Kocayı önemli ölçüde aştı. Madam DE
Rambouillet çeşitli literatürlerde ustalaşmıştı. İtalyanca konuştu ve
İspanyolca, zamanın iki moda dili, mükemmelliğe. O
Tüm güzel nesneleri sevdi ve güzel sanatlardan hiçbiri bulamadı
ondan istekli. Şiirsel kaynakların tadını çıkarmak için
ayrım, kendine Latince öğretti, virgil'i okuyabileceğini
orijinal. Ama yakında kolayca sahip olabilecek bu çalışmaları rahatlattı
onu Pedantry'ye indirdi. Yedi çocuğun annesi oldu
Kimin getirilmesi kesinlikle dikkat çekti. Sağlığını buldu,
Anayasası iyi olmasına rağmen, bakıma ihtiyaç duyuldu. Belki de yol verdi
çok az, sevimli bir İtalyan temkeri için; Her olayda,
ilk yıllarının tehdit ettiği yorgunluk
Dikkatli, misafirperver, esprili ve unutulmaz misafirperverlik. Eğer olabilirse
Bu tür konularda rütbe alın, Madam de Rambouillet muhtemelen
Tarihin en takdire şayan hostesi olarak gerçekleşir.

Ancak, eğlendirmek için bir eve ihtiyaç vardı. Eski Marquis de Pisani
1599'da Louvre'a yakın bir ramshackle konutu satın aldı.
Ölümünde kızının mülkiyeti olan Saint-Thomas.
1604'te, not edilecek, sadece on altı yaşındaydı, o
Çekti ve ünlü oteli sitede inşa etti.

Olduğu gibi, Markiz'in kendisi olduğu kesindir.
Hotel de Rambouillet mimarı. Profesyonel bir mimar olmuştu
Evi yeniden inşa etmek için aradı, ancak tasarımlarını ona gönderdiğinde
Onların konvansiyonlarından memnun kalmadılar. Tallemant tarif eder
Onları-bir tarafta bir salon, diğer tarafta bir yatak odası, bir merdiven
Orta, hiçbir şey daha fakir olamaz. Dahası, avlu sıkıldı
kapsamlı ve düzensiz şekil. Bir akşam, o olduktan sonra
Çizimleri hayal eden genç Marquise "hızlı! Bazıları!
kağıt! Ne istediğimi düşündüm! "Birini kullanmak için eğitilmişti
kurşun kalem ve hemen inşaatçıların
Noktaya takip etti. Tasarımı çok cesur, çok orijinaldi ve bu yüzden
Yakışıklı, evin Paris'te bir his vermesi. Kraliçe-Anne,
Lüksemburg'u inşa ettiğinde, mimarlarını oteli incelemek için gönderdi
De Rambouillet planlarına başlamadan önce.

Otelin temeli ve açılışının tüm bu meselesinde
Ünlü _salon_, M. Magne, kayda değer keşifler yaptı, ki
sahip olmadığı büyüleyici kitaplarında çok şeyden ayrılın
daha önce yayınlanmış yetkilileri takip etmek. O yaptı
1652, 1666 ve 1671 _inventaires_'in mükemmel kullanımı
Bununla birlikte, M. Charles Sauze tarafından dikkat çekilmişti. Ama
Çağdaş bir haritadan otel de rambouillet'in zemin planı
Gomboust tarafından Paris daha az bilinir ve bunun bir yeniden üretimi bir
M. Magne'nin _voiture_ okuyucusuna tekil yardım. Bunun durduğunu görüyoruz
Aslında ünlü Hotel de Chevreuse'un yanında,
ki bu da ışıltılı yenilikçiliklerinde, aralıklı taretlerinde ve büyüleyici
soluk taş ve somon renkli tuğla kombinasyonları, bir
Yeni Çağın İfadesi Eski Bir Muzafif meydan okuma. Her ikisinden de
Evler, sessiz Rue Saint-Thomas'ın hemen karşısında ve bir
Louvre'un büyük konturu atık zemin şeridi; harika
Batı tarafında bahçe, evin arkasına uzanmış,
Rue de Richelieu'nun köşesi.

M. Magne, M. ve Mme. De Rambouillet aldı
1607'nin başlarında yeni evlerinde ikamet; Bu şimdiye kadar olanları düzeltir
Oldukça belirsiz, Hotel de Rambouillet'in başlangıcı. Ama
Marquise hala sadece on dokuz yaşındaydı ve bu bir hata olurdu
Diyelim ki, o günlerde insanlar olduğu gibi,
Bir kez ünlü misafirperverliğini egzersiz yapmak veya odaları doldurmak için
Goblen, heykeller ve zekâ adamları. Bu yavaş yavaş ve doğal olarak geldi,
Öngörme şiddeti olmadan. Önerildi
Marquise onu kurdu _salon_ veya daha az şaşırtıcı bir şekilde toplanmaya başladı
1613'te onun hakkında uygun arkadaşlar. Ne hakkında söylemek zor
Belgeler Bu tam tarih dayanmaktadır. XIII. Louis'den bilinen isteksizliği,
ve arkadaşlarını evde almak için artan tercihi
Mahkemede bir kalabalığın içinde görünen-her ikisi de şüphesiz, belirtileri
Pürüzlülük şüphesinden küçülen kişisel incelik-
Muhtemelen 1617'de Concini öldürülmesinden sonra, büyük
Marie de Medicis'in zayıf regencisine meydan okuyan soylular, cesurca
Paris'e geri döndü. Şüphesiz bu Madame De
Rambouillet, daha fazla gizlenmiş bir erdem uygulamaya başladı
hazinelerinin ihtişamı ve kırılganlığı ve önce asil
ve zarif arkadaşlar,
Louvre, burada şiirleri tartışabilecekleri bir sığınma
Kaçak kanepelerinin kadife saatlerinde saatlerce, ciddi rütbelerde yürümek,
Zarif duvarlı bahçesinin parterresleri arasında.

Daha sonra otelin pedantry ve öngörü karakteri
meydana gelen, orijinal özelliklerinin hiçbirinde izlenmemelidir. İçinde
İlk yıllarda "entelektüel beatitude" atmosferi yoktu
BT. Ancak, belirli bir entelektüel standart kuruldu
Önce sorgulamak imkansız. En erken iltifattan
Otelin mahkmatmları, dağılmış olan eulogistik epitaph'lara
Marquise'ın cenaze cenazesi, tüm adanmışları onu kutlamada hemfikir
Tutkulu edebiyat aşkı. Beceriksiz ifadeler, kaba ifadeler,
hala arınma sürecinde bir dilin kaba olması,
ona olumlu sıkıntı; ve tallemant'ın
O kadar kaba bir kelime kullanımı ile atıldığı ajitasyon
"Scurvy," _Teigneux_, ona okunan bir epigramda. İle
Bu eğilimler, yakınlığını karşılamak için tuhaf bir şekilde takıldı
O zaman diğerlerinden en çok görevli olan adam
Fransızca dilini düzeltmek ve açıklığa kavuşturmak. Kaçınılmaz
Cazibe, Malherbe'yi otel de kapılarına çekmiş olmalı
Rambouillet.

Eğer ilgi çekici olurdu ve hatta biraz önem kazanırsak
Malherbe'nin otel de sık sık kullanmaya başladığı tarihi keşfedin
Rambouillet, çünkü onun için çok az şüphe olabilir.
entelektüel yönünü borçluydu. Ne yazık ki, bunu yapmak kolay değil.
Paha biçilmez notları ve fıkraları tarafından kabul edilen şair racan
Malherbe'de _historiette_ bedenini oluşturmak için tallemant,
Birkaç randevunun serpildiği için ne kadar minnettar olacağını tahmin edin
Burada ve orada anlatısı üzerinde. Ama buradaki tallemantın aldığı gerçeği
Onunla çok sıra dışı, başka birinin hayatını benimseme çizgisi
Kahramanlarından biri, sadece çift varsayımla açıklanabilir
Malherbe galerisinden atlanamadı ve yine de
Tallemant'ın ilk elden onun hakkında çok şey bilemeyeceği sahne çok erken.
Oluşumundan çok kısa bir süre sonra otele gelmiş olmalı,
Başladığını varsaydığımız altmış iki yaşından beri,
Ve 1628'de öldü. Duc de Broglie muhtemelen haklıydı
Malherbe'nin pratik olarak ilk olduğunu ve
Chambre bleue'da bir araya gelen edebi klanın en önemlisi yaşadı.
Eşlik eden ve yaşlı şairleri tanıtmış olabilecek Racan
Hotel de Rambouillet, "Sur les Vieux Jours de Malherbe" olduğunu söylüyor
ikincisinin uygun kahramanı hakkında meraklı bir konuşma yapması
Gelecekteki tüm referansları düzeltmesi gereken isim veya şiirsel takma ad
Marquise, bir eklogu yazmasına yol açan bir konuşma
Kendisine Melibee ve öğrencisi Arcan olarak adlandırdı. Alıntı yapıyorum
Racan'dan alıntı yapan Tallemant:

     "Bu eklogu çizdiği gün,
     Adı Arthenice [Catherine] iki kişiden kullanılmışsa [
     Racan, Catherine Chabot'a Pastoral olarak Arthenice olarak hitap etmişti]
     Bu iki kişi arasında bir karışıklık yaratırdı, Malherbe geçti
     Tüm öğleden sonra Racan adını çevirir. Hepsi
     Arthenice, Eracinte ve Carintee idi. İlki
     En güzel olarak gördükleri, ama Racan bunu kullanırken
     Ayrıca bir pastoralde, Malherbe Rotante'yi seçerek sonuçlandı. "

Ne yazık ki bol miktarda mizah olan Madam de Rambouillet reddetti
bir fareyi süsleyecek olan Rotante'nin adı
büyük bir bayan ve Malherbe Racan'a yönelik düşüncesini attı.
rüzgarlar. Madam de Rambouillet onun için oldu ve kaldı

    Celle pour qui je fis le beau nom d'Arthenice,

Ve onu aradı

    Cette Jeune Bergere A Qui les Destinees
    Sembloient Avoir Donne mes Dernieres Annes.

Madam de De'nin sağlam yargısının ve enfes cazibesinin
Rambouillet, Malherbe'yi diğer _salons_ 'dan uzaklaştırdı.
özellikle Vicomtesse d'Aulchy ve
Madam des loes. Kulakları korkunç şair olan ikinci bayandı
Kutlamalı bir vesileyle kendi evinde sağlam bir şekilde kutulu. O bir
Müthiş konuk ve literatürde bir tiran.

Ancak Malherbe'nin son sırada Madame de Rambouillet ile ilişkileri
Hayatının on yılı,
bir tarafı, diğer tarafta. Marquise olduğu açıktır.
Hangi Malherbe'yi kabul etmeye yatkın, hangi Malherbe'yi çok görkemli bir
Güç ve Gurur, vatandaşlarına dayatmak üzereydi. Hiç adam
Herhangi bir ülkede, ondan daha fazla sahip olan mektuplar yaşadı
dilin saflığını izleme, geliştirme gerekliliği
düzyazı ve ayet basit, berrak ve mantıklı bir stil,
edebiyatın yüzeyi, kibirli bir disiplinle, tüm izleri
belirsizlik, somutluk ve gevşeklik. Fransızların onurunu tuttu
diğer tüm yükümlülüklerin üzerindeki dil ve onun fedakarlığının hikayeleri
Kişisel ilgi ve hatta şefkatli sorular,
asil bir yazma ve konuşma tarzı için doğru diksiyon,
Bu ustaca yerine sade ve kuru dehanın etkili
Yine de çok derin ve çok kalıcı olan büyüleyici şair
Fransız mektupları üzerindeki etkisi. Böyle bir adam, fanatik olarak sahip oldu
Soyut bir hırsla, bilge ve faydalı bir sempati gerektirir
Kadın ve eski Malherbe, günlerinin alacakaranlığında böyle bir
Catherine de Rambouillet'te Egeria. Ünlü otelde
Sözlerin değeri, seçimi ve anlamı üzerine tartışmalar, asalet üzerine
Dokunuşta, süperasyondaki saflık ve güç üzerine, ilk olarak gerçekleşti,
ve onlardan gelen ısı Fransa aracılığıyla yayıldı. Yeni stil dönemi
Cradle'ı Chambre Bleue'da buldum.

Ama bu mavi oda neydi, bu gizemli ve masmavi grot
Fransız klasik şiir dehası dönüşümünden mi geçti? Orada
Bu konuda çok gizem değildi. İhtişamın derinliklerinde bir odaydı
Marquise'ın aldığı otelin
En iyi arkadaşlarının tanıdık ziyaretleri. Onun yeniliği onun rengiydi;
Paris'teki diğer tüm _salons_ o zamanlar kırmızı veya sıkıcı boyalı. Dışarı
Mavi odadan daha gizli bir geri çekilme açtı, onun _cabinet_ veya
_alcove_, tüm arkadaşlıklardan çekilebileceği ve onu harcayabileceği
okuma veya meditasyon zamanı. Tüm otel de mobilyaları
Rambouillet, zengin bir ihtişam ölçeğindeydi, ancak nadiren
Bir araya getirilen nesneler, _cabinet_'de yoğunlaştı, ki
M. Magne'nin söylediği gibi, Marquise'ın topladığı bir tür sunak
kendini. İçindeki her nesne kırılgan, parlak ve değerlidir. İçinde
Malherbe'nin otelde sık sık sık sık seçtiği günler,
Oda vardı. Tallemant bize,
oluşum. Gençliğindeki Markiz aktifti ve ortaya çıkmaya hazırdı
Kendisi havaya, ama yaklaşık 1623'te tehdit edilmeye başladı
_incomytite_, bu da onu ısıya maruz kalamamasını sağladı. O vardı
Paris'te uzun yürüyüşler yapma alışkanlığında, ama bir yaz günü,
Los Angeles'ta dolaşırken güneş aniden çıktığında
Cour-la-Reine, Champs Elysees'te neredeyse bayıldı ve
Erizipelalarla tehdit edildi. Ertesi kış, ilk kez
Yangından okumak için sandalyesini çizdi, aynı fenomen geldi. Şimdi soğuk algınlığı veya acı çeken sefaletler arasında bölünmüştü.
Isı ve bu yüzden icat etti, fikri İspanyolca'dan alarak
"oyuk", ona yakın oturabileceği küçük bir ek oda
arkadaşlar, ocakların etrafında toplanırken ve yine de
alevler. 1656'da, büyük kışta onu duyuyoruz, şimdi bir
Yatağında yatan yaşlı kadın, kürklerle dolu ama cesur değil
Görünürde ateş etmek.

Bu engelli yüzünden enerjisi onu terk etmedi. .
Dönemin mektup yazarları olağanüstü faaliyetini tanımlıyor. O
içinde olan güzel ve ayrıntılı pratik şakalara büyük bir sevgi vardı
Zamanın tadı. Ancak onun gerçeğiyle ayırt edildi
asla ahlaksız olmadıklarını ve asla kötü huylu olmadıklarını. Ama bir fikir ne zaman
Madame de Rambouillet'te meydana geldi, vahşi şemaya kadar dinlenmedi
başarıldı. Voice ve Tallemant onun örnekleriyle doludur
doğurganlık. Birçoğundan bir örnek, harcadığı tutkuydu
Rambouillet'teki parkta bir cascade yaparken, bir partiyi üretmek için
Konuklar. Su küçük tarnından yetiştirilmelidir
Montorgueil ve Marquise her kürek ve her boruyu denetledi.
Hevesli varlığı tarafından sürdürülen bir işçi ekibi,
gece gündüz müthiş oyunu tamamlamak için
Meşalelerin parlaması ile ustaca hidrolik. Sayfaları doldurabilirim
Kafesinin kanıtları, yaratıcılığı, inanılmaz tazelik ve
Aklının canlılığı, ancak okuyucu orijinal kaynaklara dönebilir
onlar için. Çeşitli bağımsızların
Yetkililer, efsaneyi tasdiklerinde gerçekten onayladıklarında
Aynı hikaye, genellikle Tallemant'ın daha fazlasını anlattığı görülecek
doğal ve segrais veya voiture'dan tam olarak daha fazla. Aynı zamanda
En uzun ve en yakından gözlemleyen Tallemant olduğunu hatırladım,
ve ilişkisine katılmak için en az kibir şüphesi getirdi. Orada
_historiettes_'in geniş dokusunda bir yere gömülmüş bir ifade
daha iyi bilinmeyi hak ediyor. Markiz de tesadüfen konuşmak
Rambouillet, tallemant gerçekten onun kaynağı olduğuna ihanet ediyor
İlham: "
Partie de Ce Que J'ai Escrit et que J'escriray Dans Ce Livre. "Bu
ifadelerini bu mavi ile ilgili tuhaf otoritelerini verir
Başka yerlerde "le rendez-vous de ce qu'il y avait de
Artı Galant A la Cour, ET De Plus Joly Parmy Les Beaux-ESPRITS DU
Siecle. ""
OUY A Mme. De Rambouillet. "

Bu nedenle Hotel de Rambouillet'ten bahsetmek nankör olurdu
Tallemant des Reaux'un garip kalitesine bir haraç ödemeden.
Fransız eleştirisi, endüstrisini alkışlarken,
Bu olağanüstü adamın neredeyse dehası yeteneği. Bir
rakipsiz gözlem armağanı, o açık objektif duyguyu birleştirdi
bir anı yazarıda çok değerli olan küçük şeylerin değerinin değeri,
ve o biyografilerin prensidir.
Sanatlarının konuları yaygın veya kirli görünüyor. Keen gözü var
İngiliz çağdaşının ayrıntıları için John Aubrey ve onun
_Historiettes_ gerçekten, Aubrey anlamında, _Minutes of Lives_.
Ancak Tallemant'ın çalışmalarında çok daha fazla tasarımı ve daha geniş bir duygusu var
ahlaki ve entelektüel değerlerin ilişkisi. Saint-Simon,
Tallemant öldüğünde çocuk, daha fazla tutkuya, daha aceleci ve
daha geniş stil taraması ve sahnenin daha akıllı bir takdiri
hayatın. Tallemant des Reaux için "des grands'ı boyamak değildi
Fresques Historiques. "Boswell kadar önemsiz ve pitoresk,
Pepys kadar kaba ve her ikisi de gibi,
Başka insanların skandal bulabileceği şey. En iyi toplumda hareket etti ve
O öyleydi; Ama yaşamı boyunca kimse ona çok fazla para ödememiş gibi görünüyor
dikkat. Voiture genellikle otel de sahnenin merkezindeydi
Rambouillet ve o günlerde ilgi odağı için cevap veren şey onu takip etti
Ne zaman parlak görünümlerinden birini yaptığında; Tallemant bir
Gölgeli süper, kanatlarda asılı kaldı, ama her zaman oradaydı.

Orada olmak için dünyanın en iyi hakkına sahipti. Gedeon Tallemant bir
kız kardeşi Marie de Rambouillet'in yakın akrabası
Biyografinin babasıyla evlendi, Bordeaux'nun Huguenot bankacısı, başkanı
Günün en iyi eyalet ailelerinden biri. Gedeon LA'da doğdu
1619'da Rochelle ve bu nedenle ondan otuz yaş küçüktü.
Kuzen'in karısı, Hotel de Rambouillet'in ünlü chatelaine,
Sevdi. [2] Paris'e geldiğinde, 1637 civarında, coterie zaten
yüksekliğinde, ama hemen kabul edildi ve şüphesiz başladı
Soru sormak ve not almak için hemen daha az değil. O vardı
olası fırsat; Kardeşi ve kuzeni yenisinin üyeleriydi
Fransız Akademisi: Babası Corneille ve diğerlerine bir Maecenas'dı:
Kendisi evlendi (Ocak 1646'da) kuzeni Elizabeth de Rambouillet,
Onu La Fontaine ve La Sabliere'nin tanıdık hale getiren bir sendika. İçinde
1650 Touraine'de Plessis-Rideau'nun şato ve mülkünü satın aldı.
Ve mektuplarla-Patent ismi Les Reaux olarak değiştirdi, o zaman
soyadı olarak kabul edildi. Burada hayat boyu arkadaşlarını eğlendirdi-
Otelin ortakları ve yüksek profesyonel rütbeli diğer adamlar, Patru,
Ablancourt, Pere Rapin. Kesinlikle herkesi tanıyordu; O öyleydi
çok tartışmasız; Ve onunla ilişkilendirenler onu algıladılar
Sadece harika bir konuşmacı (Maucroix "Racontait Aussy Bien
qu'homme de fransa ") ve bir şiir aşığı yazmaya başlayan
Corneille'den önce _oedipe_. Birkaçının bildiği şey, bunun
Montajlı arkadaş ve zarif arkadaş muazzam bir
MS. Tüm fıkralar, tüm entrikalar, tüm tarzlar, hepsi
karakterin özellikleri, kibar tanıdıklarının çokluğunun.
500'den fazlasını yüksek derecede bitmiş portrelerinden daha fazla bıraktı.
tanıdığı insanlar ve o yaştaki ve değerinde herkesi tanıyordu
bilmek.

_Historiettes_ ne yazdığında şüphelidir. O
1657'de bir kısmını besteliyor veya belki de gözden geçiriyordu, ancak bazıları olmalı
Daha sonra ve birçoğu tarihte bundan daha erken olabilir; Muhtemelen
1665'te yazmayı bıraktı. Kindar olmakla suçlandı
Büyüklerin kötü alışkanlıklarının kronikleştiricisi ve bir
gevşeklik sevgisi. Ama kendi açıklaması daha adil: "Je taklit ediyor
Dire le bien et le mal, sans dissimuler la verite. "
mizahi kötülük havası, pelerin uzuvlarından çizmekten memnun
ikiyüzlülük, ancak güçlü bir ahlaki öfke ile taşınmadı. Pepys gibi, o
Sıradan detayların ilgisiz bir resmini vermekten zevk aldım
özel hayat, ama onlar tarafından daha alaycı bir şekilde eğlendirildi
skandal. _Memoires de la yazdı veya en azından yazmayı amaçladı
Regence d'Anne d'Atriche, _ Ama bu tamamen kayboldu ve biz
Pişman olmasına gerek yok. Gedeon Tallemant, büyük ölçüde ölümsüzleştirilir.
_Historiettes_, mükemmel bir ciltte on ciltini dolduran
MM baskısı. Monmerque ve Paris'ten Paulin. Onlar iş gibi
Bazı parlak Hollandalı ressamı, iç mekanlarda. O her zaman iyi değil
esinlenilmiş. Pascal hakkında bundan daha yeterli bir şey söylemiyor
"CE Garcon Qui Inventa UNE Makinesi takdire şayan Pour l'Aitmetik" ama
Pascal dünyasından neredeyse hiç değildi. 1685'te Tallemant Katolik oldu,
Pere Rapin tarafından dönüştürüldü ve tüm arkadaşlarını geride bıraktıktan sonra
Muhtemelen Kasım 1692'de öldü, büyük bir MS bıraktı., Müdür
konu otelde bir araya gelen toplumun bir analizidir
De Rambouillet.

MS. "Nadir şeyler olacağı gibi" yok oldu. Ortaya çıktı
Yine 1803'te Montigny-Lencoup'taki bir kütüphanede. Bir olarak not edebiliriz
Meraklı tesadüf, Evelyn's _Diary_'in yayınlanması
1818'den tarihler ve Pepys'in deşifre edilmesi 1819'da başlarken
1820'de, bu ChateauViron kopyalamaya çalışmaya başladı
_Historiettes_, 1835 yılına kadar yayınlanmadı. En çok üçü
Önemli MS. on yedinci yüzyılın anıları bağımsız olarak
ilk kez pratik olarak aynı anda incelendi
On dokuzuncu. Her yayın edebi tarihte bir olaydı.

Böyle bir gizlilik yok, böyle geç keşif yok,
Mektupları ve şiirleri yeğeni Pinchesne tarafından yayınlanan Voiture
1650'de, şairin ölümünden sadece iki yıl sonra. Bu olağanüstü
sürekli olarak yeniden basılan ve birini oluşturan miscellany
Fransa'nın tanınan daha az klasikleri, kendimizi nefes alırız
Otel de Rambouillet atmosferi. Gerçekten eğlenceli
Bunu yansıtmak için, ölümünden on beş yıl önce, Marquise ve
Tüm çevresi sahipti ve geniş bir halkla paylaştı, bu ayrıntılı
arkadaşlıkları, zevkleri ve onların
Eğlenceler. _Oeuvres_ of voiture, en az on yedi yeniden basılmış
Marquise'ın ömrü boyunca zamanlar, dünya genelinde
mavi odanın konuşmalarına itiraf etti ve hevesle cevap verdi
davetiye. Esnek dehası hakkında bir şeyler vardı
Voiture, bir kerede cesur ve gizli, görünüşe göre her perdeyi yırtıyor
bir samimiyet ve yine de bunu geçilemez bir gazlı bezle sarıyor
Mystery, onu heyecanlandırmak ve şaşırtmak için ideal bir açıklayıcı yaptı
Merak, böylece çok şey anlatsa da,
otelin merdivenleri ve kasabayı güvenine götürür, yine de
çok şey anlatılmamış, kulaklarına fısıldamak
Tallemant ve Conrart tarafından gelecek nesiller.

Voiture'un babası, şöhretin işaretinde şarap satan bir dükkâncıydı.
Chapeau de Roses Amiens'te ve orada oğlu Vincent 1595'te doğdu.
_Alcidalis et zelide_ yazarı, bu nedenle çağdaşıydı
Herrick ve George Herbert. Son bahsedilen reddetmediyse
bir azizin emeklilikleri için "bir mahkeme hayatının boyalı zevkleri",
Büyüleyici hediyeleriyle İngiliz voiture olabilir ve
ustaca süsler. Herbert'in Ceziyi Evlat Ettiğini Gören 1626 yılı
Bir rahibin mesleği, muhtemelen içinde tanıtılan voice
Chardebonne, hayatının geri kalanında istasyonunu müdür olarak aldı
Edebiyat Oracle ve Hotel de Rambouillet'deki Gaieties Master.
Babası dürüstçe kraliçe-anne Marie De'ye şarap tedarik ediyordu
Medicis ve oğlunun davasında, bazılarında olduğu gibi
diğerleri, şüpheli veya kısmi asalet. Vincent Voiture açıkçası ve
Açıkça korunan aristokrasiye kabul edilen bir _bourgeois_
Bol yetenekleri, zekası, hoşluğu, onun
Lezzetli sosyal nitelikler ve ayrıca planın bir parçası olduğu için
Markiz de Rambouillet'in can sıkıntısını yıkmak için
kendi iyiliği için münhasır rütbe ayrıcalığı.

Otelin temel prensibi,
davranmak. _La bienseance_ kuralları kesinlikle orada bırakıldı,
Işık ve lider kişiler arasında yakın tartışmalardan sonra. Vardı
ülkenin pürüzlülüğüne asil olan güçlü bir direnç
Sıradan vatandaşın garipliği, Pedalı'nın mürekkep parmaklarına,
Sözlü petticoat, düzensiz peruk, ısmarlama bot. .
Her iki cinsiyetin de dikkati bu konulara sürekli olarak çağrıldı.
o tarihte önemi olan davranış ve _tenue_
Kolayca, yirminci yüzyıl hoşgörüsüzlüğümüzde alay ve görmezden gelin. Biz
Elbise ve törenle ilgili bu aşırı isteğinin komik tarafına bakın,
Furetiere'nin Eğlenceli _Roman gibi bir kitapta görgü ve davranış
Bourgeois_ (1666), ancak ciddiyeti, görkemli değerini görebiliriz
Corneille trajedileri ve La Rochefoucauld maksimum. _LA Politesse_ Okulu, her yeteneğin olması gereken okulu
Mezun, ancak emek sonrası olacağı mezar. Hatta ciddi
Baillet, Descartes'tan daha az onurlu olmayan bir kişinin hayatını yazmak,
Filozofun diğer iyi yetiştirilmiş bayanlar gibi geçtiğinden bahsediyor,
"aux Promenades, au jeu et aux autres divertissements qui yazı tipi
L'Ocsation Des Personnes de Nitelikler ve Des Honnetes Gens du Siecle. "
Bu okulda, zarif ve esnek voiture,
_amadis de gaule_ literatürü ve İspanyolca dili ile
şövalyelik, iltifatın abartılmasıyla korkutuldu,
Derin sulara dalmak ve kıyıya güvenli yüzme, her zaman açık
saçmalıkların eşiği, her zaman kabul edilebilir tarafını aşağı kaydırıyor,
Kalıcı, ince, eğlenceli, abartılı-bu okul voituratlarında
muzaffer olan ,siz bir usta idi. En iyi mektupları, en iyisi
Sonnets, en titreşimli anlarında,
Daha iyi şeyler için bu kütüklerin bu öğesinden çıkın. O hepsinden
Toplumun bestecileri en hafif ve en hızlı olanı ve nesirleri düzleştirir ve
Madam de ne kadar benzersiz bir yetenekle küçümseyenlere söyleyebiliriz
Sevigne günlerinde onları söyledi: "Tant pis pour ceux qui ne l'entendent
pas! "

Bir edebi figür otel ile daha yakından tanımlanmışsa
Rambouillet Voiture, şapel olmalı. Bu nedenle merak ediyor
M. Magne, pitoresk ciltlerini öncekine hazırlarken,
M. Collas, bağımsız olarak en eski biyografiyi bağımsız olarak yazmalıdır.
ikincisi. Bu tesadüfler tuhaf, ama biz onlara alışkınız; Onlar
Bir konunun "havada" olduğunu gösterin. Chapelain ilkini yaptığında
Otelde görünüm, belki 1635'te, voiture uzun zamandır
oraya kuruldu. Köpek ve kedi gibi ilk bakışta düştüler. Ne zaman
_Preface de l'Adone_'nin yazarı değerli zemin üzerinde tökezledi,
Korkuluk gibi giyinmiş, av botlarında ve kirli ketenlerde
Marquise'a palyaço saygı duydu, ondan biraz küçüldü ve
Voiture bir Elfish kahkahası çığlığı kırdı. Madam de Rambouillet
Şapeli ile ilgilenmeyi hiç öğrenmedim ve ne zaman beceriksiz bir sevgi sağladığında
Mlle. Paulet, "Aslan," mavi oda neşeyle salladı. Ama ne zaman
Mlle. Julie harika bir şahsiyet haline geldi ve özellikle DUC olur olmaz
De Montausier, Pedantry'nin saf ekimini içine tanıttı.
Hotel, Chapelain'in güçlü karakteri kendini iddia ederken
Voiture'ın ölümü onu otoriteden sorumlu bıraktı. Grotesque
Chapelain, kendini adapte etmek için harika bir yeteneği vardı.
koşullar ve onun konuşması, büyük ve ciddi olsa da
Düşmanları bile olağanüstü olduğunu itiraf etti. Şapel
ev sahibi ve hostesiyle asla bu sevgili samimiyet şartlarında olmadı
hangi imtiyazlı voiture zevk aldı, ancak bir pozisyonu fethetti
daha gerçek saygı ve saygı.

Ancak M. Collas ve M. Magne'yi otelin sonraki yıllarına kadar takip etmek için,
Ne zaman mlle. De Rambouillet, mavi odaya onun tuhaf bir havasını verdi
Kendi, bizim için imkansız olurdu, komutumuzdaki sınırlı alan.
Üretilen yıl 1641'den fazla gitmemeliyiz.
Ünlü _Guirlande de Julie_. Bu noktadan sonra, sadece değil
Sahnenin karakteri değişir ve tonu daha az hoş olur veya
En az sempatik, ancak gözden geçiren için ağaçların bolluğu
Ahşabın kendisini neredeyse görünmez hale getirir. Burada bir örneğe işaret edebiliriz
Bizi neredeyse teselli edebilen Fransız malzemesinin süper bolluğunun
Çağdaş İngilizcenin Karşılaştırmalı Dimness ve Bariness için
manzara. Bu kalabalık çağla uğraşırken, M. Magne ve M. Collas
öğrenilen bir adroitness ve bilginlerin
Yarışları eğitildi. İkisi, M. Magne daha canlıdır,
Voiture biyografisine yakışır. M. Collas'ta daha fazla zorluk çekiyor
Bizi sıkıcı ve bilgiç şapel ile uzlaştıran,
Bununla birlikte, modern eleştirinin kurucusu ve temel dayanağı
Bebek Academie Francaise, sonunda bir biyografi yazmayı hak etti. .
En kötüsü, voiture yaparken, eğer varsa Muses'e dans eden
Will ve _petit-maitre_ excelsis'te, en azından bir tempolu ve çok
Distring Kişilik, Zavallı Şapeli, Tipik Akademisyen,
vasat şair, geniş entelektüel ağın kalbindeki örümcek
Onun zamanı, canlı sempatimizi uyandıracak kadar insan değil. Üstelik
Bathos notunda sonuçlandırılan M. Collas, bir endeks eklemeyi ihmal etti
gerçeklerin büyük özetine.

Bu nedenle, daha sonraki labirentlere girmekten kaçınmalıyız.
_preciosit_, oldukları gibi eğlendiriyor ve konsantre olmaya devam etmeli
netlik, tatlılık, saflığa dikkat
Otelin kurucusu, Büyük Madam de Rambouillet, onun boyunca
Uzun yaşam, etrafında sempati ve birlik atmosferi yarattı. Gibi
Orada çok önemli olduğu sürece ve kızının etkisine kadar
ve kızının kocası, kendi diliyle birlikte, onu bir
İkinci satırda çok az, Gaiety ünlü
Otel. Kendimizi bundan emin olmak gerekir, çünkü daha sonra
Günler tamamen entelektüel hale geldi ve priggessisinde kuru hale geldi. M.
Magne, doğru, bu değişikliği bilgiçliğe çok fazla ilişkilendiriyor
Duc de Montausier'in Latinizm ve saç bölmesi
akademisyenler, Gaiety'nin kendisi tarafından üretilen çürüme ile ilgili olarak. Ustaca
pasaj diyor ki:

     Badinage tadı, güzelliğin tadı voiture saptırdı.
     Dahası parıldadı, titredi, frisk ve çarpıntı çekti ve
     Giydiği gülümseme, ironiye dönüşüyordu. Kasıtlı olarak derinlemesine
     zarif bir boşluğu tercih etti. Kalite ile emprenye edildi
     yaşın asil anlamda,
     Gallantry. Ancak, her yere kaba pürüzlülüğe karşı tepki verirken,
     Çabasının fazlalığı sonunda onu önlük içinde getirdi.

Madame de Rambouillet'in kendisi üzerinde hiç bu acınacak etkisi olmadı,
Büyüleyici figüründe, ormanın genç bir çam ağacı gibi sallanıyor,
Dikkatimizi çözmeliyiz, eğer sadece en iyi olanı görürsek
dikkate değer ve çok canlı bir şekilde Fransız medeniyetin yeniden canlanması
XIII. Louis'in altına yer. Davranış saflığı hayır ile birleştirildi
Karşılıklı ihtiyatlı. Başkalarını neredeyse yargılamaktan kaçındı, ama o
Korundu, bir geçiş olmadan, kendi yüksek davranış standardı. O vardı
Skandalın canlı bir dehşeti ve eğer onlar onun hakkında olanların
erdemli olmaya zorlanamamış, en azından sağduyulu olmalıdır. Oldu
Mahkemenin Gallants'ın övünmelerini duyması için onu tespit edebilir
fetihler. Eğlenceli bir şekilde, eğer kendisi yapabiliyorsa
uygunluk yolunu terk etmeye ikna edildi, seçmiş olmalı
Bir paramour için bazı zeki ve gizli bir prelate, ama asla
güvenebileceği birini keşfetti. Her ikisi de onun mizacıydı
Malherbe'nin yeni ruhuna sevinmesine neden olan kalp ve beyin,
basit, sağlam ve berrak ayetler,
Romantizm, klasik uyum ve haysiyet için özlemine. Racan's
pastoral şiirler, toplu bir ülke zevkini karşıladı ve
Bir çobanın zarif konvansiyonu. Özel mektupları sevdi
şimdiye kadar o kadar görkemli, öyle göründüğü gibi bestelenecek
Yazarın baca köşesinde sohbet ettiğini duyun. Richelieu,
M. Magne _discours Sur l'Amour_'un efsanesini reddetmesine rağmen,
keyifli ile iyi bir kahkaha atmak için mavi odaya gelmek
Yolcu ve herkes tatlı ve kolay varlığına bağlı kalmadı. Tallemant
Kardinal de la'dan daha az onurlu bir şahsiyet hikayesi var
Rambouillet çocuklarıyla birlikte Valeette ve tarafından keşfedildi
Marquise onlardan bir yatak altında saklanıyor. Bu muhteşem kadının hayatının kapanması üzücü bir kadındı. O
tüm erken arkadaşlarını geride bıraktı, hatta kendi prestijini geride bıraktı
Mavi oda. Ölümünden altı gün sonra Robinet bir çeşit cenaze töreni oluşturdu
anısına ode, küçük olduğu için bir kitabeyle kapanıyor
bilinen, burada verilebilir. Ocak 1666'da yazılmıştır:

        Ci Gist la Divine Arthenice,
        Qui fut l'ill
    Des arts que les neuf soeurs ilham verici aux husains.
        Roma Luy Donna La Naissance;
        Elle Vint Retabler En Fransa
        La Gloire des aniens Romains.
        Sa Maison, Des Vertus Le Tapınağı,
    SERT AUX PARLIPLIERS D'N Merveilleux Exemple,
    ET Pourrait Bien Instruire Encor les Souverains.

Bu çok iyi bir şiir değil, ama daha fazlasını özetlemek zor olurdu
Madam de Rambouillet'in Fransa'ya ve
medeniyet.




Malherbe ve klasik reaksiyon [3]


Edebiyat tarihinin tablosuna bakarken,
az çok yakından benzeyen fenomenler
Coğrafi harita. Yüzey düzgün değil, ancak UPS ve
Tat veya moda dediğimiz özelliğin çıkışları. Özel bir ilgi
edebiyatın havzaları olarak tanımlanabilecek şeylere bağlanır,
Bu yön değişikliklerini düşünce ve
dil. Kısaca bazı özelliklerden önce getirmeyi öneriyorum
Tüm bu değişiklik noktalarından en belirgin şekilde işaretlenmiş olanlardan biri,
bu da klasik okula karşı konulmaz ve yakın bir şekilde yol açtı
Fransa'da ve Fransa'dan nihayetinde tüm Avrupa'ya çağrıldı.
Bunu yapmadan önce, dikkatinizi çoğunun çoğunun
Bizim gibi,
İki yüzyıl sonra İngiltere'de şiirin romantik rönesansı,
Kurtuluş ve hatta edebiyat devrimi, ben
Konuşmak, kasıtlı olarak hukukun çıkarlarına tanıtıldı ve
sipariş ve tüm özelliklerinde muhafazakardı ve eğer seçerseniz
Öyle deyin, geriye dönük. Alanını büyütmeyi amaçlamadı
ifade, ancak kurallar dahilinde eklerken, ondan hariç
Eksantriklikler ve ruhsal ucubeler ve onu bir
titiz disiplin. Bu Oxford Üniversitesi'nde,
Şiir şimdi çok fazla ardor ve böyle bir cüretle yürütülüyor
Deneme, istediğiniz gibi, aralarında herhangi bir paralel olarak görebilirsiniz.
1595'teki Fransa'nın durumu ve kendi durumumuz bugün. Benim
Amaç, izninizle, birincisini eleştirmeden tanımlamaktır
ikincisi.

On altıncı yüzyıl,
iki geniş kuvvetin etkileşiminin olduğu Fransa edebiyatı,
Rönesans ve Reform, tamamen yeni biçimleri tanıtmıştı
dile ifade. Düzyazı ortaçağından başlamıştı
Calvin'de ve daha sonra Montaigne'de tam moderniteye koşul. İçinde
Günümüzde endişelendiğimiz şiir, 1550'den beri var olmuştu
Ronsard'a eşlik eden parlak ve ateşli yönlendiriciler ordusu,
"Şairlerin Prensi" ve onunla birlikte yarattığını iddia etti
Orta Çağ'ın kaba unsurları, modern bir edebi sanat
Fransa doğrudan antik Yunanistan ile. İngiltere hala dururken
İlk Tudors altında ve İtalya, patlamasından bıkmıştı.
Şövalye destansı Fransa, dünyaya bir toplumun gösterisini verdi
edebi hırsla çarpıntı. Ronsard'ın muhteşem cüretkisi vardı
şiir için fethedildi, şimdiye kadar çok az onur duyan bir sanat
Fransa, zihinsel aktivite dünyasında en önde gelen konum. Ayet,
Çiçekten çiçeğe atlayan bir kelebek olarak muamele görmüş,
şimdi Pleiade tarafından bir tapınak olarak, güneş doğumu olarak kutlandı
Aklın apotheosis. Aniden son derece gurur duyuyor
Bir rahipliğin statüsüne yükseldi,
Fransa, daha önce bir nesil soldururdu
önemsizlik, varlıklı ve bol çiçek açıldı. Yıla kadar
1560 "Güller, güller" idi, ancak talihsizlik
Çiçekler yabancıydı, Yunanistan ve Roma'dan nakledilmişti ve
İtalya ve Fransa topraklarına gerçekten özgü değildi.

Yeni nesil sırasında, zamanımız olmayan koşullar altında
Bizi günümüzde işgal etmek için, istikrarlı, gerçekten de neredeyse uçurum vardı
Fransız ayetinin kalitesinde düşüş. Kendi literatürümüze dönersek
Yarım asır sonra, dramada paralel bir düşüş görüyoruz
Shakespeare'den Shirley'e ve daha sonraki Ben Jonson öğrencilerine. Biz
Herkesin ne kadar rahatsız edici olduğunu bilir.
Kırık ayete ve düzlük karışımına büyük Elizabethans ve
Commonwealth'in daha az şairlerinin şiddeti. Ama Fransa'da
Çöküş, son derece yüksek nedeniyle hala daha çarpıcıydı
Ronsard ve Du Bellay tarafından nesir manifestolarında kabul edildi. .
Pleiade doktrini, bir inanç kadar titiz ve yüce olmuştu
Edebiyat iyi olabilir ve
yarım asır sonra İngiliz eleştirmenler tarafından hayal edildi. Haysiyet yok,
Yüksek ve saf şiirsel çözünürlük güvencesi,
1549'un manifestolarının görünür amacı. Fransızlar, görünüyordu,
bu yüce kuralları takip etmek ve en çok üretmekten başka yapacak bir şey yok
Dünyanın Pindar günlerinden beri gördüğü harika şiir ve
Sappho. Bu yüksek umutların neden sorusuna giremeyiz
hemen hemen paramparça olmuştu, ancak
Mükemmel ilkeler bazen tatmin edici üretmek için yetersizdir
pratik. Bu öğleden sonra aniden koşullara bakmalıyız
On altıncı yüzyılın son yıllarında Fransız şiiri ve farkına varmak
Bu koşullar Fransız edebiyatını bir noktaya getirmişti.
Reform işe yaramazdı ve devrim kaçınılmazdı.

Gevşeme yoktu-ve ben buna özel dikkatini soruyorum
Gerçek-şiirsel sanatın popülaritesinde gevşeme yoktu. Orada
1595'te, denilen gibi büyük bir dipleyiciler kalabalığı var
Elli yıl önce Pleiade'nin ihtişamı tarafından. Bir özelliği
Bildirimimize layık olan şiirsel tarih, aşırı bir
Şiirsel kompozisyonun bolluğu hiçbir şekilde bağlı değildir
o anda sanatın topluluk ve canlılığı ile. Vardı
Henri IV döneminde Fransa'da şair kalabalığı, ama onlar
coşkusu ve eksantriklikleri ile daha fazla ayırt edildi
onların dahi. Birkaç dakika içinde sana bir fikir vermeye çalışacağım
karakterlerinin. Bu arada, bunu açıklamaktan memnun olalım
Pleiade'nin enfes idealleri abartılı olmuştu
hayatı bir
Sözlü havai fişeklerin spazmodik ekranı. İtibarı cazibesi
basitlik, tamamen göz ardı edildi ve mantığın önemi ve
edebiyatta disiplin görmezden geldi ve öfkelendi. Önceki teori, bir
çok tehlikeli olan, şiirin tanrıların dili olmasıydı
Erkekler yerine, _grandiloquentia_, oracular
esin. Kökeninde insanlığın üstünde olmak, ölümcül değildi
erkekler otoritesini sorgulamak için. Göksel bir özgürlüğe sahipti,
Tüm kurallardan kurtuldu, kendisi için ortaya koyduğu şeyi kurtarır. Bakalım
Bu kibirin etkisi neydi.

Pleiade tarafından uygulanan yaratıcı literatürün kapsamı
merakla dar, öyle ki,
Tekniğin el becerisi dışında farklı ellerin çalışması. .
Lesser Masters'ın Odes ve Pastoralleri tıpkı Ronsard'ınki gibidir,
Ancak Ronsard'ın çok daha yetenekli olması dışında. Ama kapanışında
yüzyılda çeşitli şairler arasında geniş bir ayrışma vardı
temalar ve bakış açıları. İkisi büyük ölçüde mükemmeldi
Eminence ve popülerlikteki çağdaşlar ve bu ikisi de farkındaydı
Onların kolay olduğu için özünde birbirleri. Yaşlı
Bu ikisi, Quartos'a izin verilen bir yazar olan Salluste du Bartas'dı.
Raflarda toz toplamak ve 1590'da öldüğünde kim
En seçkin Avrupalı ​​ayet yazarı Tasso hariç. Onun
Gelecek nesildeki İngiliz şiiri üzerindeki etkisi çok büyüktü.
Joshua Sylvester ve diğerleri tarafından yapılan çalışmalarının çevirileri
Ölümünden önce görünür ve son derece popülerdi. Du Bartas sahip
Hiçbir şekilde hor görülmeyen akıl ve sanat nitelikleri, ama
Tadı yürütülebilirdi. Ulusal bir dini şiir yaratmak istedi
Büyük ölçekte ve ona "Milton Manque de la
Fransa. "Du Bartas'ın hepsi Protestan ve Ahlaki
teşvik ve onun muazzam _les semaines_, ayrıca
en uzun, en alıkoyan didaktik ansiklopedisidir.
şiir olarak ortaya konuldu. Çok ağır bir eli vardı ve ekti
tüm çuvalla. Norwich'ten kendi Piskopos Joseph Salonu,
"Biraz Fransız Meleği, Körfezlerle Girt", du Bartas'ı şöyle tanımladı.

    Şanlı Sallust, Ahlaki, Doğru, İlahi,
    Kim, hepsi kutsal bir öfkeden ilham aldı,
    Cenneti ve dünyayı onun sahnesi yapar.

Kendi zamanında sayısız hayran onu "Golden Homer
Ve büyük Maro. "Onun ciddiyeti ve zekası-diğer şeyler arasında
Rönesanstan sonra takıntının
Heathen tanrıları bir Hıristiyan edebiyatında saçma-bolluğu
ve onun yaşamı, du bartas'ı yolda çok zorlu bir figür haline getirdi
olası herhangi bir reform.

Fantezi ve şatafatlı savurganlığın şiddetinin bir örneği olarak
Pleiade'nin düşüşüyle ​​yaygınlaşan dil, i
Şimdi size seçtiğim şeyi size sunacak, saçma değil,
Du Bartas Sanatı Örneği. Basit olanı açıklamak istiyor
Genesis'te, dördüncü gün, Tanrı'nın yıldızları
Yeryüzüne ışık vermek için cennetin silahı. O böyle yapar
Joshua Sylvester tarafından çevrildiği gibi:

    Tavus kuşu olarak bile, aşkın arzusu ile dikin,
    Metresini woo için, görkemli bir şekilde dikmek,
    Onun görkemli Vail'in zengin gururuna yayılıyor,
    Azure kanatları ve yıldızlı-kız kuyruğu,
    Çıngırak pinyonları hala tekerlekli,
    Güzel güzelliğini ortaya çıkarmak için daha fazla,-
    Silah, yukarıda olduğu gibi,
    Onun pompasını sergiliyor, sevgisi hakkında şaka yapıyor,
    Mavi perdesini yayar, altın izlerle karıştırır,
    Parıltılı kıvılcımlarla ekilen yaldızlı sapmalarla ayarlayın,
    Gözlerle serpilmiş, parlak konikler ile lekelenmiş,
    Görkemli ışıkla akan yıldızlarla toz,
    Lover'ın lütfu ile dünyayı alevlendirmek için
    Onun türünün tatlı meyvesini almak için.

Bu gibi bir pasajla ilgili ilk izlenimimiz,
rengi ve yaratıcılığı. Zenginden daha fazlası, görkemli;
Tekerlekli tavus kuşunun resmi orijinal ve zekice
gözlemlendi. Ama orada bir övgü durmalı. Ne olabilir veya
Yıldızlı silahlandırmanın devrimini karşılaştırmaktan daha az uygun
Yaratıcının elinden bir kibirli dikme ile ilerlerken
Kuşak avlusunda kuş mu? Du Bartas'ın eserleri dolu
Bu gergin ve fantastik similler, yüzeyi ile parlıyor
Tinsel ve Pinchbeck parıltı. Her fırsatta görkemli bir şey
Ona bir nakış, sahte bir mücevher, pitoresk bir şey hatırlatıyor
ve demek. Gezegenler, onların uyumlarında,
Sepet tekerlekleri; Karanlık geldiğinde, Cennet Blind Man's'ta oynuyor
Buff; Asur kralı ordularının geri çekilmesi şair hatırlatıyor
gelinciğini çizen bir oyun koruyucusu. Düşmek için karı istiyor
"Kel-Pate Woods yünü ile perriwig". Her şey abartılı ve
Yanlış, her şey doğanın alçakgönüllülüğüne saldırgandır.

Du Bartas şair ordusunun sol kanadında konuşlanmıştır. Doğru
Adı yakın zamanda yapılmış olan Philippe Desportes tarafından tutuluyor
Sir Sidney Lee'nin olağanüstü soruşturmalarıyla bize aşina
Elizabethan'ımız tarafından eserlerinin yaşamı boyunca yağma yolu
sonneers. Shakespeare bile okumuş ve muhtemelen taklit edilmiş gibi görünüyor,
Desportes's _amours de diane_. Üretici büyük miktarlarda bir tür
tam olarak şu andaki işin geniş bir
Popüler karşılama ve desportes'un zekası, sonra bunu görmekti
Ronsard Fransız tadı ölümü DU'nun ciddiyetine geri döndü
Bellay'ın klasikçiliği ve rahatsızlığa ve yapaylığa geri döndü
Petrarchistlerin simetrisi. İtalyanlara
On altıncı yüzyıl Petrarch, Homer
ve Virgil Latinlere. O tartışmasız liderdi,
tartışmasız örnek. Avrupa'ya yayılan bu aşk
Günümüzde soruşturmamızda bizim için önemlidir, çünkü Petrarch gerçekten
On altıncı yüzyılın kökeninde solucan, tepeli ve aydınlık solucan
şiir. Sevginin aşk kibirlerini taklit etmek son derece kolaydı.
Petrarch'ın İtalyan taklitçileri ve Fransa'daki bu taklitçilerin
En bol, becerikli ve gevşek olmayan, Philippe Desportes'du.
Petrarch'ın ustaca ölüleri, tüm
Avrupa eleştirmenleri, "saf güzellik." Yüzyılın sonuna kadar
artık Francesco Molza gibi daha büyük İtalyanlar değildi.
yüksekliğinde petrarchizmin muzaffer sapkınlığını temsil ediyordu, bu bir
Kendi büyük liristimiz olan lodge, onun _margaritinde
Amerika_ 1596'da şöyle yazdı: "Çok az erkek tatlı kibirleri ikinci sıraya koyabilir
şiirsel yazıları normalde olan Philippe Desportes'tan
herkesin eli. "Desportes tüm Avrupa üzerinde egzersiz yaptı
İngiliz İmparatorluğu üzerindeki Tennyson'unkini aşan otorite
itibarının yüksekliği.

O zaman burada, başka bir ve hala daha zorlu aslan
Tüm olası reformlara direnmek için şiir kapısı. Desportes kariyeri
kırılmamış refahtan biri olmuştu. Çaba olmadan olmuştu,
Zamanının en zengin ve en etkili kişisi.
Kavuz zarafeti, tüm erkeklere her şey olmasını sağlamıştı ve
Kabulsüz bir karakter rahibi olmasına rağmen, bir valois'e katılmıştı
Kral birbiri ardına içsel duygularına tek bir
ahlaki yüz buruşturma. Erdemlerini kutlamakta hiçbir zorluk bulamamıştı.
Henri III ve en çok bilinen onun hakkındaki fıkra
tek bir sonnete saygı için bir manastırla ödüllendirildi. O vardı
Belli bir tatlılıkla seleflerinin tüm püf noktalarını abarttı
ve kibar dünyayı büyüleyen kendi parlaklığı. .
Desportes hakkında söylenebilecek en iyi, onun bir yapıcısı olmasıdır.
Metrik mücevherleri yeniden düzenleyerek üreten mükemmel beceri
dişler gibi bazı ortaklar inciler, dudaklar
Güller, yanaklar zambaklar, o saç altın bir ağdır. Ama yapacağım
size kendi amacını kendi ifadesini verin, onu yorumlamaya çalışmamak
dikkat çekici dil. Desportes, aşağıdaki hesabını verir.
tutku:

İffetli tanrıçama bir tapınak inşa etmek istiyorum. Gözüm olacak
lamba ve beni durmaksızın tüketen ölümsüz alev
mum olarak. Vücudum sunak olacak ve iç çekiyor yemin ediyor ve yapacağım
Binlerce ve binlerce ayette hizmeti.

Ne kadar saçma bir görüntü karışıklığı! Burada vücudu olan bir adam var
bir sunak ve gözü-biri gözleri-bir lamba ve tutkusu
o lambadaki mum ve ağzı ve boğazı ayrılan
Vücudu ve yakınlarda mucizeler yapıyor. Bu almak
En kötüsü desportes ve sadece okuyucunun
Winnows İşinin geniş zemini saf altın tahılları bulacak
sol. Ancak bu sonnetlerin, Odes ve Madrigals'ın kütlesi
Olağanüstü tatsız ve soğuk, similler zorla ve grotesk,
Ve her yerde Pedantry tutku yerini alır. Güzellik olduğunda
Yapay ve etkilenen, bir Alexandrine güzelliği,
Ölmekte olan yunusun rengi.

Fransa'nın tadını işgal eden şiir buydu
on altıncı yüzyıl ve formunun kısa ve aşk olup olmadığı gibi
Kutsalda olduğu gibi desportes sonnetleri veya uzun soluklu ve hortantuar
Du Bartas'ın destanları, eşit derecede abartılı, cansız ve
yanlış. Tüm ifadelerinde, kötüye kullanımı ile karakterize edildi
dil ve gerçekten de geç valois şairlerinin elinde
Krallar, Fransız dili harap olmak için acele ediyordu. Bir meraklı mengene
yeni cümlelerin ve taze olarak üretilmiş kompozitin imalatından oluşuyordu
kelimeler. Bu ikincisi, bazıları 300'den az saymadı
Sadece du Bartas'ın yazıları ve Profesör Paul Morillot gözlemledi
o yaşın şairlerinin şairlerin
Bu yönde sonraki yoksulluğun nedeni, Fransızca aldı
ve hepsini kaybetecek kadar yeni ve işe yaramaz kelimelerin blutunu reddetti
Kelime eklemeleri için iştah. Dönemin bir başka mengenesi de
Sezon ve mevsimde, bir tür
antitetik zekâ. Doğanın samimiyeti her fırsatta rahatsız edildi
Açıkça düşünen yazarın korkunç zekası
Kendisi hakkında konusundan daha fazlası. İşte bir örnek:

    Ağlamak, benim gözler, çok ağlıyor, çok fazla gördün,
    Ve şimdi suda kefaretin olmasına izin ver
    Günah işlediğin ateşte iki twas,

Ve böylece, abartının yorucu yinelemesi ile. Acı çekecektik
Elli yıl sonra aynı hastalıktan, harika bir İngiliz şair,
çok daha asil şeyler yapabilmek, St. Mary Magdalene'nin gözlerini aramaktı

    İki yürüyüş banyosu, iki ağlayan hareket,
    Taşınabilir ve zorlu okyanuslar.

Mükemmel bir gramer olan M. Ferdinand Brunot,
On altıncı yüzyılın sonu, kanunsuz bir bireycilik-ve bu dönemde
Edebiyat, stil, dilbilgisi, tüm bileşen kısımlarını özetliyor.
Tedavi ve Ton-Giriş; herkesin bir yasa haline geldiğini
kendisi; ve Fransız dili sürekli muzdaripti
İkisinde "yazarların fantastik bireyselliğinin" neden olduğu rahatsızlık
düzyazı ve ayet.

Fransız edebiyatını tehdit eden bu kaotik durum
İflasla anarşi ve Fransız mantığı durdu
ve tek bir
kişi. Edebiyat tarihinde başka hiçbir örneği hatırlamıyorum
Hangi bir kişi ulusal tüm seli ortadan kaldırmaya başladı?
tatmak. Tabii ki, Fransızca berraklık ve mantıklılık içgüdüsü
yeni eleştirmenin doktrine cevap vermeye hazırdı, ancak
hiçbiri oradaki mücadelenin ilk yıllarında daha az emin değil
herhangi bir iştirak tarafından desteklendiğine dair hiçbir kanıt olmaya devam etmiyor
fikir. Ünlü bir Japon baskısını hatırlamaya cesaret ediyorum
bir uçurumun kenarında duran genç bir bayanı temsil eder ve
Büyük bir dalmanın eylemini kısıtlarken sakince denize çıkın
At sadece ayaklarından birini dizginlerin üzerine tutarak. Aynı
Fransa'nın kaçak pegasusunun tutulması ve
disiplin, yalnız bir adamın neredeyse eşsiz çözümü ile.
Bu, adı olan ama belki de çok az olan Francois Malherbe idi.
Sana aşina olacak. Umarım bu şairin
vizyonunun netliği ve kaba bağımsızlığı,
Eşsiz olan edebiyatta devrim. Açık bir vuruş kesti
Baltada olduğu gibi, on altıncı yüzyıl ile sonra gelen her şey
On dokuzuncu başında romantik canlanmaya kadar
Yüzyıl, ve bunu şeffaf bir karakterle yaptı. Malherbe bir
Büyük şair, ama o harika bir adamdı ve o bizim yakınımıza layık
düşünce.

Francois Malherbe bir Norman'dı; Ailenin sahip olduğu bir ipucu var
Suffolk'tan geliyor, bu durumda isim Mallerby olabilir, ama biz
bunun üzerinde durmaya gerek yok. Ailesi Kalvinistti ve doğdu
Caen 1555'te.
Shakespeare; Ve Rabelais sadece ölmüştü. Cervantes sekiz yaşındaydı,
Lope de Vega yedi yıl sonra doğacaktı. Bunları fark etmeliyiz
Tarihler: Bize Avrupa'da neyin hazırlandığına dair bir fikir veriyorlar ve
vefat ediyordu; Harika bir geçiş dönemi genişlemek üzereydi.
Otuz yaşına kadar Malherbe hayır almış gibi görünüyor
şiirde ne olursa olsun; O bir askerdi, askeri sekreterdi,
İş adamı. Sonra Provence'da yaşamaya gitti, burada okudu
İtalyan ayeti gününde moda ve taklit etmeye başladı. .
Daha sonraki öğrencilerinin en nazik ve en hevesli Tallemant'a şunu söyledi.
Malherbe'nin ilk şiirleri "zavallı" idi. Kendimiz için yargılayabiliriz, çünkü
Otuz iki yaşındayken bir yorum ya da daha doğrusu bir dizi yayınladı
Tansillo'nun _lagrime di San Pietro_. Kötü şairler
Yaş son dereceye kadar lachrymose idi. Onurdan başka bir şey
Bugün size hitap etmek beni bu "St.'nin gözyaşlarını okumaya teşvik ederdi
Peter. "Bunu yaptım ve hatta bazılarını yorumlayarak kendimi eğlendirdim
ama bunlar sana vermeyeceğim. Yeterli
Kırk yaşına kadar Malherbe'nin ayetlerinin
Sadece, Racan'ın dediği gibi, zavallı, ama tüm saçma tarafından gölgelenmiş
Yaşın hataları. Sonuçta, size tek bir örnek vermeliyim. Bu
Kelimenin tam anlamıyla "Aziz Peter Gözyaşları" ndan tercüme edildi:

    Aurora, bir yandan, portallarından ileri,
    Hepsi dar ve ölü bir çiçek vazosu tutar;
    Ve diğer yandan bir kavanoz gözyaşı boşalıyor;
    Gölgeli bir peçe, sis ve fırtına dokunurken,
    Altın saçlarını gizleyen, ölümcül formda gösteriyor
    Bir ruhun acımasız ağrıları ve korkuları hissedebileceği her şey.

Malherbe, bunun tespit edilebilir bir yolu olduğunu gözlemledi
Yazmak ve büyük bir görüşün tersine çevrilmesi projesini tasarladık,
Bilmiyorum. Erken hayatı ve sadece o kısmı üzerinde yapmalıyız
Işık atılacak gibi, alımsal derecede belirsiz kalır. Ama biliyoruz
Paris'e geldiğinde doktrinini formüle etmiş ve koydu
Kampanya planından çıktı. Aix-en-provence'de kabul edilmişti
bir edebi toplumun toplantıları, şef süsü olan
belki de olması gereken hatip ve ahlakçı du vair
Bazı yönlerde olduğu düşünülür. DU'nun fikirleri
Vair, Malherbe'nin ayetlerinden bazılarında ve şairde izlendi
Daha sonra, "
M. du Vair'den daha dilimiz. "Muhtemelen haysiyetti
hatipin tutumu ve retorikteki zevkinin şiddeti
şairi benzer bir berraklık ve yoruculık benimsemeye teşvik etti
ayet. Neredeyse tam olarak aynı yaşta olan iki adam belki de
En güvenli bir şekilde paralel reformcular, Fransızca
Ayet, diğeri Fransız düzyazı.

Şimdiki ruh halimizde bizim için birkaç şey bizim için daha ilginç olurdu.
Elli yaşta Paris'e gelen Malherbe'nin nasıl
devrimi hakkında. Kibar dünyayı soğuktan yorgun buldu
Kibirler ve abartılı duygusallık, her şeyden önce lisanstan bıkmış
Fransızlarla aldıkları şairlerin ve hilelerin
dil. Kuşkusuz bir düzen ve düzenlilik özlemi vardı, böyle
her zaman bir devrimci kanunsuzluk dönemini takip ettiği gibi, ama kimse
bu duyguya bir ses veriyordu. Böyle bir bolluktan sonra ne istendi
Süsleme ve coşku, bir zalim ve tat tiranıydı.
Şiiri, nezaket, sade ve ortak ile katı bir şekilde çizgiye getirin
algılama, uzun zamandır gereksiz düşünülen nitelikler ve hatta
Yüksek düzenli edebiyatla gülünç derecede uyumsuz. Bütün bunlar biz
İlahi olabilir, ama anlaşılması çok zor olan,
Hangi Malherbe tatmin tanınmış tiranı oldu. Bu değildi
ayet miktarlarının üretimi ve hala daha az üretim
kendi yeni doktrinine göre bestelenmiştir. Malherbe tereddüt etmişti
Mahkemeye çağrılmayı bekleyen ülkenin emekliliğinde uzun zamandır.
Her nasılsa, hiçbir kitap yayınlamamasına ve neredeyse hiç olmadı
Bir avuçtan fazla kişi tarafından bilinen birkaç güçlü arkadaşı vardı,
Ve aralarında, işi olan üç şair
Malherbe'nin misyonu olacak her şeyin özelliği
tahrip etmek. Bunlar Cardinal Du Perron, Bertaut ve Vauquelin de la
Fresnaye. O anın şiirsel ordusunun minibüsünü oluşturdular ve
bu üç dikkat çekici yazarın, her birinin
Ronsard geleneğine sadık kalan, karşılamalıydı
Açık kollarla Ronsard'ı alay ile kaplayacak asi. İle
İlahi sadelik, küçük kapıyı açtılar ve kurtun arasına girmesine izin verdiler
koyun. Kralı Malherbe'yi mahkemeye davet etmeye çağırdılar ve
Majesty gecikti, Malherbe çok karakteristik olarak beklemedi
çağrıları. Paris'e 1605'te kendi isteğiyle geldi,
Henri IV ve o yılın Eylül ayında bestelendi.
"Kral için Limoges'e gitmesi için dua." Bu en erken
Fransız dilinde klasik ayetin ifadesi.

O günlerde kralın akıllı lehine daha fazlasını yaptı
Baş gazetelerde bir düzine parlayan incelemeden daha fazla itibar yapacak
Bugün. Henri IV'e,
Çok ses çıkarmış olması gereken soğuk yeni şiirin
Garip bir şekilde kulaklarının desportes ve
Du Bartas'ın trompeti, Fransa'da tam olarak istenen şeydi. O kendisi
bu ülkeye geri dönmeye çalışmıştı, içinde olduğu gibi rahatsız
Geç siyasi bozuklukları, hukuk, mantık ve disiplinin erdemleri.
Bu korkunç, orta yaşlı Norman beyefendisinde aynı
arzular, ancak edebiyatın birliği ve düzenine yönelik. Bir son
Fransız tarihçi "Malherbe'nin doğasının
Yetenek, kibirli, ciddi ve görkemli tonu, onu tuhaf bir şekilde işledi
resmi olmak için uygun ve olduğu gibi,
Kralın büyük istismarları ve bir
Zafer Anıtı, Kamu Minnettarlığı ve Hayranlık İfadesi. "
Malherbe, söylendiği gibi, "
Bourbon Hanedanı. "

Provencal arkadaşı Peiresc ile değerli yazışmalar
Malherbe 1606'dan 1628'de ölümüne kadar devam etti, bir yazışma
Yüz yıl önce hala bilinmiyordu, çok fazla ışık atıyor
Şairin son yıllarında ve özellikle lehine
Mahkemede eğlendi. Bunlardan 200'den fazlası var
Yine de, o yaştaki bu tür koleksiyonların çoğu gibi,
En endişeli olduğumuz gerçekleri bizden gizlemeyi başardı
duymak için. Böylece, Malherbe Queens hakkında Peiresc'e giriş yaparken
Ve prensler, bize edebi hakkında hiçbir şey söylemiyor ya da hiçbir şeyin yanında değil
Bir figürü çok rahatsız ettiğini bildiğimiz hayat. Ama
En büyüleyici dedikodular olan Tallemant des Reaux, bizim için bir
son derece aydınlatıcı bir doğanın fıkrası. Bunu gördük
Fransız şiirindeki üstünlük yıllardır Philippe tarafından yapıldı
Şimdi görkemli uzun bir ömrüne yaklaşan desportes
başarı. Son ve en çok kayıtsızlık meselesi olamazdı
Şimdiye kadar duyulmamış bir yukarı çıkış olan ronsardistlerin muhteşem
aniden mahkemede karşılanmalıdır. Yeğeni Mathurin'i istedi
Regnier-kendisi deha bir adam, ama güne kadar resmimizde değil-
Bu M. de Malherbe'yi yemeğe getirmek için istenen regnier. Geldiler,
Ama geç kaldı ve akşam yemeği zaten masanın üzerinde duruyordu. Eski Desportes
Malherbe'yi akla gelebilecek tüm nezaketle aldı ve
ona _psalms_'nin yeni baskısının bir kopyasını vermek istedi.
Birçok düzeltme ve ekleme yapmıştı. Böyle bir iltifat
Kabul edilen Fransız şiirinin başı aşırdı, ama Malherbe zaten
Desportes'un itibarını bir kaza ile düşürmek için kararını verdi,
Samson Gazze'deki Dagon'un kapılarını yok ederken. Desportes başlıyordu
Zorlu ülke tarzında Malherbe'yi almak için üst kata çıkmak için
(_rustiquement_) ona zaten gördüğünü, değmediğini söyledi
Çorbasının soğumasına izin verirken, muhtemelen ondan daha iyi olacaktı
_Psalms_. Bunun üzerine hemen akşam yemeğine oturdular, ama Malherbe
Daha fazla bir şey söylemedi ve akşam yemeği bittiğinde gitti,
Ev sahibi kalbi kırık ve genç regnier öfkeli. Bu çok olmalı
Malherbe'nin Paris'e gelmesinden kısa bir süre sonra, Desportes 1606'da öldü.

Malherbe'nin görgü ve konuşması kaydedilen her şey
Bu hikayeyi açıklama eğilimindedir. Kılavuz ve hatta muhteşem olabilir,
ve seçtiğinde bir tür konsantre nezaket vardı
Kraliyet ailesi tarafından çok takdir edilen kullanın. O bir
Uzun boylu, yakışıklı adam, keskin gözleri, yetkili ve hatta otoriter,
Genellikle toplumda sessiz, ancak bir brusque ile içeri girmeye hazır
Başkasının söylediklerinin çelişkisi. O bir Scorner'dı
insan kırılganlığı, kendisini tüm duygusalların ulaşabileceğine inanıyor
zayıflık. Ruhunda kibirle yakılan şiddetli güç,
Onun hakkında korunan her şeyde, ayetlerinde,
Onun mektupları, arkadaş ve düşman fıkralarında. Onun imtiyazları
Dr. Samuel Johnson gibi, ancak iyileştirici balsam olmadan
Johnson'ın hassasiyeti. Malherbe hakkında ihale yoktu ve biz
olsaydı işini yapamayacağını itiraf edebilir.
Entelektüel vicdanı imkansızdı; hiçbir şeye izin vermedi
Dünya ve onun acımasız doktrini arasında yer alacak. O öğrendiğinde
Vicomtesse d'Auchy (Charlotte des ursins), onun "caliste"
Kendi ayetleri, eski okulun bir şairini teşvik ediyordu, gitti
evi, yatak odasına itti ve üzerine yatarken yüzünü tokatladı
onun yatağı.

Tallemant bize Malherbe'nin "Meditasyon ve Sanat Şair Yaptığını" söylüyor,
_Non nascitur sed fit_. Hiçbir zaman kolaylıkla yazmayı öğrenmedi ve
Muse'un tutkulu ekiminde uzun yıllar geçirdikten sonra, onun
Şiirsel yazılar, gri olanlar kadar dar bir pusula,
"eserlerinin" o kadar küçük olduğunu itiraf etti ki yanılıyor olabilirler
bir pismir için. Malherbe'nin göründüğü uzun durakları vardı
Meditasyon yapmak ve yasayı bırakmak dışında hiçbir şey yapmamak. Balzac, kim
Şirketinde memnun olduğu genç adamlardan biriydi,
Malherbe bin ayet yazdığında on yıl dinlendi.
Bütün bunlar incelenen bir tutumluluğun bir parçasıydı. Ronsardistler ve onların
Takipçiler her şeyde cömertti; selleri dökmüşlerdi
Gevşek ayet, inşaatta gevşek, dilbilgisinde hatalı. Hafifse
Zorluk kendini onlara sundu, kaçtılar, sıçradılar
BT. Fransız dili için saygı duymadıkları, iğrenç icat ettiler
ve pervasız kelimeler, heceleri germiş veya kısalttılar,
taramaya uyun. Malherbe hakkında bir söz var ki
sonsuz karakteristik. Aslında ne olduğu sorulduğunda
Yaptığı her şeyde, "kurtarmayı önerdiğini söyledi
Küçük canavarların elinden Fransız şiiri
Sikirce. "Şanlı Desportes, Sublime du Bartas, The
Paris'in ışıltılı ve şık petrarchistlerinin geri kalanı,
Yeni entelektüelin bu imkansız despotunun gözünde
emir? Onlar basitçe "küçük canavarlar" idi.
Fanatik bir gayretle, Fransa'nın dili ile ibadet etti.

Kendi şiirine döndüğümüzde, içinde ne olduğunu görüyoruz
on yedinci yüzyıl açılışını büyüledi. Tüm işkencelerden sonra ve
Spazmlar, sessizliği lezzetli oldu. Şimdi Malherbe'ye gidersen,
Tüm romantik kaygılarınızı bir kenara bırakmayı öğrenmelisiniz. Onun ayeti
büyük ölçüde olumsuzluklarla ilgileniyor: _Not_ süslü,
Sadakatsiz değil, bilgiçlik değil. Tüm samimiyetsizleri süpürdü
Görüntüler ve önceki okulun tüm şiddetli tuhaflıkları. Örneğin,
Bertaut, gözyaşlarını açıklamak isteyen yazmıştı:

    Gözlerim hidrolik tarafından
  Kederimin nemli buharları çizildi
    İç çekimlerimin vakumları aracılığıyla.

Desportes, "Delemasyon tarafından sarhoş olan bir sevgilisinden bahsetmişti
"Metresinin ilahi uyumunun konserinin". Bütün bunlar
kıymetli, bilimsel terimlerin kullanımının tüm bu etkisi
Basit duyguları tanımlamak, Malherbe'nin acımasızlığının nesnesiydi
küçümseme. Ronsard, "Bizim dilimizde ne kadar çok sözümüz var,
Daha mükemmel olacak. "Malherbe," Hayır, kesinlikle hayır, eğer
başlarının saçları tarafından sürüklenen işe yaramaz ve garip kelimeler
Yunan ve Latince, Fransız dilbilgisinin saflığı üzerine bir öfke. "
öğrencilerine korkunç kreasyonları çıkarmalarını tavsiye etti
neo-hellenes ve Paris'in rıhtımlarına inmek ve dinlemek
Dock-Labourers. Olması gereken gerçek Fransızca kelimeleri kullandılar
kaba kullanımdan kurtuldu ve edebi hizmete geri getirildi.

Mevcut Malherbe şiirleri, son sırada aralıklarla yazılmış
Hayatının yirmi yılı büyük ölçüde koşullardır. Bunlar
Odes, Marsilya'nın yeniden kullanılması gibi, resmi etkinlikler
Kralın Yolculukları, Kraliçe Annesinin Regency ve İttifak
Fransa ve İspanya arasında. Onlar özelliğin ölümlerinde zarafetler
Kişiler, Malherbe'nin en büyük haysiyetle dışarı çıktığı bir konu
ve ciddiyet. Onlar sonnet, ışıltılı pembe olandan çok farklı
Önceki nesilin gimcracks, ancak görkemli ile sert
iltifat ve renksiz sanat. Tam İngilizce analogu yok
Malherbe'nin şiiri, çünkü on yedinci yüzyılda
Milton'ın eli hariç, İngilizce ayet, bir etkiyi amaçlayan
Retorik Majesty, akışı bulanıklaştı. Davayı gözlemleyebiliriz
bence kesinlikle Malherbe'yi okumuştu ve etkilenen Cowley
Ona göre, besledikleri tabanetsel görüşlere rağmen
Pindar'ın değeri. Cowley, nadir ve ara sıra en iyisi,
Aynı ciddi müzik, aynı net canlandırılmış coşku, aynı
Malherbe olarak mutlak güvence. Aniden aynı sadakati var
ve etkili açıklıklar. Ama çok sık karışıklık var, eser,
ve Cowley'de ihmal. Malherbe'de her şey mükemmel yarı saydam,
Hiçbir şey bulanık bir vizyonu karıştırmasına izin verilmez, zekanın kötüye kullanılması kalmadı
dikkati göz kamaştıracak veya sürekli ilerleyen ilerlemeyi artırmak için
düşünce. Hareketin İngilizcesinde bir izlenim vermek kolay değil
Bu açık ve kesiksiz ilerleme. Ama işte birkaç stanza
Kralın vesilesiyle 1611 Ode'den Kraliçe Regent'e
Akdeniz Seferi:

    Ah! Oğlunuzun gururlu kolunun altına düşebilir
      Memphian duvarının burçları,
    Ve Marsilya'dan lastiğe kadar uzat
           İmparatorluğu bitmeden. Dileklerim belki de vahşi; Ama-iznin--
      Ateşli dua ne başaramaz?
    Ve eğer tanrılar hizmetinizi ödüllendirirse
           Borçlu oldukları ama ne ödeyecekler.

Genel onayla Malherbe'nin şiirsel dehasının tacı ünlüdür
"Kızının ölümü üzerine Monsieur du Perier'e teselli." BT
En iyi bilinen Malherbe serisini içerir-

    ET, Rose, Elle A Vecu Ce Que Vivent Les Roses,

bunun hakkında sadece kazara olanlardan biri olduğunu söyleyebilirim
Burada ve orada tüm büyük klasikte meydana gelen romantik ayetler
şairler. Papa'da artık karakteristik olmadıkları birkaç tane var
genel tarzı Malherbe'ninkinden daha. Şimdiye kadar olmaktan
Şiirin baş çizgisi, güzelliğine rağmen, en az
Mevcut soruşturmamızda bizim için önemli. "Teselli"
yirmi bir stanza, ölümün üzücü olayından çok sonra yazılmış
Bu arada adı Rose değil, Marguerite olan genç bayan. .
Şairin sıkı Baba'ya verdiği tavsiyeler Stoical ve Roma'dır.
Bu işe yaramaz ve uzun süreli ağıtlarla daha fazla kendinizi yormak;
Ama bundan böyle akıllıca ve gölge olarak bir gölge sev ve söndür
söndürülmüş küllerin anısı. Priam ve Alcides örnekleri
Du perier'i neşelendirmek için çok az şey var ama hatırlamalıyız
Bu antik çağ üç yüz yıl önce daha kutsal bir otorite olarak tutuldu
şimdi olduğundan. Malherbe, harika dekorumla, du perier'i hatırlıyor
Kendisinin iki sevgili çocuğu kaybettiği gerçeği. Zavallı Adam Alt
sazdan çatısı ölüm yasalarına tabidir,
Louvre kapılarında izleyin Krallarımızı ona karşı koruyun. İle
kaçınılmaz fedakarlıktan şikayet edin ve sabrını kaybetmek
Providence, bilgelikten yoksun olmaktır. Getirebilecek tek felsefe
Bir kalbe yaslanmış, Tanrı'nın iradesine örtük bir boyun eğdirme.

Bütün bunlar çok orijinal görünmeyebilir, ancak zarif bir şekilde ifade ediliyor ve
Mantıklı, onurlu ve sağlıklı. İçinde tam bir
bunu alan ölüm ve ölüm durumunun olmaması
Altıncı'nın bol şiir şiirinde akıl almaz bir yer
yüzyıl. Grotesk ve görkemli itirazlara aşinayız.
_macabre_ Raleigh'de, Donne'de, Quarles'taki tüm
Mezarın kasvetli tuzakları ve dolambaçın nakışları. Onlar
tamamen oğlunun ölümü üzerine olan Malherbe tarafından bir kenara bırakıldı
özel çalışmaya layıktır. Gururu olan bu genç adam
Şairin hayatı, bir düelloda ya da baba olarak sesli bir şekilde öldürüldü
ısrar etti, hain bir ruffian tarafından öldürüldü. Malherbe mahkemeleri yaptı
itirazlarıyla çınlamak, ama aynı zamanda bir sonnet besteledi,
İşinin tipik bir örneği. "Şiirsel" dememiz gereken şey bu değil
Ancak netlikte, yürürlükte, tam olarak tam olarak ne olduğunu ifade etme kapasitesinde
Yazarın akılda olduğunu söylemek zorundaydı, mükemmel. Çok ağladığını duyuyoruz
Oğlunun katilinden intikam almak için çığlık atan şiddetli yaşlı adam.
Sonnet, etkinlikten bir süre sonra, tüm sanatı için
Malherbe doğaçlamanın tam tersiydi. Eğlenceli bir örneği
Kasıtlı yöntem, ODE'nin konsoluna tarihinde bulunur.
Başkan Nicolas de Verdun karısının ölümü hakkında. Malherbe besteledi
Şiiri o kadar yavaş, yazarken Başkan dul eşi
Sadece ikinci kez evlendi, aynı zamanda öldü. Şair, tam bir
yerçekimi, görevinde ısrar etti ve dul kadını sunabildi
rahmetli kocasının sonra alması gereken teselli
selefinin ölümü.

Otuz yıl boyunca büyüyen ünlüler boyunca Malherbe onun için savaştı
doktrin. O ama yavaş yavaş kendi yasalarına dönüştü, ama ne zaman
Beynine açıkça başladıktan sonra onları takip etti
titizlikle ve dünyanın onlara da itaat etmesi gerektiğinde ısrar etti. BT
Önce onu takip eden genç adamlar olduğu garip bir şey gibi görünüyor,
Ve en coşkuyla, Paris'in moda bayanları başlayana kadar
klasik doktrini desteklemek için birbirleriyle rekabet edin ve
Şöhreti düşen eski favori desportes'larının reddedilmesi
Fonthill'deki Beckford'un kulesi gibi tek bir gecede clattering.
Malherbe, şiiri mahkemeye ve kiliseyle aynı hizaya getirdi.
İyi bir formalite. Büyük ölçüde, tarihte her zaman olduğu gibi
Literatür, soru, maddeden daha bir dildi.
Örneğin, "Stanzas'a Oranthe'nin dönüşü üzerine Alcandre'ye
Fontainebleau, "ve bunları duyarlılık olarak akıl almaz bulacaksınız.
Herhangi bir sonnet desportes olarak iddialı ve gebe kalma etkilenen,
Belki daha fazlası, ama diksiyonları tamamen basit ve zarif ve
Onlar kusursuz modern Fransızca bestelenir. Moliere olmadan çok önce
Malherbe doğumlu, ayetlerini eski bir hizmetçiye okuma alışkanlığındaydı,
Ve eğer ona zorluk veren tek bir ifade olsaydı,
titizlikle gözden geçirin.

Kendi değerindeki yüce bir mahkumiyetle desteklendi. Bu bir
on altıncı yüzyılın tüm şiirsel edebiyatında sıradan
ölümsüzlük iddia. Desportes metresine yaşayacağını söylemişti
Phoenix gibi sonsuza dek, sonnetlerinin alevinde. Hepimiz hatırlıyoruz
Shakespeare'in "mermer değil, ne de yaldızlı anıtları
Prensler bu güçlü kafiye geride kalacak. "Ama hiç kimse daha fazla değildi
Arkasında Malherbe'den kalıcı bir anıt bırakıyor. Dedi,
Krala hitap etmek:

    Hepsi övgülerini sana dök, ama eşit elle değil,
    Çünkü ortak bir çalışma bir veya iki yıl hayatta kalırken,
    Malherbe'nin yazdığı şey ölümsüzlükle damgalanır.

Soylu "ile de" ode'nin kapanışındaki kendini tatlandırma oldukça
rahatsız edici. Bu durumda, Kralı da hatırlatıyor.

    Büyük Amphion, sesi olmayan olan,
      Evreni hayransa hayran bıraktı.
    Yine de tüm sanatı ile o kadar da iyi değil
             Benim ayetimin olduğu gibi.

Göründüğü gibi abartılı övünme, kısmen haklıydı. Onun içinde değil
kendi ayeti, ancak doktrinin başkalarını teşvik ettiği
yazın-ve sadece ayette değil, düzyazıda ve düzenlemede
ve Fransız Aklının Tutumu-Malherbe'nin etkisi
Geniş yayılıyor, güçlüydü ve asla tamamen yerini almayacak. O
Fransızca, edebi bir dil olarak, kafası karışmış, kaotik, artık içeride değil
ses geleneği akışı. Kanalı temizledi, taradı
Çamurdan uzak ve yabani otları kesin; Ve saf suyu geri getirdi
uygun kursuna. Bunu tamamen yaptığını varsaymayalım, ya da
otoritesinin meydan okumadığı. Öyleydi ve Malherbe yapmadı
Fikirlerinin zaferini görmek için yaşa. Yeterince uzun süre hayatta kalmadı
akademiyi buldum ya da büyük gramer olan Vaugelas'ı karşılamak için
yaşlılığının teselli olurdu. Hala birçok adam vardı
Pelisson ve Agrippa d'Aubigne gibi yetenekleri
doktrin. Ancak düzen ve düzenlilik için büyük çekiciliğini yapmıştı; O
ormanda sümüklü boynuzunu yaramıştı. Fikirlerini içine dökmüştü
Richelieu'nun verimli beyni; Anlık tartışmalara başlamıştı
Otel Rambouillet. Tanımlamak için yeni bir nesil öğretmişti
Nesneler genel olarak, doğal fikirleri basitlikle ifade etmek,
Tamamen Fransızca ve hayır gibi sözlerle dikkatli bir şekilde seçin
diğerleri, aralık ve inversiyondan kaçınmak ve kafiyeyi saflaştırmak, okumak için
Sempatik dikkat çeken ama onları yağmalamak için değil. Kendi
sınırlamalar işaretlendi. Her neyse hiçbir anlamı yok gibi görünüyor
dış doğa; Matematiksel bir kesinliği aşırı değerken
Derslemede denge ve retorikte görkemli bir ciddiyet.

Ama bu öğleden sonra Fransız klasiğini tanımlamaya çalışmıyoruz
Okul, ama sadece nasıl ve ne zaman ortaya çıktığını anlamak için. BT
Malherbe'yi bölen elli yıla kadar kendi klasik okulumuzdan önce geldi
Dryden'den, aynı şekilde, ancak çok daha az özgünlükle serbest bırakılan
Bozulma, prolikite ve eserden şiir. Malherbe öldüğünde hayır
Kişi, öğretisinin etkisi ne kadar müthiş olacağını tahmin edebiliriz.
Gerçekten de, o anda, 6 Ekim 1628, bir
Eski yöntemlere belirli bir gerileme, yeni bir ihmal
hafifçe ele alınmış gibi görünen doktrin. Ama geriye dönüp baktığımda
Şimdi görüyoruz ki Malherbe'nin ölümü anında Corneille
Fidanlıklarda çocuk vardı
La Fontaine, Pascal, Moliere, Mme. De Sevigne, Bossuet. Boileau
Ve Racine bile doğmadı, çünkü Malherbe erken ekildi ve hasat
geç geldi.

İktidar tutkusu bu kararlı reformcuya çok yakın
kariyerinin. Sadık öğrencisi Racan, Boswell,
Bize son sahne:

     Ölmeden bir saat önce, Bay De Malherbe bir başlangıç ​​ile uyandı
     Derin uykusu, aynı zamanda hemşiresi olan hostesini azarlamak için
     Doğru Fransızca olduğunu düşündüğü bir ifade kullanarak.
     İtirafçısı onu çiğnemeye çalıştığında,
     yardım etmiyor ve anına kadar korumak istedi.
     Ölüm Fransız dilinin saflığı.




Fransız Akademisinin Temeli


Üç yüzyıl boyunca,
İngiltere'de bir mektup akademisi kurma olasılığı, ama
Haziran 1910'a kadar, bu yönde mütevazı ve kısmi bir deney
başarıyla yapıldı. İki akredite arasındaki uzun görüşmelerden sonra
bedenler, Kraliyet Edebiyat Derneği ve Yazarlar Derneği,
Otuz üç kişi, şirket içinde,
eski, egzersiz yapmaya çalışması gereken bir akademik komite
Academie Francaise'in işlevlerine benzeyen bir şey. Lord
Morley başkan seçildi ve şimdi aşırı iddia etmeden
tanıtım, bu akademik komite, koruma ve
Nesir ve ayette saf bir İngilizce tarzının teşvik edilmesi, bir
Her nemli kanıtı veren harfler halinde konum ve
artan. Hiciv tarafından doğal ve doğru olduğu gibi ve
karikatür, ancak yönlendirilen saldırılardan kurtuldu
o ve iyi şanslarla, bir
Entelektüel ve sosyal sistemimizin önde gelen özelliği. Çoktan,
Çok genç olmasına rağmen, ölümün kutlanmasını aldı.
onu tarihin bir parçası yapar. En az sekizden az, yani neredeyse bir
Orijinal üyelerinin çeyreği vefat etti ve bunlar arasında
hassas hümanistler kasap ve verrall, şair kadar felsefi
Alfred Lyall, Andrew Lang ve Edward gibi güzel öfkenin eleştirmenleri
Dowden. Academie Francaise gibi, akademik komitenin
_Parti des ducs_ ve zarif bir amatörün kaybına yas tutuyor, George
Wyndham. Bu adamlar haleflerine hayatların anısını bırakıyor
en saf literatüre adanmıştır. [4]

O zaman bu, daha fazlasını düşünmek için uygunsuz bir an gibi görünüyor
Yaygın olarak yapıldığından daha ayrıntılı olarak, koşullar
dünyanın gördüğü en başarılı deneye katılmak
Görevini korumak gereken bir kamu kuruluşu oluşturun ve sürdürün
ulusal bir dilin saflığı ve en iyisinin kalıcılığını güvence altına almak
edebi formlar. Burada hatırlatmaktan daha fazlasını yapmak gerekli olmayacak
Academie Francaise'in en eski şirket olmadığı okuyucular
Avrupa, hatta Fransa'da, taşıma amacıyla oluşan
Bu zor ve tehlikeli tasarımlar. Sadece en çok
Başarılı ve en dayanıklı. 1490 yılı kadar erken bir
Akademi, Rönesans'ın en derin dindarlığıyla Floransa'da kuruldu.
Güdüleri acımasızca Yunanca idi. Medicis'in bahçeleri
Academe'yi temsil eder; Arno onun cephisusu olacaktı; Büyük Plotinistte,
Marsiglio Ficino, eşsiz liderini bulmaktı, görünür
Platon. On altıncı yüzyılda İtalya taklitlerle doluydu; Orası
Siena'daki intronati, Floransa'daki della crusca, otiosi
Bologna, Mizahisti ve Roma'daki fantastik. Fransa'da, içinde
1570, Pleiade'nin şairleri, Charles IX uyarınca, onların
Academie de Musique et de Poesie,
Academie du Palais ve İç Savaşlar sırasında iğrenç öldü. Daha sonra
Savoy'da akademisi florimontane kuruldu.
Aziz Francois de Sales altında bir süre gelişti. İçindeydi
tarafından desteklenen bu belirsiz ve geçici kurumların taklidi
Richelieu'nun güçlü himayesi, hala büyük şirket
Fransa'da o kadar canlı bir etki yarattı,
on yedinci yüzyıl, kalıcı varoluş. Çok nadiren gerçekleşti
ne gibi yanlışlıkla ortaya çıktığı ve nasıl
Mütevazi ve elverişsiz, doğumuna katılan himaye idi.

Fransız Akademisi dünyaya çok sessizce geldi ve uzun süredir
göze çarpmayan, tam kaynağına işaret etmenin zor olduğunu. Ancak
Hiç şüphe yok ki, kuruluşunun misafirperver öfkeden kaynaklandığı
ve adı iyi hak eden genç bir adamın entelektüel merakı
dünyanın. O büyük bir yazar, hatta büyük bir bilgin değildi, ama
Olağanüstü bir dereceye kadar edebi dayanışma armağanı vardı.
1629 yılında, yirmi altı yaşında olan Valentin Conrart
Rue'nin köşesinde uygun ve hoş bir evde yaşamak
Saint Martin ve Rue des Vielles-ETUVES. Bu sefer onun
Akraba, muhtemelen kuzeni Antoine Godeau, iki yıl daha genç
Conrart, servetini aramak için Dreux'dan Paris'e geldi. Düşünülüyor
kuzeniyle birlikte oturduğunu; Tüm olaylarda Conrart ona baktı
evrensel olarak zorunlu bir şekilde. Godeau ayetler yazdığını itiraf etti,
ve onları şiire hayran olan ve yakan Conrart'a gösterdi
Bir takdirini yaydı. Akrabalarının ayetlerinin iyi olduğunu düşündü ve
Edebiyat arkadaşlarından birkaçını gelip dinlemeye davet etti. HAYIR
Şüphesiz onlardan akşam yemeğini istedi, çünkü ünlü bir aşçı vardı; ve sonra
Akşam Yemeği Dinlemek için yerleşti. Şair aşırı derecede
Kısa ve mantıksız çirkin, ama ince ve kabul edilebilirdi ve
zaten göze çarpan bir dereceye sahipti.

Grasse ve Vence'in gelecekteki piskoposu şiirlerini okuduğunda
aşk parçaları ve şüphesiz bir ışık açıklamasıydı-daha sonra
Onlara Conrart'tan yalvardı ve onları yaktı-konuşma oldu
General ve akşam o kadar hoş geçti ki şirket
Bu öğretici ve eğlenceli toplantıların
tekrarlanan. Bu arkadaşların sekiz'i bir araya geldi, hepsi
yazarlar veya erkekler, edebiyatla yakından işgal etti. Kabul edildiler
tartışmalarına devam etmeyi belirlemek ve her şeyden önce
birbirlerinin evlerinde art arda buluşmaları gerektiğini önerdi. Ancak
Bunlardan hiç kimse zengin değildi ve Conrart'ın evi en çok
rahat bir şekilde yer alan; Sürekli ev sahibi olmak için endişeliydi ve
Dinlenme ona yol vermekten mutluluk duyuyordu. Haftada bir kez buluşmaya karar verdiler
Conrart'ın evindeki edebiyat ve dili tartışmak için
Rue Saint Martin. Sekiz arkadaşın isimleri eşit değil
Fransız edebiyatı tarihinde kutlandı; çoğu gerçekten
hiç kutlanmıyor; Ama benden önce onları kaydetmeliyim
Başlangıçta aldıkları önde gelen kısım nedeniyle devam edin
Academie. Onlar şapel, Conrart, Godeau, Gombauld, Philippe idi
Habert, Habert de Cerisy, Serisay ve Malleville. Oluşturmaya çalışmalıyız
Her biri hakkında bazı izlenimler, ancak çoğu kaçak ve
Fantasmal figürler. Valentin ConRart'ın Tolere edilebilir şekilde net bir görüntü, toplanarak oluşturulabilir
Anı yazarlarının onu kaydettikleri şey. Çok not edildi
bilgin değildi; Shakespeare gibi çok az Latin ve daha az Yunanca vardı;
Gerçekten de hiçbirine sahip olmadığı konusunda yuvarlak bir şekilde iddia edildi. Ama o
Çok İtalyan ve İspanyolca okudu ve sadece iyi bir kütüphanesi vardı
modern edebiyat. Düzyazı ve ayette çok yazdı, ama
esas olarak özel zevki için; Onun hakkında ihtiyatlı bir sessizlik tuttu
vasat olduğu anlaşılan eserler. Her zaman geçersizdi;
Zaten, gençliğinde, guttan acı çekmeye başladı,
otuz yıl boyunca işkence etmekti. Ama ağrı öfkesini etkilemedi
ne de onun olağanüstü gregaritesi. Küçük zevkler için yaşadı
başkalarının. O herkesin sırdaşıydı, tüm kavgaların şifacısıydı
ve anlaşmazlıklar. Zaman geçtikçe ve Conrart görevlerde emildi
Academie'nin sürekli sekreteri olan nitelikleri
abartılı. Düşmanları onun da çok hoşgörülü olduğunu söylemeye başladı
Suçlularla kolay devam ediyor. Süper tuzlu olduğunu ilan etti
Kendi dostluğuyla aşık oldu ve Paris'ten geçti
"Ah! Ma Belle Amitie!" O büyük bir sırlardı,
Ve koşmak için çok fazla bir şey sevmedim-ya da daha doğrusu zavallı adam! ile
Hakkında Hobble-Sorunlu sulara yağma. Tallemant des Reaux, kim
Ondan nefret ediyordu, Conrart'ın yüzü gibi olan hoş olmayan bir eşi olduğunu söylüyor
Bir zencefilli fındık, ama tüm bu tallemant des reaux'a inanmamız gerekmiyor
diyor.

Ancak Conrart, tüm servis edilebilir dostu olmasıyla,
Gerçekten Academie'nin kurucusu olan Chapelain olmadan çok şey yaptı.
Jean Chapelain sadece aktif bir mektup adamı değildi, o adamdı
saf ve basit harfler. O entelektüel çağda vardı
merak, eşitse, bir edebiyat tutkusu,
tek çağdaş. M. Lanson gösterdi, neyin gerekli gösterilmesi,
Bu şapelin sanatçı değildi, ama eğer kötü bir şair olsaydı, yoğun bir şekilde
şiir tekniğiyle ilgileniyor. Ona kurucusu olarak adlandırıldı
Fransız eleştirisi; Cesaret, cesaret ve tutkulu bir sevgisi vardı
Fransız dili. Belki de üçün yasasının mucidi idi
Dramanda Birlikler. Fransız düşüncesindeki etkisi günlere kadar sürdü
Boileau. 1629'da şapel otuz beş yaşındaydı, yeterince eski
ve onun iradesini ve onun genç hakkındaki görüşlerini etkileyecek kadar dogmatik
arkadaşlar. Çünkü o tespit edilebilir bir destan ve saçma bir sözdü
Şair, çünkü _pucule_ veya okumak için vahşi atlar tarafından çizilemeyiz
_ode a richelieu_, şapelin olduğu gerçeğini göz ardı etmemeliyiz
Zamanının büyük entelektüel güçlerinden biri, ancak ne zaman
Toplantılar başladı.
Çok tartışılan _Preface de l'Adone_ (1623). Tören ve yine de kaba, bir
Courtier ve yine de bir tür zeki diogen, tüm lüks ve
Her edebiyatta nadir kitaplar, fırtınalı bir petrel satın almak için kendini mahvetmek
Tempest, Chapelain bize bir
Gençlik akademisini zaferleri yoluyla yönlendiren kaptan
Güvenli Ankraj.

Tüm bu genç adamlar arasında bir yaşlı adam vardı ve o da,
Şapeli, otantik bir mektup adamıydı. Bu Jean Ogier, Sieur'du
Altmış yaşından az olmayan De Gombauld. O vardı
yeniden doğan bir huguenot'un dördüncü evliliğinde en küçük oğlum doğdu
Xaintogne ve Henry'nin saltanatının sonuna doğru Paris'e geldi
IV, garip MSS kütlesi ile. Çok fakirdi, çok gururlu,
son dereceye kadar ekstravagent ve eksantrik. Görünmeyi başardı
Mahkeme ve onun hakkında çarpıcı bir şey olmalı, çünkü onun
Servet, Marie de Medicis tarafından taç giyme töreninde onu fark etti.
XIII. Louis. Bir adama çarpıcı bir benzerlik gördüğü söylendi
Floransa'da yıllar önce çok düşkündü. Sonra
Tören, Kraliçe-Anne Gombauld için gönderildi ve ona bağlandı
Mahkeme, "Le Beau Tenebreux" olarak adlandırıldı, ancak çok utangaç kaldı
ve çaresiz. Majesteleri için çılgın bir tutkuyu besledi, ama
onun huzurunda konuşma veya hareketten aciz; Kısacası
Mahkemede ihtişam, eserlerinin en ünlüsünü, romantizmi yazdı
_endymion_ (1624), Kraliçe-Anne'nin önde olduğu gibi göründüğü
Karakter, "La Lune." _Gaucherie_'nin keyifli hikayeleri var
ve çok iyi bir ülke olan bu eski şairin acıklı sadeliği
Beyefendi, her zaman özenle giyinmiş, uzun boylu, yedek figürünü iyi tutarak
dik ve perukunu tüm üzerinde iten gerçek saç miktarları ile
yanlar. Gombauld, "La Lune" a rağmen, asla rahatça hissetemez
İyi bayanların varlığı ve bir çiftçinin kızı için içini çekti. Sonrasında
Richelieu'nun ölümü, tüm emekli maaşları vuruldu ve Gombauld
çok fakir ve kırışmış büyüdü. Mani ile dokundu
zulüm ve akademisyenleri için bir terör oldu, biri
ona "en tören ve en gizemli olanı
Erkekler.
Dünyada "bir rüya gibi dolaşan beyaz saçlı bir gölge"
Moliere ve Racine. 1666'da doksan altı yaşında öldü.
Ronsard'ın ömrü boyunca doğdu ve doğuştan kurtuldu
Massillon.

Orijinal grubun diğer dört üyesi o kadar derin bir
Edebiyat tarihi üzerine işaret edin. Jacques de Serisay alışkındı
edebi coteries, çünkü Montaigne's'de sürekli bir görevli olmuştu
Evlat edinilmiş kızı, o hevesli ve grotesk yaşlı hizmetçi Mlle. Marie
"Gölgesi" ve onun etrafındaki fikirleri toplamayı seven de gournay
Kedi, Donzelle. Serisay çok güç mektupları olan bir adam olamaz,
Eserlerinden beri, zamanın sonuna kadar, yarım trajediden oluşuyordu.
Asla bitiremedi. Daha sonra bu parçayı yüksek sesle okumaya başladı
Egzersizin bitiminden önce yorgunluğa katılan Richelieu'ya.
Bu belirsiz kişi "Le Delicat Serisay" olarak biliniyordu. Sonra vardı
Bassompierre'ye katılmaktan yeni dönen Claude de Malleville
İngiltere'de. O, önemli bir karakter özgünlüğüne sahip bir adamdı ve
Daha sonra Academie'de bir güç. Hoş kayıt dışını sevdi
Conrart'ın evindeki toplantılar ve olmalarına itiraz etti
Resmi oturumlar. Biraz sonra yalnız durduğunu göreceğiz
Kardinal'in önerilerine sağlam bir muhalefet. Malleville bir
Siyah kilitleri ve loş koyu gözleri olan bir adamın küçük bir kısmı. Çevirdi
İtalyanlardan belirsiz ve inançlı bir şekilde ve çok ilgisi vardı
Guirlande de Julie'nin bileşimi. Biraz Ovidian hariç
1620 gibi erken yayınladığı söylenen Epistles,
Malleville'nin kendi şiirleri ölümünden sonra. M. Magne, Malleville
"un faiseur de bibus" (neredeyse bir saygısızlık terimi
çeviri) "Qui Fretillait Autour des Jupes"; Ama bunun nedeni
Boisrobert'e karşı. Gölgeler ve izledikleri gölgeler.

Hepsinin en gölgelikleri şimdi iki Haberts. Germain Haberert,
Orijinal akademisyenlerin en küçüğü,
Phillis'in gözlerinin yıldızlara metamorfozu. Yaşlandıkça
Phillis'i kendisini iyi işlere adamak için ihmal etti. Menage, onun kimdi
Arkadaş, "un des artı beaux esprits de oğul temps" olduğunu söylüyor. Ama nerede
Zekâsının delilleri mi? Kardeşi Philippe Haberert sonuncusu
orijinal coterie ve hepsinin en hafif hayaletleri. O bir
topçudaki asker ve 1637'de kuşatma ile öldürüldü.
Emery, yanlışlıkla uçan bir duvarın altında ezilmiş
barut. Bu melankolik olaydan hemen önce Philippe Haberert
peygamberlik olarak _le Temple de la Mort_ adlı şiirini yayınladı.
çok hayran kaldı, ama şimdi kolayca erişilebilir değil. O soğuktu
ve ciddi genç adam, aynı şekilde ayrılmış, ancak hem cesur hem de
arkadaşça.

Haftadan haftasıyla tanışan sekiz arkadaş, hepsi masum ve
bilinçsiz, tanıdık bir ilişkide tartışmak için her tür
Konu-İş, günün haberleri, mektupların hareketi. Eğer varsa
Bunlardan biri bir şeyler yazmıştı, sık sık olduğu gibi,
Yüksek sesle ve açıkçası verilecek eleştiri isteyin. Sıklıkla
Tartışmaları sokaklarda bir yürüyüşte veya
Conrart'ın gerçekten tahmin edilebilir _chef_ tarafından hazırlanan yemek. Keyifliydi
zaman ve yıllar sonra akademinin kutlandığı ve
Güçlü, orijinal üyeler bu mutlu olana özlemle baktı
Neredeyse pastoral sessizlik dönemi. Pellisson, röportaj
Daha sonraki bir nesilde hayatta kalanlar, "ILS Parlent Encore
Aujourd'hui de Ce Premier Age de l'Academie, Comme d'An Age d'Or, Durant
Lequel Avec toute l'Nicocence et toute la Liberte des premiers siecles,
sans bruit et sans pompe, et sans autres lois que celles de l'Amitie,
Ils goutaient topluluk tout Ce que la societe des esprits et la vie
Raisonnable Ont de Plus Doux ve De Plus Charmant. "

Keats olarak bu "küçük klan" ı bulmak meraklı ve ilginç
birliğini ve gizliliğini korumak için dururdu
birkaç yıl. Arkadaşlar gördüğümüz gibi, dikkat çekici bir şekilde tanıştı
frekans, ama kavga etmediler, sıkılmadılar, ne de parçalandılar
herhangi bir dış kazanın eylemi ile. Elbette, çok fazla
Bizimkinden daha sessiz yüzyıllar, bu tür bir partinin yapması gereken olağandışı
var olmaya devam et, bir boşlukta olduğu gibi askıya alındı, azalmıyor veya
artan ve dışarıdaki dünya tarafından bilinmiyor. O valois zamanlarında,
Böyle bir kişi koleksiyonu,
siyasi planlama ve böylece ConRart ziyaretçileri bir
mutlak sessizlik. Bu rehin ilk olarak Malleville tarafından kırıldı,
Nicolas FARET, görünüşe göre 1632'de. FARET genç bir eyalet avukatıydı,
Son zamanlarda Bourg-en-Bresse kasabasından Paris'e geldi. O hala
çok fakir, ama ustaca ve aktif; O büyük bir öğrenciydi
Gramer, Vaugelas ve daha sonra Moliere'nin samimi. O çok neşeli
adam, kestane saç ve rubicund yüzü ile; Figürü büyük ölçüde büyüdü
Yıllar geçti. Fare merakla tüketildi ve
Malleville'deki toplantıların sırrını azalttığında,
İkincisi, onu tanıtmayı kabul edene kadar barış yok. Farenin sadece
Bazı liyakat ve önemli popülerlik kitabı yayınladı, _l'honete
Homme_, bir beyefendinin nasıl davranması gerektiğine dair bir breviary, bir çeşit
Courtier's _Vade Mecum_; Ve bunun erken bir kopyasını onunla birlikte getirdi
bir kimlik bilgisi olarak. FARET aktif, gürültülü bir insandı, boon refakatçisi
daha yetenekli şair Saint-Am. Daha erken bir temel almamıştı
Conrart'ın evinde, kendisini vücuda çok yararlı hale getirdi, çünkü
grubun açık ara en iş dünyasıydı. Kim fardı, içinde
1634, Academie'nin kuruluşu için orijinal şemayı çizdi. O
Şirketin ihtişamına fazla bir şey eklemedi, bir zamanlar
kuruldu, diğer üyeler için katılmadığından şikayet ettiler.
Elde bazı pratik işler olmadıkça toplantılar ve o zaman
Sarhoş olmaya yatkındı. Lorraine Henry'ye bağlı olan far,
Comte d'Arcourt ve Richelieu ile aralarında görev yaptı.
Çok parlayan bir akademisyen değil, ama geçici değeri vardı.

FARET'in baş liyakati toplantılara bir mektup adamı getirmesiydi
Şimdilik çok önemli bir yere sahip olmaya mahkumdu.
Hem Fransız Akademisi'nde hem de Edebi Yaşamda-yani Jean Desmarets
De Saint-Sorlin. O tartışılmaz bir yazardı ve tam olarak bir adamdı
Bir grup edebi insan için yararlı olması için uygun, çünkü
dünyanın deneyimi, mektup zanaat için büyük bir coşku ve
Hayata geniş ve mizahi bir bakış. Şapeli, yıllarca geri dönüyor
Daha sonra, "un desprits les plus faciles de ce olarak tanımlanmış desmarets
temps, "ve tam da öyle, tükenmez ve hızlı
Çağın ruhu ve modasında düzyazı ve ayet üreticisi. O öyleydi
onu isteğine karşı zorlayan Richelieu tarafından çok değer verilen
trajedilerin kompozisyonunda işbirliği yapın. Desmarets'in dramatik olmadı
İlham, ama kardinali tatmin edebildi. Zamanında
Konuşuyoruz, muhtemelen 1633'te Desmarets getirildi
Conrart'ın evi farın evi ve nazik bir karşılama aldı. Oldu
onun karakteristiği, anında ruhuna giren
Şirket, yeni nesirinin prova sayfalarını cebinden çekti
Romantizm _ariane_ ve onları tartışmaya göndermelerini istedi.

Desmarets zengin ve etkili idi ve gerçek akademik ruha sahipti.
Önde gelen bir kamu karakteri oldu ve kontrol cihazı genel
Kralın Ordusu, ama akademiye yakın tutmasını asla kaybetmedi.
İlk Şansölye seçildi. Geçiş anında,
Şafaktan önceki karanlık saatten önce, o zaman, ne zaman,
1633, Conrart evlendi ve artık onun içinde buluşmak uygun değildi.
Ev, Desmarets tüm arı kümesini yeni bir kovana aktardı,
Yeniden inşa ettiği görkemli Hotel Pelleve
Rue du roi de sicile ve rue tison. O zaman ve o zamana kadar değil,
Bir akademi kurmayı düşünmeye ciddi bir şekilde başladılar mı? Desmarets's
Çok sayıda yazım zamanın testini çok hasta etti. Onun destanı
_Clovis_, Boileau tarafından alay edildi ve belki de onun tek işi
can sıkıntısı olmadan günümüzde okunabilen _LES komedisidir
Visionnaires_ (1635), edebi eleştirinin neşeli bir parçası,
O günün çeşitli boterileri ve ünlü salonlar hicivize ediliyor.
Bununla birlikte, bunlarda
Revival günleri, birisinin Desmarets De'yi canlandırdığı bulunabilir
Saint-Sorlin.

Bu eğlenceli hacimde, _le plaisant abbe de boisrobert_, büyük
Desmarets Rival zaten etkili bir resüsitatör M. Magne buldu.
Francois de Metel De Boisrobert, bir keçinin birleştirici figürüdür
rahip, kıkırdayarak yüzü kapının çoğu etrafında gözetliyor
Zamanın skandal anıları. Kimse daha aşağılayıcı bir şekilde hakaret edilmedi,
Kimse Richelieu'nun esnek çakalından daha acı bir şekilde alay edilmedi,
_anaxandre et orazie_ ve _pyrandre_ yazarı. Bu kahramanca eserler
soluk hayal gücü artık okunmuyor, ne de _recueil de lettres
Nouvelles_ ne de _le kurban des muses_. Öte yandan, sarkmalar
Epigramatistlerin ve çağdaşların skandal masalları
Boisrobert'in anısını kötü bir koku ile yatırmaya devam edin. M.
Göreve muhteşem bir bilgiyi getiren Magne, cesurca
Bir yetenek ve çok derinden ödün verilen bir karakteri kurtarmaya çalıştı. Biz
Beyaz yıkamasının tamamına katılamıyorum, ancak itiraf edebiliriz.
"plaisant abbe" nin ne dunce ne de
Bu efsane onu boyadı. Dahası, oldukça kesin
Fransızların temelinde en yararlı bir enerjiyi kullandığını
Akademi.

Farın kararsızlığı edebiyata desmaret getirdiğinde
Conrart'ın evindeki toplantılar, heyecan verici kaçınılmaz sonucu vardı
Boisrobert'in kıskanç merakı. Desmaretlerin büyük rakipiydi
Richelieu'nun sevgisi ve güveniyle ve
"Le Plaisant Abbe" Desmarets'in Sırr'a katıldığını öğrendiğinde
ve gizemli meclisler, açıkça fareye de ilan etti
sırrın içine alınmalıdır, aksi takdirde arsa
Kardinal. Buna göre, 1633'te bir süre, Boisrobert de getirildi
Conrart'ın evi ve anında kendi için büyük bir plan tasarladı
Fransız Edebiyatının Şerefi ve ihtişamı. O her zaman yapıştı
Fırtına, başlangıçta onu sevmeyen Richelieu Cüppeleri'ne, ama
uzun vadede, bağlılığa direnmek için güçsüz ve
Boisrobert'in sağladığı eğlence. Şair hiçbir snub almadı; birinde
Richelieu onu kaba bir şekilde görmezden geldiğinde,
Dizler, ağlıyor "Köpeklerin senden düşen kırıntıları yemesine izin verirsin
masa. Köpek değil miyim? "Kardinal onun olduğunu itiraf etti ve
Bundan sonra Boisrobert, Richelieu'nun içinde samimi bir yer işgal etti
Hanehalkı, bazen bir alıcı olarak, daha çok bir kaniş olarak. Öyle
Boisrobert'in bir poltroon olduğunu inkar etmek imkansız, ama hayat boyu süren
Akademiye bağlılık gerçekten çok iyi davrandı. Sır,
Kuşkusuz, davranış saflığına minimum saygıyla,
"plaisant abbe" saflığı için gerçek bir isteği birleştirdi
dil.

Bir akademinin fikrini ilk kez tasarlayan Boisrobert'ti.
Mektuplar, Richelieu ve Richelieu için yararlı olabilir.
Mektup Akademisi. Bu plan için büyük krediyi hak ediyor ve biz
ilk olarak kardinal olduğunu ve Conrart'ın
konuştuğu arkadaşlar. İkincisinin zaten olması muhtemel görünüyor
kendi aralarında ilişkilerinin olabileceğini öne sürmeye başladı
kalıcı. Aralık 1632 gibi tarihli bir mektup var,
Chapelain'e yazan Godeau, akademiden zaten konuşuyor gibi görünüyor
tanınmış bir şey. Eğer Helenist Louis Giry, varsayabilirsek,
Orijinal bir üye olmayan ama adı
Conrart'ın arkadaşlarından biri zaten bir ziyaretçiydi, vücut şimdi oluşuyordu
on iki kişiden
Okuyucular tanıştı. 1633'teki toplantılardan birinin peşindeydi,
Pellisson bize ne tür kitapların olduğunu gözlemlediklerini söylüyor
inceledi ve konuşmanın bir ticareti olmadığı
iltifat ve övgü, her insanın sırayla övgü verdiği
Onu alabilir, ama bu stil hataları ve hatta çok küçük olanlar,
Tartışma için cesurca ve açıkçası ele geçirilmişti, Boisrobert
"Sevinç ve hayranlıkla yerine getirildi." Bunun olduğu aklını geçti
Kardinalinin Petulant Boş zamanlarını canlandırmak için çok oyuncak. Ne zaman
Academie Francaise "Le Plaisant Abbe" nde meydana geldi.
varlığa başladı.

Richelieu politikasının başarısının küçük bir kısmı
düzenlemenin önemi olan parlak sezgi
entelektüel çaba. Basını görmezden gelmedi, bu kadar aptalca olduğu gibi
gününden önce yapıldı, ama onu takip etmek için bırakma fikri yoktu
kendi cihazları. 1626'da çok dikkat çekici bir ifade kullanmıştı; O vardı
"Les Faiseurs de Livres Serviraient Tedavisi Le Roi ve Ceux Qui
Sont aupres de lui, s'ils ne melaient de parler de leurs eylemleri ni
en bien ni en mal. "Edebiyat teşvik edilecek ve korunacaktı
kendi işlerine katılacağı, değil
Kral hükümetini _libelles_ ile rahatsız ediyor
kaygı. Richelieu'nun burs ve şiir için gerçek coşkusu
sorgulanmamak için, ama hepsiyle birlikte daha çok hırslıydı
devlet adamı. Kamu politikası hayatının işiydi, edebiyattı
Büyüleyici rahatlama ve eğlence. Ama usta olmak istedi
Muses Tapınağı, kral sarayından daha az değil ve o
Günün yazarlığını sadece tanınma şartlarıyla koruyun
mutlak tiranı olarak. O mektupların miltiadesiydi, ama bir kez
Otoritesini kabul edin ve edebiyatın "en iyi ve en gerçek
arkadaş. "Şimşek zekası 1631'de algılamıştı.
Gazeteciliğin önemi ve en erken Fransızcayı korumuştu
Gazeteler, _Gazette_,
kendi resmi kabinesi. Prestijini kırmak onun planıydı
asalet ve planlarını yerine getirirken,
Entelektüel sınıflar. Tabii ki,
Bu yönde halka açık duygu.

Boisrobert tarafından değil,
Kardinal'in başlangıçta edebi hakkında bilgilendirildiği desmaret
Conrart Evi toplantıları. Onun merakı canlı bir şekilde uyandı.
Özel ve düzenli olarak buluşan kişilerin düğümleri nesnelerdi
canlı şüphesi ve onun
İlk dürtü şirketi parçalamak ve toplantıları yasaklamaktı. Ancak
Kulağını tutan Boisrobert ona güvence verdi.

     Başarısız olmadı [en eski otoritemiz diyor]
     müzakereleri aldığı küçük meclisin raporu
     bir kısmı ve onu oluşturan kişilerin; ve kardinal,
     Temper doğal olarak harika tasarımlara uyum sağladı ve
     Fransızca Dili Infatation, Kendisi Mükemmel Bir Yazar Olmak,
     Planı övdükten sonra M. Boisrobert'e bunların
     Kişiler bir şirket olmak ve tanışmak istemez
     düzenli olarak ve kamu otoritesi altında.

Boisrobert'in bu öneriyi bir sonraki toplantıdan önce koymasını istedi,
Kendinden olduğu gibi.

Görünüşe göre ilk başta fikir coşku ile alınmadı. .
Arkadaşlar basit harf adamlarıydı, güç hırslı değil ve çekingen
Böyle müthiş himayenin yüzü. Ama kardinal danıştı
Chapelain ve onu görüşlerine kazandı. Hiç şüphe olamaz
Desmarets ve Faret, hiçbir şey elde edemeyecekleri bir planı destekledi
Ama kişisel avantaj. Zemin hazır olduğunda ve saat olgunlaştığında,
Boisrobert bir toplantıya geldi ve kesin bir teklifle
Bu beylere korunmasını teklif eden kardinal
Toplum, Mektup Patentinin Kamusal İltifatı ve ayrıca-bu
Richelieu'dan gelen _Bonhomie_-kişisel vaat gibi
Her biri için bireysel olarak "Rencontres'i" seven sevgi. .
Aslında arkadaşlar, kişisellerine kalıcılık içinde tutulacaktı
ev.

Boisrobert'in bu şaşırtıcı duyuruyu yaptığı toplantı bir
ayrıntılı bir rapora sahip olmak gerçekten ilginç olurdu.
Ne yazık ki, bu istiyor. Ama arkadaşların olduğunu biliyoruz
çekingenlik ve dehşetle vuruldu. Nadiren herhangi biri ama ifade etti
onun sıkıntısı ve kardinalin onları en çok yaptığından pişman oldu
görkemli zirvelerinden aşağı inmiş olan onur,
"Troubler La Douceur et la tanıdık De Leurs Konferansları." Yapabiliriz
ajitasyon ve kaygıyı, seslerin gevezeliklerini hayal edin
Daha önce hiç bilimsel rahatlık tonunun üstünde yetiştirilmedi. Kimler
şemayı destekleme sözü verildi, şüphesiz barışlarını tuttu
Storm azalmıştı ve en çok Serisay ve Malleville
İnşaplanamayan rakipler, bunun için en kötülerini yapmışlardı. Daha sonra
destekçilerin sesleri duyuldu ve birisi, şüphesiz
Bal dilli Boisrobert, Serisay'ın ustası olduğunu öne sürdü.
Duc de la Rochefoucauld ve Malleville Sekreteri
Marechal de Bassompierre, haksız ama en kaçınılmaz olarak,
onların kendilerine ait olduğu düşmanlık tarafından teşvik edildiğine inanıyorlardı
Kullanıcıların (ama ne kadar haksız!) Beslemesi gerekiyordu.
Kardinal. Bu şirketi etkiledi ve Serisay onu geri çekti.
Muhalefet, ama Malleville inatçı olmaya devam etti. Oldu
Bununla birlikte, Bebek Akademisi'nin kardinale verdiği yanıt
samimi olmalı ve oybirliğiyle olmalı.

Argümanlarını yedekte tutan Chapelain, şimdi
Onun mükemmel kalitesi olan bu dokunma ve kuvvet karışımı. O öyleydi
Kesinlikle meclisteki en seçkin mektup adamı ve
Diğerleri onun gerçekte olduğundan daha bağımsız olmasını öngörüyordu. Olarak
Aslında, kardinalin büyüsüne yenik düşmüştü,
Kim, kaba koymak için, şapelin cebinde güvende. Harika
Tarafsızlık gösterisi, şair arkadaşlarına mantıklı görüşe koydu
Bu, şüphesiz, özel olarak devam etmek daha kabul edilebilir olurdu
Gizli toplantıları, ancak artık bir soru olmadığını
ne kabul edilebilirdi. Vardı-işaret etmekte ısrar etmezdi
Nasıl-kendilerini kendilerine tutma şansı. Sır
ve en zorlu erkeklerin dikkatini çekmişlerdi,
dolaylı olarak itaat etme alışkanlığı olan ve
direnişle buluşmaya alışkın; bu güçlü devlet adamı
teklifini reddetme hakaretini affetmez
koruma ve her bireyi azarlamanın bir yolunu bulacağını
üye. Ama kesinlikle, yapacağından emin olacağı ilk şey
Meclislerini dağıtmak ve hepsinin sahip olduğu bir toplumu yok etmek
Zaten umut etmeye başladı, ölümsüz olurdu. Daha fazla bir şey duyulmadı
Malleville'nin "Azınlık Raporu"; Bebek Akademisi teslim oldu
oybirliğiyle. Şirket dağılmadan önce M. de Boisrobert isteniyordu
Montajdan çok mütevazi olan Monsieur Le Cardinal'e iletmek
Onları göstermek için tasarladığı onur için ve bunu temin etmek için
Hiçbiri böyle bir ayrım hayal etmemişti, hepsi
Onlar onun saygınlığının isteklerini yerine getirmeye karar verdiler.

Richelieu her zaman bu tür bir tutuma cevap verdi. "Le'ye" ifade etti
plaisant abbe "onun büyük memnuniyeti ve şüphesiz güldüler
Conrart'ın misafirlerinin tuhaflıkları üzerinde özel olarak, çünkü
alışkanlıkları ve Boisrobert'in efendisi üzerindeki etkisi. A
Doktor bir zamanlar yüzlü bir şekilde tavsiye edilir, kardinal hastalandığında, "iki
Her yemekten sonra Boisrobert dramları. "Ama halka açık ve aslında,
Richelieu, plana en canlı ilgi duydu. Bir eğimli
inanmak için, buna bir peygamberlik hayal gücü ile, bu harika adam
Academie Francaise'in Fransızca emrinde ne kadar yer alacağını gördüm
En azından üç yüzyıl boyunca. Arkadaşları çağırdı
gecikmeden buluşmak için, artık Conrart's'ta değil, Desmarets'te
Palatial Hotel, "et a penser seriusement a l'Etablissement de
L'Academie. "Bütün bunlar 1634'te, muhtemelen Şubat ayında idi.

Kardinalin teneze ettiği birinci yön
utanmış ve biraz dehşete kapılmış arkadaşlar
sayıları, ya da kendi sözleriyle "
Compagnie de Plusieurs Personnes Önemli olan Leur Merite dökün. "Bu
20 Mart 1634 tarihli resmi oturumda başlamış gibi görünüyor,
ve bu akademinin oluşumu tarihi olarak düşünülebilir.
Mevcut üyeler masanın etrafında oturdu, şüphesiz ve isimler önerildi
ve oy kullandı. Biraz kaba ve hazır bir seçim olurdu ve
eleştirel tutum tam olarak buluşacak
Günümüzde enstitüde onay. Ama seçim hataları
Bu konuda gevşek yazmış olanlar tarafından bol miktarda abartılı
ders. 1634'ün sonundan önce, yirmi üç
Orijinal on bir (veya on iki) listelerine isimler, böylece akademinin
Şimdi yaklaşık otuz beş adamdan oluşuyordu. Bunlar arasında mükemmel
Birçok müstehcenlik ve bazı bariz varlıklar olduğu doğru.
Ancak, daha önce tarif ettiğimizlerin yanı sıra, şimdi isimler
Balzac, Maynard, Gomberville, Saint-Amant, Racan, Vaugelas,
ve Voure. Tüm bunlar literatürde son derece seçkin yazarlardı
kendi yaşları ve bunlardan biri değil ama ilginç ve
hala seçkin. Onları bir Fransız akademisine dahil etmemek
Mezar ve bariz bir hata oldu.

Bebek Akademisi'ne karşı getirilen bazı suçlamalar saçma. Moliere ve Pascal'ı orijinal hale getirmek için ihmal edildiği için aşağılandı
üyeler; ikincisi o zamanlar on bir yaşındaydı ve
On iki! Descartes, elbette zaten entelektüellerden biriydi
Fransa'nın ihtişamları, ama Avrupa'nın yüzünde gezgindi ve
Hala sadece Latince yazar olarak bilinir. Arnauld D'Antilly seçildi,
Ama onun yerini almayı reddetti. Pascal gibi, Brebeuf hala bir
okul çocuğu. 1634'te çok az bilinen Pierre Corneille
Paris'te bir sakini daha sonra seçildi ve Lamothe Le Vayer de öyle.
Charles Sorel, _francion_ ve _le Berger extravagant_'ın yazarı
Fransa'nın tarihçisi ve bir liyakatçı, davet edilmedi
Katılmak için doğrudur; Ama kostik kalemi kimseyi bırakmamıştı ve o
Esasen "sark edilemez". 1634'te Scarron sadece vahşi bir genç paraydı
kasaba hakkında. Açıklanamıyor-ve itiraf ediyorum bana öyle geliyor
Yalnız kalmak-trajik bir şair olan Rotrou'nun garip ihmali
Fransız Akademisi'nin bir parçasını hiç oluşturmayan ayrım. 1632'den beri o
şapelin arkadaşı olmuştu ve kardinal ona adanmıştı.
Rotrou'nun bir sulh yargıcı olarak görevlerinin onu Dreux'da ikamet etmeye zorladığı
Yokluğunu açıklamak için düşünebileceğim tek neden
1634 listesi. Başka bir temsilci mektup adamı varsa
Uygun ve yine de bu listeden çıkarılan hafızam hatalı.

Davet edilenler arasında desteği kesinlikle
genç toplum için gerekli. Abartı olmadan söylenebilir,
Academie Francaise'in çağdaş hayatta kalamayacağını
Jean Louis Guez'in işbirliğini güvence altına alamamış olsaydı alaycı
De Balzac. 1634'te Balzac otuz yedi yaşındaydı ve açık ara sıra
Fransa'daki en önemli mektup adamı. Ünlüsünün ilk cildi
_Lettres _-- ki bu bizim anlamımızda mektup değildi, ama konuşkan ama yine de
Genel olarak şeyler hakkında ayrıntılı denemeler-1624'te ortaya çıktı ve
Abbe d'Olivet'in "genel bir devrim arasında tanımladığı şeyi yarattı
Kültürün Kişileri. "Balzac hemen resmi olarak yerini aldı
daha sonra precieuses olarak bilinenlerin lideri ve tanrısallığı; Ancak
Bundan çok daha fazlaydı:
Yeni Fransız düzyazı. "Le Grand Epistolier de France" Fransız nesiriydi
Hepsi ve daha fazlası, Malherbe (1628'de ölen) Fransızca
ayet. Brunetiere, Balzac'ın mektuplara büyük hizmeti üzerinde durdu.
Uyum ve berraklık, düzen ve hareket yetiştiriciliği. Onun
_Lettres_, nesir üretiminde yeni bir çağa girdi, çok daha fazlası
Yaklaşık yarım yüzyıl sonra getirilenden ani ve açık
İngilizce, Sir William Temple'ın _essays_ tarafından, ancak buna benzer şekilde
karakter. Herhangi bir moda adamının yapabileceği en hoş hediye
Metresi, Menage, Balzac'ın kitabının bir kopyası olduğunu ve yine de
Akademisyenlerin en önemlisi, kadanslarını taklit etmek için çok öğrenilmedi.

Bebek Fransız Akademisi'nin kendisinin önünde belirlediği nesneler
Çalışan tüm kişilerde lütuf ve stil asaletinin teşvik edilmesi
Fransız dili ve bunun bir sonucu olarak, kalıcı çaba
Bu dili, tüm özelliklerde, bir
hassas, zorlu ve kapsamlı olarak ifade enstrümanı
Latin ve Yunanca en palmiye saatlerinde olduğu gibi. Ama bunlar
Balzac'ın ilk ve en zorlu olarak etkilendiği çok nesneler
okuyucuları üzerine ve söylenebileceği bir his vardı
Yeni beden sadece vurgu yapıyor ve genişletiyordu, yasama yapıyor
Yetki, Balzac'ın mülkiyeti olan fikirler. Bu yüzden
Orijinal bir üye olan kimin "Büyük
Epistolier "eksik olmamalı. Bu bilge için açıktı
Balzac'ın kendisi eğlenceli olduğunu söyledi Boisrobert
Hayatının en küçük eylemlerinde "Circomspectissime". Kadar erken
13 Mart 1634 ve bu nedenle başka bir kişi olmadan önce tüm olasılık
Yaklaşan Boisrobert, Balzac'ın yeniye katılmaya davet edildiğine dikkat etti
Academie.

Ama Balzac'a ıslık çalması bir şeydi ve onun için başka bir şeydi
Çağrıya gel. Karakteri hoş bir karakter değildi; O öyleydi
aşırı gururlu, acı verici utangaç, öz-bilinçle titriyor,
Saldırmaya hazır. Tallemant des Reaux, evrensel
Bir epigramda görüş, eğer bir _animal gloriae_ olsaydı
Balzac'dı. Bitmiş bir hipokondriyaktı, parmağı açık
kendi nabzı; Otuz yaşından önce kendini daha fazla tanımladı
Hintlilere üç kez yelken açan bir gemiden daha dövülmüş. O bir
Hermit, nefret eden toplum ve o kehribar bahçesini neredeyse hiç terk etmiyor
ve Balzac Kalesi'nin duvarlarında misk,
Charente ve Touvre'nin sularını karıştırmak. Ama Balzac, kim
Karakter ve mizaç, Papa'nınkine birçok benzerlik noktasına sahipti,
Dostluğun değerini biliyordu, ancak inanılmaz yetenekli olmasına rağmen
kibir baskısı altında sadakatsizlik. Conrart, Boisrobert, şapel,
Ve belki de muhteşem kardinalin kendisi-çünkü
Bir emeklilik-taşınacak eşzamanlı baskı ve Balzac kabul etti
Adının Academie'nin orijinal üyeleri listesinde görünmesine izin vermek için.
Bu, onun işleri veya eylemleri için çok fazla gayret göstermedi.
Nominal meslektaşları, üzerinde, uzak bahçe terazlarından,
Büyük bir horlama ile baktı. Yine de Academie Francaise içeride
Varlık, Balzac sayısıydı.

Diğer orijinal üyeler arasında Voiture ve Gomberville
_Polexandre_, kalabalık tarihte küçük yerlerini hiç kaybetmediler
Fransız Edebiyatı. Gözden geçmiş olan Saint-AMANT ve MAYNARD
Uzun zaman, o zamandan beri her zamankinden daha fazla onurla kabul ediliyor
ölümü. Honorat de Beuil, Marquis de Racan, küçüklerden biri
Ülkesinin klasikleri. Rüya gibi, gaflı bir adam, masum ve belirsiz,
Hayata bakış açısı pastoral bir şairdi. "Hayır
sağduyu, "bize söyleniyor, ancak bir bulutun içinde yürüdü
Hayali sürü ve güzel Virint ayetlerini mırıldanıyor. Racan
Akademiyi diğer üyelerden daha ciddiye aldı; Asla kaçırmadı
oturma. Ama bağlı olamazdı. Akademi bir kez buluştu
Birini tutan Marquis de Racan'ın bir adresi dinle
Elinde yırtılmış kağıt. "Beyler," dedi, "Ben getiriyordum
Sen benim orasyonum, ama benim büyük tazı onu çiğnedi. İşte!
Elinden geleni yap, çünkü bunu ezbere bilmiyorum ve yok
Kopyala. "Kaç yaşında Mlle.
Racan gibi davranan ve daha sonra uzunluğunda gerçek olan
Açık bir aptal olarak şair, burada ayrıntılı olarak anlatılamayacak kadar uzun. -Den
Hayatının yakınında, Racan kendisinin hiçbir arkadaşını tutmasına izin vermişti.
akademisyenleri, tamamen emilmiş olsaydı
Academie.

Ancak bu ünlü isimler gözü önlemek için yeterli değildir
ki orijinal üyeler listesini şaşırtarak
İsimlerin en az yarısının belirsizliği. 1635'te unutulmamalı
Bu yeninin bir parçasını oluşturmak kıskanç bir ayrım veya tartışmalı onur değildi
ve denenmemiş şirket. Akademisyenlerin işçileri
ilgisiz, çünkü akademiye henüz donatılmadı ve
Kardinal lehine çok az veya hiç ödül verilmedi
Hemik burs işçileri. Dahası, susturmak gerekiyordu
muhalefet ve silahsızlandırma alay. Halkın genel hissi,
Parlamentonun eylemine yansıyan düşmandı. XIII. Louis kendisi,
Patent mektuplarını geçmesine rağmen,
Bir şapel mektubundan öğrendikçe bakanının edebi projesi. Ama Richelieu başarısına tutkuyla eğildi ve görüyoruz
Academie önceden bir adım attığında,
Kardinal, canlı memnuniyetini gizlemek için hiçbir acı çekmedi. Ama orada
onları doldurmak için seçkin mektup adamlarından daha fazla koltuk vardı ve
Sonuç olarak, rıza gösterecek veya yaralanabilecek neredeyse herkes
seçildi. Scarron, orijinal ölümsüzlerin bazılarının tek şeyi söylüyor
Mumları kapatmak veya zemini süpürmek için uygun muydu. Vardı
"Yazık olan çocukları
Boisrobert, "çünkü" plaisant abbe ", _fauteuils_'i doldururken,
yeteneksiz muhtaç mektup adamları için merhametliydi ve onları içeri getirdi
böylece bir parça ekmek yiyebilirler. Onlar şamandıra oldu
Richelieu'nun Scribblers için altın bir yaş getireceğini umuyoruz.

Ancak başka bir unsur unutulmamalıdır. Büyük bir günaha vardı
Kaçak avcıları oyun koruyuculara ve belirli bir sayıda orijinaline dönüştürmek için
Academie Francaise üyeleri acıları Richelieu
Kendisi ya da şapel veya Boisrobert, korktu. Maynard bunlardan biriydi,
Ama belki de en meraklı örnek Bautru adlı bir adamdı. O hayır
yazar, _cabinet satirique_ 'deki bir scurrilous parça için
tam eserleri. Ama o, dili olan vahşi bir pratik şakacıydı
evrensel olarak korkuyordu. Zekası hazır görünüyor. O bir
O gün anlamında "Libertine" ve açıkça dinsiz. Bir gün,
Şapkasını bir haçtan çıkarırken yakalandı.
sokak. "Ah! O zaman," dedi arkadaşları, "Tanrı ile daha iyi şartlardasın
Duyduğumuzdan mı? "" Eğim terimlerinde; Konuşmuyoruz, "diye yanıtladı Bautru.
1642, Charles'ımıza "piyasadan pazara giden bir buzağı; ve
Halen onu karmakarışıklara götürecekler, "diye ekledi peygamber.
Keskin bir kenarı olan kötü bir dildi, ki
akademinin içinde var ve arasında aynı türden başkaları vardı
sahte ünlüler, _les passe-volans_ veya aptallar
Orijinal liste ilk başta çok rahatsız edici.

Meclislerine haysiyet ve disiplin vermek için
Akademisyenler artık yönetmen, Şansölye olmak üzere üç ofis oluşturdu.
ve sürekli sekreter; Bunlar Serisay, Desmarets ve
Sırasıyla conrart. Ünlü yazıcı Jean Camusat'ı atadılar,
Kütüphanecileri ve tipografları, bazen evinde buluşmak
Basının daha kolay düzeltilmesi. 20 Mart 1634'te yerleştiler
çok önemli isimleriyle ve bundan sonra dünyaya
"L'Academie Francoise." İki gün sonra, çok uzun bir mektupta,
Vücutlarının nesneleri ve işlevleri kardinal için detaylandırılmış değil, değil
yayınlamalarına izin vereceği talebiyle başlayamamak
kendi trajedileri ve pastoralleri. Bu belge çok ilginç
Bugün. İçinde yeni Akademi Fransızca dilini temizlemeyi öneriyor
kaba ve cahilden daralmış olduğu tüm sıradan
kullanım; tam kelimelerin duygusunu belirlemek; Cidden incelemek
düzyazı konusu ve tedavisi, bütünün tarzı, uyumu
dönemler, kelimelerin kullanımındaki uygunluk. Dahası, akademisyenler
Birbirlerinin kitaplarını titiz bir şekilde incelemeyi üstlendi
Stil ve dilbilgisi hatalarına dikkat. Bu "Projet"
FARET tarafından hazırlandı, Richelieu'ya gönderildi ve bir baskıya basıldı
Mayıs 1634'te otuz kopyadan.

Son derece gizli tutulan bu ilk manifestoda hiçbir şey
bir sözlük planı hakkında söyledi. Ama şapelin kalbi kurulmuştu
Birincisinden sonra, öne çıkmayı unutmadı. O
mevsimde ve mevsim dışında, çalışmanın gerekliliği konusunda ısrar etti
Dilimizin saflığı ve gelişme kapasitesi için
en büyük konuşma. "27 Mart'ta öne çıktı.
bir sözlük fikri. Balzac onu mektupla destekledi, Vaugelas teklif etti
paha biçilmez gramer hizmetleri ve sonunda akademisi şimdiye kadar
Chapelain ve Vaugelas'a bildirme konusunda bilgi verme fikrini kabul etti.
ders. Ama bu 1637'ye kadar değildi, bu yüzden
Fransız Akademisi nihayet yerleşmeden üç yıl önce var olmuştu
Erken varlığının en popüler olarak tanımlandığı çalışma.
Ancak şapelin kalıcılığı için bu asla olmayabilir
başladı.

Öte yandan, akademisyenler onların üzerinde çok yoğun bir şekilde nişanlandılar
orijinalin en sonlarından biri tarafından hazırlanan tüzükler
Üyeler, Hay du Chastelet, yüksek şöhretli öğrenilmiş bir avukat. Onlar
Kardinal tarafından geçti ve kabul edildi, 1634 kapanmadan önce.
çok düzgün, mektup patentini hazırlayan kendisini çok
Louis XIII.
29 Ocak 1635. Ama şimdi beslenen ilk zorluk geldi
Genç Academie'nin Primrose Yolu. Kral için yeterli değildi
Mektuplar patentini imzalamak; Parlamento tarafından _Verifiees_ olmak zorundaydılar;
Ve bu 10 Temmuz 1637'ye kadar yapılmadı. Çok şey var
Bu gecikmenin nedeni ile ilgili tartışma,
Kardinal ve Bebek Derneği'nin varlığını tehdit etti. BT
Parlamentonun Richelieu'nun bir
çok daha doğrudan politik olan akademiyi yaratmada tasarım
yüzeyde ortaya çıktı. Eğer öyleyse, sakin ve mütevazı tavır
Akademisyenler nihayetinde düşmanlığı silahsızlandırdılar ve onların
Mektuplar Patent.

Bu noktada, vakıftan beri soruşturmamızı sona erdirmeliyiz.
Academie Francaise'in bu eylemi ile tamamlandı.
Parlamento. Sekiz yılın geçtiği görülecek
Conrart'ın seçilmiş erkeklerinin ilk toplantıları gerçekleşmişti
ev ve birçok sıkıcı formalitenin daha önce tamamlanması gerekiyordu
Vücut çalışmalarına başlamak için bile bir konumdaydı. Mütevazi doğası
Academie Francaise'in kökeni, şaşırtıcı ve acı verici maceralar
gençliğinin ve sonraki varlığının ihtişamları
ABD benzer bir kurumun yavaş büyümesine hoşgörüsüz. Roma değil
Bir günde inşa edilmeyen tek şirket.




On dokuzuncu yüzyılda İngiltere'de Rousseau


Burke, Fransa'daki devrim üzerine _Reflections_ (1790), ancak
Rousseau'ya "insan doğasının eksantrik gözlemcisi" olarak adlandırdı.
Penetrasyonunu reddetmeye çalıştı. Zaten onu yazdı
sempati, o sevginin üzerinde oynamak uğruna
İnsanın doğasında olan muhteşem, istenen olağanüstü durumlar,
"Siyaset ve ahlakta yeni ve görünmeyen vuruşlara yol açma."
Ama Ceneviz filozofuna daha kötü bir şey için kredi verdi
Levity; Ruh içinde siyasi ve sosyal paradoksları yetiştirmişti
hangi bir hikaye anlatıcısı, boş bir kitlenin dikkatini uyandırmaya istekli,
dinleyicilerinin güvenilirliğini karşılamak için devleri ve perileri çağrıştırır. Ve
Burke, "İnanıyorum ki, Rousseau'nun canlı olduğunu düşünüyorum,
Ve berrak aralıklarından birinde, fanatikte şok olurdu
Hizmetçi taklitçisi olan akademisyenlerinin çılgınlığı; Ve hatta
İnanılmazlık örtük bir inanç keşfeder. "

Ancak olaylar hızla geliştiğinde ve Burke yazmaya geldi
Büyük _Letter'in ulusal bir üyeye alevli cümleleri
Assembly_ (1791), Rousseau'nun getirme etkisinin önemi
Burke'ün bu kadar tutkuyla ihlal ettiği olaylar hakkında büyük ölçüde
genişledi ve derinleşti. Rousseau'nun kanının
Fransa Ulusal Meclisi'nin damarlarına aktarıldı. "O onlar
Çalışın, "yazdı", meditasyon yapıyorlar; O her zaman dönüyorlar
Günün zahmetli yaramazlıklarından veya debauches'ten kurtulabilirler
gecenin. Rousseau onların kutsal yazı kanonudur; Onun hayatında o
_polyclitus_ kanonları; O onların standart figürü
Mükemmellik. "Burke, benzersiz bir şekilde kınamaya mecbur hissetti
Pitoresk Eloquence zenginliği, hayranlığın ölümcül karakteri
_lettres de la montague_ ve
_Confessions_.

Burke'e, böylece olduğuna inandığı şeyle yüz yüze getirildi
Tanrıların Ragnarok'u, Avrupa'da hayatı değerinde yapan herkesin harabesi
yaşamak, şimdi zararlı karakteri ortaya çıkarmak dini bir görev haline geldi
Cenevre devrimcisinin büyüleyici, enfes iddiaları. O
Rousseau tarafından önerilen erdemin hiç de erdem olmadığını ilan etti.
ama "bencil, gurur verici, baştan çıkarıcı, gösterişli bir mengene." Bu bir
İngilizlere yeni bir teori, elbette, dururken bir teori olan bir teori
aksanlar, burada ve orada rakipler tarafından önerildi, ama daha önce hiç
büyük bir İngilizce ustası tarafından kasten ve mantıksal olarak iddia edildi
hitabet. Burke konuştu, sadece onun muazzam prestijiyle değil
pozisyon, ancak kişisel cazibesine maruz kalan biri olarak
Rousseau ve hayatı boyunca onu inceleyen, sadece olmadan değil
önyargı, ancak sempati ve hayranlık ile. Onun mezar kınaması
Filozof, sahip olduğu bilinen birinin dudaklarından unction ile geldi
Londra'ya ilk ziyareti sırasında onunla iletişim halindeydi, neredeyse
günden güne. [5] Burke, büyük bir bölüme yetki ile konuştu.
Yavaş yavaş ikna olduğunu belirttiğinde halka açık
Rousseau "ya kalbine rehberlik etmek için hiçbir ilke eğlendirmedi
anlayışına rehberlik, ama _vanity_. "
Rousseau'nun yazımı veya eşsiz yeteneklerini amortismana tabi tutmuş gibi davranıyor,
ama onu dengesiz ve eksantrik olarak telaffuz etti ve
belirsiz ve kaba mengene aydınlatmasında. Açıkladı
_Confessions_, İngiliz dünyasının ulaşımlarında eğildiği
Duygusal Hayranlık, "Vahşi meydan okuma ile" bir hayatın kaydı olarak
Yaratıcının karşısında flört ediyor. "Şiddet Burke
Rousseau'yu bir erkek olarak, kendi hesabına göre, tek bir
erdem. Bu diatribe, belirgin bir şekilde getirildiğine dair hiçbir soru olamaz
İngilizce hatiplerin ilki tarafından, okunan bir eserde
Büyük Britanya'daki her eğitimli adam Rousseau'nun itibarını kesti
vatandaşlarımız arasında ve şöhretinin kademeli olarak düşmesine yol açtı
İngiltere on dokuzuncu yüzyılda.

Rousseau'ya yapılan saldırı,
_ Ulusal Meclis Üyesi için _, abartılı ve
haksız. Şimdi, hafif bir öfkeyle temperlenmiş belirli bir öfke ile okuduk
eğlence. Saçma ihbarları ile yaralanmış olmalıydı
Burke'nin çok az gördüğü Fransızlar ve Fransız Milleti
Dans-Masters, Fiddler ve _Valetets-de-cambre_ öfkeli congeries.
Ama zaten İngiltere'de, getirilen terör tepkisinde vardı
Fransız Devrimi tarafından, bunu kabul etmekten memnun olan birçok kişi
gerçeğin grotesk sapkınlığı ve burke, tüm güçleriyle
Konuşma, vatandaşları hakkındaki tüm bilgisi,
Alarmlar ve İngilizlerin Cehaletleri. Bütün olaylarda,
Şekerlenmemiş ifadenin tehlikeli armağanı ve ciddiyetle ilan ettiğinde,
Sanki isteksiz mahkumiyetle, "Rousseau'nun yazıları lider
Doğrudan utanç verici kötülüğe "hem teoride hem de pratikte
Binlerce uyarıyı kabul etmek için çok hazır.

Burke'nin en eski İngiliz eleştirmeni olduğunu da gözlemleyebiliriz.
Rousseau'nun enfes edebi sanatının
sınırlamalar. Açıklamaları uzun süredir alıntılanmaya layık
İngilizce tutumunun mikropunu tüm
On dokuzuncu yüzyıl:-

     Sık sık nasıl bu kadar çok hayran kaldığını merak ettim ve
     Kıtayı burada olduğundan daha takip etti. Belki gizli bir cazibe
     Dilde bu olağanüstü payı olabilir
     fark. Kesinlikle algılıyoruz ve bir dereceye kadar,
     yazar, parlayan, animasyonlu, hevesli bir stil; aynı zamanda
     onu gevşek, dağınık bulduğumuz ve en iyi tadı değil
     kompozisyon; Parçanın tüm üyeleri oldukça eşittir
     Herhangi bir seçim veya tabilik olmadan çalıştırılmış ve harcanmış
     parçalar. Genellikle çok fazla ve onun tarzı
     çok az çeşitlilik var. Yine de onun işlerine dayanamayız
     Bazen bir
     insan doğası hakkında önemli bir fikir.

Burke'ün idolleri üzerine saldırıları tam olarak kabul edilmedi.
Whigs veya partilerinin radikal kanadı tarafından,
Zamanın entelektüel adamları. Burke'nin konuştuğu kabul edildi
aşırı şiddet ve duygularının büyük ölçüde kışkırtıldığını
daha aydınlanmamış olanlar tarafından paylaşılmayan siyasi endişeler
vatandaşları. Büyük hatipin
Rousseau'ya itiraz, aristokrasi için bir tercih üzerine kuruldu,
Yenilik dehşeti, soyut siyaset için bir nefret, yerine
Rousseau'nun katkılarının ciddi ve felsefi bir düşüncesi
edebiyat. Onun feshi için birçok öfkeli cevap vardı,
En etkili olanı, Sir James Mackintosh'un ünlüinde bulunanlardır
_Vindiciae Gallicae_. Mackintosh, daha az konuşkan ama çok daha fazlası
Bilgi, Rousseau'nun aşırılıkları için sorumluluğunu reddetti
Devrim ve Burke'ün kendini tanımadığını öne sürdü
_Contrat Social_ ile. Rousseau,
"İnsan Zihnini Keşfeden ve İmzayan" ölümsüz bilge grubu, "
Ve O, Locke'un yanında ebedi ihtişamla bir yer olduğundan emin oldu ve
Franklin.

Tüm bunlar cömertti, İngilizce görüşüne göre hevesli olan her şeydi
Hala Rousseau'nun yanında boğuldu, ancak Burke'ün ölçülü saldırısı,
Evrensel olarak düşünülen, giderek artan bir
kusur. Ancak şimdilik, bu daha çok
çekingen ve topluluğun daha az akıllı kısmı. Burke saldırıya uğradı
Rousseau'da politikacı ve ahlakçı, ancak açık olmasına rağmen
yaratıcı yazar, onun diatribe ile sempati duymadığını
İlk başta duygusal ve edebi büyüyü zayıflatmak için çok az şey yaptı
yazılar. 1800'de _Nouvelle Heloise_
İngiliz okuyucular için sihrini kaybetti, ancak
Bunlar yirmi yıl önce olduğu kadar çok idi. Ünlü
Romantizm Romantik Sentimal Okulu'nun doğrudan öncüsü olmuştu
İngiltere'deki romanlar, ancak herhangi birinde dikkate almamız çok geri döner
_hugh trevor_ 1797'den kalma Holcroft üzerindeki etkisini detaylandırdı;
Bage'de, _hermsprong_ (1796) gibi romantizmlerde; Bayan Inchbold'da
_Nature ve Art_ (1796); ve Charlotte Smith'te. Ama olmalı
Bu popüler romancıların iyi yaşadığını hatırladım.
on dokuzuncu yüzyıl ve romantizmlerinin hala yaygın olarak okunduğunu ve
Gelişmiş düşünürler tarafından, dönemimiz başladıktan çok sonra sıcak bir şekilde kabul edildi.
Dahası, William Godwin'de (1756-1836), bir zamanlar "Ölümsüz
Godwin, "İngiliz edebiyatında en belirgin türe sahibiz.
Romancı, ilkelere bağlılıkla başladı ve desteklendi
Rousseau. _Caleb Williams_ (1794) hala küçük bir İngiliz klasiği ve
_Fleetwood_ (1804) aslında yazılmış bir Rousseau romanının bir örneğidir.
yüzyılın sınırları içinde. Ama bu isimlerle listesi
_Nouvelle Heloise_'den doğrudan esinlenen romancılar ve
_emile_ tarafından daha az derece, pratik olarak duruyor ve Walter'ın gelişi
Scott onlara _coup de zarflarını verdi.

İngilizlerin yaratıcı yazıları için aşırı hayranlığı
Rousseau zaten azalıyordu ya da daha doğrusu olmaya başlamıştı
eski moda. Bu çok dikkat çekici çalışma, _ bir sevgilinin günlüğü
Literatür_, Thomas Green (1769-1825), bize değerli bir fikir veriyor
on dokuzuncu yılların açılış yıllarının eleştirel görüşlerine
yüzyıl. 1810'da yayınlandı, ancak bir
biraz daha erken zaman. Bir bağımsız ve
tüm edebi kliklerden uzak olan geçiş düşünür, okuyan
Ipswich'teki inzivasında yoğun bir şekilde ve zihnini yansıtıyor
1795-1805 yılları arasında ortalama eğitimli İngiliz
o zamanlar İngiltere'de yetiştirme insanlar vardı
Rousseau'nun "olmadan"
İstisna, şimdiye kadar yaşamış en büyük dahi ve en iyi yazar. "
Bu görüş mantıklı yeşil hiçbir şekilde destekleyemez; Ama o
En iyiye güçlü bir ışık atan çok meraklı bir itiraf yapar
1800'de İngilizce görüşü. Edebiyat sevgilisi, Rousseau'nun bir
Karakter "sırayla beni en şiddetli ve
Zevk ve tiksinti, hayranlık ve hor görme duyguları,
öfke ve acıma. "Büyük zekâ ile tuhaf bir
Rousseau'nun "distempered duyarlılığı" koşulları ve onun
Kötü yapan yanıklara karşı gazap "ateş tüketirken". Green'in analizi
Rousseau'nun dehası çok ustaca ve parlıyor, ama içinde yer görüyor
Güneş ve böylece yeni yüzyılın hemen açılışında buluşuyoruz
yüksek eleştirel övgü ile, aynı zamanda hafif başlangıçlarla
repoof.

Rousseau'nun en eski itirazlarının
İngilizlerin etkisi politikti. Karşı yönlendirilmediler
_nouvelle heloise_, ne _emile_ veya _confessions_, ama
_Contrat Social_. Rousseau'nun adı,
Bu çalışma, Fransız Devrimi'nin dehşetini haklı çıkarmak için
_jacqueries_, Eylül katliamları. Ciddi İngilizler
Burke başlangıçta şüpheye uyanmıştı, gittikçe daha fazla
Louis'i yürüten Rousseau doktrini olduğuna ikna etti
XVI iskeleye. Kitabın kendisi İngiltere'de asla çok fazla okunmadı, ama
Bir geleneğin bir parçasını oluşturdu. Kutsanmış olduğu anlaşıldı
Devrimin şiddetli eylemleri ve İngilizler küçülmeye başladı
kanla lekelenmiş bir isim. Bu görüş,
_eninburgh incelemesinin açılış numarası, Jeffrey, inceliyor
Monnier'in _influence attribuee aux felsefeleri_, okuyucularını ile uyardı
"küstah ve cüretkar maksimlerin"
Doğal bir zarar verme eğilimi olan Rousseau. Argümanları
_Contrat Social_, Whig eleştirmeni tarafından rahatsız edici olarak ortaya çıktı.
siyasi görevin temelleri ve her birinin vatandaşlarına öğretmek
köleleştirildikleri ve gücüne sahip olduklarını belirleyen hükümet
özgür olmak. Rousseau'nun hala vardı ve 1802'de
Zaten azalıyor, _eninburgh incelemesi_ ciddiyetle ilan edildi
"tartışmasız zararlı."

Tory Türünün İngiliz Politikacıları tarafından Rousseau şimdi
büyüyen şüphe. İlk nedenlere geri baktılar ve onu buldular
Vista'nın sonu. Onu daha çok suçladılar çünkü hala
tarzının büyüsü ve düşüncesi altında yatmak. O başlamıştı
diğerlerinden daha fazla onaylanmamalı ve kesinlikle
Devrimci filozoflar, örneğin Condorcet'ten daha fazla
İfadeyi kullanmak için küstah ve daha az mantıklı, daha "doğaçlama"
erken bir İngiliz eleştirmeni. İngiltere'de önemli bir arzu yoktu
monarşinin yıkılması için ve sadece orada olduğu ülkelerde
Kralların tahtlarından devrildiğine inanmak isteyeydi
Arch-FireBrand'ın siyasi yazıları bir
Hoş geldin. Bu tür spekülasyonlar büyük olandan önce yeterince hoştu
Devrim Fransa'da yer aldı, ancak İngiltere, bir an için heyecanlandı
Kişik umutlar, Rousseau'nun liderlik etmediği başka bir yola dönüşmüştü
O da, onun arkadaşı da olamazdı. Bir demagog olarak ortaya çıktı ve
Bir değişim ve kriz havarisi olarak kamu barışının rahatsızlığı ve
huzursuzluk. İngiltere'de herkes veya neredeyse herkes,
Bu tür fikirler ve prestiji batmaya başladı. O zaman not edelim
sorunun ötesinde Rousseau'ya en erken itiraz
siyasi taraf.

Cenevre filozofunun kişisel karakteri hala küçüktü
bilinen. Bazı olumsuz yönlerde, birkaç kişi
Şimdi yayınlanmaya başlayan anılar koleksiyonları. Onlar
1805'te Marmontel, İngiltere'de yaygın olarak okundu ve
Jeffrey tarafından ünlü bir makalede büyük bir okuyucu çemberi. Anekdotlar,
Çok eğlenceli ve çoğu zaman çok acımasız, Scotch eleştirmenine ve
İngiliz izleyicileri,
Daha erken ve daha gevşek bir nesil, görünmeyi amaçlamıştı. 1805'ten
İngiltere'de ortaya çıkmaya başladı, zalimce dolu bir Rousseau anlayışı
Vanity, implacable, cılız ve tamamen bu dürüstlükte ve
John Bull'un kendisini gururlandırmaktan zevk aldığı Bluff Candor. Ama
Yazılarının ihtişamı hala tartışılmazdı. 1809'da _eninburgh
Review_ _Contrat Social_'den "biraz derin içeriyor
gözlemler ve birçok parlak ve yükseltilmiş düşüncenin yanı sıra
İtiraf ediyoruz, pratik olmayan ve çok şüpheli bir teori. "
_Confessions_ fazla okunmadı, ancak Jeffrey
1806'da bazı açılardan en çok
Kitapların ilginç ve 1807'de Capel Lofft, "Beşim olsaydı
Dünya üzerinde yaşamak için milyonlarca yıl, Rousseau'yu günlük olarak okurdum
artan zevkle. "

Nasıl duygusal pantizokrasisinin
Genç göl şairleri Rousseau'nun doğrudan etkisi ile çakıştı.
Dahası, bu hareket on dokuzuncu değil, on sekizinci sıraya ait
yüzyıl, 1794 yılına kadar her şeyden beri. Ama bir sonuç olduğu sürece
Rousseau'nun öğretiminden, onu takip eden tepki değildi
şimdi neredeyse ortaya çıkan eserlerin prestijine elverişli
Göl şairlerine nefret ediyor. Wordsworth geri dönülmez bir şekilde dallandı ve onun
_The Excursion_ (1805'te bitti) Satürn saltanatının hesabı
Rousseau'ya çok az memnuniyet verirdi. Southey erkendi ve
kalıcı olarak, olduğunu düşündüğü için kendisinden tiksinti
Millennium Cenevre'den başlatılacaktı. Ama belki de en iyi örnek
çocuk tecavüzlerini takip eden görüşün tiksinmesi
Lake şairleri _the friend_ (1809-10) sayfalarında bulunur,
Coleridge Derides

     Rousseau, Aşk-Sick Masallarının Hayalperestliği ve Spinner
     spekülatif örümcek ağları; köstebek olarak ışıktan utangaç, ama hızlı kulaklı,
     Ayrıca, kamuoyunun her fısıltısı için; Stoacı öğretmeni
     Prensiplerinden gurur, ama onun içinde morbid kibir kurbanı
     duygular ve davranış.

Yine de bu, genel eleştirel bir ifadenin bir ifadesi olarak
onaylamama. Kasım 1809'da, High Tory Organ, _ Quarterly
Gözden Geçirme _, [6] onaylanmama gölgesi olmadan, "muazzam"
_confessions_'deki yaşam resminin sadakati ". 1812'de aynı
şiddetli periyodik, sonra İngilizlerin en korkunç mahkemesini oluşturan
entelektüel tat, birkaç sayfa ahlakın incelenmesine adanmış
Rousseau'nun karakteri ve sonuç hiçbir şekilde elverişsiz değildi. .
Yazar, bunu ilan eden John Herman Merivale (1779-1844) idi.
"Rousseau'nun ahlak sistemi,
her zaman bir durumda yaşayan biri tarafından icat edilen siyaset sistemi
vahşi bağımsızlık, "ve önerdi, ama acı olmadan
_Nouvelle Heloise_'in bölümleri, belirli bir eksiklik "ihanet etti
ahlaki tat ve his. "_Confessions_
Merivale'in onları herhangi bir dikkatle okumadığını öne süren terimler.
Genel olarak, bu noktaya kadar, görüşler arasında fark olmadığını görüyoruz.
İngilizler ve benzer şekilde yerleştirilmiş Fransızlar. Shelley bile,
_ Bir dernek için (1812)
Rousseau'nun Geleneksel Kıta tam olarak siyasi yazıları
ton.

Ama kısa ve sınırlı bir şekilde, muhteşem bir canlanma şimdi yaklaşıyordu,
Rousseau'nun itibarının İngiltere'de keyif alacağı son. Biz
İçinde bu ezoterik kutlamanın içinde
dahi sınırlandı; Bu bir ulusal coşku patlaması değildi, ama
zaten azalmaya başlamış bir gücün meydan okuyan yüceltilmesi;
Genel bir onay ifadesi değil, bir grubun çabası
devrimcilerin. Kuşkusuz, tutumuyla
etkisinin olduğunu düşünmeyi etkileyen resmi eleştirmenler
Rousseau patladı. Quarterly_ 1813'te söylemişti, "
Yakında bir daha bunun şirketinde olmayabiliriz
Olağanüstü adam, onu isteyerek iyi bir mizahla bırakırdık, "
Ve bu onurlu tutumu sürdürememesine rağmen
işten çıkarılma ve Nisan 1814'te saldırıya geri döndü, yine de
oynanan bir adamdan sonra Rousseau'ya karşı benimsenen ton muydu ve
hızla unutuluyor.

Grimm'in hacimli _corpressidence_ yayınlanması,
İngiltere'de çok okundu, İngilizlerin konunun konusunu gözden geçirmesine yol açtı.
Rousseau'nun karakteri ve yazıları ve açıklamalarda
1813 ve 1814'te yapılan çağdaşlar hızlı bir şekilde soğumasını izleyebiliriz
onların coşkusu. Tüm Fransız düşünce ve davranış alışkanlıklarının küçümsemesi,
bu da hemen endişeli ve yorucu dönemini başardı
Napolyon Savaşları, özellikle İngilizce tutumunda kendini hissettiriyor
tümden gelen kaynak olarak kabul edilen Rousseau'ya doğru
Avrupa'nın devrimci üzüntüleri doğrudan ilerlemişti. Quarterly
Review_ Nisan 1814 için, Rousseau hakkında bir karar verdi.
Orijinal olarak kabul edilebileceğinden, bölüm burada alıntı yapılmalıdır
İddianame, olumsuz görüşü başlatmaya hizmet eden belge
Hangi ayık ve muhafazakar olandan daha fazla oldu
İngilizler önümüzdeki elli yıl boyunca evlat edineceklerdi. Açılış satırları
vurgulanarak daha fazla kazanacak yeni bir uyarı verin
Son, 1814'te geleneksel olan övgüyü tekrarlar, ancak zaten
solma ve yakında kaybolacaktı.

Diyor ki:-

     İnsanlığa talimat veren bir yazar,
     Ahlak kuralları. Ama tutkuları iltihaplayarak ve
     erdemi mengene ayıran çizgiyi lekelemek,
     Rousseau, genç bayanlara iffetli olmayı öğretmeyi taahhüt eder ve genç
     Erkekler misafirperverlik haklarına saygı duyuyorlar. Kahramanı, gerçekten de
     Kendi örneğine uygunluk, her zaman erdem hakkında primerdir, hatta
     esasen kurallarından saptığı zaman;
     Fakat dogmatize etmek masum olmak değildir. Yine de, tüm kusurlarıyla,
     Bu ünlü çalışmada hayret eden çok sayıda pasaj var
     onların konuşmasıyla. Dil, belki de asla çatışmaları boyamadı
     Renklerde Aşk Mektubundan daha animasyonlu ve büyüleyici
     Meillerie kayaları arasında dolaşırken St. Preux tarafından yazılmıştır.

Ne yazık ki, bu eleştirmenin adı bilinmiyor.

Ancak, şiddetli bir çaba sarf edilmeden cazibe kırılmayacaktı
Rousseau'ya geri yüklemek için onun önceki üstünlüğünü. Gruptan geldi
Tororizmini kabul etmeyen parlak radikal yazarlar
Devrimin itibarsız ilkelerinin kime verdiği yönetici sınıflar
hiç olmadığı kadar çok canlıydı ve caziplerini kim sabitledi
ve hevesli estetik reformlar
_Nouvelle heloise_ ve _emile_ kimerik düşüncesi. Zaten içinde
_The round_ _table_ (1814), Hazlitt _confessions_'ını olarak tavsiye etmişti
tüm Rousseau'nun yazılarının "en değerli"; Şu anda onun içindeydi
_LIBER AMORIS_ (1823) Tüm önemli kitaplardan hangisini üretmek için
19. yüzyılın en yakından üremesi idi.
Cenevre Üstat'ın tarzı. İki yıl sonra, çok
Eserlerin dikkatli bir şekilde incelenmesi, Hazlitt makalesini yayınladı.
Aşılmayan veya yaklaşmayan Rousseau_ karakteri
Lord Morley'in görünüşüne kadar büyük yazarın incelenmesi
Monograf, yaklaşık altmış yıl sonra.

Hazlitt, Burke saldırılarının kötü etkisini ortaya çıkarırken
Kendi başına, Tory bakış açısından, Burke
Yaptığı çizgiyi alırken haklı. "
Rousseau Dahi Bastille'in kulelerini tozla seviyelendirdi, "
Fakat entelektüel bir devrimci olan Hazlitt, girişte devam ediyor.
Hazlitt, yine de, üzerine kurulan abartılı umutların
_Contrat Social_ gibi kitapları kaçınılmaz olarak izledi
hayal kırıklığı. Bununla birlikte, Rousseau'nun hatasıydı, ama onun
Avrupa veya özellikle İngiltere'nin sahip olduğu sanguine ve saçma öğrenciler
"Sosyal insana olan güvenini kaybetti." İlham aldığı kendinden geçmiş hayranları
Vizyonlar, Rousseau'nun bir binyıl getirmesini beklemişti,
ve Fransızların aşırılıkları üzerine kurulan hayal kırıklığıyla
Devrim, saf ve ütopiklere dönüştüler.
insanca olduğu gibi değil, olması gerektiği gibi çizmiş olan hayalperest
Olabilecekleri mümkün. Rousseau'nun yazıları, açıkladı,
sahip olduğu gibi arkadaşlar ve düşmanlar tarafından hayranlık uyandıran
"Gerçek devrimci may," ama siyasi öngörü ve
bunun çalıştığını algılamak için nadir hayal gücü kapasitesi
Nihai bir uyum ve bir
Yararlı güzellik. Yazıları sırasında Hazlitt sık sık
Rousseau ve her zaman hayranlıkla alıntı yapar. O en aydınlatıcı
ve tüm erken İngiliz eleştirmenlerinin en düşünceli.

1816 yazında günün iki genç şairi
İngiltere'deki veya belki de Avrupa'daki en olağanüstü dahi
ilk kez birbirleriyle tanıdık ve anında
birlikte seyahat etmeye kararlı. İsviçre'de tanıştılar, sarhoş oldular
Çevresindeki tanıdık olmayan güzellik ve Byron Villa Diodati'yi aldı,
Cenevre'ye yakın, burada Shelley kendilerini batırdı
_Nouvelle Heloise_ Mont Blanc'ın gölgesinde. Haziran ayında başladılar
Birlikte göle döndü, bir haclara dönüşen bir yolculukta. İçinde
Shelley's _Letters_, şairlerin hevesli hesabını okunabilir
Meillerie'yi ziyaret edin. Shelley, akasya ve gülleri toplamaktan kaçındı
Gibbon'un Lozan'daki bahçesinden, "Büyük ve öfkelenmekten korkuyor ve
Rousseau'nun daha kutsal adı, tefekkürü bozulmaz
Kreasyonlar ölümcül şeyler için kalbinde boşluk bırakmamıştı. "
Büyülü Leman kıyılarında sauntered, arkadaşlar "
Julie bütün gün. "Büyük romantizm karakterleriyle yaşadılar
Sonsuz bir melankolik ulaşım. Byron'un coşkusu biçimini aldı
"Childe Harold III" te ünlü stanzalar, başlangıç:

    Burada kendi kendini koruyan sofist, vahşi Rousseau.

Bu, prestijinin tam düşüşünün dikkate değer bir örneğidir.
İngiltere'de Rousseau Byron'ın 1899 editörünün şaşkın olduğu
Byron ve Shelley "sadece Rousseau Tapınağına ibadet etmemeli,
Ama St. Preux ve
Julie.
Her yaşta kendi mizahı! "1899 yaşı kesinlikle
Rousseau için mizah, ama neredeyse sınırların ötesine geçmekti.
Bu editörün yaptığı gibi, Byron'un tecavüzleri karşısında kınamanın nedeni,
Rousseau'nun "söylenemez Philanderings". Şairin böyle değildi
Bir zevkte bir zevkle, tüm sahneleri ziyaret ettiğinde
_Nouvelle Heloise_. Byron'a St. Preux ve
Julie "en tutkulu, ama saf olmayan" gibi görünüyordu ve o çok
Yaratıcılarını ideal güzelliğin tek peygamberi olarak ilan etti. Beş veya
Yukarıda belirtilen altı stanza olumlu olacak kadar iyi bilinmektedir
hackneyed. Artık onlara çok yüksek bir şiirsel değer belirlemiyoruz; Görüyoruz
hiçbirinin ayetler kadar iyi olmadığını ve bazılarının kötü olduğunu. Ancak
Tüm pasaj bizim için tüm ilgisini koruyor. Mükemmel bir
Yazarın Rousseau için sınırsız hayranlığının mantıklı ifadesi ve
Özellikle "yanma sayfası, görünse de, görünüşte durdu" için
Julie ve St. Preux'un yutan aşkları kutlanır.

Dahası, aynı şiirde, Byron çok daha saf stil yüksekliklerine yükseldi.
Dokuda Clarens'e çağrılması
Shelley ile son ilişki açıkça algılanabilir, muhtemelen
Büyük bir yazar tarafından şimdiye kadar ödenen en ateşli haraç
bir başkasının edebiyatı.

    Her şey burada _him_; Siyah çamlardan,
      Hangisi yüksek ve yüksek kükreme
    Vines'e dinlediği torrentlerin
      Yeşil yolunu kıyıya aşağı doğru eğimli,
      Yay sularının onunla buluştuğu ve tap,
    Ayaklarını üfürümlerle ve ahşapla öpüyor,
      Gizli, gövdeli tüm hoar,
    Ama ışık yaprakları, neşe olarak genç, nerede duruyor,
    Ona ve onun kalabalık bir yalnızlık sunuyor.
    Arılar ve kuşların kalabalık bir yalnızlığı,
      Ve peri formu ve çok renkli şeyler
    Ona kelimelerden daha tatlı düşüncelerle ibadet eden,
      Ve masum bir şekilde sevinç kanatlarını aç,
      Korkusuz ve hayat dolu.

Bu, günün en güçlü şairi tarafından ele alınan bir meydan okumaydı,
ve putperest bir dilde yer aldı, ki
İngiltere'de Rousseau'nun etkisine karşı olan
yapmaya başlamak. Byron da burada durmadı. Diodati'den Yazma, Temmuz 1816, onun
Ünlü _sonnet to Lake Leman_, Rousseau's ilk ünlü ismiydi
"Ölümsüzlük mirasçıları" nın kısa rulosunda bahsetti. Coşkusu
_Nouvelle Heloise_, doğrudan _ mahkumun bileşimine yol açtı
Chillon_. Byron, 1817'de Stendhal ile tartıştı ve reddedildi.
Annenin eski hayali Rousseau'ya benziyordu. Tüm bu
bu fikri benimsemesini engelledi ve dikkate alınmakta ısrar etti
Filozofun bir avatarı, bu tür bulanık bir şey algısıydı.
Rousseau'nun karakteri, 1816'nın ateşli idealine düşmanca.
İngiliz şair "bir alabaster vazo benzemeyi tercih etti
İçinde aydınlandı. "Ama tüm hayatı Jean Jacques'in anısı
onu rahatsız etmeye devam etti; _Ranz des vaches_'i hatırladı
On dördünde iki foscari_ (1821) ve _la pervenche_ yazma
_don Juan_ (Aralık 1823). Byron Missolonghi'de öldüğünde
Rousseau'nun İngiliz hayranlarının en son ve en tutkulu
onunla uzakta.

Duygusal şairlerin tecavüzünün yeniden bürünmemiş geçmesine izin verilmedi.
Ekim 1816'da, romantizm konusunda daha az otorite yok, daha az aklı başında değil ve
İngilizce hissinin tipik ve yine de ılımlı ve sağlam üssü
Walter Scott, duygusalliliğine karşı benzetmesini aldı.
Rousseau'nun öğrencileri. "Childe Harold III" i incelerken
_ Quarterly_, Walter Scott Byron'u ciddi bir şekilde görevlendirir.
Rousseau'nun abartılı övgüsü. Kendinden "neredeyse
gerçeği avlamaktan utanıyordu-asla ilgiyi hissedememişti
veya _Nouvelle Heloise _ ...
Hikaye, enfes ahlaksızlığı için son özürdür. "
Walter'ın bu ifadesinin önemini fazla tahmin etmek imkansız
O anda inanılmaz seriyi ortaya çıkaran Scott
vatandaşlarının tadını yok edecek kendi romanları
Rousseau gibi hayal gücünün tüm bu eserleri üretmişti. Scott hayır
Filozofun siyasi etkisinin daha az kınanması. Derinlemesine
Fransız Devrimi'ni suçlayarak, Rousseau'yu "birincil havari" olarak şekillendiriyor
BT. "Rousseau'nun sersemliği üzerine", siyasi konusunda
Eşitlik, "Günün bu saatinde, şükürler olsun!
Bu gerçekten Byron'un melodik trompetlerine karşı bir karşı patlamaydı
ve Shelley.

Bir itibara zaten çok azaldı, 1818'de yayın.
Madam D'Epinay'ın _Memoires ET konuşmaları ciddi bir darbe oldu. Bunlar
İngiltere'de çok tartışıldı ve Jeffrey özel aradı
Okuyucularının Rousseau'nun vahiylerine dikkat
"Eksantriklik, delilik ve mengene." Bu acı verici bir etki yarattı. BT
İngiliz eleştirmenler tarafından Jean Jacques,
Neredeyse ilahi ahlaki güzelliğin bir portanı, aksine,
"Dahi ve İnce Yazının Ödülü olarak, bir muafiyet
tüm ahlaki görevlerden. "Jeffrey," en çok "
Rousseau'nun köklü ve iğrenç bencilliği "ve onayla alıntılanmıştır
Diderot'un _Boutade_, "Cet Homme Est Un Forcene." Yayınlanması
Madame De Stael'in _oeuvres inedites_, Madame Necker tarafından getirildi
1820'de Saussure, "Bencil" in İngiliz tahminini daha da azalttı
ve nankör "Rousseau."
hayal gücü, "ama onun Madam de Stael'den çok daha düşük olduğunu söyledi
stil. _Eninburgh incelemesi şimdi acı verici bir keşif olarak ilan edildi,
Rousseau'nun insanlığa olan sevgisi tamamen teorikti ve "
Bu dünyada canlı nesne yok, "ve" çok skandal
ve "
sık sık ortaya çıkar.

Simondi'nin _voyage en suisse_ (1822) yayınlanması,
İngiltere'de okuyun, inkar çalışmalarına devam etti. Simondi ile konuştu
Rousseau'nun karakterinin hor görme ve hatta acıyla. Onun
İngiliz eleştirmenler, bir Cumhuriyetçi olmasına rağmen Simondi'nin yükseldiğini belirtti.
siyasi önyargının üstünde. En çok _confessions_
takdire şayan, ama aynı zamanda tüm yapımların en aşağılık
dahi. Jeffrey bir kez daha,
Rousseau'nun kişisel karakteri, hiç kimse kalmadı
İngiltere savunmak için. Bu özel ilginin başladığı zamandı
Rousseau'nun doğal çocuklarına maruz kalmasına çekilmek için
Uzun zamandır biliniyor, ama şimdi İngiliz tiksintisini heyecanlandırmaya başladı.
Dahası, Rousseau'nun gerçeği ve mantığı ele aldığı gevşek yol
Yeni İngilizce Okulu ve Scotch Politikacılarını çok daha fazla tahriş etti
Selefleri olduğundan ve Burke'nin invektifleri yeniden canlandı
ve onaylandı. Halen bazı özel, ancak çok az halka açıktı,
İngiltere'de Rousseau hayranları. Carlyle yapmamak için çok orijinaldi
Cenevan filozofunun tarihsel tutumunun değerini algılayın ve
karakteri için gerçek bir sempati hissetmemek. Ama onu buluyoruz
(1823'te) "John James" in alışkanlıklarını, onu aramayı seçerken alıntı yapmak,
Olumsuz değil ama biraz hafif.

Morley'den önce Rousseau'nun neredeyse en son eulogisti kıdemli
Takdire şayan _Malesherbes ve
Rousseau_, neredeyse fark edilmedi, üçüncü serisinde
_Imaginary Sohbetleri_ (1828). Bu ilginç kompozisyon
Kesinlikle Landor yayınlanmamış yazılarını incelediğinde yazılmadı
1824; Muhtemelen 1826 tarihli olabiliriz. Bu gecikmiş bir ifadeydi
Önceki bir neslin coşkusu, tutumla tam sempati içinde
Hazlitt ve Byron. Dikkat çekmedi, çünkü İngiltere böyleydi
Dürtü duyulmasının eski tercihi ile tamamen temas etmeyen zaman
devletin ihtiyaçlarına karşı birey. Vardı
İngiltere büyüyen bir bilimin ekimi ve onun yanında büyüyen bir
retorik şüphesi ve bunların her ikisi de cesaretini kırdı
Görünümlerde ve Rousseau'nun ifadesinde yüzeysel olarak gevşek. .
_ Eşitsizliğin kökeni üzerine, daha önce memnun olan bir
İngiliz liberallerinin nesli, şimdi yeniden incelendi ve reddedildi
Mantıksız ve Mantıksız ve
Saçma argümanlar bile. Dahası, antropoloji çalışması
bebeklik durumunun dışında ilerlemek ve ciddi zihinleri işgal ediyordu
Rousseau'nun fantastik teorisi tarafından bıkkın olan İngiltere'de
vahşi toplumun saflığı ve ilkel masumiyetin altın çağı.
Dahası, Morley'in uzun zamandır işaret ettiği gibi, yıldan itibaren
1825, İngiltere'de yüzeysel olanın hızlı bir artışı oldu
Mektupların yetiştirilmesi ve özellikle bilimsel soruşturma. -Den
Aynı zamanda, İngiliz ulusunun öfkesi öfkeyle itti,
İsviçreli bir filozofun, itibarsız kişisel karaktere sahip olduğu fikri,
Avrupa'nın bilim ve edebiyatını kınamasına izin verilebilir.

Böylece her bakış açısından, Rousseau'nun tuttuğu tutuş
İngiliz hayranlığı yol açıyordu. Etkisi bir kar adamı gibiydi
Güneş; Her uzuvdan eridi ve damladı,
yapı. Ama muhtemelen dışlamak için her şeyden daha fazlasını yaptı
İngiliz sempatinden Rousseau ve eserlerini popülerden çıkarmak için
Dikkat, tepki olarak gelen Sert davranış kuralıydı
Gürcü döneminin geç kalıcısı. Biraz ödemeliyiz
Muhtemelen ahlaki ve dini bir fenomene kısa dikkat
Rousseau prestijine karşı diğer tüm ölümcüllerden daha fazla.

Yeni evanjelik hareketin en büyük özelliği,
gerçekten de her zaman kabul edilen davranış noktaları
Teorik olarak önemli olan İngiliz kilisesi, ancak şimdi yüceltilmiş
canlı bir ön plana. Aniden görüldü,
ülke, dini gayrette muhteşem bir artış,
Genç zihinler üzerinde tövbe, zincirleme ve kötülük
şimdiye kadar olan pratik ve operatif hale getiren etkinlik
büyük ölçüde nominal. Günah duygusunun çok geniş bir uyanışı vardı,
ve hızlanması, hatta morbid ve aşırı hızlanması,
Hıristiyan içgüdüsü "yaşlı adamı erteleme
aldatıcı şehvetlere ve Tanrı'dan sonra olan yeni adama koymak için
Doğruluk ve gerçek kutsallıkta yaratıldı. "Bu günah mahkumiyeti ve
Doğrulukun alçakgönüllü kabulü bir
tüm kontrit ve emekli ve iyi yeteneklerin yetiştirilmesi
davranış, böylece sadece başkalarının ruhuna yanlış yapılmamalı,
Ama suç verilmedi. Bunlar aktif olanı işgal eden nesnelerdi
ve erken evangelistlerin kutsal zihinleri ve hiçbiri daha fazlası
pratik olarak, gençlerin çalışmaları ve okunması ile ilgili olarak,
Hareketin büyük lideri Charles Simeon'dan (1756-1836).

Büyük ölçüde, inanılmaz etkiyi unuttuk.
vaaz ve bu önde gelen evanjeliklerin uygulanması
İngiltere 1820-1840 arasında. Genç akademisyenlerin
1810'dan itibaren Simeon'u çevreleyen Cambridge çok daha fazlaydı
Newman ve Pusey'i çevreleyenlerden çok sayıda ve daha az aktif
Oxford'da 1835'te; her durumda eğitilen öğrenciler
Coşku okulu yakında dağıtıldı, gayretin alevini yaydı
Üç krallığın uzunluğu ve genişliği boyunca. Önsözde
ünlü _helps to composition_, çığır açan bir karakter eseri,
Simeon, herhangi bir türe uygulanacak üç test önerdi
edebiyat. Bir kitapla karşı karşıya kaldığında, okuyucu sormalı, "
Tekdüze günahkanı alçakgönüllü olma, kurtarıcıyı yüceltmek, tanıtmak için
kutsallık? "Bu üç noktadan herhangi birini gözden kaçıran bir çalışma
Merhametsiz kınanmak. Sadeliği ve tazeliği
Evanjelikler, "
minber, "aktif, nefessiz bir gayreti
Toplumun tüm sınıflarına daha saf inanç, onlara dikkat çekici bir güç verdi
Cömert ve çocuk doğaları üzerinde. Zengindiler, onlar
Güçlü, toplumun yüksek yerlerini bastırdılar ve olmadan
abartı, şimdilik bütünü değiştirdikleri söylenebilir
İngiliz sosyal yaşamının yüzeyinin karakteri.

Evanjeliklerin çalışması, karşı güçlü tepkiyi vurgulamak
Gürcü döneminin kaba olması büyük ölçüde unutuldu
İngiltere ve kıtada en az anlaşılmamıştı. BT
sadece bugünümüzde bizi ilgilendiren şeyle ilgilenmek sorumludur
Avrupa eleştirisi olan ihtiyatlı ve "ikiyüzlülük" için soruşturma
Viktorya dönemi edebiyatımızı ve düşünce alışkanlıklarımızı evrensel olarak suçluyor. BT
genel olarak getirilen bir suçlamaya karşı mücadele etmek belki de işe yaramaz
İngilizce fikirlere karşı, burası denemek için bir yer değil. Ama yani
Rousseau söz konusu olduğunda, bunu bir
konuşmada şehvete karşı isyan eden ve
sanat ve edebiyatta ahlaksız bir gevşekliğin günah olduğuna inanıyordu
Tanrı'ya karşı, _nouvelle heloise_ ve
_Confessions_ belirgin olamazdı. Hakkında konuşmak için hizmet yok
"ikiyüzlülük"; İngilizce okuyucular bu tür kitapları sevmediler ve
Bunun bir sonu olmalı.

Tek bir örnek, değişimin ne kadar hızlı olduğunu gösterebilir. Sayın
James Edward Smith (1759-1828) seyahat eden seçkin bir botanikçiydi
yaygın olarak ve birçok mektup yazdı. 1832'de onun _memoirs ve yazışmaları_
yayınlandı, çok okunan canlı bir çalışma. Ama Smith, yaşıyor
On sekizinci yüzyılın kapanışında,
Rousseau ve bu mektuplarında göze çarpan bir şekilde görünüyordu. 1832'de gözden geçirenler
"hayırsever gözü" için mazeret bulmak ve onu atfetmek zorunda kaldı
Rousseau'nun bir botanikçi olmasına kısmi. Oldukça bir çırpınma vardı
neredeyse bir skandal. Bir eleştirmen açıkça Sir J. E. Smith'in
"Biraz azaltma yapsaydı karakter acı çekmezdi
onun abartılı eulogy "Rousseau.
Şiddetli ve layık botanikçinin bunu fark etmediğinden pişman oldu
"Dini hoşgörü, ahlaksızlığın hoşgörüsünü ima etmez" ve
"spekülasyonun ruhsatnası, sivil özgürlük için de düşmanca
Davranış lisanslığı. "Aynı dönemin bir eleştirmeni yuvarlak bir şekilde diyor
"Rousseau'nun ahlaksızları ve görüşleri çok malign bir yönü
onlara eşlik eden erdemlerin sadece onları daha fazla hale getirmeye hizmet etmesi
tenli. "

Böylece 1800'de İngiltere'de, düşmanları tarafından bile kabul edilen Rousseau
En büyüleyici yazarlar olarak, 1835 yılına kadar olarak kabul edilmek için batmıştı
aşağılık, iyi insanlar tarafından alıntı yapılmamalı, hatta okunmamak
gizli. Nadiren bahsedildi, revize edilmek için kurtardı. Kariyeri
Rousseau, Hallam'ın kapsamı bir eleştirmen olarak gelmiyor, ancak
Tarihçi, Avrupa _Literatürünün ikinci cildinde
(1838), _Contrat Social_'de bir küçümseme direnmek için, açıklarken
Rousseau'nun "ima" ve "kalumny" olarak argümanları. Öyle buluyoruz
Bir tarihçiyi Burton olarak Hume_ _Life_ kullanarak onurlandırdı
(1846) Rousseau'yu mümkün olan en korkunç ışığa yerleştirmenin bir aracı olarak,
ve bir sempati sözü olmadan. 1850'de genç Herman Merivale'e,
Rousseau'nun etkisi "sadece yaramaz" gibi görünüyordu, ama sevindi
Şöhretinin "by-by-by moda olduğunu düşünmek. "Ekim ayında sahip olmak,
1853, _confessions_ hakkında belirsiz bir yorum ifade etmeye yönlendirildi,
O zaman önde gelen İngiliz sanat eleştirmeni Bayan Jameison, mazeret için acele etti
"Tabii ki,
işe yarayan ahlaksızlık. "Böyle bir şekilde çarpmak kolay olurdu
ifadeler, ama gerçekten, yüzyılın ortalarında,
Bir İngiliz yazar tarafından övgüde yayınlanan sorumlu bir kelime bulun
Rousseau.

Bundan sonra, John Morley'in monografisine kadar,
kaydedildi. Rousseau gözden kaçtı ve akıldan çıktı ve biliniyordu
Sadece o yaşta yabancı ilham kaynaklarına giden az sayıda kişi için
sert İngiliz insülerliği. Ama son zamanlarda olduğunu öğrendik
Kendi kütüphanelerinin inzivaya çekilmesinde şimdi
kendilerini Cenevre'nin büyüsüne tabi tutuyorlar. Şubat ayında
9, 1849, George Eliot bu şekilde özel olarak bir arkadaşa yazdı:

     Çok bilge bir insan sersemletirse bana hiçbir şey ifade etmez
     Rousseau'nun yaşam, din ve
     Hükümet sefil bir şekilde hatalıdır-bazılarından suçlu
     Medeniyetli insanı bozan en kötü _bassesses_. Olabilir
     Tüm bunları kabul edin: Ve Rousseau'nun
     Dahi, bu elektrik heyecanı entelektüelimden gönderdi ve
     Beni yeni algılara uyandıran ahlaki çerçeve .... acele
     Hayal gücünün güçlü rüzgarı fakültelerimi o kadar hızlandırdı ki
     kendim için daha kesin olarak şekillendirebildi
     Daha önce ruhumda dim _ahnungen_ olarak yaşıyordu; Onun ateşi
     dahi, eski düşünceleri ve önyargıları o kadar kaynaştırdı ki
     yeni kombinasyonlar yapmaya hazırdı.

Daha da dikkat çekici olan, Edward Cook'un
Ruskin_ (1911) bunun tutumu ile ilgili olarak üretti.
ünlü yazar. 1849'da, George Eliot bulurken
Ruhu Rousseau'nun ilham kaynağı, John Ruskin,
Otuz yaşında, Les Charmettes'e hac yaptı. Siyasi
daha sonraki yıllarını renklendiren isyan şimdi içeri girmeye başlamıştı
O ve ilk kez kendi arasında var olan yakınlıklar hissetti
doğa ve Rousseau. Bu bilinç onun üzerinde arttı. İçinde
1862 yazdı: "
Rousseau. Geçmiş zaman içinde herhangi bir isimdeki tüm adamlardan kime sorulursa ben
Kendimi gruplandırılmamı düşündüm, istenmeyen bir şekilde cevap vermeliyim-Rousseau.
_Nouvelle heloise_, _confessions_, yazılarını yargılıyorum
Ile St. Pierre'de siyaset ve yaşam. "1866'da Ruskin ekledi,"
Ben ve Rousseau arasındaki yoğun benzerlik aklımda daha fazla artar
ve daha fazlası. "Son olarak, _preterita_ (1886)
Rousseau'ya ömür boyu borç. Bu nedenle etkisini belirleyebiliriz
Ruskin üzerine Rousseau, Cenevre'nin ana etkisini işaretlemek için
On dokuzuncu yüzyılda İngiliz edebiyatı üzerine yazarın dehası, ama
Bu sempatik, subtranouse ve bir anlamda sırrdı. Olmadan
Rousseau, gerçekten, asla Ruskin olmazdı, ama biz sadece
Şimdi gerçeği tanımaya başlıyor.

Açık Rousseau kültünün, dikkatli ve ayrıntılı muayenede bile
Eserlerinden, Bay (şimdi Viscount) Morley yayınlayana kadar hiç yoktu
1873'te parlak monografisi. Bu ünlü kitap, onun için çok dikkat çekici
Yerçekimi ve adalet, temperli coşkusu, önyargı yokluğu,
Parçalarının uyumu ve aydınlatması,
Jean Jacques'in on dokuzuncu yüzyıl İngilizleri tarafından halkın ihmali. BT
insüler cehaletimizin sitemini kaldırdı; Bir kerede yükseldi
Konuyla ilgili en yüksek kıtasal literatür. Monografi
Morley bir klasik oldu. Sürekli olarak yeniden basılmış, kaldı
Rousseau'nun İngiliz öğrencilerinin ders kitabı. Bu yerde gereksiz
seçkin niteliklerine dikkat çekmek veya gerçeğine
Seçkin yazarın içerdiği ve içermeye devam ettiği _lacunae_
daha sonraki araştırmalar ışığıyla doldurmaya çalışmamıştır. İçinde
Özellikle, Lord Morley
belgelerle tanışmadan, bu yüzden öğrenilmiş ve berrak bir şekilde
Bay L. J. Courtois tarafından Rousseau'nun Sojours'daki etkinlikleri hakkında düzenlendi
İngiltere. Fakat Lord Morley, bir devlet adamının görevlerine dalmış, görünüyor
uzun zaman önce aydınlattığı konuya olan ilgiyi kaybetmek
Neredeyse elli yıl önce zekice.

Morley'nin kitabına verilen geniş tanıtım, garip bir şekilde yeterince,
Büyük Britanya'da Rousseau çalışmasının büyük bir canlanmasına yol açıyor.
İngilizce okuyucular, ifadelerini ve görüşlerini kabul etmekten memnunlardı.
Morley, bunları incelemek veya devam ettirmek için özel bir girişim olmadan. Orada
İngiltere'de Rousseau çalışmasının patlaması yoktu.
1873 Ciltleri. Eserlerinin İngilizce çevirileri az olmaya devam etti
ve fakir ve _nouvelle heloise_ ve _confessions_ üzerinden orada
Hala bir kınama bulutu astı. Ahlaksız ve donuk olarak tutuldular
ahlaksızlıklarında. Ancak yüzyılın son on yılında
Bazı ilginin hızlanması, çeşitli olarak kendini göstermeye başladı.
yollar. Arabalardaki diğer tüm öğrencileri mükemmelleştiren bir Rousseauiste
hayranlığından, 1895'te Fransa'daki _studies tarafından açıklandı.
Voltaire ve Rousseau_ Bayan Frederika MacDonald. Ancak bunlar,
ilk başta ama çok az fark edildi ve bu bayanın işçileri,
şiddetli ve aşırı, ama öğrenilmiş ve orijinal _new ile doruğa ulaşıyor
J. J. Rousseau_ (1906) ve _The Humane Felsefesi (1908)
Yirminci yüzyıla aittir. Makalelerinin
Bayan MacDonald, damgalamayı ortadan kaldırmak için yeni bir işçiyi teşvik edebilir
alaycı ile yüz yıl kuru olmak için İngiltere'de
Avrupa'nın harman zeminin geri kalanının geri kalanında Rousseau'nun ihmali
canlandırıcı eleştiri çiğleriyle ıslaktı.




Leconte de lisle'nin yüzüncü yılı


Fransız şiirinin birçok İngiliz sevgilisi üzgün olmaz, ancak hiçbiri
Fransa'daki kamuoyu çok fazla olsaydı şaşırabilirdi
savaşın muazzam olayları tarafından tedirgin oldu.
Modern şairlerin en büyüğü yüzüncüsü vesilesiyle
doğum günü. Ama öyle değildi; On sekizinci Ekim 1918'de ne zaman
Dövüş, doruk noktasına yaklaşmıştı ve tüm
Dünyanın servetleri dengede asılı görünüyordu,
Fransız eleştirisi, savaş bültenleri arasında bir kelime için yer buldu
_poemes antikalar_ ve _poemes barbares_ yazarı olduğunu hatırlatma
bir yüzyıl önce Tropic La Reunion adasında doğdu. .
Tanıma çok bol değildi, ne de evrensel olarak dağılmıştı, ama
Hiçbir koşulda ya biri ya da diğeri olmazdı.
Leconte de Lisle asla "popüler" bir yazar olmadı ve asla olmayacak.
Seçilmiş bir gruba hitap ediyor, sınırlı bir daire, ikisi de genişlemiyor
ne sözleşmeler. Şöhreti asla aşırı olmamıştı ve asla
yok olmak. Mütevazı, ayrılmış ve dayanıklıdır.

Genellikle bir Creole olarak tanımlandı. Babası, bir ordu
Cerrah-Hizmet tarafından eskiden Ile olarak adlandırılanlara
Bourbon-saf bir bretondu. Charles Marie Rene Leconte de Lisle, sonra
Şiirinde güçlü izler bırakan Hindistan'a birkaç gezi,
Fransa'da hala genç geldi ve nihayetinde Paris'e yerleşti. Böylece
yarım yüzyıl boyunca yaşadı, büyük basitlik ve tekdüzelik, çevrili
Arkadaşları hayranlıkla, ancak halk tarafından çok az bilinir. Orta hayatta o
Lüksemburg'da kütüphaneci oldu; Yaşlılık yaklaşırken
Fransız Akademisi'nde Victor Hugo'yu başarmayı seçti. Eğer
Tam olarak fakir değildi, araçları kesinlikle ılımlıydı; ve en çok
Tüm hayatının hoş olmayan olayı, keşifti, sonbaharda
İmparatorluk, görüşleri Cumhuriyetçi olmasına rağmen,
III Napolyon Hükümeti'nden emekli maaşı almak. Hiçbir şey yapamaz
Ona karşı yetiştirilen çığlıklardan daha saçma olun; O bir
Şair düşünce ışığında gizlenmiş ve politikacı yok. Bu bir onurdu
Herhangi bir hükümete ve en küstah şair için utanç yok, bu mütevazı
Kamu yardımı, Leconte de Lisle gibi bir adamın var olmasını sağlamalıdır.
endişe. Bunda başka bir olay olduğu söylenemez
Onurlu ve suçsuz kariyer.

Bir tehlike var-ama içgüdüsünde bir hayranlık da var
bu da bizi, literatürü geniş bir şekilde gözlemlediğimizde, ilişkiler bulmaya yönlendirir veya
Bağımsız ve çeşitli kişilikler arasındaki paralellikler. En çok
Bununla birlikte, gerçek bir etkinin olmadığı çarpıcı örnekler
İş, bu paralellikler çok yanıltıcı olmaya yatkındır. Nerede
Byron ve arasında olduğu gibi benzerlik unsurlarını gözlemlememek imkansız
Musset, onları gerçek ve şanssız olmaya götürebiliriz. Ama
Alfred de Vigny ve Thomas arasındaki benzerlik, belirli yönlerde benzerlik
Hardy, Andre Chenier ve Keats arasında, Crabbe ve Verhaeren arasında,
kazara olmalı ve çok sınırlı arasında bir karşılaştırma üzerine kurulmuş
her birinin işinin bölümleri. Yine de,
Aydınlatma, bazen yararlıdır-Lamarckian dediğimiz şeyde
Sistem-belirli seçkin yazarların yörüngelerinin nerede olduğunu görmek için
birbirine en yakın ayırt edici özgünlük yaklaşımı.

Leconte de Lisle'nin önceden yetenekli olduğu itiraf ediliyor.
Fransa şairleri açıkça tanımlanmış bazı yönlerde. Şiirleri, hangisi
bazen dejenere olan bir yöntem uyumluluğu ile işaretlenir
monotoni, diğerlerinin üstünde kibirleri ile ayırt edilir
Çaba konsantrasyonu, anahat saflıkları ve onların
Belirli görüntülerin kullanımında aşırı hassasiyet. Hedefler,
Çıkarma kıvamı, güzelliğin farkına varmak için o kadar soyut
Hayal gücüne yorumlandığı formlar neredeyse
Tamamen heykeller. En iyi şekilde, en iyi şekilde bir İngiliz şair var mı?
Aynı dil kullanılabilir mi? Bir ve sadece bir tane var ve bu
Walter Savage Landor. Okuyucuya koymak için uyarıcı olabilir ama
yan yana, diyelim ki, Hamadryad_ ve
_Khiron_ veya _niobe_ ve _thrasymedes diyaloğu ve
Eunoe_ ve ne kadar yakından ilişkili olduğunu görmek için
İngilizce ve Fransız şair temalarına yaklaşıyor. Pagan'ın Ruhu
Güzellik _hypatie et cyrille_ üzerinden yapışır.
_Pericles ve Aspasi_ ve aynı dini ile nesir ve ayet
_desidyium_. Cupuscular'ın başka bir vahiy bulamayacağız
Landor'un kadar çarpıcı olan en antik çağın ihtişamı
_Gebir_, Leconte de Lisle'nin _kain_'sinde aramadığımız sürece.

Ama bu paralelliği çok ileri sürmemeliyiz. Genişlik ve
Bu iki şairi bir araya getiren vizyon ihtişamı dikkate değerdir, değil
Daha az farklılıkları. Sık sık devam eden Landor
asla dudaklarını geçmeyen büyülü bir şey söylemenin amacı,
en eşit olmayan yazarlardan biridir. Yükselir ve iner,
Zarif bir ilhamdan en karanlık olana kadar aniden rahatsız edici
sertlik seviyesi. Öte yandan Leconte de Lisle,
Stil Vicissudiess Yok: Empyrean'da yüzüyor, görünüşe göre doğuyor
Tek tip bir yükseklikte çaba sarf etmeden, kendi Condor gibi:

    _İl Dort Dans L'Air Glace, Les Ailes Grandes toutes. _

Birçok okuyucu-özellikle romantik sapkınlığın koyduğu kişiler
Elleri en büyük şiddet-bu Olympian
duyulmazlık; ve suçlama sık sık getirildi ve
Hala ara sıra tekrarlandı, Leconte de lisle eksik
duyarlılık, her kalpte bir çağda "geçilmez" olmaya cesaret ettiği
Dürtüsel liristin kolunda yıpranmış, çarpıntı yaratır. O öyleydi
Boşta dünyanın her zaman vizyonerle suçlamayı sevdiği gibi,
mırıldanmış bir _ODI prosanum vulgus et ile kendini türünden izole etmek
Arceo_. Böyle bir görüş,
Geniş efsanevi resimler ve kişisel olmayan ve ciddi bir şekilde
Tarih ve doğa konusunda benimsediği nesnel tutum.
Şiirleri yaşamı ve insanın esnekliğini küçümsüyor
İştah (_la Mort de Valmiki_), Yalnızlık Sevgisi (_le Desert_), A
Sinirine ihanet etmeden korku gözlüklerine bakma kararlılığı
insanüstü ve neredeyse görünen duygu (_le katliam de mona_)
insanlık dışı. Dramalarında suçlandı-belki de en çok
kasıtlı, işinin en az kendiliğinden kısmı-bir Yunanca etkilemenin
Erken Yunanlıların kendilerini geride bırakan korkuluk. Francisque
Sarkey, Leconte de Lisle'nin _LES ERINNYES_ trajedisinde,
Aeschylus'un yüzünü çizdi, sanki kanlı bulamıyormuş gibi
Zaten yeterince.

Leconte de lisle tercih ettiği konular asla
duygusallığı ve hatta duyarlılığı teşvik edin. O druidler inilti yazıyor
Hyperborean kayalıklarının kenarı boyunca, sette yürüyen filler
Sıcak kahverengi kumun boyunca sütun kum, kara panter çömelmiş
Kırmızı kaktüs çiçekleri arasında, kutup ayısının
sakalları myrrh ile otururken damlayan Suriye bilgelerinin kayaları
Naboth incir ağacı altında konsey. Humming-kuşları yazıyor ve
Kaplanlar, Malay Korsanları ve Bhagavat Safir Kupası,
Ölümsüz Zeus, genç Oceanides tarafından dans etti ve Brahma arıyor
Kutsal Nehrin Cascades'teki Şeylerin Kökeni. Bunlar değil
kendilerini kişisel efüzyona borçlu olan veya şairin üzerinde
Egotizminin itiraflarını işlemesi beklenebilir. Leconte ise
De Lisle, bu şekilde ortak insan çıkarlarından uzak olmayı seçer-yani
Söylemek gerekirse, kaba hayatımızın duygularından günümüze-
sorumluluk ve tam olarak tanıdığı bir şeydir. Ama
Dahası tamamen marmoreal değil, ne de buzlu bir geçilmez değildi,
Eserlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi bizi büyük ölçüde güvence altına alacaktır.

Çok dikkatli eleştirmenlerin bile gözden kaçması garip
Leconte de Lisle şiirlerindeki kişisel not: muhtemelen
Kendinden acıma, çoğu modern ayette o kadar deliriyor ki,
Stoacı şairin itirafının gizli üfürümüne kulak. Buradan
Anatole Fransa bile _poemes yazarının
Barbares_, işinde inatçı bir şekilde yok olmaya karar verdi
Tanrı yaratılıştan; ve hakkında hiç bir şey nefes almadığını
Kendisi, gizli dilekleri veya kişisel idealleri. Ama böyle bir şey
Şairin ruhunun bir vahiy olmasa da aşağıdaki gibi pasaj
En içteki gerçekliği mi?

    _O Jeunesse Sacree, onarılamaz Joie,
    Felicite perdue, ou l'ome en pleurs se noie!
    O lumiere, o fratcheur des monts Calmes ve Bleus,
    Des coteaux et des bois feuillages onduleux,
    Aubes d'An Jour Divin, tezahüratlar des mers Fortunees,
    Florissante Vigueur de Mes Belles Annees ... Vous Vivez, vous cantez, vous palpitez encor,
    Saintes Realites, Dans Vos Horizons d'Or!
    Mais, ey Nature, O Ciel, Flois Sacler, Monts Sublimes,
    Bois Don't les havalandırma amis sont murMurer les cimes,
    Formes de l'Entry, Magnifiques aux yeux,
    Vous avez disparu de mon coeur oublieux!
    Et voici que, lasse de umuteses,
    Heletant du Desir de mes Mille Chimeres,
    Helas! J'ai desportis les hymnes d'Atrefois,
    Et que mes dieux trahis n'enttendent artı ma voix._

Bu, belki de İngilizce'de Fransızca'dan daha sık duyulan bir nottur
şiir. "Vizyoner parıltı" için Wordsworth'un ağıtıdır.
kaçtı, "ihtişam ve rüya"
ortak gün.

Leconte de Lisle, bilgisinin sonuçlarıyla ilgili değil ve
Bu muhtemelen onun popüler olduğu fikrini doğrular. Burada,
Ancak, bir an için Landor'a geri dönerek,
Asla bu kadar yakın paketlenmemiş ve asla o kadar şifreli _chrysaor_ yazarı
ve _gunlaug_. Leconte de Lisle bize gizemli hakkında anlatmalı
Doğu bilgeleri ve efsanevi İskandinav kahramanları,
okuyucu, ancak anlatım tarzıyla asla belirsiz hale getirilmez. Hiç bir şey
Sıradan deneyim yelpazemizde maceradan daha az olabilir
Finslerin sarayından şafağa gelen _le Barde de Temrah_,
iki beyaz manda tarafından çizilen bir arabada; Ama Leconte de Lisle anlatıyor
Hacimli bir şekilde, şüphe duygusu bırakmayan açık, yüksek sesle
Dinleyicinin tam olarak ne olduğuna dair zihninde.

Hint çalışmaları _poemes barbares_'de daha az kesinleşti.
_poemes antikalar_ının başındaydılar; Belki stres altında
daha fazla bilgi. Ama o şahsen erken gençliğe aitti
tanımladığı Hint manzaralarıyla tanıştı. İle
Eski Sanscrit edebiyatı, sanırım esas olarak bir tanıdık vardı
Burnouf tarafından ona ilham vermiş olabilecek çeviriler aracılığıyla
en. Profesör Jacobi'nin kanıtını okumak için yaşıyor olsaydı
Valmiki tarihsel bir karakterdi ve yazar orijinal formunda
Hindistan'ın en eski ve en büyük destanı, _ramayana_, Leconte de
Lisle, Valmiki'ye davrandığını hatırlamaktan rahatsız olurdu.
Beyaz karıncalar tarafından sembolik olarak yutulan efsanevi bir insan, imkansızdır
söylemek için. Muhtemelen hayır, çünkü o sadece bu eski örnekleri seçti
Brahmanizmin düşünceli huzurundan kendi sakinliğini göster
ebedi güzellik ilkesine bağlılık.

    _Bhagavat! Bhagavat! Essence Des ESSENTS, _
    _Source de la Beaute, Fleuve des Renaissans, _
    _Lumiere qui fait vivre et mourir a la fois._

Muhtemelen başka hiçbir Avrupalı ​​şair bu kadar kesinlik ile yorumlamadı,
Çünkü çok yoğun bir sempati ile, kozmogoni ve mitolojisi
Puranas, Tanrılar ve Kralların mistik soybilimleriyle.

Leconte de lisle ayetinin uyumu ve son derece dolgunluğu
Birincisinden, en az sempati duyanlar tarafından bile not edildi
konuları. Aşırı elde etti-neredeyse söyleyebiliriz
aşırı-Yunanlıların yorulmak bilmeyen bir çalışarak dilinin saflığı ve
sahip olduğu on yedinci yüzyılın büyük Fransız şairlerinden
Genellikle Disfavour'da oldukları bir zamanda dikkat çekici bir sempati. Onun
Racine Sanatı Tutkusu, yakın ilgi ile karşılaştırılabilir
Keats'in Dryden'in versiyonuna verdiği. O büyük ölçüde saygıde bulundu
Belki de tek çağdaş şair olan Victor Hugo'nun dahisi
Leconte de Lisle tarzı üzerinde herhangi bir etki uygulayan Fransa.
Bu etkinin oluştuğunu tanımlamak zordur; İki adam
esasen Reims Katedrali kadar az benzerlikti
Parthenon, Victor Hugo Leconte de Lisle kadar abartılı bir gotik
tavan arası. Ancak genç şair şüphesiz büyülenmişti.
Daha çeşitlilerinin çalkantılı kadansları ve itiraf etmeliyiz, daha fazlası
Müthiş selef. Dahası, kulağa hitap ederken kabul ettiler
Gözden ziyade. Verlaine, Leconte de Lisle's'i tanımladı
Ayetin vokal armonilerinde ısrar ve ekliyor: "
Kendi şiirlerini okudu, yüce bir duygu onun içinden titreşiyor gibiydi.
bütün asil figür ve denetçileri ona bir
karşı konulmaz sempati. "Duymak harika bir deneyim olmalı
Örneğin, _le jugement de _terze rime_
Konor_ veya _nourmahal_'ın şehvetli dili.

Leconte De'nin heykelleri karakteri hakkında çok şey söylendi
Lisle'nin Şiirleri. Ancak onları oyulmuş figürlerin frizleriyle karşılaştırması
Beyaz mermer neredeyse renklerine adalet yapar, ancak olabilir
Formlarının stabilitesini belirtin. Daha doğru olurdu
bunları ince fildişi ile kaplı ve süslenmiş şekillerle karşılaştırın
Yunanlıların ve hatta pheidias'ın kendisi olan altın ve mücevherler
memnun. _Poemes antikalar_ aslında Chryselephantine'dir. Ancak
Leconte de Lisle de bir ressamdı ve belki de baş farkı
erken kompozisyonlar ve _poemes barbares_ arasında gözlemlenecek
İkincisinin resimsel bolluğundan oluşur. Onun açıklamaları var
Genellikle olan geniş fırçalanmış karikatürlerin karakteri
Egzotik, rahat bir yolculuk yapan bazı puvis de chavannes itibariyle
Orient Seas. Leconte de Lisle tuvalini ışıkla doldurur ve onun
Favori renkler beyaz ve altın sarısıdır; En şiddetli bile
Trajediler aydınlık. Hindistan, prosaik gezginlerin sahip olduğunu görmüyor
Gördüm, ama göz kamaştırıcı bir ihtişamla:

    _TES FleUves Sont Pareils aux pythons lumineux_
    _Qui Sur les palmiers verts ENOULENT Leurs Beaux Noeuds; _
    _İls glissant Au Detour de Tes Belles Collines_
    _En Guirlandes d'Argent, D'Azur, de Perles Fines._

Görsel ile bu kadar uyumlu bir doğanın
dünya ve tüm içgüdülerinde pagan, kayıtsız veya hatta
Hıristiyanlığa düşmanca. Stoacı dehası, sağlam bir şekilde inançlara dayanıyor
Hindistan ve hellas, alçakgönüllülük ve ihale erdemlerini bulur
istifa aşağılayıcı. Çok dikkat çekici diyalogda, _hypatie et
Cyrille_, Leconte de Lisle, neoplatonistin sesi ile tanımlar,
kendi dini gerçek anlayışı. Bu
Galileen_ ne parçası ne de çok var. Onun öfkesini tanımalıyız
Hıristiyan inancının tüm tesellilerinden tamamen küçümseme veya
daha ziyade, neyin oluştuklarını düşünememe ve fenomen yok
Literatürde bundan daha meraklı, tek bir nesilden sonra,
Fransız şiiri çarpan saldırgan dindarlığa geri dönmüş olmalı
M. Francis Jammes ve M.'de bu kadar anlaşılmaz bir İngiliz okuyucu
Paul Claudel. Ancak şiirin birçok konağı vardır.

Leconte de Lisle'nin kişisi bize karakteristik olarak tanımlanıyor.
onun işi. Çok yakışıklı, başın kibirli bir arabasıyla
Boyun "mermer bir sütunu kadar saf ve sağlam." Bir tekokle,
asla sağ gözünü bırakmadı, olabilecek bir yöne modern bir dokunuş vermedi
Aksi takdirde çok titiz bir antikti. Küçük bir sahte anecdote,
Theodore de Banville tarafından eşsiz zekâ ve fantezi birleşmesinde yer alıyor,
Leconte de Lisle'nin üzerinde ürettiği etkiyi aydınlatır.
çağdaşlar. Bunu o lezzetli ciltten alıyorum, çok az
Günümüzde hatırlandı, _Camees Parisiens_, 1873:

     Leconte de Lisle bir gün Aeschylus ile yürüyordu, ideal
     trajedi anavatan, ne zaman, eskisi ile sohbet ederken
     Salamis ve Plata'nın kahramanı, aniden onun
     Arkadaş o kadar keldi ki bir kaplumbağa kolayca yanıltabilir
     Cilalı bir kaya için kafatası. Bu nedenle, aşağılamak istememek
     Titanik dahi ve yine de bir
     Süsleme vazgeçilmez güzelliği açıktı, uydurdu
     Zihninin arkada tutulurken önünde tamamen kel olması
     Bir Apollonian'ın ipeksi ve kıvırcık zenginliği
     _CHEVELURE_. Belki de bu yürüyüşler sırasında Aeschylus ile
De Lisle, Clytemnestre "Klytaimnestra" yazma alışkanlığını oluşturdu. .
Ortografisinin kemiren sıkıntıları büyük ilgi gördü ve
Fransızca veya yazımı yeniden düzenlemeyi başardığı söylenemez.
Şair "Kain" de ısrar etmesine rağmen, insanlar "Cain" yazmaya devam ediyor.
ve hatta en sert anlarında, "Qain" de. Metnine inanıyordu
bunlar tarafından
Meraklı arkizmalar. En azından hareketin karakteristiğidir.
Zihni ve onlar tarafından rahatsız olan okuyucu,
hoşnutsuzluk bir kararlılıkla okumak. Kelime dağarcığı daha fazla
zor; Ve bazen, itiraf edilmeli, daha tartışmalı olmalı. O
Açıklama veya giriş olmadan en olağanüstü terimleri kullanır.
Eski Roma imparatorlarının büyüklüklerini gösterdikleri söyleniyor.
Misafirlerinin önüne koydukları bulaşıklara gerçek inciler. Bu
cömert; Ama bir armağan üzerine dişini kıran konuk,
İnci, daha geleneksel olarak ona verildi. Yani
Leconte de lisle okuyucusu aniden direnirse mazur görülebilir
"Bobres", "Bigaylles" gibi garip kelimelerin görünüşü ve
Bu büyüleyici şairin metninde "Pennbaz".

Aslında oldukça yüzeysel olan bu eksantrikliklere rağmen,
ve bazen de sahip olan bir Pedantry şüphesine rağmen
Okuyucunun dikkatini kol uzunluğunda, günümüzün Fransız şairleri yok
Ciddi bir İngiliz öğrencisinin dikkatine daha değerli. Leconte De
Lisle, şiir sanatını en yorucu haysiyetle geliştirdi ve
kişiliksizlik. Fransız dili için büyük bir saygısı vardı, değil
On yedinci yüzyılın klasik yazarlarının gayreti biraz
edebiyatın teknik mükemmelliğini hedefleyen. O berrak ve
neredeyse paralelin ötesinde. İngiltere'de, yaklaşanlar arasında
Yargıdan daha fazla coşkuyla Fransız edebiyatı, bir
Şu an için şık olana bir kerede dalma eğilimi
Bulvarı Saint Michel. İngiliz kızları ve erkekleri gördük
Verlaine ve hatta Mallarme'yi takdir etmeyi etkiler
Racine veya Alfred de Vigny ile en küçük tanıdık. Saf
Snobisme, nesir dökmek gibi davranmak için
Montaigne'yi yorumlayamıyor. Tüm bu yabancı çılgınlık için titiz
Derslem, saf ve berrak dil ve aydınlık fantezi
Leconte de Lisle ilaç olarak önerilebilir.




İki Fransız Eleştirmen

Emile Faguet-Remy de Gourmont


Bir ırkın yüksek öğreniminde edebiyat eleştirisinin önemi
Fransa dışında dünyanın hiçbir ülkesinde tanınmıştır. Başka yerlerde
Daha az, daha fazla, hatta aşırı liyakat gibi eleştirmenler var,
Ama başka hiçbir yerde edebiyatta sistematik bir eğitim yoktu
bir nesli kucakladı ve yakından birleştirildi
Etik ile. Matthew Arnold'un boşuna ve
Anglo-Sakson dünyasında acımasızca çağrılan şey göze çarpmadı ama
En çok Fransa tarafından yarım asırdan fazla bir süredir etkili bir şekilde alındı. Ne zaman
Klasik ve
Romantik okullar öldü, Fransa'daki eleştiri bir kez daha oldu
makul ve daha kesin. Hepsini enfekte eden yağlı formül
yarışlar ve henüz bu ülkede yok edilmedi-"Sevmiyorum
Sen, Dr. Fell, Söyleyemememin Nedeni "-Desuetude'ye geçti.
Bir manzarayı ifade ederseniz, bunun sizin göreviniz olduğu konusunda dolaylı olarak kabul edildi,
Hangi ilkeler üzerine kurulduğunu "anlatabilmek". Aslında, biz
Dikkatimizi Fransız profesyonelinin ilerlemesine odaklayın
Eleştiri, bunun istikrarlı bir şekilde daha felsefi ve daha az olduğunu görüyoruz
ampirik. Ama yaklaşık 1875, Taine ve Renan döneminden sonra ve oldukça
Diğer alan, Gautier ve Paul de Saint Victor'dan sonra buluyoruz
Paris'teki eleştiri hızla iki önemli yöne eğilimli,
Bir yandan daha fazla kesin, neredeyse bilimsel, diğer yandan
cesurca kişisel ve izlenimci. Ferdinand Brunetiere, bir adamdı
olağanüstü karakter kuvveti, tüm şemaya bir renk verdi
Fransa genelinde edebi eğitimin. O fikrine direndi
Edebiyat sadece bir eğlence veya eğlenceydi. Bunu iddia etti
bir virile eğitimin tacı ve zirvesiydi ve amacını ilan etti
ahlakın bakımı ve ilerlemesi olun. Brunetiere ile her şey
ahlak meselesiydi. Güçlü bir adam ve dövüş yapan bir adamdı; O
Tazminattan zevk aldım ve savaşın nefesini çekti. Gelişti
edebiyatın kişiliksizliği ve yazarların gururuna damgalanmıştır. İçinde
1900 yılı, bir gözlemci göz atan yuvarlak profesör çevreleri itiraf etmek zorunda kaldı
Brunetiere'nin etkisinin çok önemli olduğu. Onun keyfi
Herbert Spencer'da kurulan _evolution des genres_ teorisi ve
Darwin ve Edebiyat İncelemesine başvurdu, okulları kapladı.

Ancak brunetiere'nin şiddet geleneği ilkinden
En büyük iki rakibi olan Anatole Fransa ve Jules Lemaitre,
Karakter onun tam tersiydi. Onlar "izlenimci" idi
eleştirmenler, kitaplar arasında kendi kişisel maceralarıyla meşgul ve
Aktif olarak etik ile ilgilenmiyor. Etkileri, özellikle de
Lemaitre, Anatole Fransa kapanmadan önce eleştiriden emekli olduğundan beri
Yüzyılın, katı ve duyarsız olanı tempeder
Brunetiere'nin çok gelişimi dogmatizmi, ama bir kamp oluşturmadılar
ondan farklı. Fransız Akademisinin Sodalitesi onları bir arada tuttu
belirli bir mutlu uyum içinde, karakter kontrastına rağmen.
Brunetiere 1906'da 1914'te Lemaitre öldü; Birinin etkisi
Sosyal kültür üzerine diğerinin eğitim çok büyüktü, ama
1900'den beri ilerlememişti. Yeni yüzyılla birlikte yeni güçler gelmişti
ön plana ve bunların en önemli ikisinden bugün konuşuyoruz.

Fransa'nın kaderi, birkaç ay içinde en çok ikisi
Başladığım dönemin önde gelen eleştirmenleri
konuşuldu. Emile Faguet ve Remy de Gourmont'un ölümü başka bir şey
eleştirinin ilerlemesinde sahne ve başka bir bölümü kapatıyor
tarih. Yöntemlerinin ve yaşam biçimlerinin aşırı derecede
farklı; çabalarının, düşman olmasa da sürekli olarak
karşıt; biri profesörlerin en profesyonelliği, diğeri ise
en özgür mızraklar; her biri, tek kelimeyle, ne olmak istedi
Diğerleri değildi; Onları yanında düşünme görevine bir piksel ekler
taraf. Bu kadar paralel olarak algıladığımız ilk şey
yüzeysel kontrast; İkincisi doğuştan gelen benzerlik, bu yüzden gelişmiş
Muhalefetteki bu ruhların gerçekte, bir
bir çeşit inimik bir uyum, edebiyatın tüm tutumu
geliştikleri nesil. Neredeyse eşzamanlı
Kaybolma, alanın altındaki diğer prosedürler için alanı net bırakır.
rehberlik. Bu ikisinin son derece bol yayınlanmış yazılarında
Seçkin erkekler her birinin adı neredeyse hiç bulunamayacaktır. Onlar
yoğun ve hararetli kürelerde,
bir diğer. Ama şimdi her ikisi de öldü, ne kadar yakın olduğunu görmek ilginç
Birbirleri, temel tutumları içindeydiler ve ne kadar tipik
Etkinlik 1895 ve 1915 yılları arasında.

Birisi Emile Faguet'in hayatını yazmak için acımasızca etkileşime girmesi gerekiyorsa,
kendini eleştirmenin besteleme göreviyle sınırlı bulacaktı
Kendisi, Montaigne'den bahsetmişken, "asla
Düşünmekten başka bir mesleği vardı. "Bir hayatın tamamı boyunca
Üç yıl ve on dönemin terimine yaklaştı, FAGUET emildi,
Belki de zamanının diğer tüm adamlarından daha fazla,
basılı sayfa. Kendi kendine dedi, "Okumayı hiç bırakmadım, ancak
okumak dışında yazmak ya da yazmak. "Fransa dışında başka herhangi bir ülkede,
Bu meşguliyet, olmasa da,
kalıcı ve steril bir izolasyon. Ama Fransa'da tamamen edebi
Klasiklerin eleştirisi, incelemesi ve sürekli yeniden incelenmesi
ulusun eğitiminde onur ve canlı bir yer alır
genç. Okulların edebi öğretisi ahlaki ve
Fransa'nın entelektüel güçleri ve
Bu öğretimde bu eğilimin çok tipi ve neredeyse abartı,
çevrelenen muazzam sempati ile bilgiçinden korundu
o. Kitapları anlama ve başkalarını yapma kapasitesi
Onları anlayın, minnettar ve susuz bir çok sayıda yanıt buldum
öğrenciler.

Emile Faguet, 17 Aralık 1847'de LA'da doğdu
Roche-Sur-yon, Vendee'de, babasının yerelde profesör olduğu
lise. M. Victor Faguet, çevirisi için bir ödül alan
Sophocles ayete, oğlu için yüksek akademik hırsları besledi.
Gelecekteki eleştirmenlerin çocukluğunun gürültüsüz yıllıklarından tek bir
fıkra korundu, yani bir okul çocuğu iken,
Babasına Fransızların bir üyesi olacağına söz verdi
Akademi. Tüm enerjisi bu amaca odaklanmıştı. O geçti
için okuyan genç erkeklere katılan düzenli kursa
Fransa'da Profesorya ve sonunda profesör oldu
Bordeaux ve sonra Paris'te. Ama o kariyerde, Dr. Johnson olarak
Cömertçe gözlemlendi, "Un NoSoint'd Tedarikler Tercih Kapısı,"
Ve otuz beşte Emile Faguet hala oldukça belirsizdi. Gördü
Juniors ve özellikle Lemaitre ve Brunetiere, çok uzakta
önünde, ama ne sabırsızlık ne de kötü huy gösterdi. Gitgide
Yazar oldu, ama 1885'e kadar _LES büyükleri değildi
Maitres du xvie siecle_ halkın dikkatini çekti. O
Kırk yaşında ünlü olmaya başladı, onun litteraires sur
Le Xixe Siecle_, açık, iyi düzenlenmiş, eğlenceli ve bilgilendirici, kanıtladı
burada önemli literatür sağlayıcısı olan Fransız okuyuculara,
Her zaman zeki, asla yorucu, tam olarak zevklerine sahipti. İtibaren
O zaman FAGUET'in hayatının kalan otuz yıllık hayatını uzattı
Kendileri durmak bilmeyen neşeli bir ders, yazma ve
Yayınlanmış kitapların bir kütüphanesinde meyve veren yorumlama,
Belki başka bir şeylerin "çıktısı" olarak bilinen toplu olarak aşmak
ölümlü adam.

Fikirlerle insanlardan daha fazla ilgilense de, FAGUET
mutlu, kısa ve göze çarpan çizgilerle, yazarları çizmek için
analiz ettiği kitapları yazmıştı. Kendisinin bir portresini deneyelim
Hayatının sonraki yıllarında ortaya çıktığı gibi. Hiç kimse daha az başaramadı
geleneksel akademisyen türü. Kişi çok az biliniyordu
Toplum, çünkü neredeyse hiç yemek yedi. Çok uzun zamandır
İl profesörü asla bir ülke görünümünü atmadı. Ayık
Gerçek, Emile Faguet, kaba, sert hareketleri, kaba fırçası ile
siyah bıyık ve vicdanlı yürüyüşü, daha çok bir
Müftü'de ​​görevlendirilmeyen memur, enstitanın bir süslemesinden ziyade. O
sokaklarda aktifti, her zaman bir şemsiye ile birlikte güdük
kolunun altına bastırıldı; Yuvarlak kafasında sonsuza dek bir çeşit poz verdi
Eski Billycock şapkası. Elbise için büyük bir küçümseme vardı ve
Giysileri hakkında şakalar yapan gazeteler. Biraz yaşadı
Rue Monge'de Havalılı Daire-Beşinci katta, hatırlarsam
Sağ. O eski bir bekardı ve ziyaretçi, samimi bir şekilde memnuniyetle karşıladı
Odaları, kitapların kaosu-çırpma, masalar, zemin tarafından vuruldu
kendisi hacimlerle kaplı, basılı maddede boğulmuş. Sadece uzay
Yazarın gazetesini tutmak için yeterince süpürüldü ve mürekkep tek vaha oldu
kitapların çölünde. Bunu hatırlıyorum, şöhretinin zirvesinde ve
Refah, odalarında yapay ışık yoktu. O ordusu
Yayınlar, birkaç mumun tek yardımı ile gizlendi.
Onunla ilgili her şey, ama özellikle açık karanlık gözler onun içinde
Maddi yüz, etkilenmemiş bir olasılık ve sadelik havası nefes aldı,
ve hayatın çok kısa olduğu ve orada
Okumak ve yazmak için çok fazla kitap vardı, zaman olmayabilir
saçmalık için bırakıldı.

Görüntüsü uzun zamandır arkadaşlarının iç vizyonunu tekrarlayacak,
Konferansına veya gazete ofisine, sakin olmayan ve kolay bir şekilde yürüyor,
Elleri ceplerinde, dirseği o muazzam sıkıyor
Şemsiye onun tarafına. Akşam gidecek, sakin bir şekilde giyinmişti,
aynı gevşek dövüş olarak, tiyatroya sahip olduğu tiyatroya
aşırı sevgi. O bir "ilk gece" değildi, ama düştü
_Feuilleton_ için kopya istediğinde yeni bir parça görün. Onun
Dersler, tanıdık ve konuşmada,
sık sık tekrarlama ve bol alıntı, bütün bir erkek olarak döküldü
tükenmez bir akışla yakından bildiği bir hikaye anlatıyor
düşünceler ve gerçekler. Bazen biraz olacak kadar canlıydı
paradoksal ve kendine karşı bir kahkaha attı. Önünde durdu
Öğrenciler, sadece bilgisinde, yaklaşım kolay, sade
ve eşcinsel. Rue Monge'deki sıkışık odaları herhangi bir gencine açıktı
sorgulayıcı, ancak FAGUET'in adını asla sormadığı gözlendi.
Ziyaretçisi, ama kaç yaşındaydı. Öğrenci ne kadar küçük olursa o kadar az
Dogmatic profesördü, ama daha tanıdık, bol,
sempatik. Tüm ilişkilerinde, genç ve yaşlı ile fark edildi
Benzer, bu Faguet'in bir AIM'si her zaman dürüstçe yapmak için görünüyordu
Muhatapları eldeki konuyu kavramaktadır.

Emile Faguet'in dış varlığının bazı hatırlamaları olmamalı
iç yaşamının karakterini düzeltmede bize değer vermeden,
onun bol ve dürüst emeğini kaplayan ruh. İçinde kimse
Edebiyat tarihi entelektüel için daha ayırt edildi
olasılık; Ve hiç kimse görünüşe daha az önem vermedi, ya da
kendi karakterinin ve zekasının yüceltilmesi. Eleştirmen olarak değeri
öncelikle ne olduğunu iyice anlama kapasitesinden oluşur.
Bu veya onun ifadesi ile ilgili olarak her yazar,
sanat. FAGUET, kendisinin konuşmaya sokulmasına izin vermez
Lemaitre'nin yaptığı gibi, bir usta-zihin dokunuşu ne de ondan uçmaz
Anatole Fransa gibi zorunlu bir önerinin kanatlarına maruz kalma,
Ama eldeki konuya yakın yapışıyor, o kadar yakın ki ulaşıyor
içinde emilerek anlama. Yazar yok
her bir yaşının cildine bu kadar süzen literatür
Yazar FAGUET'in yaptığı gibi. Kuru kemikleri canlı hale getirir; canlandırıyor
Ölüler ve onların içinde orijinallerinde önemli olan her şeyi canlandırır
Hayat, onlar için gerçekten hayati olan her şey, sonuçta olsa bile
Sergilenen tadı veya eğilimi kınayın. Onunla ilk nesne
canlandırmaktır; Bir sonraki analiz etmek ve incelemek için.

Tüm izlenimlere açıktı ve özellikle takdire şayan
dört büyük yüzyıl Fransız ayetinin periyodik araştırmaları ve
Nesir, yüzsüz açık fikirliliği nedeniyle. Yaşamayı gördü
Rabelais'ten edebi tarih, koşu, titreşimli bir akarsu ipi
Flaubert'e. Bunu çok sık takip etmişti, yukarı ve aşağı, bu şekilde ve
Bu, hiçbir eğri, hiçbir sırt su ona tanıdık değildi. Lassitude
Faguet tarafından Shelley'in "Skylark'a olduğu kadar bilinmiyor. "Onun merakı
her zaman uyanıktır; Yanına hiçbir tokluk gölgesi gelmez. O bir
Titan yolunda, ama asla "yorgun bir titan"; Asla "
Kaderi, "çok fazla kucaklamasına rağmen," çok geniş ". Daha fazla
bir yazar ayrıntılı veya karmaşıktı, daha aktif ve ustaca
Faguet işine nüfuz etti, karmaşıklıkları düzeltti, attı
Her karanlık köşeye ışık. Ama bunu bile fark etmek çok uygun
En emici bakımın görünen şeyle kendini adlandırdığı yerde
Belirli bir zihnin soruşturulması, her zaman esasen ayrılmıştır
Ondan, her zaman dahinin bir kirasını bırakmaya ve kendini uyarlamaya hazır
Alacrity ile bir başkasına, ihale ekstremitesi olan bir asker-rab gibi
Herhangi bir kabuklu yaşama uyacaktır.

Montesquieu'nun eleştirilerinden birinde-ve hiçbir Fransız klasiğinde o
daha sürekli ağır oldu-faguet sahip olduğu fakültenden bahsediyor
Ruhlar arasında dolaşan zeka prensi ve eğitim
Onların manevi deneyimleri "anatomiste etudie le jeu des
Organlar. "_esprit des lois_'nin yazarı geniş görüşler aldı ve
geniş bir toplumun geniş bir kısmını araştırdı, ancak aynı şekilde bir
Ayaklarında yosunlu kaya inç kare. "IL a du retee beaucoup ecrit,
_comme en Marge de Ses Grands Livres_. "Bu kelimeler bize bir
Emile Faguet'in tuhaf bir şekilde uyarıcı ve
kullanışlı. Belki de
Geniş ve çeşitli üretiminin en büyüleyici örneği, hacim
son zamanlarda yayınladığı _en lisant les beaux vieux livres_
1911 olarak. Bunu 1913'te _en Lisant Corneille_ ve _en izledi.
1914'te Lisant Moliere_. Eğer savaş müdahale etmemiş olsaydı ve
Sağlık onu başarısızlığa uğratmamıştı, Faguet'in sahip olması muhtemel
işinin bu bölümünü genişletti ve geliştirdi,
İnce ve kuvvetli eleştirilerinin en nadir meyvesi.

Bu incelemelerde benimsediği yöntem,
tanınmış bir kitap veya kısa bir şiir ve hayali ile oku
İzleyici tam olarak onlar ve o, daha önce hiç tanışmamış gibi.
_En Lisant Les Beaux Vieux Livres_'de bu tür pasajlardan bir puan alıyor,
ve onları heves olmadan, hevesle, merakla, samimi bir şekilde analiz eder. O
Yazarın ne anlama geldiğini açıklar, ifade etmeyi nasıl başardığını gösterir
onun anlamı, düşüncenin yaratıcılarına ve
dil ve kısaca hackneyed nesir veya ayet parçasını sergiler
Az önce keşfedilmiş olsa da. Süreç gelebilir
ve pedagojik, ancak FAGUET onları yürüttüğü için yürütülür, bu küçük
Geziler orijinalden daha az keyifli değildir. O şeyleri alıyor
Herkes bilir-dostluk üzerine montaigne veya bossuet
Romalılar ya da birkaç La Bruyere'nin portreleri; Uzun bir şiir alır,
Alfred de Vigny'nin _la Maison du Berger_ veya kısa bir lirik gibi
Victor Hugo'nun _le semeur_; Şiddetli karakterini alıyor
_PolyeUCTE_ veya Chateaubriand anılarından bir manzara ve o
Okuyucu sadece görene kadar bu tanıdık şeyleri aydınlatır
Onları daha önce hiç görmedikleri, ancak bir okuma yöntemi kazandı
gelecekte yeniden okumadan sonsuz yeni zevkleri çıkaracak
Eski tanıdık kitaplar.

Bu analiz sisteminde, şefi içerir
Faguet'in eleştirisinin özgünlüğü. Bunun fikri tamamen yeni değildi;
Çok uzun zaman önce on yedinci yüzyıl Descartes "LA dersi
EST UNE Sohbeti Devam Avec Les Plus Honnetes Gens Des Siecles
geçiyor. "ama faguet'e kadar pratik olarak planlanmamıştı
Onu gördüğümüz bu büyüleyici kitaplarını çizdi
Oturmuş, gülümseyerek, bir masada, ondan önce açılan hacim, onu açıkladı
akıllı gençlerin istekli bir çemberine. Bu konuşmalarda,
Faguet'in Brunetiere ağırlığı ya da Lemaitre ışıltısı yoktu; O
Birinden daha basitti ve diğerinden daha soberer. Başardı
nasıl kitap yazacağını keşfettiğinde öğretmenin hayalini lütfen
ve aynı zamanda kullanışlıdır. Bir bütün kıtada kaçındı
Gülün üzerine bakan olağan İngiliz kılavuzunun vapid kasvetli
Sharon ve vadinin zambakının
_hortus siccus_ içinde blotlama kağıdı tabakaları. Faguet her zaman
Earnest, bazen muazzam mizah ve canlılığa girmesine rağmen,
Paris çeşitliliğinden değil, çok heyecan verici. Aniden
Balzac'ın "bir sanatçının mizacına ve
Ticari bir gezginin ruhu, "ya da tamamen bir mezar özetlediğinde
Pindare-le Brun'un özeti bize "c'etait un homme de
Beaucoup d'Esprit, d'n caractere tres meprisable, et mükemmel ouvrier
De Vers, "Öğrencilerle konuşan okul yöneticisi değil, ama
Kayıtlarını güvenine alır.

Gerçekten de,
zarif olmaya hazırlanmıyor ve bunlarla karşılaştırılamıyor
Birkaç büyük selefi. Onun için gayretle suçlandı
Formunu ihmal ederek edebiyat meselesi. Doğru
ifadeleri Curt olmaya yatkındır; Davranışa çok az dikkat ediyor
kesin niyetini tanımlamaktan daha fazla bir cümle. Ancak
Eleştirisi büyük bir tasarım saflığına sahiptir, bu da kendi içinde bir
Stil unsuru. Belli bir amaca ulaşmak için ortaya çıkıyor ve
Bu amacı en üst düzey araç ekonomisi ile gerçekleştirir. Daha az yazar yok
Faguet'ten daha kaba bir ifade kullanmak için, "
alışveriş yapın. "En azından bu olumsuz yazma güzelliğine sahip ve ekliyor
Bir diğeri, büyük yazarları bir tonda tartışmanın armağanı
özelliklerine sempati duyuyor. Bunun bir örneği, yüz arasında
_Dix-huitieme siecle_'den alıntılanabilir; ne yapması gerektiğine özetlemek
Marivaux hakkında bizi etkileyin, o yazarı bu terimlerle tanımlar;
"C'est un precieux qui est assez nadir et qu'on s'interdit de condamner
au anı meme qu'on le rectapprougove, parce qu'on n'est pas sans en jouir
dans le an meme qu'on en soffre. "
Daha fazla kritik değeri çok az kelimeye koyun, ancak ayrıca
Marivaux'un kendisi söyleyebilir.

Faguet'in her dürüst adamın sahip olabileceği gibi önyargıları vardı. Sevdi
on yedinci ve on dokuzuncu yüzyılları sevdi, ama neredeyse bir
onsekizinciden kaçınma. Buffon'u yazarlar arasında ilk sıraya koydu
o yaş ve sonraki Montesquieu; Faguet'in yapamadığı gibi bir ruh
ancak vaenargues tarafından samimi bir şekilde ilgi duyun. Ama şiir eksikliği ve,
İddia ettiği gibi, ansiklopedistlerin felsefesinin eksikliği rahatsız etti
O ve en büyük isimleri için Voltaire için olumlu bir
nefret. Faguet sadece diderot için zor ve zor
Rousseau'yu tolere etmek için, ancak Voltaire'i sevmek için hiçbir çaba göstermedi;
Bu feat'in imkansız olduğunu kabul etti. Korkmadı
Kendisi ile çelişiyor ve Rousseau hakkında fikri daha fazla büyüdü
elverişli, 1913'te beş bağımsız olarak olumlu bir şekilde yayınladı
Sadece bu yazarda ciltler. Ama Faguet asla ikna edemezdi
Voltaire'e, alaycı bir yüzle yaklaşmak. Yine de
Burada, antipatisi yüzeyde algılanmak için neredeyse hiç değildir. Faget
Her zaman okuyucusunun kararını bağımsız olarak bırakır. Gerçekleri koyar
ondan önce; Kendi ironisi, önerdiği düşünce çizgisini işaret eder;
Ancak okuyucuyu kabul etmeye zorlamaya çalışmamaya asla dikkat ediyor.
Brunetiere ikna olmaya eğilimlidir; FAGUET asla yükselmez
Sesi.

1899'da, önde gelen Fransızların niteliklerini özetlemeye çağrılıyor
1850'den itibaren eleştirmenler, FAGUET kendisini kendisiyle karşı karşıya buldu
isim ve iş. Bu onun samimiyetinin ve basitliğinin karakteristiğiydi
Kendini tanımlama görevinden küçülmedi ve
sahte tevazu veya etkisi olmadan üstlendi. O geldiğinde
Emile Faguet'i, o kadar sakin, sakin bir şekilde analitik olarak açıklayın,
Theophile Gautier veya M. Rene Doumic'ten bahsettiğinde. O tanımlıyor
nitelikler, sınırlamaları kabul eder ve onun hatalarına işaret eder
ders. Bir yazarın sahip olduğu tüm edebi tarihte bir dava bilmiyorum
Kendisinden daha ciddi adli olarak konuşuldu. Bunu kapatıyor
burada alıntı yapabileceğimiz kelimelerle dikkat çekici küçük çalışma
FAGUET'in tarzına örnek olarak ilginç kişisel ilgi:

     Laborieux, du reside, Assez Methodique, Pricciencieux, en poussant
     la vicdan jusqu'a etre peu bienveillant, o o en ne sachant pas
     Pousser le scrupule confiencieux jusqu'a la bienveillance, il a pu
     rendre et il iL a rendu des hizmetleri takdir ediyor aux etudiants en
     Litterature, qui eTaient le public qu'il bir toujours mengene. Sans
     terkner la eleştirisi, qu'il est a croire qu'il aimera toujours,
     Il s'est un peu turno DePuis Quelques Annees du cote des etudes
     Sociologiques, o o c'est a d'utres qu'a nous qu'il appartent
     D'Terer SES çabaları.

Bu bağlantıda büyük eleştirmenlerin bir ifadesi hatırlanabilir. Ne zaman
1914'te savaş başladı, Faguet'in emici kitap sevgisini bilen biri
Edebiyat darbesinde ona sempati duydu. Bir tonda cevap verdi
repoof, "l'Avenir National Est Une, Autroement önemli que'yi seçti
L'AVENIR LITERAIRE. "

Bu sosyolojik çıkarlar sürekli vurgulandı. Faguet oldu,
Harika kitaplara daha az aşık değil, ama onların
etik değerlerine yönelik teknik. Kendisi ahlakçı oldu, sonra
Pek çok etkili cilde sahip olmak, eserleri ve karakterleri analiz etti
on dokuzuncu yüzyılın politikacıları ve öğretmenleri. Sahipti
talimat verirken eğlenceli ve hoş bir fakülte,
geç orta yaşamının bu incelemelerinde o
daha önce ulaşmadığından çok daha geniş bir halka hitap etti. Onun
_Commentaire du Discours Sur les Passions_ Aralarında bir bağlantıdı
Daha önce sadece edebi incelemeler ve daha sonraki analizler
Psikolojik fenomenler, ancak son derece başarılıydı. Daha da fazlası
Evrensel olarak popüler olan _friendship_ ve _old Age_,
bu da diğer çağdaş eserlerden daha büyük bir dolaşımdan yararlandı
onların sınıfı. Faguet popülaritesinden memnun kaldı ve
"Vieille Race de Moralistes Exacts ET'ye ait olarak kabul edildi
La Rochefoucauld'un bu ahlakın öncüsü olduğu yüzgeçler "
En çok tartışılan çalışmalar, _le ile ilgilenen
Culte de l'Decompetence_ (1910), çok dikkat çekici bir kitap
Savaş patlak verdiğinde Fransa eyaletiyle ilişki.

Hayatının sonuna doğru, Faguet Fransa'da büyük bir güç haline geldi. O
bir vatansever olan Rue Monge'deki o kitapla beslenen odadan egzersiz yaptı.
her köşesinin her köşesine nüfuz eden sevimli, kardeşlik etkisi
Fransızca konuşan dünya. Ama uzun zamandır başarısız olan sağlığı
Savaşın gerginliği altında. Kendine hiç dinlenmemişti
sürekli edebi emekten ve her zaman bunu bildiğini söylemişti
Yetmiş yaşından önce "gömülmeli ve unutulmalı" olmalıdır.
Üçüncü bir felç vuruşu, en büyük yaşayan arkadaşını uzaklaştırdı
7 Haziran 1916'da altmış dokuzuncu yılında Fransa'da literatür.
Gömüldü Sonunda üzüntülerine göre, ama yurttaşları
Onu kolayca unut.

FAGUET ve onun
Dikkat çekici çağdaş, Remy de Gourmont. İki dairesi
Etki çok genişti, ancak dokunmadı. Çok geniş
Diğerinin literatürü belki de hiç bahsedilmez. Varsayabiliriz
bir Fransız gözlemcinin onları gözden geçirmesinin neredeyse imkansız olacağını
Ölçeğin bu isim lehine inmesine izin vermeden birlikte veya
bunun. Ama burada yabancı eleştirilerin kullanımına gelebilir, ki
Tüm alanı büyük bir mesafeden ve tutku olmadan saygılar. .
Hem dürüst, zahmetli hem de verimli olan bu iki yazar arasındaki kontrast,
hem emilen hem de edebiyat tarafından batırılmış, her ikisi de keşfetmeye istekli
Her yönde gerçek, benzerliklerinden daha büyüktü. Sahibiz
FAGUET'te kısaca gözlemlendi, üniversite profesörü, büyük halk
Başyapıt tercümanı. Remy de Gourmont'ta ise biz
sıradanlıktan küçümseyen ve hiçbir şeyden hoşlanan adamla tanışan adamla tanışmak
Zarif olan, kalabalığın dışında duran ve neredeyse hiç paylaşmayacak
bir öğrenciyle hayali. Bir Lord Şansölyesi gibi Faguet
Zihnin tüm mevzuatında usta ve sürekli olarak yaşıyor
açıklanması. Dış mahkemede duran Gourmont,
Hiçbir yasanın var olmadığını protesto ederek genç ve cüretkar
Bir sanatçının kendi eklektizmine kurulanlar. Birlikte veya
Arka arkaya, zeki olan neredeyse herkese hitap ettiler
Fransa'da 1895 ve 1914 arasında.

Emile Faguet'te orta sınıfın tipik bir üyesini gördük. Remy
De Gourmont hem iniş hem de mizaçla bir aristokrattı. O öyleydi
4 Nisan 1858'de La Motte Chateau'da doğdu,
Orne'de Bazoches-en-houlme; Çocukluğu boyunca ailesi hareket etti
Mesnil-Villement'ta hala daha romantik bir küçük malikane. Bunlar
Norman manzaraları sürekli olarak Gourmont'un hikayelerine tanıtıldı. Onun
Irk önemli antik çağ ve ayrımdaydı; Annesi izledi
Büyük şair Malherbe'den inişi; Baba bir ata böyleydi
Fransa'da Yunanca'nın en eski kitaplarını basan Gilles de Gourmont ve
İbranice karakter. Bir kokulu gibi Muses için bir tutku
Atmosfer, çocuğu beşiğinden kuşattı. Paris'e geldi
İlçede talimat verilen yirmi beş yaş, ama zaten
Muhteşem bilge. Kütüphaneci olarak atandı.
Bibliotheque Nationale, sekiz yıl boyunca hepsine göz attı
geçmişin sırrı ve unutulmuş harikaları, tam bir
doyumsuz edebi merak. 1890'da bir roman yayınladı, _sixtine_,
Kendini olduğuna inanan çok karmaşık bir zihnin bir tür günlüğü
Aşık, ama emin olamaz. Eylemsiz "serebral" idi
Her türlü, saçma bir kitap, ama ustaca-ustaca-yazılmış. .
_sixtine_ tarihi ilgisi,
Zola natüralizmine ve M. Paul psikolojisine karşı tepki
Bourget. Gourmont şimdi _sixtine_ için tek bir İngilizce okuyucu aldı
Henry James tarafından okundu, ancak onaydan daha fazla merakla.

Kalıcı bir değer kitabı olmasa da, _sixtine_ kalıcı bir
yazarının kariyeri üzerindeki etkisi. Olağanüstü ifade edildi
Şu anda gelen genç erkek grubunun duyguları
Fransa'nın cephesinde. Gourmont "Vaporeux'un şampiyonu oldu,
Nuance et sublimise "1890'da başlayan edebiyat.
"Sembolizm" ve sembolist hareketin lideri oldu,
Stern zihinsel eğitimi ve meraklı bilgisi ona izin verdi
beyin ol. Verlaine'nin Mallarme'nin peygamberi idi.
Huymans'tan Maeterlinck ve aynı zamanda her gençliği karşıladı
devrimci. Bütün bunlar elbette bir günde yapılmadı, ama
Entelektüel sözleşmelerle uzlaşma imkansız hale getirildi.
Remy de Gourmont'un herhangi bir taslağında göz ardı edilmemesi gereken bir gerçek ve
Gerçekten de çözünürlükle karşı karşıya kalmalıdır. 1891'de görevden alındı
kamu hizmeti ve kütüphaneden, bir makale için
Yayınlanmış _le joujou patriotisme_, hor gördü
ordu üzerine ve herhangi bir fikrin terk edilmesini açıkça savundu
"Revanche." Feshin şiddetli olduğu ve üzerinde bir etkisi oldu.
Gourmont'un hayatının tüm geri kalanı. Sağlığının verdiği aynı zamanda
yol ve onu tüm toplumdan dışladı, çünkü bir
Yüzde çirkin büyüme. Eski bir evde inzivası yüksekti
Rue des Saints Peres'te, rıhtımın yakınındaki ve orada oturdu, gün içinde oturdu
Günlük, kitaplarıyla çevrili, yalnızlık, bir edebiyat keşişi.

Önümüzdeki sekiz veya dokuz yıl boyunca, Gourmont, siyaseti terk etmek,
ki bu çok şanssız bir macera yapmıştı, sadece kendini adadı
sanat ve mektuplara. _Mercure de france_ personeline katıldı; Ve
Yönetmeni ve hayat boyu arkadaşı M. Vallette altında yer aldı.
Saatin tüm sembolist polemiklerinde. Her yeni adamı savundu
aktif partizanlığı ile liyakat; Sürekli olarak yazdı; ayet, sanat
Eleştiri, hümanizm, romanlar, her fantastik ve ezoterik tür
Literatür bol kaleminden aktı. Bu kitaplar, birçoğu
Koşullarda üretilen "Sınırlı Sürümler" şekillerinde mantıksız
Archiepiscopal bağlama ve tip, sahip olma ihtişamı,
Kabul etti, biraz pozitif değer. Çiçek bahçesinde çiçekler
Solgun olduğumuz duyumsal "sembolizmin" en parlak gününden
Londra'mızda yansıma _yellow kitaplar_ ve _savoy incelemeleri_. En çok
Bunlar sırasında Remy de Gourmont yayınlarının ilginç
Ateşli Yıllar, _l'iDealisme_ (1893) adlı küçük cilttir,
"ideal" kelimesine geri dönmeye çalıştı.
"Aristokrat değer." Bir makaleden bir pasaj alıntılanabilir
Ne olursa olsun, kelimelerin güzelliği üzerine zarif ve saçma inceleme
anlamları:

     Quelles Realites Me Donneront Les Saveurs Que Je Reve A CE Meyvesi De
     L'DE et des Songes, Le Myrobolan,-Ou les Couleurs Royales
     Je Pare l'Omphax, ou ses lointaines gloires?

     Quelle Musique Est Karşılaştırılabilir A la Sonorite Pure Des Mots Obscurs,
     o Cyclamor? ET Quelle Odeur a Tes Emanations Vierges, o
     Sanguisorbe?

Stevenson-R.L.S. "Penny Ovası ve Twopence Renkli"-
Bundan memnun.

Gourmont, aniden sembolizmden bıktı ve onu gömdü
Henüz yayınladığı en iyi iki cilt: _livres des
1896 ve 1898 tarihli masques_. Bunların belge olarak kalıcı bir değeri var ve
Yazarın kalıcı çalışmasının başlangıcını eleştiren bir eleştirmen olarak işaretlerler
edebiyat. İçlerinde New Genius'un geçmesine izin vermemesi konusunda ısrar etti
Eksantrik olarak dökümlü veya bilinmeyen bir şekilde öne çıktığı için zeki olmayan.
Bu iki cilt, Fransız bağımsızlığının hangi değerli bir göstergesidir.
Edebiyat on dokuzuncu yüzyılın çok yakınında idi ve
Yirmi yıllık gelişme ve değişimden sonra ilginç
Remy de Gourmont'un türlerinin karakterizasyonunda yaptığı hatalar. Aldı
Bu sembolistler arasında merkezi bir yer, etrafında adamlar
gerçek yetenek, şarlatan olan ve
sadece taklitçilerin cesaretini kırmak; Marshalling, kısacası, vahşi bir küçük
Sözleşmelere ve geleneklerine yönelik saldırısında dahi ordusu
yaş. Zaman tekerleğini yuvarlar ve birkaçını fark etmek eğlencelidir
Bu şiddetli genç devrimcilerden şimdi Fransızların üyeleri
Akademi.

Yüzyılın sonunda Remy de Gourmont sembolizmi terk etti ve
Fikir dünyası ona sahip oldu. Derin içine daldı
Felsefe, dilbilgisi ve tarihin incelenmesi ve yeni illeri araştırdı
Bilgi, özellikle etnografi ve biyoloji yönünde.
Bu satın alma işçiliğinin ortasında,
birbiri ardına dikkat çekici bir çalışmanın kompozisyonu ve bu dönem
bütün olarak,
Gourmont'un geniş prodüksiyonu, en ilginç olanı ve
yazdığı önemli. İtibarı dört kare duruyor
_L'eshetique de la langue francaise_ (1899), _la kültürü des idees_
(1900), _le chemin de velours_ (1902) ve _le probleme du style_
(1902). Takip eden on üç yıl boyunca aralıksız yazdı,
Ve hayranlarının genişleyen çemberi her zaman övmek için çok şey buldu
ne üretti. Ama şimdi onun hayat işini bir bütün olarak gördüğümüze göre
Geniusunu taze ve tamamen içinde açıkladığı için giderek daha açık
Başbakan'ın bu dört kitabı ve bizimki kadar kalabalık bir dünyada
Onu çekecek çok şeyleri olan okuyucu, bunlara geniş olarak tavsiye edilebilir
ve belki de Gourmont'un karakterinin yeterli üsleri
öğretim.

En eski ortaklarından biri olan M. Louis Dumur tarafından söylendi
Gourmont her zaman "Le Bon Chasseur du Mensonge Humain" idi. Bu bir
Entelektüel dogmatizmini ve huzursuzluğunu tanımlamanın dostça yolu
analiz alışkanlığı. Hikayesi için hiçbir şey almadı ve isteyip istemediğini
Öyle ya da olmamak için yıkıcı bir güçtü. Kendini tanımlıyor
"BM esprit
Desinteresse de tout, et interesse a tout, "ve bu çok doğru
onun tutumunu tanımlar. Bizi durmaksızın üzerinde gezinirken vuruyor
şimdiye kadar onları kanıtlamanın tutkulu arzusundaki tartışmasız gerçekler
Yanılgılar. Genellikle yanlış uygulanan "paradoksal" epitet,
Remy de Gourmont yöntemine tam olarak uygun görünüyor,
herkesin aldığı bir şeyin gerçeğini inkar ederek başlar
Hızlı ve daha sonra tersine çevrilmiş pozisyonu desteklemek için ve daha sonra
ustaca argüman. O, herhangi bir kongreyi kabul edemez
kararlı bir şekilde ters çevirdi, her düşmanca ışıkta incelendi ve
O kadar toz oldu ve geleneksel olmayı bıraktı. O öyleydi
Bu araştırmalarda tartışılmaz ve sık sık ustaca
Şaşırtıcı ve bazen yorucu.

_Le chemin de velours_'dan daha karakteristik bir kitap bırakmadı,
Fikirlerin ayrılmasında bir çalışma olarak adlandırdı. Çok seçti
Pascal'ın sloganı olarak aydınlatıcı etiketi: "ni la çelişki n'est
Marque de Faussete, ni l'est Marque de Verite. "
Bütün inceleme, Jansenist ve Cizvit arasındaki bir karşılaştırmadır
_Provincial Letters_'da açıklandığı gibi ahlak sistemi. Birçok gibi
Son yıllarda Fransızlar, Remy de Gourmont dinin sevmesini sevdi
Şampiyonluk, ama asla bir inanan tarafından. Ne Port Royal ne de Toplum
İsa'nın ilgisiz desteği için ona teşekkür ederdi, ama savunuyor
Onları, alternatif ve yıkıcı bir şekilde, muazzam bir canlılık fonu ile.
Kimse daha aydınlık bir şekilde evanjelik doktrini tanımlamadı.
Jansenius, Ypres Piskoposu ve bir süre okuyucu olduğunu düşünüyor
Denge Jansenist tarafında inecek. Ama Gourmont skandallandı
Kalvinism'in insanların yüzlerinde kurtuluş kapısını vurduğunu görmek için
Cizvitlerin insanlığını tamamen açık tutarken alkışlıyor ve
Doğum ve Ölüm arasında yayılma Hassas ruhlar için kadife bir halı. O
1618'de bir Flaman Cizvit olan Sarrasa'nın eserlerini analiz eder.
Gourmont'a göre, ne daha fazla ne de
Her iki dünyanın en iyisini yapma yolunda bir incelemeden daha az.
Gourmont, babanın düzensiz kabulleriyle sonsuz bir şekilde eğlendirildi
Sarrasa.

Bununla birlikte, Cizvit tipi onu Jansenist'ten daha fazla şok etti. O
Pascal'ın mantıksal penetrasyonuna, düşüncesinin sertliği, onun
Değerlendirilemez görev ideali, kolay giden kasaptan daha fazla
rakipler. Soyutlamaya dayanan Protestanlığın olduğunu düşündü.
azaltılmış ve insancıllaştırılmış olandan daha saf bir dindir
Katoliklik Hıristiyanlığı. Ama bu arada rahatsız oldu
Port Royal, manevi mantıklarını aşırıya doğru itti ve
Pascal'ın daha iyi ve daha kullanışlı bir adam olacağını önerin
daha az kutsal olmayı kabul etmişti. Gourmont ustaca spekülasyon yaptı
Pascal ise felsefi literatürün geleceği olurdu,
Port Royal'a emekli olmak yerine Hollanda'daki Descartes'a katıldı. Açık
Jansenistlere karşı karar verir, çünkü görmesine rağmen
asil olduklarını, insanlık dışı olduklarından ve döşemeden şüphelendiğinden
insanın ruhuna dayanılmaz ve gereksiz yükler. Remy De
Gourmont, Protestan Hıristiyanlığı bir Doğu Dini olarak kabul etti, değil
Latin Avrupa için iyi donatılmış. Tüm şemalarda ve heresies
Batı zihninin isyan ettiğini gördüğünü düşündüğü kiliseler
Kudüs'ten gelen dogmatizm. Jansenist bir kötümser; .
Cizvit ise iyimserlik geliştirir; O hiç davranıyor
olaylar, ruhun özgür ve neşeli olması gerektiği, hangi sonunda yuvarlandığı
Kurtuluşa doğru kadife yolundan çıktı. Remy de Gourmont,
_LES ilinin son etkisi, okuyucunun sevmesini sağlamaktır.
Cizvitler ve konuyu özetlemeye geldiğinde
Toplum, çünkü hiçbir şey uygar bir adama bu kadar derinden yaramaz
özgür iradesinin olumsuzlanması. Hiçbir tarafın çok fazla kazanmadığı görülecek
Sardonic ve kaçak onayından.

1902'den sonra dehada başka bir dönüşüm görülmeye başladı.
Remy de Gourmont. Sağlığındaki bir iyileşme,
diğer insanlarla çok az ve daha az münhasıran bir
Aklın Anchorite. Bireyci teorilerini
Aşırı, şiddetli ifadesinden çekildi ve
kamusal yaşama yeni ve hoş bir ilgi gördü. Aramaya devam etti
Felsefe ve Bilimde Sanatın Hayal Kırıklarındaki Teselli,
Ve fikirler için olumlu bir tutku geliştirdi. _Revue des'i kurdu
Entelektüel dünyada önemli bir moda olan Idees_. Ancak
Bundan böyle baş faaliyeti bir yayıncı olarak idi. Onun sürekli kısa
esas olarak _mercure de france_'de yayınlanan denemeler bir unsur oldu
binlerce ekili okuyucunun hayatında. Kısaca ele aldılar
günün soruları,
eğitimli erkek veya kadın. Yazar onları ciltler halinde topladı
Daha sonraki tarzının özünü sunun, dördü _epilogues_, üç
_Promenades Litteriires_, üç _promenades Philosophiquees_ ve
çok. Yaşam anlayışının bu dogmatik ifadeleri
Bir tarzda yazılmış, daha akıcı, daha canlı ve ondan daha az belirsiz
daha önce kullanmıştı ve özellikle büyük bir popülerlik elde ettiler, özellikle
kadınlar arasında. Bu arada, bir eleştirmen olarak,
olağanüstü ve fantastik olduğu görülmez
Defender ve Fransa'nın büyük standart yazarlarında daha fazlası. 1905'te o
Gerard de sinirsel bir antoloji ile açıldı Bir dizi _LES Plus
Savaşa kadar devam ettiği Belles sayfaları_.

Savaş, Remy de Gourmont'u tamamen hazırlıksız bulmadı. Her zaman vardı
Kendini bir aristokrat ve bir anarşisti yakaladı; O'nun
Korkusunu kaba ve zulümle ifade etmenin yolu. Seçmişti
duygusallık ve çılgınlık arayışında rahatsız edici olun.
Militarizme kararlı bir düşman olmanın uygun olduğunu düşünmüştü. Oldu
Vatanseverleri tolere etmek için çok iyi bir kulağı olan bir eleştirmen için zor
taramayan ayetler. Ama olgunlaşma yılları onu ayıklamıştı ve
1911'den sonra kaderinin çok daha dikkatli bir şekilde incelenmesini yaptı.
ülke. Tüm şüpheciliği ile onun dupe olduğunu gördü
Cermen kültürü ve bunu yaptığı Nietzsche'yi reddetti
Parisli okuyucularla tanışmak için çok şey. Ağustos 1914'ten Remy DE
Gourmont tüm edebi ve bilimsel çalışmalarını bir kenara bıraktı ve adanmış
tamamen savaş hakkında vatansever bir yorum. Kısa makaleleri
_La france_ takdire şayan bir cilt oluşturur, _pendent l'Orage_,
Barış zamanlarındaki düşüncesi kurtarılmış olmaktan daha fazlasıdır. Keder
Mücadele, diğerlerini öldürdüğü için onu öldürdü. Remy De
Gourmont, yazma tablosunda oturuyordu.
Reims üzerine öfke, bir apopleksiye vuruşunda, ondan önce yarı tamamlandı
Hayatına anında bir dönem koy. Bu 29 Eylül'deydi,
1915. En iyi kitaplarından birinde, _le probleme du stil_ (1902), Remy de
Gourmont, aforistik yolunda, "il y a une forme generale de la
sensibilite qui s'impe a tous les hommes d'me meme periode. "Bu
uygulamasında aşırı, ancak yararlı olmak yeterince doğrudur
Tarihçi Rehberi. 1890 ve 1905 arasında sergilendi, değil
Sadece Fransa ve İngiltere'de, ancak tüm Avrupa'da, "
Gourmont'un en çok, en sesli olduğu ve
En ustaca temsilci. Analiz etmeye çalışmak önemlidir
Bu durum veya tat modası, o zamandan beri, zaten olmasına rağmen
"Les Neiges d'Antan" ın geçtiği şeylerin bölgesine geçti, bu
unutulmaz olmaktan çıkmadı. Bunu anlamamız yardımcı olmuyor
"çökmekte" veya "sağlıksız" biletlemek, çünkü bunlar boş sıfatlar
önyargı. Gerçekten dahil olan şey karşı bir isyandı
duygusallık ve gönül rahatlığı ile tekrar etme eğilimine karşı
Yoktu Sanat Gelenekleri. Bu onun olumsuz tarafıydı, hepsine layık
cesaret. Kesinlikle o kadar da değerli olmayan şey
olumlu eylem. Bu sadece kişisel bir estetik için bir talepti,
Tamamen tüm duygulardan ciddi şekilde boşanmış bir sanat için
entelektüel olanlar, bu yazar okulunun duyumsallığı
esasen serebral. İngiltere'de Walter Pater'den indi.
Baudelaire'den Fransa ve en üst düzey bir infaz inceliğini hedefledi,
Her şeyin kaba ve ikinci elinden enfes bir kaçınma. Genç
bunun için savaşan erkekler, gerekli olan tek şeyin
Hayatın "kişisel vizyonu" dediklerini başarın. Peşinde
sapkınlık riski altında olmaya istekliydiler,
Sanat ve
ahlak. Ama bir
imkansız mükemmellik, tüm aklı görecek kadar uzun yaşadı ve
Fransa vicdanı, kendisi ve onun
Öğrenciler, tüm gezilerinde asla algılamamışlar
hayal gücü.

1916.




M. Clemenceau'nun yazıları


1893 yılında, hala olan bir dizi olaydan sonra
Duygu ile hatırlanan M. Clemenceau siyasi saygınlıktan düştü, değil
Yavaş yavaş veya çürüme geçişleri ile, ancak tiyatro aniden
Lucifer gibi "etoteral gökyüzünden başı yanan fırlattı."
Düşmanları, aşırı umutlarının ötesinde ödüllendirildi,
Abyss ve "Cadavre Politique" in yalan söylediklerini düşündüler
altta hareketsiz. Sorun olacağına inanmak için sevindiler
artık yok. Elli yaşını geçmişti ve tüm umutları
kırıldı, tüm hırsları paramparça oldu. Ellerini ovuşturdular
birlikte ve gülümsedi; "Daha fazla _him_ duymayacağız!" Ama yapmadılar
Ne tür bir insanla uğraştıklarını bilin. Alan ne olsa
kayboldu mu? Hepsi kaybolmadı:

                Fethedilemez irade,
    Ve intikam, ölümsüz nefretin incelenmesi,
    Ve asla teslim olma veya verim verme cesareti;
    Ve üstesinden gelmeyecek başka ne var?

Çok parlak bir dizi karışık zeka, pertinite, canlılık ve
Yüksek ruhlar nadiren birleşik olarak görüldü ve bunların sahibi
Niteliklerin en zorlu cunta tarafından susturulması muhtemel değildi.
Intriguers. Aslında, anında yeni bir küreye döndü
eylem ve konuşmayı önerdiğim mektupların adamı oldu
Bu sayfalar. Ancak 1893'teki felaketine göre, M.
Clemenceau asla yazar olmazdı.

Serisini getirmek için erken yaşamının kısa bir özeti gereklidir.
Yayınlanan çalışmalara bağlı olarak çalışır. Georges Clemenceau ikinci oğluydu
altı kişilik bir ailenin; 28 Eylül 1841'de doğdu ve
Bu nedenle Joseph Chamberlain ve Lord Morley'den biraz daha genç ve
Sir Charles Dilke'den biraz daha yaşlı. Doğum yeri bir mezraydı
Vendee'de eski ve pitoresk kasabaya Fontenay-le-comte,
Babasının doktor olarak çalıştığı yer. Hiç şüphe olamaz
Benjamin Clemenceau, eski bir "Bleu", materyalist ve Jacobin,
kabul eden oğlunun zihni üzerinde büyük bir etki yarattı
Bu kadar sağlam bir bireyde dikkat çekici olan, ırkının gelenekleri
ve aile. Yaşlı Clemenceau'nun "
Oğlunun adaletsizliğine nefret etmesi, bağımsızlığı, bilimsel ibadetine
Gerçekler, kararından daha az bir şeye boyun eğmeyi reddetmesi
Deney. "Gençlerin de profesyonel bir gelenek vardı
Georges Clemenceau hizalandı. Üç yüz yıl boyunca ara vermeden,
Ön ayakları doktordu. Hiçbirinin
Biyografiler, Fontenay-Le-Comte'nin öyle olmasına rağmen
Küçük bir yer, her zaman gelişmiş bilimsel düşüncenin merkezi olmuştur.
Pierre Brissot için bir dizi seçkin doktor üretti.
On beşinci yüzyılda orada doğan Sebastian Collin, on altıncı sırada,
ve on sekizinci Mathurin Brisson. Şüphesiz çok az şey olabilir
Bu gerçekler yaşlı Clemenceau'nun anısındaydı ve
Oğluna aktarıldı.

Fontenay-le-comte, Poitou'nun bocage'ının batı kenarında değil,
Güney ve güneyde bulunan lezzetli ormanlık boksage ile karıştırılabilir.
Caen'in batısında. Poitou Bocage daha sınırlı ve daha uzak bir
Bölge, çok az ziyaret edilen turistler, Heatherland'ın yuvarlanan bir ülkesi
Ağaçlarla kümelenmiş ve küçük şiddetli kanatlarla bölünmüş. Öyle
Genellikle M. Clemenceau'nun manzara çizimlerinde tanınacak ve
Açıkça romanının bir kısmı olan _les plus forts_. Doğal
Bu bokajın başkenti Nantes, Fontenay'ın kuzeyindeki tam uzanıyor,
Ve o da genç adam Lycee'de okumak için erken yaşlarda gitti. BT
Nantes'teki hastanede idi.
yapıldı. Sonunda 1860'da ayrıldı, başka bir _deracine_
Paris'teki servetleri için savaşın. Onunla çok az getirdi
Babasından Etienne Arago'ya giriş mektubu. Beş yıldır
Tıbbi çalışmalarında nezaketle çalıştı, beynini yeniledi
Bazen babasının kaba ve eskisinde geçirilen kısa tatillerle
Aubraie'nin malikâne evi, kendi boksage.

1865'te M.D. derecesini aldı ve bir tez sundu _de la
Hemen yayınlanan Generation Des Elements Anatomiques_,
ve bu da profesyonel çevrelerde biraz karıştırmaya neden oldu. Söyleniyor
Auguste Comte'nin bazı doktrinlerinin güçlü bir reddedilmesini içerir,
ve özellikle erkekler arasında büyüyen bir agnostizmi kullanımdan kaldırma
bilim. Aksiyom, "sustrimer les soruları, n'est pas y repondre"
Ondan alıntı ve yine karakteristik ifade, "Nous ne sommes
Pas de Ceux Qui Kararsız Avec L'Ecole Positiviste Que la Science NE
Peut Fournir Aucun Rensegmment Sur l'Enigme des Choses. "Tez
Dahası, M. Pierre Quillard'a göre,
"Les Organizmaları İzlenimler ile ortaya çıkma ve analiz etme cesareti
Des Nepheles, Des Hirudinees ve Glossifonies, "İsimleri Konular
bunlardan hoşnutsuz meslekten olmayan okuyucu için dehşet verici. Genç Savant,
Çalışmalarının yükünü sallayarak Londra'ya kaçtı, burada
Amiral Maxse aracılığıyla tanıdıkları birkaç kişiden
Siyaset dünyasında ünlü olmak üzere olan İngilizler ve
edebiyat. Ama belki de bu dostluklar daha sonraki tarihtedir; Anı olarak
Orta Victorians'ların Işığı Gittikçe Daha Fazla Gelirler M.
Kayıtta Clemenceau aranacak.

1866'da Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti ve Fransızca olarak nişan aldı
Stamford'daki Connecticut'taki bir kız okulunda usta, sahil uğrak
Yaz aylarında yorgun New Yorklular. Biraz sonra Verlaine
Bournemouth'daki bir erkek okulunda usta. Ne kadar az tahmin ediyoruz, ne zaman
Yurtdışına, o dahi ve yabancı dahi de yürüyüşlerimizi alıyoruz
Eğitim alayı içinde gizleniyor! M. Clemenceau görünüyor gibi görünüyor
Şikayet ile Stamford'a geri dönün; "Dans Leurs'a eşlik etti
Promenades Les Jeunes Misses Americaines: C'etaient de Libres ET
Delicieuses chevauchees, des gezileri charmantes au long des rotalar
Ombreuses Qui Silonnent Les Riants "Long Island Sound.
Stamford'daki mutlu ve hafif yürekli yılların içinde olduğunu beyan eder
hangi mizaç "Acheva de Se Forsterifier et de s'affiner." Oldu
Girdiği "Suaves Equipees" den birinde
Genç Amerikalı "özlemler" i teklif et. Bu Bayan Mary idi
Fransa'ya bir ön ziyaretten sonra evlendiği Plummer.

Yüzyılın sonraki çeyreği için Clemenceau sadece işgal edildi
siyasetle. 1870 yılında Montmartre'ye yerleşti,
işçiler ve bedensel hastalıkları rahatlattığı ve
İnsani bir cennetin ateşli hayalleriyle iltihap verdiği ruhlar
Nefret edilen imparatorluk düşmeli bir kez. Aniden savaş başladı ve
İmparatorluk paramparça oldu. Savunma Hükümeti Dr. Clemenceau'yu aday gösterdi
Devrimci duyguların en şiddetli merkezi Montmartre Belediye Başkanı,
şu anda komün aşırılıklarının başladığı yer. Temsil etti
1871'de Bordeaux'da Montmartre ve 1876'da Montmartre,
Doktor belediye başkanına sadık kaldı, onu tekrar odaya gönderdi
Temsilcisi olarak milletvekilleri. Bu,
onun durmasız etkinliği ile ilgili herhangi bir ayrıntıya girin
1870 ve 1893 yılları arasında tamamen siyasi bir kapasitede sergileniyor.
Cumhuriyet tarihinde yer alan ve kalemleri işgal edecek
Fransız işlerinin sayısız yorumcusu. Bunu sadece kaydedebiliriz
1889, M. Clemenceau, ayrılmak için birçok acil davetiyeyi reddeden
Draguignan için Paris, seçimlerini yapmayı kabul etti
Provencal Departmanı.

M. Clemenceau'nun kariyeri VAR için milletvekili olarak
1893, Panama skandalının patlamasından sonra. 8 Ağustos'ta
O yıl siyasi hayatı hakkında bir özür diledi, bir adres
haysiyet ve ateşle dolu, hırsının başarısızlığının
kabul edildi. Figürü asla olduğundan daha çekici değildi
Kendini neredeyse evrensel nesneyi bulduğunda üzücü an
Kamu Disfavour. Belki de kendi gücünü aşırı tahmin etti
prestij; Günün siyasi liderlerini gözetlemişti,
Bir boğa gibi fırtına gibi küçük siyasi hucksters,
Baser türünün entrikalarını aşağılamış bir şekilde ortaya çıkarmıştı.
siyasi politikacı. Popülerliği o kadar gururla küçümsedi ki, biri
Kendi destekçileri onu kalabalığın nefretini bir
Biraz daha az Coquettishness. Ama siyasi bir Don Kişottu, değil
tutulacak veya bağlı olmak; Kendi geçici olarak acele edebilirdi
Rahatsızlık.

Düşmanlarının onu yerinden etmek için kullandığı araçlar aşağılaydı
aşırı, ancak kötülükleri kolayca muhasebeleştirildi. O vardı
General Boulanger'in tüm destekçilerinin derin kızgınlığını heyecanlandırdı,
onu favorilerinin düşmesinin nedeni olmakla suçlayan ve
1888'de ona ihanet ettik. Panama skandalının fanatikleri
gazetesi _la Justice_'in desteklediğini kanıtlamaya çalıştı.
Şımarık Cornelius Herz kontrollerini planlar ve kabul etti. .
Mutsuz bir şekilde daha az düşünmenin çoğunu numaralandıran Anglophobes
O zamanlar Fransa nüfusu, onu ilgimi çekmekle suçladı
İngiliz hükümeti cumhuriyetin zararına ve öyle gittiler
kötü şöhretli Mulatto, Norton tarafından kurulmuş belgeler üretecek kadar
Paris'teki büyükelçiliğimizden çalınmış gibi davrandılar. "Qu'il
Parle Anglais, "Odadaki Clemenceau'da bağırdı bir suçlama oldu
4 Haziran 1888'de. Her türlü felaket, kamu ve özel,
Undaunted başının etrafında toplandı. Sonunda bu saldırıları görmezden gelebilir
Artık değil ve kader bir günde kendini daha önce koymak için yükseldi
Parlamento. Çok geçti; Görünüşü bir buzlu tarafından karşılandı
Sessizlik ve kendisinin söylediği gibi, hiçbirini görmek için etrafa baktı.
Çiğneyebilecekleri an için özlem duyan erkeklerin aç yüzleri
onun cesedi. Savunması gibi muhteşem, ona hiçbir şey kullanmadı
Böyle bir malignitelerin kombinasyonuna karşı; Birkaç arkadaşı bile kaybediyor
cesaret, onu destekleyemedi. Yasama seçimleri elindeydi,
ve M. Clemenceau'nun düşmanları çok akıllıca bir basın düzenledi
onu kesinlikle Fransız halkına sunan propaganda
korkunç ışık. Provencal bileşenlerine hitap etmek için aşağı indi ve
Küçük dağ kasabası Salernes olağanüstü konuşmayı yaptı
hangi referans yapıldı. Hepsi boşuna: 20 Ağustos'ta,
1893, Var'ın seçmenleri tarafından lehine reddedildi
yerel bir varlık ve bir Parlamento üyesi olarak kariyeri sona erdi. [7]

Parlamentoları yıllarca felç eden bu koşullar
Clemenceau'nun faaliyeti, onu incelediğimizde akılda tutulmalıdır.
edebi kayıt. Gecikmeden, bu derhal kabul ruhu içinde
Yüzüğünü hiç bırakmayan kaçınılmaz, elastik
Karakter, kendini yeni bir istihdama attı. O, onun içinde oldu
Elli üçüncü yıl, en aktif ve kalıcı gazetecilerden biri
Fransa. Ateşli bağımsızlığı ve cesur canlılığı onu işaret etti
bir kerede daha iyisini karşılamak için zekâlı editörlere, yani
daha canlı, okuyucu sınıfı için söylemek. M. Clemenceau, Ücretsiz Lance
Eğer bir tane varsa, _le figaro_ terörü ve zevk haline geldi,
_La Justice_ ve _le Journal_, iken _la Depeche de Toulouse_ He
daha geniş bir ufuk öngören ve daha az bağlı olan katkıda bulunan makaleler
o anın tutkusu üzerinde. Gelecekteki bibliyograflar, olacak
o günün diğer gazetelerinin dosyalarını arayın ve daha fazlasını arayın ve
Tüm konuları kucakladığı için doğurganlığının daha fazla örneği
Büyük sosyal varoluş ormanı olarak adlandırdığı şeyde. Bir sergi
resimler, yeni bir roman, banliyölerde bir kaza, Tanrı'nın bir tanımı
M. Jules Simon, M. Francis Maynard'ın şakası, şampanyanın etkisi
İşgücü huzursuzluğu üzerine, Chicago- Mimarisi,
yaşam hakkındaki merakı sınırsız ve
İfade tesisi volkanikti.

Ancak, bu kritik saatte belirli bir konu grubu vardı.
Kariyerinde, özellikle M. Clemenceau'nun dikkatini çekti,
ve bunlar en erken ve belki de en çok özel bir renk verir
Dikkat çekici, makalelerinin toplanması. Mizaç öğrencisi
Büyük devlet adamı, o zamandan beri olduğu gibi,
olmak için, _la yakın dövüş sociale_ adlı cilde aklını vermek zorunda
M. Clemenceau'nun 1895'te yayınladığı.
Çocuk tezleri için sadece edebi ayrım için teklif,
Anatomik konular ve John Stuart Mill'in çevirileri, neredeyse hiç
Edebiyat kategorisine girin. 1876 ​​ve 1885 arasında M.
Clemenceau, belirli bir
odadaki konuşmalarının sayısı; Bunların sekizini izledim
M. le Blond Kataloğu. Bunlar onun çok küçük bir kısmını oluşturdu
Parlamentoda bolca konuşma ve özellikle
harfli hitabet örnekleri olarak bitti. Ama 1885 ve 1895 arasında biz
Politikacının bu kadar ince kanıtlar bile bulamayın
yazar olarak poz verme arzusu. _La yakın dövüş sociale_,
Bu nedenle, pratik olarak konuşmak için bir deneydi; Bu
yeni bir yazarın ya da en azından hiç olmayan bir yayıncının meydan okuması
Tanınmış kitapların yaratıcıları ile yarışmadan önce.

Bu deneyi yaparken M. Clemenceau bir
büyük özen ve öngörü. Yeniden basılan makaleler değil
gelişigüzel, ne de üretme niyeti olmayan
mümkün olan en iyi etki. Tuhaf bir sistemde seçilirler.
Gazetecinin Çeşitli Çıktısının Kütlesi. Koleksiyonun bir
merkezi fikir ve bu çok dikkat çekici bir önsözde geliştirilmiştir,
yazarın en felsefi ve en ayrıntılı olanlarından biri olmaya devam ediyor
Kompozisyonlar. Bu merkezi fikir trajik fikirdir.
Dünyayı kaplayan, her zaman onu saran çatışma ve her zaman
Medeniyetin yüzeysel gelişmelerinden etkilenmez. Tüm
Evren aracılığıyla çeşitli canlı organizmalar
durmak bilmeyen yarışma. Her yerde bir şey başka bir şey fethettiriyor
fethetti ve hayat kendini sürdürüyor ve kendi kalıcılığını sağlar
Etrafında ölüm yaymak. Aslında yaşam, ölüme bağlıdır
enerjiyi sürdürmek ve daha şiddetli canlılık tutkusu daha fazla
Yıkım içgüdüsünü şiddetle gelişir.

_La yakın dövüş Sociale_'nin yazarının hayal gücü,
Doğal tarihin korkunç gerçekleri. Bir ormanlık alandan geçerse,
Sessiz bir canavar, kuş ve böcek ordusunun bilincinde ve hatta
Başkalarına karşı durmaksızın savaşan ağaçlar ve bitkiler
onların türü. Bir çayırın toprağını ayağıyla karıştırmaya başlarsa,
Milyonlarca ceset yalan söylediğinden, ama hemen aşağıda
verimli dünyanın yüzeyi. Derinliklerine bakar
deniz, sadece müthiş ve patlayan bir katliamın
Okyanusun yaşanabilir tutmak için yaşam formları gereklidir.
hayatta kalmak. Her yerde, evren boyunca katliam bulur
muzaffer; Ve ebedi savaş, içgüdünün sembolüdür
kendini koruma.

Yeni yazarın edebiyata kesinlikle yaklaştığı görülecek
bilimsel taraftan, ama aynı zamanda kendini neredeyse yerleştirdi
sadece İngiliz zihinleri yönetiminde. M. Clemenceau,
en çok olan yaşamın yoğun ve durmadan tefekkürü
Dikkat çekici bir özellik, her zaman İngilizce modellerden ilham almıştır.
İlk gençliğinde J. S.'nin öğretiminden derinden etkilendi.
Değirmen ve daha sonraki yıllarda açıkça birbirini izleyen salınım altındaydı
Sir Charles Lyell ve Herbert Spencer. Ama topladığı zaman
_la yakın dövüş Sociale_'deki makaleleri, tamamen aşık oldu.
Darwin Sistemi. Uzun zamandır aşina olmuştu
Tür_ ve _ man'un inişi_; Darwin'in 1882'de ölümü vardı
onu bir ustadan mahrum etti ve göründüğü gibi bir arkadaş,
1887'de _Life and Letters_'ın yayınlanması bir tutarlılık vermişti ve,
Bir atmosfer, ünlü İngilizce anlayışına söyleyebiliriz.
Savant. Bu nedenle, M. Clemenceau _LA'nın malzemesini bir araya getirdiğinde
Yakın dövüş Sociale_, bunu ileri bir Darwinian'ın kalitesinde yaptı ve
İlk kitabını neredeyse bir sevgi haraç olarak üretti.
Doğal seleksiyon trajedisinin en büyük üssünün anısı. Ancak
Zihninin alışkanlığı ve şüphesiz kendi servetinin koşulları,
onu ruhu tarafından perili olanlardan daha trajik bir alana götürdü
Sakin Filozof Down. Charles Darwin onu itmekten kaçındı
Bu tür uğursuz sonuçlara gözlemler:

     La Mort, Partout la Mort. Les Contintents ve Les Mers Gemissens De
     Offroyed Offrande de katliam. C'est Le Cirque, L'Alighense
     Collysee de la terre, ou tout ce qui ne pouvait vivre que de mort,
     se pare de lumiere et de vie pour mourir. De l'Herbe a l'Ephant,
     Pas d'Atre loi que la la loi du plus kale. Au nom de la meme loi, le
     Dernier ne de l'Evantion vivante Concond tout Ce qui est de vie
     Dans une prodigieuse hecatombe offerte a la suprematie de sa yarışı.
     Point de Pitie. Le Pouce Retourne Commande la Mort. L'ome ingrate
     REPUDIE L'Anque Solidarite des ETRES ENLACES EN LA CHICEE DES
     nesil dönüşümleri. Le Coeur Dur Est Ferme. Tout ce qui
     Echappe Au Carnage Premedite, Voulu, S'Entretue Pour La Gloire Du
     Grand Barbare. La Splendeur de la Floraison de Vie S'eteint Dans Le
     Sang, renaitre pour, sombrer encore pour. Et le cirque,
     Toujours vide, S'emplit Toujours.

Bu pasaj, M'nin tarzının karakteristiği olarak alınabilir.
Clemenceau en yansıtıcı ruh hali, "Stil Bref, Mais Clair
ET Vibrant, "Octave Mirbeau'nun övgüde bulunduğu. Bu yazma tarzı
Retorik yan tarafında hata, o kadar kısa ve hızlı değilse, çok dolu
ölüm kutlamasında bile yaşamın gusto'su. Çünkü sayfalarda
_la yakın dövüş Sociale_, M. Clemenceau kendini gösteriyor
işkence görenlerin olasılıklarından değil, üzüntüler
Dünya sakinleri. Son olaylar, kendi hayatında ve tarihte
Fransız Milleti, bilincini etkilemişti.
İnsanların zulmü birbirlerine. Wordsworth gibi ve uzak
daha keskin kişisel pang, insanın yaptıklarını ağıt yakmak için iyi bir nedeni vardı
Adam. Dahası, M. Clemenceau'nun
Siyasi düşüş ve _la yakın dövüş sociale_ yayınlanması işaretlenmişti
şiddetli huzursuzluk ve bir dizi siyasi suçla. Anarşizm,
şimdiye kadar, pratik bir unsurdan daha fazla bir teori ve tehdit
İnsanların varlığı şaşırtıcı bir şekilde öne çıkmıştı. Hızlı ve
Caserio'dan Emile Henry'nin Vaillant Suçları
ve diğerleri, erkeklerin zihinlerini alarm ve dehşetle doldurmuştu. Bunlar
Etkinlikler ve Grevler, görevli sabotajlarıyla çeşitli işlemlerde,
ve madenciler arasındaki huzursuzluk ve bunun en erken çimlenmesi
Devletin Yeni Hastalığı, Sendikalizm,-Tüm bunlar ve diğer birçok
Yaşam mücadelesinde yenilenmiş acının kanıtları
M. Clemenceau'nun Zihni Her bölüme yansıyan bir saplantı
_la yakın dövüş Sociale_. Bir doktor olarak, bir yayıncı olarak daha az değil, o
Çağın "Misere fizyolojisi" ni teşhis etti ve o da korkuttu
Beyaz çocuk eldivenlerinin ipuçlarına değinen iktidarda olanlar
İnsanın yüzeyini ve maddesini kararan hastalıklar
toplum. Geçen Şubat ayında yapılan denemenin anısına suikast yapmak
M. Clemenceau, özel bir ilgi, bunun tartışmasına bağlı
Oldukça yakın ve uzun sürdüğü cinayet sınıfı
Analiz, elbette kendisi olmak için yaşayacağını çok az düşünmek
Bütün dünyanın titreyeceği bir suçun nesnesi.

M. Clemenceau'nun zihninin edebi yönünü isteyen okuyucu
en büyük acentelerinde ortaya çıkması daha sonra dönmesi önerilebilir
_le Grand Pan_ adlı cildin önsözüne,
1896. Kitabın kendisi, yeniden basılan yetmiş küçük denemeden oluşur
_figaro_, _echo de paris_ ve diğer gazeteler. Bunlar var
Pan ile ilgili hiçbir şey ya da çok az şey yok, ama dışarı çıkar ve verilir
Keçi ayaklı oğlunun onuruna uzun bir rhapsody tarafından kararlılık
Supernatural'ın aksine doğalın sembolü olarak muamele gören Callista
bilim. Herkes Plutarch'taki ünlü pasajı tanımlayan
Pilot ne kadar thamous, Korint Körfezi'nden yelken açıyor
Mesih'in çarmıha gerilmesinin arifesinde İyon Denizi, bir ses duydu
"Büyük tava öldü!"

    Ve bu kasvetli ağlama yavaşça yükseldi
    Ve havada yavaşça battı,
    Ruhun melankoliği dolu
    Ve sonsuzluğun umutsuzluğu!
    Ve söylediği kelimeleri duydular--
    Pan öldü-Büyük Pan öldü ...
           Pan, Pan öldü.

Nadir pitoresk güzelliğin bir geçişinde M. Clemenceau,
Animasyonlu ve gizemli bir sahne. Son zamanlarda bir
kaynaklarını derinden karıştıran Yunanistan'ı ziyaret edin
duyarlılık. Soluk altın şeffafında güneşin nasıl olduğunu hatırladı,
Ithaca'nın mavi kütlesinin arkasına battı, gül-renk ile dolu crags
Echinades ve Dağları ve Deniz'i narin
Gün batımının büyüsü. Zevk paroksizmine duyarlıydı
Bir deneyim üretir ve kendini tarafında dururken tasarladı
Tüccar gemisinde gramer, epitheres,
kıyıdan üç kez geldiği an
Mısırlı pilot olan Thamous, uzun süre cevap verdi ve
Gizemli komut, "Palodların karşısında sanat yaptığınızda,
Büyük tava öldü! "Dağların girintileri, mağaralar
Actium'un drear savaş alanının yalnızlığı olan ada,
içi boş ağlama ve binlerce umutsuzluk aksanıyla yankılandı
Tüm doğa ise, üzüntü ve şaşkınlık ve şaşkınlık çığlıkları
yankılanan ağıt yakıtında birleşmiş, "Pan, büyük pan, öldü!"

Bu garip şekilde M. Clemenceau
Pozitivist insan varlığı teorisi. Doktrinini açıklar
Hıristiyanlığın zulmü altında pagan tanrısallıkları ve
Daha net ve daha sakin himayeler altında dirilişleri. M. Clemenceau için,
Pan, uyumlu ve kompozit eylemindeki yaşamın sembolüdür ve
Bilim, Pan'ın akıllı ibadetidir. Bu umutsuz ve düşmüş Tanrı,
Karanlık bir an için ölmek, hayatta kalacak ve geri dönecek
Sadık hayranları, gerçekten geri döndü ve tabloları çevirdi
Rahip zulümlerinde. Pan'ın görünen ölümü bir uykuydu
ve bir unutma; İnsanlığın Ruhu, bir an için hakim oldu
Batıl inanç ve cehalet, yatmak ve sessiz görünüyordu, ama
Tekrar vokal ve güçleri telaşsız olduğunu kanıtlıyor. Orfik ilahi, içinde
karanlık sayılar, gökyüzünü ve denizi telaffuz etmişti, Dünya evrensel
ve ölümsüz ateş, tavanın uzuvları olacak. Erken sallanması altında
Hıristiyanlık Pagan tanrılarının ofisi ve anlamı sise dönüştü;
Sonsuza dek yok gibi görünüyordu. Karanlık tatlı üzerinde toplandı
Fiziksel dünyanın doğal etkileri ve gerçeklik bir
Cennet ve cehennemin ateşli rüyası.

Ama tanrılar sadece nihai için sessizce hazırlanıyorlardı
resüsitasyon. Lactantius, "İdoller ve Din İki
uyumsuz şeyler "; ünlü _de origine erroris_'de, bilinçli
Doğada merkezi bir enerji gücünü tanımanın gerekliliği,
En eski Hıristiyan filozof, çoktanrıcılık kavramını itti ve
dindarlığın sadece bir tanrının ibadetinde var olabileceği konusunda ısrar etti. O,
Önündeki Hıristiyan babalar gibi, insanın ruhunu bir
Kaçış görünmediği hapishane. Ama çoktanrılar, bu nedenle
İradelerine karşı şiddetle Hıristiyanlaştı, özünde pagan kaldı,
ve bir mucize gibi, müjdenin furalarından kaçtılar ve
Kuran. İsyan Orta Çağ boyunca kontrol altında tutuldu; içinde
Rönesans Muzaffer oldu ve insanın ilk aktivitesi
Özgürlük bilinçsizdi ama hiçbiri eskiden daha az gerçek iade
özgürleştirici tanrılar. Arcadia çobanları kanın geri döndüğünü gördü
mermer yüzüne ve ölü tanrılarının ellerine. Pan üzerinde hareket ediyordu
Dünya bir kez daha, çünkü
Despolasyon. Pan, sosyal düzenin kendisi kadar eski, parlak usta
Yararlı ışık güçleri, bir kez daha yüce tanrı haline geldi.
Bu, kısaca, M. Clemenceau'nun tezidir.

Renan'ın etkisi, bu rhapsody'nin tamamında kendini gösterir,
yazarının yazıları arasında benzersizdir. M. Clemenceau
Pan'ın izini Arcadia Vadileri aracılığıyla takip etti ve
Alpheus'un taşlı yatağından aniden yükselen kayalık yollar. Bir
Doğrulamadığım tarihte Yunanistan'a gerçek ziyaret
hayal gücünü etkilemek; "Je l'Ai Voulu Chercher,
Moi-Meme; Au Depit de Thamous, Pres des Antika Kaynakları Doentes "ve
Bize nasıl düşen taş çığ ve cloven cllatter
Toynaklar, genellikle onu neredeyse kavraması içindeki tanrıyı süslüyordu.
Bu pasajlarda M. Clemenceau kendini daha açık bir şekilde ortaya koyuyor
başka bir yerde, hayalet bir pozitivist olarak, süslemesine izin veren
Romantik ve hatta fantastik vizyonlarla oynayın, ancak daha az değil
Esasen gerçeklik dışında her şeyden kurtuldu. O asla
kendi sembolünün dupe. Doğal dini daha az sağlam bir şekilde reddeder
açıkladı dini ve vicdanını herhangi bir
doğaüstü otorite. Okuyucu, eğer sabrı varsa, Mayıs
Tamamen entelektüel pozitivizminin yakın paralelliğini takip edin
Renan'ın büyüleyici, esnek, zor felsefesi olan yazar
_L'avenir de la Science_.

Yazılarından başka hiçbirinde M. Clemenceau
o anın önyargısı, grand pan_ için önsöz olduğu için.
Onun ana fikri, ruhların hayatta kalmasında memnuniyettir
Elbette kendi formülünü verdiği ölü tanrılardan
tanım. Tarihte hiçbir şey onu daha acı verici bir şekilde etkilemiyor gibi görünüyor
Theodosius altındaki kutsal heykellerin katliamının trajedisi,
Gibbon'un bu kadar etkili bir şekilde tarif ettiği gibi, en yüksek tanrılar
kalabalığın alayına maruz kaldı ve sonra eridi. Nerede M.
Clemenceau'nun duyguları mantıkta biraz eksik gibi görünüyor.
sempatisini koruyan bu eski tanrılar arasında paralel ve
Onlara bir sembolü kabul ettiği kesinlikle kişisel olmayan güçler. O
Apollo, Pan ve Jove'da zevkler ve neredeyse sanki onlardan bahsediyor
Onlar bireylerdi, ancak ile ilgili hiçbir duygusallık kabul etmiyor
Ne temsil ediyorlar. Genel olarak, tutumu iyi huylu değildir.
Doğanın bir güç sisteminden başka bir şey ortaya koymadığını itiraf ediyor
birbirleri üzerinde etkileşim; Ahlaki değildir ve faydalı değildir.
Burada _le grand pan_ tonu _la yakın dövüşü ile aynı olur
Sociale_. Ancak merkezi sembolün net bir tanımını talep ediyoruz. Ne
M. Clemenceau gerçekten Pan ile anlamamız anlamına mı geliyor? Onu yukarı itiyoruz
bir köşeye; Renaneskine sığınmasına izin vermeyi reddediyoruz
hayal güçleri ve sonunda bir cevap çıkarıyoruz. Pan, hepsinin kaynağıdır
Ahlaki ve entelektüel eylem:

     Pan Nous Commande. II Faut Agir. L'Action Est Le Principe, L'Action
     Est Le Moyen, L'Action Est Le Ama. L'Action Obstinee de tout
     L'Homme Au Kâr De Tous, L'Action Desinteressee, Superieure Aux
     Pueriles glorioles, aux ücretleri des reves d'Eterernite, comme
     aux desesperances des batailles perdues ou de l'inleuctable Mort,
     L'Action En Evolution d'Entry, benzersiz kuvvet et totale vertu.

M. Clemenceau'nun kariyeri aniden işaretlendi ve
Olayların yavaş evrimi yerine spazmodik krizler. Eğer öyleyse
Siyasi tarihi için doğru, edebi kaydında tekrarlanır. Biz
Bu nedenle, onu bulma sürprizini etkilememeli,
Elli yedi ve en şaşırtıcı dikkat dağıtıcı unsurların ortasında,
Tek romanını, kasten yürütülen modern bir hikayeyi üretmek
dört yüz sayfada kapanış. _Les plus forts_ yayınlandığında,
1898'de yazarı modası son derece dışındaydı ve geçti
Basından neredeyse gözlemlenmemiş. Şimdiye kadar tek bir Parisli eleştirmen değil
Keşfettiğim gibi, ciddi bir ilgi verdi ve bir kerede battı
M. Clemenceau'nun muazzam son moda olduğu bir müstehcenliğe
sadece son zamanlarda çizdi. _LES Plus Forts_ en karanlıkta yayınlandı
Büyük tarafından reddedildiği zaman, devlet adamının tersine çevrilmesinin anı
Onu günümüzde tapanların çoğunluğu. Aslında o kadar ileri gitmişti
Yeni bir fırsat olduğunda kendisinden "Vie Manquee" olarak konuşmak
Devlete tehlikeli hizmet yoluna düştü.

Ekim 1897'de, çok önemli bir şekilde atan M. Ernest Vaughan
verimli bir sosyal ve
edebi gazete, Clemenceau'ya yaklaştı.
Baş editörlük. Ünlü _l'aurore_ var oldu ve
Dreyfus olayının fırtınalı sularında bir kerede yelken açın. Müthiş
gizemli Yahudi adının etrafındaki tutku çatışması mıydı?
Kesin karakter ve kesin amaç belki de asla tamamen olmayacak
açıklanmış. M. Clemenceau, ağırlığını atmaktan çekinmedi.
Popüler olmayan ölçeğe kalem. Esterhazy beraat ettiğinde neredeyse
kendini kontrolünü kaybetti; Öfkeli ironi ve hırıltılı invektiflerle
Nüfreyi bir çılgınlığa sokdu. Sonra takip etti (13.
Ocak 1898) Zola'nın ünlü müdahalesi, bir manifestoda
Uygar dünyanın bir ucundan diğerine geçti. Bu
_J'AcSuse_, takdire şayan etkili başlık, yani M. Maurice Le
Sarışın bizi temin ediyor, Clemenceau'nun icadı oldu. Gelecek ay,
Zola duruşması, Clemenceau dişlerindeki adalet nedenini savundu.
hayatını tehdit etmekten kaçınmayan düşmanlar ve iki kişilik
Yıllar _l'aurore_, çılgın Dreyfus Hurly-Burly'nin ortasında,
Saldırılarında ve sevgilisinde ortaya çıkıyor.

Böyle bir anda M. Clemenceau yalnız romanını yazmak için oturdu. BT
bir başyapıt olarak _les plus forts_ temsil etmek için fulsome olur
Kurgu, yazarın ünlüsünün şimdiki sifonunda bazılarının
onu tanımlamak için cesaret etti. Aslına bakarsa,
neredeyse tamamen üzerine attığı ışığa sahiptir
yazarının karakteri. Sadece bir romantizm olarak, _les artı forts_ acı çekiyor
Yazarının, diğer birçok yöne hediye ettiği gerçeğinden,
Etkili bir anlatıcı değil. Dr. Johnson'ın yaramaz bir şekilde dediği gibi
Congreve'in bir romanı olan _incognita_, _LES Plus'ı övmek daha kolay
Forts_ okumaktan ziyade. Sahne kalbin derinliklerinde bir köyde yerleşti
Poitou'nun ve yorumcular
Mouilleron-en-Paradis, M. Clemenceau'nun bulunduğu Fontenay yakınındaki mezradan
doğmak. Paris'teki en şiddetli mücadelesi anında, düşünceleri
Serin ormanlara ve eski evinin hareketsiz sularına geri döndü
Batı, içi boş vadilerin ülkesine ve ifadesiz
doktorun çocuğunun görmeyi öğrendiği on altıncı yüzyıl şatosu
Geçmişte rapin ve zulüm sembolü.

M. Henri, Marquis de Piymaufray ile tanıştık,
Altmış, yalnız, onaylanmış bir bekar, eskisi kadar iyi bir atış
olmak. Yalnız yaşlı adam geri gelir, hayat tarafından yenildi, şatosuna
Poitou. Mise-en-sahne, aşırı derecede korkunç, noktalandı
Öğlen çığlık atan tavus kuşları ve geceleri hooting baykuşları. Ne zaman
İzlenim çizildi, kahramanın erken saatlerine dönüyoruz
Tarih ve ikinci imparatorluğun genç bir parasının maceralarını takip edin,
Bilimi, Modern Düşünce, Demokrasinin Eylemi
her formda. Roma'ya esarette ponifik bir zouave olarak başlar; O
Bir tür anarşist olarak sona erer. Genç ve aptal biyografisi
Bu nedenle asilzade
Fransız toplumunu çeyrek yüzyılda etkileyen asıl hastalıklar
evvel. Abartılı güçlü bir kadın var, Vicomtesse de
Entrika'da sürekli ama belirsiz bir rol oynayan Fourchamps. Ne
İstiyor mu? Söylemek zor; O her zaman "
savaş "ya da birini fethetmeye" çalışıyor.
sürekli tekrarlar; O bir tür kaplan ve öyle görünüyor ki
Petticoats, M.
Clemenceau onaylamıyor.

M.'deki Paris sahneleri Clemenceau'nun romanı çok eğlenceli değil ve
Garip bir şekilde, bir tür ağır muhteşemlikle tartılırlar,
Biraz Disraeli modunda en iyisi değil. Tüm karakterler
vaaz ve okuyucu Vicomtesse'ye sempati duyuyor
Kendini "AGACEE des Sermons du Marquis" ilan ediyor. Genç kız, claude
Harle, biraz gölgeli bir kahraman. Bir kızı olarak geçer
Zengin endüstriyel, ama gerçekte Poymaufray'ın çocuğu
Annesinin sevgilisi, merhumdan beri. Bunu anlamak kolay
M. Clemenceau bu acınası ve muazzam figürü
Günün toplumunda neyin kimerik olduğunu temsil eder. İçinde
Orijinal durum, ağzına kaba duyguları koyar
demokrasinin düşmanları tarafından beslenmesi gerekiyordu. Claude sakince
"İyi Tanrı iki sınıf insanı kurdu,
zenginler ve fakirler ve aşağılıklarımızı korumak bizim görevimizdir
Din uygulamaları. "Kaldırmak için iyi bir sanat gereklidir
Bu tür konuşmalardan, sahteliğin kaba görünümü; Ve olabilir
_les plus forts_'deki dindar karakterlerin daha fazla olmadığına dikkat edin
M. Paul Bourget'in daha sonraki ateistlerinden daha gerçek insanlar gibi
romantizm.

_LES Plus Forts_'a olağanüstü ilgi duyan şey hikaye değil
kendisi, zayıf olan, ne de maceraların davranışları
Stiled, ama yazarın öfkesi ve tutumu. Kendimize sorarsak
Bu romanın temel özelliği nedir, cevap olmalıdır
BE-şahsiyetlerin eylem yoğunluğu; Yayları var gibi görünüyor
iç kısımlarında çelik; Diğer insanlar yürüdüğünde koşarlar ve yapamazlar
Havaya sıçrmadan hareket edin. "Il Faut aux fethedileri la pleine
Securite de Leur Kolordu. Ou l'ome Conduit, La Bete Doit Suivre. "Kitap
şiddeti ortaya çıkaran bu düzenin garip ifadeleriyle dolu
Yazarın tuhaf ışık parlamalarında mizaç. Bölümler,
Konuşmalar, bir dizi düzensiz tezden biraz daha fazlası
Yaşam mücadelesinin çeşitli yönleri. Dünya olarak kabul edilir
basitçe "Le Syndicat des Plus Forts" ve bu fikir başlığın altında
kitabın. Dikkatimiz olsa bile, unutmamıza izin verilmiyor
küçük Çinli çocukların disipline geçilmesi
misyoner yerleşimi veya bir
Seylan'da kağıt üreticisi.

M. Clemenceau'nun belki de en karakteristik pasajı nedir?
Tek roman, hem felsefesinin hem de
onun tarzı. Baba arasında uzun bir konuşma sırasında meydana gelir
ve kızı.

     Certes Non, L'Genent N'est pas tout. Il est trop, basit.
     L'Recent N'est Pas Tout, Mais Il A Le Tür Humain Pour Müşteri,
     Araba Il Est Devenu, De Force Liberatrice, L'Egoisme Somut EN
     Rondelles de Metal. Voila pourquoi tout cede a l'wenleelle
     cazibe qui n'est pas suffisamment conte-balancee par d'Atres.
     L'Erment N'est pas tout. Pourtant autour de lui se rassemblent
     Toutes les autres puisanses sociales, et celles-la meme qui
     S'Annoncersence Protectrices Des Hommes, Aussitot Installees, Par Lui
     Se Sont Agglomerees en Tyrannie. IL Bir Remplace La Force Brutale,
     dit-on ... a la casent de l'orfrimer par d'Atres tabelaları. Çelişmek
     L'Expression du Monde, il y avait dieu autrefois, bir dit quelqu'un.
     Peut-ETRE. J'ai Toujours Dieu du Cote des Plus Forts'ı rahatsız ediyor.

M. Clemenceau, bu arada gazetecilik işçilerinden duraklamadı,
ve Paris'in ardışık seçimlerinin halka sunmaya devam etti
yapımlarının kütlesinden. Bu durumların her birinde bir önsöz,
Her zamanki bakımdan daha fazlasını oluşturan, açılış konuşmasını seriye verdi.
denemeler veya daha ziyade okuyucunun yapacağı bir zihin tonu önerdi
onları incelemek için. 1900 hacmine girişte
_Au fil des jours_, yazar en sevdiği temaya geri döndü,
Doğanın evrensel olarak yıkıcı güçlerine karşı mücadele. Hayat
insanın üzerinde kalıcı saldırılara karşı direnç üzerinde yoğunlaşmıştır.
İnimik güçlerden oluşan bir ordu tarafından yapılmıştır. Varlığın gururu alçakgönüllü
Olympian tanrılarının servetini yöneten kaçınılmaz ölüm
kendileri. Ve duygusal ile itiraz etmek işe yaramaz
Pantheistler, doğanın yararına, çünkü doğa en çok
Acımasız, düşmanlarımızın en içten olması. O olağanüstü
Victor Hugo'nun Küçük Trajedisi, _Mangeront-Ils_, boşuna çekicilik yapıldı:

                        EST-CE PAS,
    Doğa, que tu hais les semururs de trepas,
    Qui Dans L'Air Frappent L'AIGLE ET SUR L'EAU LA SARCELLE,
    ET Font Partout Saigner La Vie Universelle?

Biyologun basiretiyle M. Clemenceau, makyajı ilan eder
Bu açıklamalardan ve doğanın korkunç zulmünden görüyor
Güçlü eylemde rahatlama yok. "Toute Ame Haute Veut ETRE DE LA
Yakın dövüş. "En sıkıntılı dönemler, ideal için savaşlar,
En kötü anları. Yıkıcı ölümüne direnmenin tek yolu
Doğa, insan ırkının çoğunun iyileştirilmesi için çabalamaktır. İçinde
Bütün bunlar, dokusu bazen biraz gerilmiş
Paris'in aydınlatması veya bir
Ödül Güvercinleri Gösterisi, M. Clemenceau istekli isteğini sergiliyor
Tüm yazılarını bir dizi felsefi fikre bağlayın. O var
Her zaman günlük varlığımızın genel dürtülerinin
Düşünce kanallarından bize ulaşır. Bu nedenle,
Filozof kararlılığıyla ve kendi entelektüel sistemine dayanıyor
Pasteur ve Spencer'da, Darwin ve J. S. Mill'de, Taine ve Renan'da. BEN
açık bir şekilde uygulanan muazzam etkiden bahsetmişlerdir
Clemenceau tarafından Renan'ın erken ve en az olgun çalışması _l'avenir de la
Bilim_. Kuşkusuz, bu olağanüstü kitabın okunmasıydı
Zaten materyalizm lehine önyargılı olan Clemenceau
daha önceki nesillerin tüm tutkusunu ve onun
Orta yaş daha sonraki bir nesil, dine verdi. Anlaşılmalı
Zihin alışkanlığına veya entelektüel isteklere ait olmadığını
Karakteristik Fransız Geleneği.

M. Clemenceau'nun büyük değeri, kullandığı tedirgin yıllarda
Korkusuz ve küçümseyicisinden oluşan bir mafsal gibi bir kalem
Audacity. Tam olarak her zaman savaştığı gibi edebiyatta savaştı
siyaset, onu uzlaştırmak istemeyen birinin havasıyla
Rakip, ama her zaman onu gözetlemek için, onu ağırlığıyla ezmek
tartışma ve sonra onu ironisi ile bedenden geçirin. Döndüğümüzde
kitaplarının sayfalarında, kaçınılmaz bir kayıptan
esas olarak dışarı çıktıkları temaların kaçak doğası, biz
Beraberlik, huzursuz beyninin durmadan çevikliğinde şaşırmış
Adam. O bir akrobat, aralıksız olarak kendini hava ile fırlatıyor
Hafiflik yeni imkansız bir konuma. İçin bir gün bir makale
Yirmi beş yıl-Toplam gibi görünen hayati bir güç harcaması
yukarı; Ve yine de, yetmiş sekiz yaşında, tartışılmaz beyin
Ve beden her zamanki gibi elastik görünüyor! Malzemenin dolgunluğu M.
Clemenceau'nun makaleleri her zaman bir şaşkınlık meselesi olmuştur
Nazik Francisque Sarkey'den ne kadar zekice gazeteciliğin olduğunu bilin
"Musluğu istediğiniz kadar çevirebilirsin; eğer
Sarnıç boş, hiçbir şey dışında hiçbir şey çıkıyor! "Ama M. Clemenceau
Her zaman dolu ve çıktı gibi bol görünüyordu, okuyucu her zaman
Arkasında çok daha fazlası olduğu izlenimi.

Büyük politikacı başlıca nişanlanırken pişman olabiliriz.
1893-1903 yılları arasında yazma, koşullar tarafından zorlandı
Ara sıra deneyiminin ve durumunun çok çoğunu harcamak
sorunlar. Sayfalarını ters çevirirken, yazdığını unutmamalıyız, değil
Bir çalışmanın sakin emekliliğinde, ancak sokakta, ortasında
günün savaşı ve sıcağında. Eylem için doyumsuz iştahı
Onu çılgın kalabalığa sürdü. Her zaman bir şey oldu
Pratik tanıdık için bilgi tutkusu hakkında ansiklopedik
gerçek yaşam pratiği ile. Bir dahi geliştirdi
gözlem ve ateşli kariyeri peşinde koşmak için harcandı
her gün, kendisine düzenlemek için zaman vermeden
Onun peşinde kupalar. Onun sistematik bir şemasını yayınlamadı.
Felsefe, ama bizi onu toplamaya bıraktı ve biz ondan
Önsözler ve en önemlisi _le grand pan_. Bir yazar olarak özetleyebiliriz
onu en son olarak ve bazı açılardan en güçlü ve çevik olanlar,
Ansiklopedistlerin öğrencilerinin. Onlar gibi, uzun ve
nefessiz kariyer, durmadan mücadele etmeye çalıştı
Bilginin ışığı.

1919.




Ibsen Dostları'na bir ziyaret


1872 yazında müdürden özel izin aldım
İngiliz Müzesi Kütüphanecisi, Danimarka ve Norveç'i ziyaret etmek için
Bunlarda mevcut literatürün durumu hakkında rapor verme amacı
Ülkeler. Danimarkalı deneyimlerimden kitabımda bir hesap verdim
Danimarka'ya _two ziyaretleri olarak adlandırılır (Smith, Elder & Co., 1911); Ama şimdiye kadar
Norveç maceralarımı yayınlamadım. Bunu yapıyorum
Şimdi, Rektor'dan yeni aldığım bir mektup sonucunda
Biyografik bir çalışma ile uğraşan Holmestrand'dan Frederik Ording
"Henrik Ibsen'in ungdomsvenner'ı" ve bana bunun olduğunu söyleyen
belirli bir grup hakkında bilgi edinmek neredeyse imkansız
Kırk beş yıl önce konuştuğum mektup adamları.
Hepsi öldüğünden beri uzun ve onları hatırlayan kimse hayatta kalmaz
onların asal. Kimse-öyle görünüyor-ama ben! Gerçek bir ciddiyettir
bir. Şairin Musa gibi hissediyorum:

    Je Vivrai Donc Toujours Puissant et Solitaire?
    Laissez-moi m'endormir du sommeil de la terre;

Ama Norveç tarafından bunu yapmasına izin verilmeden önce, öyle görünüyor ki
hatırlamalarımı engellemek için. Onlar, korkarım, kurulu olsa da
Tam bir günlüğe, oldukça hafif.

Ibsen, iyi bilindiği gibi, o zamanlar ve uzun zamandır sürüyordu.
Oyunlarının hasta olduğu kendi ülkesinden ve onun
Karakter çok fazla aptal hakarete maruz kaldı. Ama bir
bağlılığa sadık kalan ilk arkadaşlarının küçük çemberi
dahisi onlara ilham vermişti. Kopenhag'dayken
Bu adamların gerçek Norveç'i, ince çiçeği oluşturduğunu etkiledi
İskandinav kültürü ve zekası ve onlar için aldım
Girişler. Esas olarak hukukçular, arkeologlar ve tarihçilerdi,
ülkelerinin yıllıkları konusundaki çalışmaları onlara
Mevcut kurumları destekleme kararlılığı. Onlar çağrıldı
"Muhafazakarlar" ve radikal basın tarafından sanki onların
Fikirler umutsuzca geriliyordu. Ama Norveç'ten başka herhangi bir ülkede,
Elli yıl önce, ileri liberaller olarak adlandırılırdı. Onlar
geniş ve kapsamlı reformlar yapmak istedi ve
Özellikle İngiltere örneğini takip etmek arzu ediyor. Anlarsam
konumları daha iyi, onlar oldukça anayasallardı
Muhafazakarlar, ilk fikirleri her zaman görüşlerini içine almaktı
Anayasa ile çizgi.

Ziyaretimden kısa bir süre önce, çevreleyen ve izole edilen bariyer
Konuştuğum adam grubu gelişme tarafından vurgulanmıştı
Venstre, Ulusal Radikal Parti ve
Köylüler Partisi tarafından desteklenmektedir. 1871'deki Stilthing'deki tartışmalar
ve 1872 çok acı olmuştu ve kamuoyu keskin bir şekilde, ama
Eşit olmayan bir şekilde, kabul edilmesinin yanan sorusuna bölünmüş
Ulusal Meclis Bakanları. Daha ileri gitmeden
yabancı siyasetin belirsizliği, burada grubun
Kısa bir süre için şımarık ve özenli olarak kabul edildi
Misafir, tüm yetenekleri ve bilgisi ile,
Ülke hükümetini devralmaya çağrılacak. Oldu
Aschehoug'un radikal Sverdrup'u bir sonraki başbakan olarak devireceğini düşündüm
Bakan. Anayasanın hükümdarlığı başlayacaktı; köylü
Liderler çiftliklerine geri gönderileceklerdi; Ve Norveç bir
Muhafazakar yeniden hareketin muhteşem dönemi. Bunda arkadaşlar
Ülkenin en güçlü gazetesi tarafından destekleniyor, _morgenbladet_,
kendileri gibi uzun zamandır açıkçası demokratikti, ama son zamanlarda
sola karşı çok güçlü bir çizgi aldı. _Morgenbladet_
Rakip Gazetesi _dagbladet_ tarafından kurnazca saldırıya uğradı, düzenlendi
Samuel Baetzmann, sakallı ve çok uzun bir genç adam, işaret edildi
Bana sokakta, infaz ve hor görme ile, Jakob Lokke.

Arkadaşlarımın umudu gerçekleşmedi. Norveççe'nin tüm eğilimi
Hayat ters yöndeydi ve ayrıldıktan birkaç gün sonra
Christiania, Kral Carl'ın ölümü hala daha fazla etkiye sahipti
liberalleri teşvik etmek. Bildiğim grup halka açık olarak süpürüldü
Radikalizmin gelgitiyle hayat ve bu da belirsizliğe maruz kaldı
Başarısız politikacıyı bekliyor. Şimdi, göründüğü gibi, tüm tutku
öldü, yetenekleri ve
Başarılar ve onların yüksek vatanseverliği,
Kritik bir anda Norveç Medeniyeti. Dolayısıyla, neredeyse olduğu zaman
Çok geç ve hayatta kalan tek kişi kaldığımda,
Hatırlamalar, soluk ve olması gerektiği gibi.

Geç, o zaman, 1872 yazında Christiania'ya geldim,
Kopenhag'daki arkadaşlardan gelen kartlar ve giriş mektupları ve
Tennyson'dan Profesör Ludwig Kristensen Daa'ya tavsiye
Norveç'i ziyaret ettiğinde şair için çok sivildi. Ben geldim
1.000'in son kutlamasının neden olduğu heyecanın ortası
Yıllar festivali ve özellikle Prens Oskar'ı geçtik
Bu vesileyle Haugesund'da hazır olmaktan Stockholm'e geri dönmek,
Harald Fairhair'in muazzam bir sembolik heykelini tanıttığında.
İlk akşamım kapanmadan önce, uzunluğunu keşfetmek için acele ettim
Şehir, Carl Johans Gade'e yeni parka; Ve
Eidsvoldplads, storthing evinin karşısında bir kare, bir
Harald Fairhair'in yeni bronz heykeline baktığı için küçük şok,
Drapery'nin yükseldiğini ve rüzgarda çırpındığını gördüm. Bu bir kopya değildi
Haugesund'daki ulusal heykelin, ancak bağımsız bir tasarım,
Kamuoyunun onaylayıp onaylamadığını görmek için çıta ve alçıda. BT
daha sonra bana geldim.
Konuşmak üzere olduğum arkadaş grubunun muhafazakârlığı
Kamuoyunu etkilemek için kahramanca tutumlarına güveniyor ve başarısız oldu.

Ertesi sabah erken saatlerde Jakob Lokke'yi (1829-1881) aradım,
Christiania Katedral Okulu'nun baş ustası ve lider
Norveç'te eğitim otoritesi. Bazılarından olabildim
1871 yılında Londra'da Lokke'ye yardım ve misafirperver
Ve güler yüzlü tanıdık artık benim için çok değerliydi. Büyüklere yakın
Kurtarıcımızın Kilisesi, şehrin merkezinde, ilk evde
Stor Gade'in sol tarafında Bay ve Bayan Lokke'nin bir dairesi vardı
küçük, ancak son derece aldıkları üçüncü katta
Seçkin, konuklar çemberi. Lokke,
dokunaklı adam, ama biraz zor altında sıcaklık ve cömertlik dolu
yüzey. Bu vesileyle bana misafirperverliği yoruluyordu ve
tamamen ona borçlu muydu, dikkat çekici bir gruba kabul edildim
Bu kadar kararlı ve boşuna bir mücadele yapan İskandinav Tories
Radikalizmin yükselen seli. Lokke'nin Stor Gade'deki "Tredie Etage"
Kayıp nedenlerin tipik bir evi ve arkadaş grubunun hepsi ateşli
Hiciv öfkesi daha sonra dikkate alınan Ibsen destekçileri
Çeşitli popüler partiler tarafından.

Lokke'nin bana sunduğu ilk kişi Emil Stang (1834 doğumlu),
O zamanlar Norveç Başbakanı Frederik Stang ve bir
önde gelen savunucu. Büküldüğümü öğrendiğinde çok samimi oldu
İbsen'i İngiliz halkına tanıtmak ve bunu yapmaya başlamıştı; Ve
Bana o anda şair için bir özet yaptığını söyledi. Olacak
Ibsen'in Dresden'de ikamet ettiğini hatırladı. Bundan yararlanmak
Baser türünün Danimarkalı bir yayıncısı olan Exile, bir korsan üretmişti
_Warriors of Helgeland_ baskısı, bir duyuru ile
Osterraad_'daki benzer _madam inger'in yeniden basımı takip edecekti. Stang
bana bu suçta Ibsen'in devasa öfkesini söylediği gibi güldü; O vardı
Sorunu hemen Stang'ın ellerine koydu ve onu istedi
Danimarkalı yayıncıdan tam bir tazminat alın. Ama her zamanki
bir taş kanamaya çalışmak durum. Adam onu ​​bile geri çekmeyecekti
Baskı, ancak _madam'ın öngörülen korsanlığı hakkında daha fazla şey söylenmedi
İninger_. Bay Stang bana davanın hala sürüklendiğini söyledi.
mahkemeler; Sonucu hiç öğrenmedim.

Lokke, kütüphaneci Ludwig'i görmek için beni üniversite kütüphanesine götürdü
1834 doğumlu olan ve ölen Daae (Daa ile karıştırılmamalı)
1910. Ziyaret zamansızdı, çünkü DAAE gelmemişti ve sadece bir
Bekar katip görevdeydi. Bu adam dostça olmaya hazırdı, ama o
Stralsund Üniversitesi Baş Kütüphanecisi tarafından zorbalık yapmak,
Şiddetsiz bir sevmediğim tipik bir sesli Prusya. .
Kütüphaneci Lokke ile tanıştı ve kendini bize bağladı; Konuştu
İngiliz Müzesi Kütüphanesi'ne büyük saygısızlık ederek,
Çok iyi biliyordu. Görmek için kayıt ofisine geçtik
Bay Michael Birkeland (1830-1897), ruloların efendisi,
ilişki kuracak çok şey var. Kayıt ofisi (Riksarkivet) o zaman
Anlatım evi ile aynı bina kümesi. Bulamadık
Birkeland In, ama daha da ünlü bir kişi, J.E. W.
Bu eserlerin hazırlanmasında zaten derin olan SARS (1835-1915)
bu onu Norveççe'nin en felsefi olarak ünlü yaptı
Tarihçiler. Ziyaretimden kısa bir süre sonra tarih profesörü olarak atandı
Christiania Üniversitesi'nde.

Ludwig Daae'ye girişim sadece ertelendi. Bir dahaki sefere ben
Lokke'nin evinde, sakallı küçük bir perişan adam, kederli bir şekilde
dağınık saç ve enfiye renkli eski ceket, bir çeşit dans ediyordu
Konuşurken zeminin ortasında yalnız pirouette. Durdu
Girişimde ve öne çıkan Jakob Lokke, bana ona sundu
"Üniversitenin Kütüphanecisi, Ludwig Daae". "Bunun yazarı
Keyifli _Gamle Kristiania_? "Diye sordum." Ah, kitabımı biliyor musun? "
dedi ve memnun görünüyordu. Ludwig Daae'ye çok fazla çekildim
Birincisi ve Norveççe o kadar açık ve zarif konuştu ki
Onu takip etmem için özellikle kolay. Tüm geri kalanım boyunca
Christiania ziyareti onun nezaketinden ve zekâsından yararlandım, onun
ustalık ve bilgi fonu. Kitabı _Gamle Kristiania_,
1800 yılına kadar şehrin tarihi üzerine pitoresk makaleler serisi
Bana tanıdık ve ben _spectator_'da uzun bir inceleme yazmıştım
Richard Holt Hutton için, bunun olacağını söylemeye çalıştığım
Gelecekte herhangi birinin modern bir tarihi denemesi imkansız
Bay Daae'nin takdire şayan kitabının yardımı olmadan Norveç işleri.

Bu beyefendinin adı çok zorluk gösterdi, çünkü çok
Garip tesadüf, o anda üç ilgisiz kişi vardı
İsimler aynı sesdeydi. Ludwig K. daa vardı ve vardı
İki Ludwig daaes, arkadaşım ve tanışmadığım bir politikacı. Norveçliler üçünün kimliğini çok kafa karıştırıcı buldular. Benim
Ludwig Daae edebi kariyerine dini bir tarihle başlamıştı
1863'te yayınlanan ve yavaş yavaş
menzilini kiliseden genel tarihe kadar genişletti, ama onun hediyesi gerçekten
Pitoresk biyografik olarak uzanmak. Sadece lektör yapmıştı
Onu gördüğümde katedral okulunda estetik, ama bunu yaptı ama
çok kısa süre, ziyaretimden kısa bir süre sonra profesör atandı
Üniversitede tarih.

Şimdi her gün daae şirketine kabul edilmekten onur duydum
ve arkadaşları ve bana bir
Yıkıcı ve hala etkili direnç gövdesi
Bjoernson, Sverdrup ve korkunç köylü jaabaek politikası
kendine özgü bir endişe ile kabul edilir. Hans Christian Andersen vermişti
Bjoernson'a giriş notu ve itirazlarına rağmen
Yeni dostlarım, kullanma cazibesine direnemediğimi gördüm
BT. Buna göre Bjoernson'un Munkedamsveien'deki eve gittim
tanıştığım filozof G. V. Lyng (1827-1884) ile paylaşıldı
Danimarka. Kenarda uzun bir banliyö şeridinde küçük bir ev işgal ettiler
şehrin. Şairin çok zorlu olduğu söylendi ve ben
Salonda bekledim, "Saa! Saa? Saa!" kartın üzerinde
Ve gönderdiğimi not edin. Çarptım, ama daldım; Ben bir araya geldim
Büyük ve hatta zorlu bir adam olan kafesli pencerelere sahip güzel oda
(Bjoernson o zaman kırkın altındaydı),
Dar kanepe, beni almak için şiddetle yükseldi. Uzun uzuvları, atletik
Çerçeve ve özellikle bir yele ile çevrili oldukça zorlu yüzü
dalgalı kahverengi saçlı ve yanıp sönmenin arkasında tam mavi gözlerle aydınlatılmış
Gözlükler, anında fiziksel güç izlenimi verdi. O öyleydi
Korkunç bir şekilde samimi ve sivil sohbette zil tonlarını kaldırdı.
Kanepenin ata bindirdiği tekil tutumuna devam ederek, uygun bir şekilde girdi
Yüksek sesle bir konuşma, geri dönme, büyük başını sallama, aniden
Bir avuç içi ile bağırmak için kendini oturma duruşuna getirmek
Diz, bazı soru veya ifadeye basıldı.

Tam ve ince modüle edilmiş sesi, net bir şekilde açıklanmasıyla büyük ölçüde
sözlerini takdir etmek için biraz dehşete kapılmış bir ziyaretçiye yardım etti,
Ama büyük bir hızda konuştu ve bir
yabancı biraz florid volubilitesini takip etmek için. Kendini ifade etti
İngiltere'de romantizminin aldığı resepsiyondan çok memnunum,
Ama dramalarının bilinmediğine şaşırdı. Tavsiye etti
Bana yeni gönderdiği _sigurd jorsalfar_ adlı yeni bir Viking-Play
Baskı için ve reddedilen "en güzel müzikle olsa da"
Grieg hiç bir rüyadan duydu "Kopenhag'daki Kraliyet Tiyatrosu tarafından
Bjoernson'un düzgün bir şekilde atfedilen itme
Müdür, Molbech. Bana Londra'ya _sigurd'un bir kopyasını göndereceğine söz verdi
Jorsalfar_ yayınlanır yayınlanmaz ve tutacak kadar sevimli
onun sözü.

Muhalefetin merkezindeki bu küçük macera
Stor Gade'de iyi sayılır. Buna göre, bir
Ülke papazında sunulacak karşı deneme etkisi
Eski şair ve halk-lorist Joergen Moe'ye (1813-1882) yelek. Lokke
Ve Daae, ünlü koleksiyoncuya yapılan bu ziyarette arkadaşlarımdı,
Asbjoernsen ile ortak, evrensel olarak hayran olan İskandinav efsanelerinden
ve peri masalları. Vest Aker'in durumu muhteşem; Sürdüğümüz gibi
küçük kiliseyi "praestegaard" mahkemesine geçerek
Christiania fjordu yaraları yaralandı ve altımızda parladı,
Tepelerin mavi çemberinde altın. Moe, büro siyah giyinmiş,
Beyaz ruff boğazının etrafında, bizi hassas bir şekilde karşıladı. O bir
Yumuşak sesi ve güzel geyik benzeri gözleri ile büyüleyici adam; A
Ancak, aciz değil, mükemmel zarif ve saygıdeğer figür
Şiirlerinin şu anda olduğu gerçeğinden hafif bir heyecan almak
İngiliz halkına tanıtılacak. Hemen hemen sonra
Ziyaret Joergen Moe, Hıristiyanlar Piskoposu olarak atandı. Geri döndükçe
Yelek aver'den rehberlerim bana biyografinin mezarını gösterdi ve
Bibliyograf, Botten-Hansen (1824-1869) ve ünlü Grotto
Wergeland, bir kez ülkede, ama zaten 1872'de,
Şehrin etekleri. Biz sokakları geçerken
Uranienborg kilisesinin mahallesi, soluk eski bir yüz için ortaya çıktı
Bir üst pencerede an. Daae, Johan'ın bulunduğu ev olduğunu söyledi
Sebastian Welhaven (1807-1873) emziriliyordu ve bunun
Gördüğümüz Welhaven'di. Lokke öyle olduğunu düşünmedi, böylece yapacağım
Ünlülere bir bakış yapıp yapmadığımı asla bilmiyorum
ve _Norges Daemring_'in ölmekte olan yazarı. Arkadaşlarım çok
eğlendirilmiş ve bence, tüm bunlara istekli ilgimle
Edebi Dernekler.

Şimdi Ringeriget'te başkenti kendim küçük bir tur için bıraktım ve
Gudbrandsdalen, burada Asbjoernsen ile tanışmak için bir davetiydim,
Londra'dan yazıştım. Ringebo'da kalıyordu
Gudbrandsdalen Dekanının (_Provst_) Parsonage, Dr. Neils Christian
HALD (1808-1885). Bununla birlikte, doğrudan gitmedim, ama
Daae'nin Tavsiyesi, Tepelerin üzerinden gönderildi Drammen'e, muhteşem bir sürüş,
Çok dolambaçlı bir rota. Daae bana tanıtım mektupları vermişti; O
gençliğini o kasabada geçmişti ve orada tarih profesörüydü
Christiania'ya getirilinceye kadar. Arkadaşları beni aldı
cömert misafirperverlik ve drammen tüccar prensleri arasında buldum
Buluştuğumdan daha büyük bir lüks görünümü
başkent. Sonunda Ringebo'ya ulaştığımda, bunu bulduğum için hayal kırıklığına uğradım
Asbjoernsen, Romsdalen için görevlerinden ayrılmak zorunda kaldı.
Torvmester veya Forester-General. Bir girişimde eşit derecede şanssızdım
Şair Kristoffer Jansen'i (1841-1899) okul binasında
Fykse-in-Gausdal, çünkü Tatilleri Tromsoe, içinde geçiriyordu.
Finmark. Pitoresk papazlıkta en keyifli kaldıktan sonra
Nazik halds, Christiania'ya döndüm.

7 Ağustos'ta Stor Gade'e geri döndüm ve Lokke'ye yardım ediyordum
İngiliz edebiyatında bir okul kitabının notları sadece
yayıncılık; Daha sonra Helenist'i aradık, Frederik Ludwig Vibe
(1803-1881), Katedral Okulu'nun kütüphanecisi ve büyük bir müttefiki
Lokke ve Daae. Aeschylus'un İskandinav'a çevirisi gösterildi.
Ibsen'in arkadaşları grubuyla tanıdığım şimdi daha ileride
Genişletilmiş, ertesi günün (8 Ağustos) akşamı, Ludwig Daae
Akşam yemeğini sordu ve geldiğimde ev sahibinin yanında buldum,
Michael Birkeland ve Dr. Oluf Rygh.

Rolls ofisindeki Birkeland'ın pozisyonundan daha önce bahsetmiştim.
1852'ye girmiş ve şimdi emretti. O değildi, sanırım,
edebi şöhretin hırslı ve o zaman bir
Orijinal tür, broşürler hariç çok az. En iyi bilinen işi onun
Storthing'in en eski oturumlarının _Reportları
Ancak bu, çok yönlü araştırmasının sadece bir parçasıydı.
Ülkenin siyasi tarihi. Birkeland, hayatı ve ruhuydu
O zaman
Ve o zamandan beri tarih bilimi için çok şey yaptı. O sürekli
Hükümet için yayıncılık çok bol
onun suçlaması altında arşivler. Arşivci maskesinin altında
Yeninin bir parçası olmak için yanan bir siyasi tutkuyu zar zor gizledi
Norveç Anayasal Yaşamı. Ruloların efendisi
İskandinavya'da tanıştığım en çekici adam. O hala erken ortasındaydı
Yaş, çok yakışıklı, iyi kurulum, güzel bir kafalı mükemmel bir şekilde hazır
Geniş omuzların üstünde ve parlak, dans eden gözlerle. Hatası
O gün Norveçliler onların ölümcül ciddiyeti ve aşırı
Eleştirinin en ufak bir göstergesine duyarlılık. Ama Birkeland
bu yerel zayıflıktan üstündü ve en azından güler yüzlü
pomposite. Partimizin dördüncü üyesi Oluf Rygh (1833-1899)
Arkeolojiye olan bağlılığında Birkeland ile birleşti. O da vardı
O zaman çok az yayınladı, ama bana soruşturmalarının
gerçekten de kanıtlandıkları gibi, en yüksek değere sahipti. O
Tekil bir kontrast oluşturduğu Birkeland'ın koynunu sevişiyor,
Diğeri kadar ayrılmış olmak, efendi ve küçük, çömelmiş bir figür,
Yuvarlak kel kafalı ve çıplak bir yüz, azgın ve gözlüklü,
Bir yengeç kabuğunun pert fantezi hatırlattı.

Daae'nin tanıştığımız evi, ülkede, batısında
Christiania, Dramensvej'de ve denize yakın, güzel bir manzarayla
Fiyort karşısında Oskarshal Kraliyet Sarayı'na. Çok şey vardı
Akşam Yemeğinde Siyaset Hakkında Konuşma ve Arkadaşlarım Emzetmişti
Sağlıklı bir gelişme için tek umudun
Norveç ulusu muhafazakar yöntemlere geri döndü. Daae ile konuştu
"radikal partinin fanatik önlemlerinin" derinden kızgınlığı ve
Mevcut lider Soeren Jaabaek'in (1814 doğumlu) dehşetiyle,
Kutsal Cemaati Reddedilmesi nedeniyle çok belirgin hale gelir.
Parish Rahip Papaz Lassen, Cumhuriyetçi görüşlerine karşı bir protesto olarak.
Arkadaşlarım Lyngdal görevlisinin davrandığını düşündü.
Ona karşı "masayı eskrim" için cesaret ve uygunluk. Yemek ne zaman
sonuçlandı, Birkeland sağlığımı önerdi ve
İskandinav moda, biraz konuşma yaptı. "İngilizler sık ​​sık gelir
Biz dağlarımıza veya balıklarımıza göllerimizde tırmanabilirler, ama
gerçekten nadiren, genç bir mektup adamı bizi ziyaret etmesi için
Bizim için en çok neyin, yerli literatürümüzün, emeğin
Kalplerimizin ve başlarımızın. "Ayrıca
1000 yıllık festival,
tüm grup.

Hepimiz birlikte geldik, bizi eşlik eden daae
şehir. Bu batı ucunda, Christiania o zaman (1872) çok yenisinden oluşuyordu
ve sakinleri, Daae'nin bana asla geçmemiş olan fantastik villalar
Şair Welhaven'ın onlara çağırmak için ödediği hakaret
Banliyö Snobopolis: Hangi isim hala ona yapıştı. Biz gece yarısıydı
şehrin kalbine ulaştı ve saat sonra patladı
Katedral, Birkeland beni büyük meydanda tuttu
Binanın tarihi ve izleri hakkında konuşuldu
Norveç'te Katolik Mimarisi.

9 Ağustos'ta sabahı Lokke ile çalışmasında geçirdim ve
Sonra L.K. Daa'yı (1809-1877), etnografı ziyaret ettik ve
arkeolog. Norveçlilerin bile kolayca kafası karıştığını söyledim
Daae ve Daa arasında ve ikilemden kaçtılar.
daha genç "bibliothekaren" ve yaşlı "graenskeren",
düzenlediği gazete. Tennyson'un mesajını sunduğum Daa,
son derece zarifti ve beni etnolojik müzeye götürdü,
yönetmendi ve bana son zamanlarda bazı nesnelerin geldiğini gösterdi
O Lapland ve Finlandiya'dan. DAA, büyük bir eksantrikliğe sahip bir adamdı
Görünüş, uzun ve gaunt, uzuvlar çılgınca fırladı ve para cezası
Kafa pervasızca düzensiz saç, kır ve kırmızımsı ile bestnrewn. O
çok huzursuz ve aktifti ve İngilizceyi takdire şayan konuştu; Kabul etti
Bana göre tam gelişmiş bir anglomanyaktı. Daa çok memnun oldu
Tennyson'un şair olduğunda toplantılarını hatırladığını benden duy
1858'de Norveç'i ziyaret etti; DAA bu vesileyle Tennyson'un
Cicerone. Bana İngilizcenin neden olduğu büyük bir sorun olduğunu söyledi
Şairin aşırı yakın görüşlülüğü, bu da onu sürememesini sağladı
o zamanki tek nakil modu olan küçük karjolde
Norveç'in içi.

Ertesi gün, sözlükbilimciyi ve mucidi ziyaret etmek için Lokke ile gittim.
Küçük bir odada yaşayan "Landsmaal" Ivar Aasen (1813-1896)
Bir yatak, iki sandalye ve birkaç dil kitabı içeren. O
onun dili ve literatürü üzerinde muazzam bir etkiye sahip
ülke. Aasen'i erken briveled küçük bir adam buldum,
Parşömen yüzü, ince, utangaç ve gergin. Sohbette sıkıcı,
Lokke filoloji hakkında konuşana kadar, gözleri parlamaya başladığında ve
yanakları yıkamak için. O zaman oldukça hızlı konuştu, ama merakla
içsel konuşma tarzı; İtiraf ediyorum onun ne olduğunu anlayamadım
Söylüyor.

Öğleden sonra Lokke ve Birkeland beni uzun bir sürüşe götürdüler
Frognersaeteren, Christiania'nın yukarısındaki dağda yüksek bir yazlık,
Tüm vadi üzerinde muhteşem bir görüş var ve hatta
İsveç sınır. Fiyort, yedi mil uzakta olsa da,
ayaklar ve yosun kadar aşağı görünür. Saeter'de biz
Çok nazikti Profesör Torkel Aschehoug (1822-1909) tarafından alındı
Keşke ona sunulmamı dilemek için. Aschehoug liderdi
Norveç'in hukukçusu, belki de İskandinavya'dan. Onun harika kitabı
Yavaş taksitlerde görünen Norveç yasalarında,
tarihe ve özüne daha önce hiç yaklaşmamış bir biçimde yer almaktadır
Ulusal Anayasa. Çeyrek yüzyıldırdı
Christiania Üniversitesi Sivil Hukuk Profesörü; almıştı
yukarı ve daha da ileriye doğru itti, J. R. Keyser'in soruşturmaları,
Bu seçkin hukukçu 1864'te öldü. Ama olağanüstü saygı
Arkadaş grubunda hangi aschehoug kabul edildi
Bilimsel itibarına dahil edilen diğer nitelikler. O vardı
giderek daha fazla pratik siyasete çekildi; için
Son dört yılın önde gelen üyesiydi.
Christiania. Bana onun "gelecek adam" olduğu söylendi, cennet doğumlu
Norveç'i yeniden düzenlemek üzere olan Anayasa Parti'nin lideri,
ve radikallerin ve köylülerin kalabalığının başlangıcını geri sürün. Ben
Aschehoug'u gözlemlemem söylendi, çünkü onu en büyük görmek için yaşamalıyım
Avrupa'nın kuzeyindeki politikacı.

Onu Saeter'de bulduğumuzda, arkadaşlarım onu ​​bir karışımla karşıladı
sıcak sevgi ve derin saygı. Bana gözlerinde hatırlattı ve
ağzı ve genel yatağında, Bay Gladstone'un. Aschehoug çok
Bana kibar, ama onu endişe verici buldum ve esas olarak
Birkeland ile siyaset konuştu. Akşam Birkeland, kimin nezaketi
Benim için yorucu oldu, beni Christiania'nın doğu tarafına götürdü,
Oslo'ya, yeni sermayeyi inşa etmek için yok edilen şehir. O
Ortaçağ sarayının siteleri olduğuna inandığını bana gösterdi ve
katedral; Ve yargılayabildiği kadarıyla, büyük olanın tam sahnesi
Ibsen'in onun içinde boyadığı Haakon ve Skule arasındaki savaş
_Kongsemnerne_. Eski'nin izlerinin üzerinden geçmek heyecan vericiydi
Şehir çok hevesli ve Birkeland olarak bir rehber öğrendi. Onun gibi
Geç büyüdük, bir restoranda ve sonra Birkeland, içinde bir araya geldik
çok yüksek ruhlar, bana "gece tarafı" göstereceğini ilan etti
Christiania. Ancak, çok heyecan verici veya eğlenceli bir şey görmedik.

Christiania ziyaretimin sonraki günlerinden, nereden döndüm
Hull Ağustos ayının sonuna doğru, ilişki kuracak özel bir şey bulamıyorum. Benim
Geçen akşam Loekkes'te, Daae, Birkeland ile birlikte geçti
ve Ibsen'e yakın bir akrabası olan çok canlı bir Bay Thoresen ve
Şairin görgü kuralları ile ilgili eğlenceli fıkralar. Lokke aşağı indi
Ertesi sabah benimle rıhtım ve "Scotia" olarak şapkasını sallayarak durdu
Fiyorttan aşağı kaydı. Fairyland ve Belçika Ariosto


Sık sık söylendi-yaşlı tarafından iyi bilinen bir pasajda söylendi
Disraeli-bu masalın güzelliğini takdir etmek için yapmalıyız
Kendimizi küçük çocuklar olarak, harika masalları dinlerken
hemşire. Ancak bu açıklamada yer alan bir yanlışlık var gibi görünüyor.
büyü. Beklenemez. Sakin, kurnaz, ürkek yaşlı adam yok
Dünya kendini sadece zevk alabileceği küçük bir çocuk olarak yapabilir
Melodik bir stanzada bazı eski şiir. Öte yandan da
Gerçek çocukların, özellikle modern türden çocukların,
o sünek _naivete_, o nefessiz ve lezzetli güvenilirliğe sahip,
hangi peri aleti talep ediyor. İnanıyorum ve gözlemsiz konuşmuyorum,
Bu çocuklar, kural olarak, bu tür temalarla ilgilenen en iyi hikayeler gibi
Ördeklerden sonra koşan ve büyüyen insanları büyüten köpekler olarak
Motorlar. Masallarının gerçekçi, oldukça zor, tamamen olmasını seviyorlar
deneyimleri dahilinde. Hans Christian Andersen, onun _eventyr _--
yanlış tercüme edilen "peri masalları"-bu gerçeğin faydalanmasından yararlandı ve
Oyun-şeylerin ve
Mobilya ve hayvan makaleleri canlanıyor ve
toplumun geleneksel ilkeleri. Çocuklar bunu seviyor. Onlar
Aramızda o kadar kısa bir zaman oldu ki, deneyimin banaliteleri
hala onlar için taze ve saf olan kadar eğlenceli bir şey
gerçek meselesi.

Ana klasik olan _The Portee Queene_
Dünya edebiyatındaki bu tür sanatlardan
çocuklar. Sıradan bebek, tartışılmaz bir şekilde şaşkına dönecek ve sıkılacak
Duessa'nın Gecenin Leydi'ne ziyareti ve istismarları ile
Arthegal ve Talus. UNA'nın takip edilmesi hafif bir zevk alabilir
Aslan tarafından, Mary'nin küçük kuzu ettiği gibi; ve St. arasındaki kavga
George ve Ejderha (Spenser neredeyse en kötüsü) yapışır
Dikkat merak etmeyi tutukla. Ancak Spenser'da kıyaslanamaz olan şey
Tam olarak bir çocuğu eğlendiremez. Bunun oldukça emin olabiliriz
şairin büyülemek için aradığı kreşten izleyici yoktu. Henüz
Şiirinin sadece kalbindeki çocuğa hitap ettiği doğrudur. Biz ne
Yapmak zorunda, kalpteki bir çocukla ne demek istediğimizi kendimiz tanımlamaktır,
Ve yakında düşüncelerimizin nesnesinin olmadığını algılayacağız,
gerçek anlamda, bir çocuk.

Belki de çocukluktan ziyade gençlik ihtiyacımız olan görüntüdür. İle
Bebeklikten ergenliğe ilerlemek, önce varoluşun gizemi
elle tutulur ve parmakları ve gözleri tarafından görünür olur
zevk almak için doğarlar. Bununla birlikte, bir hataya gireriz, eğer bunu hayal edersek
Bu mutlu olana ulaşmayı memnun eden herkese verilir
merak durumu. Dünya çok yaşlı ve sorunlu
birçok şey; Yorucu zorluklarla ve ciddi frivolitelerle doludur.
Onun sakinleri, kural olarak, göremeyen veya gebe kalamaz
harikalar. Başmelek Michael öğle gününde sıradan bir
Avam Kamarası üyesi, yasa koyucu
Bir omnibus şefi için göksel ziyaretçi. Sahip olmaktan sevinirdi
bunu yapmak için dünya hakkında yeterli sağduyu ve bilgi
zeki bir hata. Ama içinde yürümek için ayrıcalıklı olanlar
Makasaların sınırları bu sınıftan değil. Onlar bir üye
Hala dünyanın ergenliğini paylaşan küçük klan; çünkü bu gibi
Dünya, ana, tozlu, kuru, eski ve yaygara hakkında verilen
Finans soruları ve yine de havanın çiy dolu olduğu köşeler var ve
Sessizlik, bu yüzden erkekler arasında hala her zaman iz bırakmayan birkaç kişi vardır
alnları ve kalabalığın içinde, kimin içinde, kimin içinde hareketsiz hareket et
Yine de, periler hala güveniyor. Birçokları için bir sürpriz olacak ve acı verici bir sürpriz olabilir.
Ailelerin babaları olduğunu öğrenin, "şehirle uğraşan" kişiler
ve büyülü bir şekilde sadakatle inanan saygın randevuları tutmak
Prensesler ve ay ışığıyla dans eden fays. Bu kişiler oluşturur
Spenser'ın içinde-diğer zamanlarda ve diğer iklimlerde
Ariosto ve kamu adamları gibi şairler-adanmışlarını görür ve bulurlar. Bu bir gerçek
daha sonraki yaşta hala dediğimiz insanlar var
"Kalpteki çocuklar", kalpleri cesur, yargısı özgür olan
iç gözü sınırlı ve parlak olan. Bu erkekler ve kadınlar hassastır
Yine de, dünyanın arama, öğütme dalgası geçmesine rağmen
onlara. Tüm geleneksel deneyime rağmen,
askıya alınmış güvenilirlik. Herhangi bir şaşkınlık için hazırlar. Besliyorlar
Sürekli olarak, olasılıkların ötesinde dolaşma arzusu
Deneyim, imkansızın tadını çıkarmak ve erişilemeyenleri istila etmek.
Coğrafyacılara ve hayal kırıklığına rağmen onlar için hayat
ansiklopediler ve bu genel bilgi yetersizliği (tüm
ki kendimizi tebrik ediyoruz)-Hayat, tüm bunlara rağmen hala
Geniş orman, gerçekten haritalandı, ama onlar tarafından ve onların izlenmemiş.

Bu şanslı mizacın kişileri sonsuz bir iyilik stokunu saklıyor
harika masalların veznedarla yüzleşmek için inanç. Ve tüm bunlardan
Kime dinledikleri, yine de, üç yüz yıl sonra Spenser
en karşı konulmaz büyücü. Her zaman şiirinin
karşılanabilecek en "şiirsel" dir; yani,
en az özü olmayan unsurlarla karışan
şiir. Diğer tüm yazarlardan daha fazla, Spenser bizi bizimden çıkarıyor
Günlük atmosfer öngörülemeyen şeylere dönüşüyor
kendi yansımamızın herhangi bir zekası ile. O kolayca yüce
büyülemelerinin kozmogonisi. Ayetinin hayır olduğunu itiraf etti
"Sadece hafıza meselesi" ve bunu istemediği açıktır.
olmak. Kendini sadece kaybolmanın enfes zevkine istifa etti
gizemli ve muhteşem bir ormanlık labirentinde.

Şairler, birbirini izleyen çağlarda, buna tanıklık etmekten memnunlar
_ FAERIE QUEENE_ CAHARLIK. Bunun daha fazla örneği yok
hoş bir şekilde ifade edilen veya argümanımıza göre daha uygun
Cowley, lezzetli makalesinde kendim_: "
Annemin salonunda yalan söylemek (hangi kaza ile bilmiyorum, çünkü
Kendisi asla hayatında özveri dışında herhangi bir kitap okumayı), ama vardı
Spenser'in eserlerini yalanlamayacak. Bu düştüm (benden önce
ve on iki yaşında) ve hikayelerinden sonsuz memnuniyet duyuyordu
Bulduğum Şövalyeler, Devler ve Canavarlar ve Cesur Evler
Orada her yerde-anlayışımın her şeyle ilgisi olmamasına rağmen
Bu-ve kafiye ve dansı ile derecelerle
sayılar.
Cowley'in bir çocuğun kalbinden sahip olandan daha tat; Ama hiç
Olaylar, o mucizevi içine tam olarak uygun bir ruhla girdi
"Kuşlar, sesler, enstrümanlar, rüzgarlar, sular, hepsi aynı fikirde."
Ve bu ruh içinde, yüzlerce seçme
ardışık çağlarda muhteşem şiir ve onu okumaya devam edecek
Zamanın kendisi vefat etti.

_ FAERIE QUEENE_ herhangi bir şey "hakkında" değildir. Hiçbir şey yok
Ciddi ithalat argümanından çıkarılacak. Konu
Beyindeki uygun melodileri uyandırmak
Yaratıcısı, rüzgarın bir Aeolian arp dizelerinde yaptığı gibi. .
Müzik şişer ve düşer, armoniler yüksek bir ecstasy veya
bir ruhun kaprisleri altında melankolik bir mırıltıya inmek
ayırt edilemez ve bu entelektüel kontrol altında görünmüyor. Bunu söylerken, Spenser'in ahlaki protesto etmeyi bilmiyorum
amaç, ne de ona sahip olduğu için en küçük samimiyetsizlikten ücret almıyorum
Bu özür dileyen mektubu Sir Walter Raleigh'e yazdığı
Şiirin nasıl olduğu gibi "hoş bir analiz" dediği
"Aristoteles gibi on iki özel ahlaki erdem
tasarlandı. "Bir anlam iskeletine sahip olması gerekiyordu
Sadece çağdaş uğruna değil, ayrıntılı hayalinin altında
nezaket, o yorucu çağda,
zemini karaya çıkardı, ama sanatı uğruna, bir
bir resmin tuvaline veya bir
Mermeri heykel.

Dahası, _The Porteee_, Kraliçe Elizabeth'i kutlamalıdır, tıpkı
"Orlando Furioso" Este'nin evini övmeli. Feodal'daydı
Prenslerin korunması altında toplumlar, bu romantik
Hiç yapıldıkları takdirde işletmelerin yapılması gerekiyordu. Orada
ciddi bir karışıklıktı, ciddi bir şekilde renkli teller
Egemenin övülmesi ile kutlaması arasında goblen
erdemler. Bazen hükümdar şairin yapabileceği kadar erdemli değildi
dilek; Bazen mahkemesi,
insanca mümkün. Bu sadece şairin becerisine eklendi; sadece
Buluşun kumaşına gökkuşağı renkleri eklendi.

Sonra her zaman alegori vardı, aslında,
Dünya bağlanabilir, sadece hayır olamaz
İltifat aşırı olun, ancak hiçbir ilişkilendirme o kadar kesin olamaz
baskı altında reddedilemedi. Pozitif kişiler, bizim
Döküntü yaşı, yine de, yine de
Tüm peri şiiri için gerekli. Onsuz, ne olur _The
Rose_ veya _ Polifil'in hayalinin romaunt'u; Ne, hatta,
_Divine Comedy_? Hazlitt mermer bir şekilde insanların "korktuklarını söylüyor
alegori, sanki onları ısıracakmış gibi ....
alegori, alegori onlara karışmayacak. "Gerçek şu ki, insanlar
Peri şiirinden nefret edenler alegoriyi isteksizlikleri için bir bahane yapar,
bu da zeytin lezzetinden nefret ettiğinizi söylemek gibidir çünkü onlar
İçlerinde taş var.

Asla tanıtmadığı masalların romantizminin bir tuhaflığı
Biz perilere. Geniş ışıkta görülen bir peri kadar prosaik hiçbir şey
Erken Viktorya illüstrasyonu. Kısa eteklerde biraz varlık ve
bir rosebudun ucunda bir ayak parmağı üzerinde duran sandaletler
Şık saçları ve konik parmaklarında bir asa-hiçbir şey daha fazla değil
Muses için itici. Ama büyük peri şairlerinin tüm sırrı
Hiç acı çekmeden periler aramakla meşgul olduklarını
onları bulmanın hayal kırıklığı. Sanırım hiçbiri yok
Spenser'in geniş sayfaları; Hatta güzel bir zevkle bile,
Queen, şiir boyunca tamamen yok, tüm olaylarda
Şimdi sahip olduğumuz gibi.

Portal _The Porteee_, Noble ve Mucizevi'ndeki şahsiyetler,
hiç peri ikna değil. Ormanlarda dolaşıyorlar
Bu doğaüstü sakinlere gelme umuduyla, ama asla
bunu yapmayı başardı. Kutsal Kâse Şövalyelere çok sık ortaya çıktı
Yuvarlak masanın gerçek bir peri paradel veya
Blandamour. Bu şövalyelik adamları konuyla çok ilgileniyorlardı.
Ancak, kural olarak, kötü bir şekilde talimat verildi. Evin içindeydi
Sir Guyon'un kitabı bulduğu temper, bu yükseklik _antiquity
Faeryland_, bir tür _Who's Who_ veya _Complete gibi görünüyor
Supernatural dünyanın Peerage_. Onun incelenmesine uçtu ve
Nerede olursa olsun

                  "Açgözlülükle baktı,
    Orada bulduğu elflerin ve perilerin yavruları, "

Ama hiçbir örnek bulamadı

                          "Ada, atık ve boş
    O büyük gölün ortasında yüzen "

(Bay W. B. Yeats olurdu
daha başarılı oldu).

Bir eleştirmen, hiçbir şeyin yoğun lirik bir şarkıya daha yakın olmadığını söyledi
şiddetli bir burlesque hikayesinden daha. Güzellik duygusu hemen uyandırdı
Biri tarafından, tersine veya topsy-turvy yolunda önerilir
diğeri. Bu ilke edebiyata-veya
en azından modern edebiyata, çünkü Yunanlılar
Aristophanes-Spenser zamanından yüz yıl önce,
_Morgante Maggiore_ Pulci, Orlando, romantik pembenin
şövalyelik, bazı "ölçülemez devler" ile çarpışmaya giriyor ve
Diğer vahşi saçmalıklar. Bu şiirin atmosferi mükemmel
Kahraman:

    On iki paladin mahkemede Charles vardı,
      En akıllı ve en ünlü Orlando'ydu;
    Hain gan mezara yürüttü
      Roncesvalles'de, kötü adam planladığı gibi,
    Boynuz çok yüksek sesle çaldı ve kıyamet
      Üzgün ​​rotalarından, tüm şövalyeyi yapmış olsa da;
    Ve komedisindeki Dante verdi
    Ona cennette Charles ile mutlu bir koltuk.

Ama başka bir sırada, bu muhteşem Orlando'nun kılıcını kaldırdığını görüyoruz.
Güzel bayanı Aldabelle, yüzüne bir şaplak ver
BT. Bu burlesque ve Pulci'nin mucidi gibi görünüyor
_tür_. Onu Orlando'yu aşık olan Boiardo izledi ve
Orlando'nun deliliğini tanımlayan Ariosto tarafından ve çok sayıda
Bu destansı karışımında tanımlayan diğer on altıncı yüzyıl şairleri
Lirizm ve Burlesque, kahramanın hayatındaki diğer çeşitli bölümler.
Spenser'in okuduğu bu İtalyan öncüllerinden onlardan geliyordu
Öyle dikkatle, o çirkin ve şiddet içeren unsurları ödünç aldı
Bazı eleştirmenlerin skandalına, işlemeli
_ FAERIE QUEENE_.

Ancak tüm bunlarda, bu
Peri şiiri, skandal edilmek için yanlış yapıyoruz. Çirkin şeyler,
Braggadochio ve onun squire talihsizlikleri (_the portee quee_) ve
Fantastik şeyler, Alstolfo'nun aya yolculuğu gibi
Orlando'nun (Ariosto'da) fikirlerini kurtarın,
Mutluluğun veya Angelica'nın
Rinaldo'dan uçuş. Hepsi bu kaçma arzusunun bir parçası
Bu bütün ilham veren hayatın açık ve sıradan özellikleri
şiir sınıfı. Yaşamın bir
Ölü Seviye Yükseltme arzusu ve bunun sözde yapılıp yapılmadığı
Ruh veya burlesque veya her ikisinde de aynı anda çok az önemlidir. .
Temel olan şey, ruhu kaldırmak ve nabzı hızlandırmaktır.

Bu yorgun ve hokkulu insanlara gelen tek teselli
Mizaç, gerçekliğe ikna etmekten aldıkları
muhteşem ve inanılmaz olan. Teologlar gibi, bu tür okuyucular
Bazı şeylerin doğru olduğuna inan çünkü onlar imkansız
doğru olmalı. Olayı neden veya nerede veya ne zaman sormazlar.
olmuş; Vizyondan ve tüm kimeriklerinden memnunlar
harikalar. Hayallerinde Belphoebe'nin acele ettiğini görüyorlar
ormanlık, saçları vahşi yaprakların karısı kadar kalın rol aldı
Güller fırtınalı uçuşu üzerine sarıldı ve
Neyi temsil ettiğini, ne de acele ettiğini, ne de onun ilişkisini sor
Gerçek ve Tarih:

    Ve elinde tuttuğu keskin bir domuz-mızrak,
      Ve arkasında bir yay ve titreme eşcinsel
    Çelik başlı dartlarla stuft, burada bastırdı
      Muzaffer oyununda vahşi canavarlar,
      Öngören altın bir bauldrick ile örgü
    Karlı göğsünü attı.

Belphoebe'nin nereye gittiğini ya da ne demek istediğini kim sorması gerekiyor? O bir
özlemin derin memnuniyeti için yaratılan vizyon
asil görüntüler ve canlandırılmış arzular ve cömert, çocuksu rüyalar
çok yıllık.

Eleştirmenler, bu tür bir tür üreyen coşkunun
Şövalye şiir öldü ve klasiklere gömüldü. Artık yok
Yeni bir dodo duymaktan daha yeni bir _faerie queene_ yayınladığını görmeyi bekleyin
Madagaskar'ın iç kısmının plantasyonlarında yaşıyor. Ama
Literatür Bir kapının sonsuza dek kapalı olduğunu söylemek her zaman güvensizdir; eğer
Böyle bir iddiada bulunacak kadar döküntü, açılacağından emin
Yüzlerimiz. On yıl önce destansı bir eleştirinin yaygın olduğu
Edebiyatta asla yeniden ortaya çıkmaz ve Bay Doughty bize sunar
_lusiads_ olduğu kadar uzun olduğu için bir _Dawn ile
_Paradise Lost_ kuyruğuna takıldı. Geçen hafta okudum
Pastoral asla soğuk algınlığını tekrar gözden geçiremeyeceği çok olumlu hacim
Çobanlara olan ilgisini bir
Madenciler ve şoförler hakkında istekli. Anında yansımam
Bu görüşü okumak, genç bir şairin ne kadar yakında yayınlayacağını merak etmekti.
Damaetas ve Menalcas seti yarışmasıyla yeni bucolik seti
Tavaların boruları üzerinde yeni bir melodi.

Bu nedenle, şaşırmış olduğumu söyleyemem, ancak çok
İlgilenen, genç bir adam bulmak-ve düşünmeye girişimde bulunuyorum, genç bir adam
Bazı dahi-sihirli ormanlıkların eski müziğini gözden geçiren,
On yedinci yüzyıldan beri ölmüş ya da kapalı görünüyordu. Bu bir
İşini beni biraz yönlendiren İngilizce okuyuculara biraz bilinir hale getirmek isterim
Masalların romantizmi hakkında günümüzde bazı açıklamalara girmek. M.
Albert Mockel bir Fleming ve M. Octave Mirbeau ise, ünlü bir
Paris'te makale _figaro_, M. Maeterlinck'i Belçika olarak adlandırmamıştı
Shakespeare, M. Mockel'i şöyle tanımlamak için cazip olmalıydım
Belçika Spenser. Ona Belçikalı Ariosto diyecek kadar ileri gidebilirim. M.
Mockel, seçkin ülke adamı ile aynı popülerlikten hoşlanmadı;
Belki onu muhteşem bir şekilde ölümsüzleştirecek oktav mirbeau yoktu
Paradoks. Ama 1891'de M. Mockel, o zaman çok genç olmalı,
ilham vermek için yeterli olan _chantefable_ adlı bir şiir yayınladı
Birkaç mantıklı okuyucu arasında geleceğinin büyük umutları. O yaptı
Benim yargımda, bu umutları şu anda olduğu kadar haklı çıkarmak için hiçbir şey
yayınladığı ciltte, _contes pour les enfants
D'Hier_, M. Auguste Donnay'ın ustaca çizimleriyle. Bunlar
İllüstrasyonlar çok zeki, asla çizilmemelerine rağmen
Aubrey Beardsley'nin _morte d'Arthur_ (1893) için olmasaydı. M.
Donnay ustaca ve Beardsley'in harika, saf çizgisini taklit ediyor,
Her zaman mükemmel bir şekilde ulaşmadan.

Ancak kitabın kendisi daha klasik bir oyuncu kadrosu ve daha uzun süre hak ediyor
dikkat. Burada, oldukça dikkat çekici bir şekilde, eski olanı buluyoruz
Muhteşem toplumun statüelliği, eski tören alayı
Harika etkinlikler ve inanılmaz insanlar. Burada, bir kez daha,
Ariosto'nunki olarak tasarlanan dünya, karmaşık bir şekilde görkemli
Spenser. Burada yine, _The'nin bir eleştirmeni _Theee_
"Durum, fantezi ve
"Mevcut varoluşun kaba olması böyle bir
Yetişkin çocukların panoply ve masal ihtişamı,
Blessed _enfants d'Hier_, unutabilir ve görmezden gelebilir.

Kısaca, zavallı deyişle, parlak bir şekilde yeniden anlatmak sıkıcı olurdu
Ciddi ve yüksek renkli dile bu kadar çok borçlu olan hikayeler
kasıtlı olarak anlatılırlar. Ama vermekten kaçınamıyorum
Sonuncusu bir taslak, _ REST ADASI_. M. Mockel'in
Galeri Jerzual'dan daha muhteşem bir figür yok, Prens
Urmonde. Ona Belçika Boiardo'nun Roland'ı diyebiliriz. Bütün
Dünya Prens Jerzual'ın gizemli sonunun farkındadır; O gitti
Deniz dalgalarının üzerinde ve onu bir daha hiç duymuyordu. Ancak
Sadece M. Mockel ne olduğunu biliyor ve şimdi açıklamayı kabul etti
BT.

Jerzual, Avigorre prensesi olan etkisiz Alise'i ve
Güvenli sevgisini güvence altına almaya söz vermişti.
Yükseklikler, gümüş zirveleriyle çevrili gizemli bir ülke ve
kristal. Ne yazık ki, yaşanabilir küreyi araştırsa da,
Bu muhteşem bölgenin nerede kaçtı. Bir gün umutsuzluk içinde,
Sihirli atını sürerken Bellardian, bir uçurumun kenarına geldi,
okyanus ayaklarına geriliyor. Boş maceralarından bıktı,
Jerzual, Bellardian'ın yeleğine dizginleri fırlattı ve onu teşvik etti
ileri. İtaatkar çelik uçurumdan atladı ve
Altında yavaşça dalgalanan suların yüzeyi, ama
Hem at hem de binici. Sakin denizde saatlerce dörtnala koştular ve
Saatler, günler ve günlerce, sonunda bir peri adası ortaya çıktı
ufuk ve yaklaştıkça, saf zirvelerin gümüş bir bölgesini sergiledi,
Yeşil ve altın outure halkası üzerinde yüksek bir tiara gibi kaldırıldı. Bu
Jerzual'ın arzusunun ülkesi miydi, ama ne beyaz Bellardian ne
Onun eşsiz ustası o zarif kıyıya inmeyi başardı
Uzun süreli maceralar olmadan, benim işim değil.
Sonunda kumlarda güvenlik içinde battıklarını söylemek yeterli.

Orada nasıl keşfedildikleri Aigueline, zalim kızı
Deniz ve adanın tek sakinleri; Jerzual'ın Kalbi Nasıl
şimdiki iyi serveti arasındaki korkunç ikilemde dalgalandı ve
Prenses'e olan görevi; fakir Bellardian ne kadar sadık ve yükseltilmiş
ve kaderi ne kadar garip ve zavallı; Aigueline büyüleri nasıl
sonunda kırıldı; Ve nasıl, hayal kırıklığına uğramış Jerzual içeri girdiğinde
Ada kıyısının kumları üzerinde çılgınlık, Shosplop'u gördü.
Avigorre Prensesi Sail tarafından, ondan uçan pankartlarla
onun, ama rakibi olan Ellerion, Argilia Prensi; bu ve çok
Dahası ve hepsi eşit derecede muhteşem ve ikna edici,
M.




Lord Wolseley'in bazı hatırlamaları


Şu anda Lord Wolseley'in kaydı yok, sadece ölen
Son zamanlarda _Dictionary'nin en son ekine dahil edilecek
Ulusal Biyografi_. Hafızası her zaman
Öldükten sonra ünlü ölüleri birkaç yıl boyunca kuşatır. Daha sonra
Zamanında resmi yaşamı ve seçilenleri takip edin
yazışmalar; Ve sonunda anıt güvercinler için açıklandı
Türgeye Basın. Arkadaşlarıma, Sir Frederick Maurice ve efendim
George Arthur, anılarını düzenleme görevine emanet edildi.
En büyük modern askeriniz ve çalışmalarımız zorlu olacak, çünkü
Wolseley, Genius'un yanıp söndüğü büyük savaş,
Bizi süpürdü ve anılarımızın yer işaretlerini karıştırdı. Hissediyorum
görevlerine yargı ve takdir yetkisi getireceklerinden emin olun,
asil bir şeydir. Ama kesinlikle ve düzgün bir şekilde eğilecekler
Çabalarını öznelerinin askeri yönlerine yoğunlaştırın, çünkü
Lord Wolseley her şeyden önce bir askerdi ve
Asker, diğer yönlerin tefekkürü için cüce edilmesi gereken
askeri ihtişam. Bunlar gerçekten kolayca hariç tutulabilir ve ben
Bu nedenle hatırlamaya girişim, çok geç olmadan, belirli sahneler
Uzun süreli ve mutlu bir tanıdık sırasında gözlemledim.
Elizabethans'ın söylediği gibi, kılıç "vambrashed" olmayı bıraktı.
Ve büyük generalin sadece bir mektup amatör olduğu, istekli
Kitaplar hakkında konuşmak ve hatta onları yazmak için hırslı. Düşmeyeceğim
onu harika bir yazar olarak tanımlama hatasına, ama bence
Bir karakterin entelektüel taslağını korumak için eğlenceli olabilir
esasen çok farklı bir ortamda empoze etmek.

Lord Wolseley, bir mektup adamı olarak dünyadan önce öne çıkmadı,
Ve bu belirli bir ayrımı iddia edebileceğini iddia etmeyeceğim,
Kolay ve iyi yazmasına rağmen. En iyi kitaplarından sahip olacağım
Şu anda söyleyecek bir şey. Ama bence sadece çok az şey biliniyor
Hayatta kalanlar bir tercih ve hatta edebiyat tutkusu olduğu için,
paylaştı, düşünmeliyim, zamanının bir eylemi olmadan. O
Yağsız bir okuyucuydu ve okuması şaşırtıcı bir menzili kapsıyordu. İçin
Hemen hemen her durumda hayatın heyecan ve animasyon sunduğu bir adam
yön, ne kadar zaman ayırdığı dikkate değerdi
Entelektüel eğlence. Okuma sevgisini attı
İrlandalı annesinin etkisi. Bana bir kez dedi, "Daha erken yaşardım
Kitaplardaki bir kitap odasında yulaf lapası üzerine kitaplar ve yer mantarı yerleri
değildi, "ve bu hiçbir şekilde kayıtsız olmayan birinden çok şey ifade ediyordu
Truffles ve yaşamın geyik eti. Meraklı olan şey, bunun
Edebiyat takıntısı, yayınlanmış eserlerinde hiçbir yerde gözetlemez ve
otobiyografisinde özellikle yok, _ bir askerin hayatının hikayesi_,
Özellikle izleri bulmayı beklemeliyiz. Bunun için
Bu kitabın genel portresinde kusur,
daha sonra dokunabilirim. Yararlı bir askeri kayıt zinciridir,
Ama tam üniformalı yazarının bir portresi, eğimli şapka ve
kılıç. Onu her zaman müftüde görmek benim iyi şansımdı ve eğer denemem
Onun bir anlık görüntüsü ona elinde bir kitap göstermek zorundayım.

Lord Wolseley ile tanıdığım 1888'de başladı ve ben de
asla yok olmayı bırakmadığım ortak arkadaş
Lang. Bu ikisinin nasıl bir araya geldiğini unuttum, ama harika bir
birbirlerinin şirketinin takdir edilmesi. Wolseley şimdi sadece elli beş yaşındaydı
Ama çok daha genç görünüyordu ve sanki ruhu gibi parladı
Nisan hala ona güldü. Bir gözlemciyi vuran ilk şey
Onunla tanışmak, bir çocuğun jestlerine sahip olmasıydı; elastik
ayak izi, aniden canlı hareketler, neredeyse söylenebilir
mutlu bir çocuğun. 1888'de Lord ve Lady Wolseley hala bir
Hill Street'teki küçük ev, ama onları ilk tanıdıktan hemen sonra
Benim için sahne olan Greenwich Park'taki Ranger'ın evine taşındı
Önümüzdeki iki yıl boyunca keyifli anılar. Wolseley o zamandı
Stanhope altında ve daha sonra güçlerin generali
Campbell-Bannerman yönetiminde İrlanda Başkomutan. Çok çalıştı
Her gün savaş ofisinde ve öğleden sonra Greenwich'e indi
Herhangi bir memur veya banka memuru gibi. O zamanki hayatı işaretlendi
Bana her zaman bana görünen sakin ve etkilenmemiş sadelik tarafından
Kişisel karakterinin kardinal özelliği. Wolseley'de çok fazla
tutarsızlık görünümü. Örneğin, sorgulanamaz
Profesyonel olarak onun altında çalışanlardan çok şey talep etti,
ne de kendi prestijine dikkat etmişti. Ama serbest bırakıldığında
Askeri çalışmasından, insanlığın en az varsayımı oldu.
Dahası-ve bu onu özellikle boyama girişimini yapar
Zor-halkın gözüne, göze çarpan, diğer büyük gibi değildi
Generaller, tavır veya görünüm yoluyla olmuştur. Sık sık eskiden
Sokakta birlikte yürürken, nasıl olduğunu fark etmek için şaşırdım
O zamanların zirvesinde olmasına rağmen, çok az insan onu tanıdı.
ünlü.

Eylül 1889'da eşim ve ben kıtaya gittiğimizde,
Turist elbisesinde kısa bir beyefendi gözlemledik, güverte pacing
vapur ve birbirimize dedik: "O adam sana hatırlatmıyor
Birisi? "Şu anda bizden önce durdu, gülümsedi ve Wolseley'di.
Metz'e yalnız gidiyordu, bu noktadan sonra tur yapmayı önerdi
1870'in tüm savaş alanlarında kişisel gözlemin
yayınlanan hesaplarda tutarsızlıklar vardı ve
Olana kadar dinlenmesi imkansız olana kadar üzerlerine meditasyon yaptı
zorluklarını bağımsız inceleme ile çözdü. Bize yapmamamızı söyledi
Onunla tanıştığımızı söyle ve bu isteğinin bir örneğiydi
Göze çarpan göze çarpan, geniş olmasına rağmen
gün ışığı ve o zaman İngiltere'nin en ünlü figürlerinden biri, kimse
başka onu tanıdı. Franco-Alman hakkında teorileri vardı
onay aradığı kampanya. Bana haber vermesi için yalvardım
Sonuç ne olabilir ve böylece bana Brunswick'ten yazdı
4 Ekim:

     Battle alanları yuvarlak turuma kadar sana yazmayı erteledim
     Ne yazacağımı söyleyemediğim için bitmiş olmalıydım
     Ben zemini inceleyene kadar konu. Sana neredeyse hiç söylemem gerek
     her büyük dövüşün baş bölümlerini daha önce çok iyi biliyordum
     Yurtdışına geldim. Olayların Almanca hesabı çok dolu ve
     Hiçbir savaş öğrencisinin cehalet için herhangi bir mazereti yoktur. İle
     Bu kitap ve haritalar ve planlar, her aşamayı dikkatlice inceledim
     Kuzeydeki sedandan Strasburg'a her savaş alanının
     Güney ve konuya yazamayacağımı görüyorum
     Birçok erkek için çok tatsız olacak fikir ifadeleri
     şimdi canlı. Almanlar neredeyse tüm bunlarda Fransızların sayısını yaptı
     Büyük ölçüde savaşlar ve Fransızlar kendilerine izin vermesine rağmen
     şaşırmak ve liderleri mümkün olan her şeyi işledi
     Hata, Almanların hataları çok fazla göze çarpıyordu
     durumlar. Neredeyse tüm savaşları sadece bir
     tarzdan tamamen farklı, ancak neredeyse
     Her dava, onlarsız ve bazı durumlarda getirildiler
     Aksine, generallerin olumlu emirleri ve niyetleri.

Onu Greenwich'te geri döndükten hemen sonra gördüğümde daha açık bir şekilde konuştu
Hala. Büyük bir sürpriziyle,
Şansını ilan eden Almanlar inanılmazdı
Neredeyse bir veya iki kez yendi. Özellikle olmuştu
Gravelotte savaş alanını incelemesiyle heyecanlandı. Eğer
Savaş, gerçekten "bir fluke" tarafından kazanılmıştı, gün
en talihsiz olan Alman ordusunu kapalı olurdu
Pozisyon bir ordunun yerleştirilebileceği. Bütün bunlar beni vurdu
Benim gibi taktikleri cahil, o kadar ilginç ki,
fikrini değiştirmesi ve gözlemlerinin tam bir kaydını yazması
Savaş alanlarında. Ama Alman stratejisinin övgüsünün
İngiltere'de böyle bir infatasyona ulaştı
"Her türlü şeyle suçlandı." Yine de yazması için ona baskı yaptım
Özel tutsa bile, deneyiminden aşağı. Sonunda söz verdi
O kış yapacağını, ama daha fazla hiç duymadım.
Son sözleri "Görüşlerimi yayınlamamaya cesaret ediyorum" ve şu anda vardı
Askeri iş konusunda Newcastle'a gitmek için
düşünceler. O günlerde tamamen güvendiğimiz gözlemlenmelidir.
Alman tarihçileri ve Lord'u teyit eden Fransız hesabının
Mektuba Wolseley, on yıl sonrasına kadar yayınlanmadı.

Bir öğleden sonra Greenwich Park'ta onunla yürürken
Bu süre zarfında ilk olarak herhangi bir edebi hırsı olduğunu fark ettim.
Kalemini kullanmak için sürekli bir cazibeyi kabul etti. Düşünmüştüm
Onu bir okuyucu olarak, ancak bir yazar olarak neredeyse hiç yayınlamış olmasına rağmen
Askerlerin _Pocket-kitabını saha hizmeti için yirmi yıl önce. BEN
Daha sonra Andrew Lang'dan Lord Wolseley'nin bir
yeni, sahte bir isim altında; Bunu hiç görmedim ve Lang yapmadı
Beni avlamaya teşvik et. Ama şimdi, önemli boş zamanlarla, o
Günlük saçaklarında konulara yazmaya teşvik edilmeye hazır
meslek. Ancak, beklemede yatan herhangi bir temayı görmedi
onun için. Son zamanlarda ABD'ye ödemiş olduğum bir ziyaret sırasında sahip olduğum
önde gelen iki general ile iyi bir sohbetten zevk aldım.
İç Savaş, Philip Henry Sheridan ve William Tecumseh ile
Sherman. Ünlü yürüyüşü denize yapan Sherman'dı.
1864'ün sonunda Atlanta'dan Savannah'ya; Onun azim ve basiret
Yine de Sherman'ı suçlamaya meyilli olan memnun Wolseley
yöntemlerinde aşırı acımasızlık. Ona söylediğimde güldü
Bir Supper partisinde yok ettiğinde Sherman'ı duymuştum
Bir kasaba, önce suçlamayı inkar ediyor ve sonra, cüretkar bir şekilde
Tekrarlanan, eski bir kar leoparı gibi demiryolu üzerinde dönün ve ağlayın:
"Bir dahaki sefere bütün darbeli şehri yere yakacağım."

Sheridan ile Wolseley çok daha eksiksiz bir sempati duyuyordu. Onu koydu
Bir dövüş generali olarak zirvede ve
benzeri görülmemiş bir süvari hareketliliğini ortaya koydu. BEN
Sheridan'ı ilk günlerinde şahsen tanıdığını düşünüyorum.
sınır. Bunu, eğer kendisi bir şekilde yürütüyorsa
Büyük savaş, galibiyetine sahip olmaktan daha iyi bir şey sevmemeli
Opequam yan tarafında bir kamp yerinde. Hafızası olduğum şeye ateş etti
İki büyük Amerikan generalinin konuşmasını hatırlayabilir.
Ancak baş kahramanı Lee idi ve hatırlıyorum.
Konfederasyon General Marlborough ve Wellington'ın çok üstünde.
Bu vesileyi ona yazması gerektiğini önermek için kullandım.
Bu Amerikalıların stratejik kariyerleriyle ilgili fikirler. Sevdi
Notion ve daha sonra _North American Review_'ı düzenleyen Bay Rice,
İletişim kurduktan sonra, Wolseley'e bir davet geldi
1889'da bir veya belki de birkaç makale kabul etti ve yazdı
Bence asla basılmış. Ranger'ın evindeki hayat çok
sessizlik; Wolseleyler kasabada nadiren yemek yedi ve generalin varlığı
neredeyse bir münzevi idi. Hepimizin çok eğlendirildiğini hatırlıyorum
Vale, gösterişli bir karakter, aniden uyarı verdiğinde,
Şikayetin nedeni, içinde kalarak kast kaybettiği
"Çok sessiz bir asilzade, hatta gitmeyen
yarışlar! "

Bütün bunlar Wolseley atandığında 1890'da tamamen değişti
İrlanda Kuvvetler Komutanı. Bana gerçeği duyurmak için yazdı
Temmuz ayında ve bunun "daha çok bir anahtar gittiğini" söyledi, ama hissettiğini
Dublin'e geldiğinde beğenmeli. "Daha aktif, kapı dışında
Hayat benim için iyi olacak, "diye seçti. Hepsini hareket ettiren harika bir işti
Hem karı koca için aile eşyaları ateşli koleksiyonculardı
BRIC-A-BRAC ve hazineler denizden geçti. Cesur çift, kim
Burun delikleri vahşi atlar mera, iyice yaparken macera macera
Beautifuly Dublin House'daki pozisyonlarından zevk aldılar.
Kraliyet Hastanesi olarak. Wolseley her 5.30'da kalkmaya başladı
sabah ve hiçbir gün aktiviteleri için yeterince uzun değildi ve
hastaneler. Siyasi kriz normalden daha şiddetliydi, ama
Wolseley, siyaset ve yüzdüren enerjisi ve
Sınırsız iyi doğa, evini aksi takdirde bir parlak nokta yaptı
Kasvetli Dublin. En azından, büyüleyici bir sırasında beni nasıl etkiledi
Direnişin ortasında Kraliyet Hastanesine ödediğim ziyaret
Lord Rosebery'nin "baskın ortağı". Wolseley herhangi bir düşünceden vazgeçti
periyodik literatür; Bunu çağırdığımda "her zaman olduğunu söyledi
Yazdığı için saldırıya uğradı. "Ona kimin" saldırıya uğrayabileceğini "tam olarak bilmiyorum
Ya da neden, ama katılacak başka şeyleri vardı.

Ancak boş değildi. İrlanda'dayken o
iki bitirdiği Marlborough Dükü'nün _Life'ini besteledi
1893 baharında ciltler ve bir yıl sonra yayınladı. Notlar
Onu uzun yıllar boyunca işgal etmişti, "gemide, içinde, içinde
kamp ve genellikle yurtdışında ve
alan. "Hatırladığım gibi Churchill'in sahnelerine bir tur yaptı.
çocukluk, 1890'da Greenwich'ten ayrılmadan önce ve Ash tanımları
Ev ve balta vadisi yerinde not edildi. _Life
Marlborough_, Wolseley'in edebiyata temel katkısıdır. BT
karakteristik olarak yazılır, bu yüzdürme ve tazelikle
doğasının doğasında vardı, ancak o kadar canlı görünmeyen
diğer yayınlar. Sedgemoor savaşının hesabı
Bütün bir bölümü kaplar, neredeyse bir şaheserdir; Bu Wolseley,
Yazar, en yüksek seviyesinde. Ne yazık ki, bu takdire şayan kitap,
ve kalacak, bir parça ve gelecek nesiller
bitmemiş. İkinci cilt, Marlborough'nun
Siyasi entrikalar sona erdi ve William III. onu yerleştiriyordu
Flanders'daki Müttefik Kuvvetlerin başında. Bu elbette,
kariyerinin bölünmesi ve doğal olarak bir hacmi kapattı. Ama ordu
Eğlence sadece başlayacaktı ve herkesin Lord'dan ne istediğini
Wolseley, dünyadaki tüm erkeklerden büyük bir hesaptı
kampanyalar.

Ancak bu asla gerçekleştirilmedi, neden sadece varsayım yapabiliriz. .
Kitap, genel olarak, çok iyi karşılandı, ama doğal olarak herkes
hikayenin ortasında durduğunu belirtti. Bir cevap olarak
İkisinin kopyamı almak için gönderdiğim endişeli soruşturma
Ciltler, Wolseley şunu yazdı:

     Umarım kitap yayıncıya ödeme yapar. Eğer öyleyse yazacağım
     Marlborough'nun hayatının askeri kısmı, elbette
     Bana göre kahramanımı tanımlamaktan daha ilginç bir girişim
     En büyük sayfalarımızdan zaten iyi bilinen bir dönem boyunca
     Tarihi romancı Macaulay.

Bu, Nisan 1894'te devam etmenin hiçbir kısmının
Aslında yazılmış, ama bazılarının bolca not verdiğinden şüpheliyim
1702-1710 kampanyalarından. Gerçekten, bir keresinde çok sonra, ben
onu bu kadar doğuştan bir işletmeye dönmeye teşvik etmeye çalışıyordu, dedi
Malplaquet savaşının gerçekten bittiğine dair; ve Bay Richard
Bentley bana bu MS olduğunu bildiriyor. aslında bir zamanlar
babanın elleri. Wolseley'in de yürüyüşü açıkladığı biliniyor.
1705 yılında Tuna, ancak Blenheim Savaşı'na ulaşmıyor. Bunlar
Parçalar Lord Wolseley'in MSS'si arasında kesinlikle var olmalıdır ve ben efendim
George Arthur onları dikkatli bir şekilde aramak için. İyi olmalılar
yayına layık. Bu, altmış bir yaşında ve aktif olarak
Devlet İstihdamı, Lord Wolseley kahramanını takip edemedi
Venloo'dan Oudenarde'ye sayısız savaş alanları kolayca
anlaşılabilir, ama yaptığı yerde durması gerektiği
ağıtlı. Başlamak için ilham almasını isteyebiliriz.
Durma, 1702'de.

Lord Wolseley'in zihinsel mizacının çok az bilinen bir tarafı
Doğu'nun yaratıcı literatürüne sempati. Yapamadı,
Sanırım, bilgin olarak adlandırılın, ancak daha fazla tanıdı.
Genellikle şüphelenilen oryantal diller. Özellikle,
Pers şiiri onun üzerinde büyük bir hayranlık uyandırdı. İkisini de okudu
Farsça ve Hindustani birkaç yıldır ve öğrenilmiş bir munshi tuttu
Onunla birlikte seyahat eden bir öğretmen olarak. Bu adamın bir tutkusu vardı
Şairler ve Wolseley'in söylediği gibi, onu sürekli konuşmaya tuttu
Farsça tarihi konusunda ve onu Farsça kitapları okumasını sağladı.
Wolseley şairlerden alıntılardan ve daha sonra
Hindistan'ın yüce veya yüksek eğitimli yerlileriyle konuşarak,
Bu tür etiketlerin klasiklerden uygun tanıtımı büyük ölçüde
takdir edildi ve iltifat konusu oldu. Wolseley çok
Bu konuda eğlenceli.

1897'de Omar Khayyam Club'ın başkanı olduğum için i
Yıllık ziyafette sahadan bir konuşmanın
Kırmızı şarap ve kırmızı o yumuşak orgy'ye büyüleyici bir yenilik getirin
Güller. Çok meşgul olmasına rağmen, son zamanlarda Başkomutan olmuştu,
dediğimiz gibi "atladı", davetiyede ve görünüşünü yaptı
Akşamın konuğu. Prosedürü ima etmek benim için değildi
ünlü bir ziyaretçi, ama itiraf ettim, kılıç çatışması için hayal ediyorum
Çiçek şenlikimize biraz kavga edebilir. Korkmam gerek yok.
Lord Wolseley'in yükselmesi için an geldiğinde (bana
o kadar utangaç hissetti ki "kalbi ağzındaydı" ama hiçbir işaret göstermedi
Düzenli) Şirkete, yanlış temsil edildiğinden emin oldu.
bir kan adamı, ama aksine, bir gül sevgilisi ve
kırmızı şarap. Omar'ı sadece çevirisinde bildiğini itiraf etti.
Fitzgerald; Farkındaydım-ama danışmanımı tuttum-sadece bildiği
Yemek davetinden beri. Hindistan'da asla olmadığını söyledi
Omar'ın adını duyduğunu duydum, ancak büyük ölçüde kendi adını alıyordu.
Hafiz ve Firdousi. Kulübün kuralları gazetecileri hariç tuttu ve ben
Bu büyüleyici küçükten hiçbir kayıt hayatta kalmadığı için her zaman üzgünüm
söylem. Survive, Austin Dobson'un lezzetli bir şiiri
Özel olarak basılı konuklara teslim edilen en iyi damar
biçim. Bu parça sahneyi ve mevcut olanları açıkladı.

                Not ediyorum
    Bizim _rustum_ burada, kırmızı kat olmadan,

Field-Marshal'ı memnun eden bir dokunuş.

Lord Wolseley, 1860 Çin Savaşı'nda aktif rol almıştı ve ben
Bana eşlik edecek vekili olarak atanmasında bunu söylediğini hatırla
Sir Hugh Hong-Kong'a Grant Her kütüphaneyi ve kitapçıyı aradı
Çin hakkında kitaplar için Kalküta. Kampanyanın hesabı,
Kasım 1860'ta Pekin Teslimiyeti,
Çin ile savaş, her biri tarafından eve gönderdiği mektuplar üzerine kurulan bir çalışma
ardışık posta; XXVII. Bölümlerde uygun bir şekilde okunabilir. xxxi'ye.
_ bir askerin hayatının hikayesi_. Ama söylenmeyen şey
Günlerinin sonuna kadar çok sempatik bir ilgiyi korudu
başka bir oryantal için tercih ettiği Çinlilerin sivil davranışları
Yarış, bir seferde hepsini test etti. Yayınlanmış
Yazılar Lord Wolseley esas olarak kararın perfiditinde yaşıyor
Çin'deki sınıflar ve Lord Elgin'in kendine izin vermesinin kolaylığı
hain Çinli bakanlar tarafından alınacak. Korku ifade etti
Yüzbaşı Brabazon'un başını çeken eskort suçunda
Pa-li-cheaou köprüsü, Wolseley üzerinde tuhaf bir etkisi olan bir olay,
Çünkü Brabazon'un son anda olması sadece bir kaza oldu.
Wolseley'in başka bir işte yokluğunda yer aldı. İsteği
Çinli yetkililerdeki temel scruple,
Basit İngiliz Asker. Ama sonuçta, savaş halindeydik
onlara.

Öte yandan, Wolseley'in özel olarak ne sevmeyi sevdiği şey
Konuşma, sıradan Çin sivillerinin sterlin erdemiydi. BEN
Sir Francis de Winton'un nasıl bir keresinde nasıl yemek yediğini hatırlayın
Ranger'ın evi ve Türklere aşırı hoşgörülü bazı manzaraları ifade etti,
Lord Wolseley, öfkeyle parlayan ve yemin etti
Hiçbir Türk bir Chinaman'a mum tutamazdı, en temiz, en çok
ılıman, dünyanın en felsefi yaratığı. Boşuna
Winton, Çin için hiçbir onursuzluk demek istemediğini protesto ediyor. Wolseley başladı
hobi atında ve o bir şey teslim edene kadar bize huzur vermedi
Konfüçyüs öğrencilerinin harika değerlerine çok az şey.
Bu 1889'daydı ve uzun zaman sonra Çin için gayret onu yiyordu
aralıklarla yukarı. 17 Nisan 1901 tarihli kendime bir mektup buluyorum.
Bana Profesör H. A. Giles'ın
Çin edebiyatı_:

     Ne kadar derin girdiğini merak ediyorum. Kim olduğunu bildiğim tek adam
     Bu büyük konuya dalmış olandan daha fazlası vardı Sir T. Wade, eski
     arkadaşım. Çince iyi konuşan birçok erkeği tanıyorum, bazıları
     Hatta akıcı bir şekilde konuştu-örneğin Harry Parkes-ama Wade
     derinlemesine soran tanıştığım tek İngiliz miydi
     Çin klasikleri. Sık sık herhangi bir fan qui fikrine güldü
     Onlarla iyi tanışmak, hacimleri çok büyüktü ve bu yüzden
     incelenecek çok sayıda eser. Gerçekten çok az çene
     Kendi klasik literatürlerinde iyice okunur. Biz ne zaman
     1860 yılında yaz sarayına taşındı, İmparator aceleyle kaçtı,
     Yeni okuduğu kitap küçük bir masaya bırakıyor. BEN
     her zaman ona sahip olmadığım için pişman oldu
     yok edilmesine izin vermek. Klasik bir işti.

Boer savaşının ilan edildiği 12 Ekim 1899 gecesi benim
Karısı ve ben Lord ve Lady Wolseley ile Performansta Bir Kutu Paylaştık
Shakespeare'in _King John_. Neredeyse herkes gibi
Kitchener, Başkomutan bize savaşın bir
kısa olan; O unutulmaz akşam ışıltılı ve sakindi. Vardı
oyunda vesileyle uygun görünen birçok ayet ve
Kral John beyan ettiğinde--

    İşte savaş ve kan kan için savaş var mı?
    Kontrol için kontrol.

Wolseley fısıldadı "ve Bay Krueger için Victoria!" Heyecan vericiydi
Tamamen tatmin edici olmasa da, kral dinlemek
John'un Chattilion'a Gururlu Yanıtı:

    Rapor edemem için orada olacağım;
    Topumun gök gürültüsü duyulacak
    Yani!




Ama gelecek hayal kırıklığımızın çemberinde izinsiz girmemeliyim.

Birkaç ay sonra Lord Wolseley, baş komutasını teslim etti.
Lord Roberts ve şu anda Glynde'deki bir çiftlik evine emekli oldu.
Lewes, birkaç yıl boyunca ikamet ettiği, giderek daha fazla tenha
dünyadan, ama bahçesine ve kitaplarına adanmıştı. Bir kez daha
Çeşitli literatürün çok kötü bir okuyucusu oldu. Burada sevdi
Mektup dünyasında neler olup bittiğinden haberdar olun ve
Sık sık yazan birkaç arkadaş yapabildiği gibi. Bunlar arasında bence
Çok eski bir arkadaş olan Henry James'den daha fazla değer verdiği hiçbir şey yoktu.
Daha önce, Andrew Lang veya kendimden daha önce. Varsayılabilirdi
Aktif asker ile enfes arasında çok az ortak noktası vardı
Ve titiz bir hayalperest, ama aksine, karşılıklı saygıları
Kalıcı ve Wolseley Henry James'in konuşmasından memnun oldu,
Her ne kadar bazen romancının durmasına gülümsemesine izin verdi
ve kasıtlı ifade. Wolseley ise empatikti.
kendiliğinden konuşmacı, en iyi kelimeyi seçmede çok özel değil
veya en uyumlu dönemi yuvarlarken. Onları duymak eğlenceliydi
Birlikte, biri çok kısa ve keskin, diğeri çok anlamlı ve
Tereddüt ediyor, ancak her biri diğeri için hayranlıkları sürekli.

Wolseley'in ilkinden daha mutlu olduğunu düşünmüyorum
Dünyanın Glynde, Dünya Unutuyor
unutmuş olmak. Ama kısa bir süre sonra onu istila etmeye başladı. O
Yavaş yavaş Londra nişanları turundan kesildi ve
Asla bir kez, doğru hatırlarsam, Lordlar Kamarası'na katıldı
Savaş ofisinden emekli olması. O en az derecede değildi
Sinir enerjisinden geçersiz veya yoksun bırakıldı, ama uzun zamandır bunu hissetti
Çarpıcı yıllar süren hizmet bir tatil kazanmıştı ve şimdi aldı.
Belki de birkaç yeni arkadaş yaptı, ancak geliştirmeye dikkat etti.
eskileri ve hiç kimse dostluk sanatında daha da kararlı değildi.
Eski derneklere ve eski yüzlere yapıştı-"Benden kaçamazlar"
Onun sözünü hatırla. Onları her zaman Glynde'de görmeyi sevdi
Parlayan, neredeyse gürültülü, hoş geldiniz aldı. Evin içinde bulunur
Güzel Sussex çıkışlarının iki aralığı arasında bir tür glen ve
Wolseley, tanıdık bir arkadaşla bu sırıklara tırmanmayı severdi. O
özellikle şeritler boyunca doğuya doğru böyle bir arkadaşı almaya yatkındı
Firle ve sonra Alciston'un üzerindeki işaretin zirvesine kadar. Bu
En sevdiği öğleden sonra gezilerinden biri ve bu bakış açısından
Sahil şeridini Seaford'dan Pevensey'ye süpürecek ve
Stratejik yetenekler.

Bunlar gibi gezilerden en mutlu hafızaya sahibim. Egzersiz
Her zaman generalin beynini özel aktiviteye karıştırmış gibi görünüyordu. Onun
Hızlı, şiddetli ses, sessizliğin sessizliğinde tam bir sonorite içinde çaldı
Büyük yuvarlanıyor ve düşünceleri daha kolay hareket ediyor gibiydi
Sonbaharın yüksek, soğuk havasında olağan. Hayal gücü bir
Cahil arkadaşını neredeyse ikna eden canlılık
Stratejik bir dahi, askeri hareketin sorunları çok kolay görünüyordu
Wolseley'in sıcak sesi tarafından tükendiğinde ve süpürme ile noktalandığında
Yürüyüşü. "Bu olağanüstü" hissetmemek imkansızdı
Zihinsel hediyelerin yorucu fiziksel güç ve kıç ile kombinasyonu
çözünürlük "harika arkadaşımızı sınıfında ve zamanında benzersiz kıldı. Bir
profesyonel sırlara emanet edilen kişinin kendisini bulmaya şaşırdı
hangisi gerçekten çok değersiz bir alıcı. Ama öyleydi
Wolseley'in özelliği, tüm ateşi ve aniden, o
patronajın en küçük unsurundan acizti. Onu kaldırdı
Arkadaşlar, cömert bir yanılsama koşuşturmasında, kendisiyle bir seviyeye kadar,
ve anlayışlarını paylaşmaları konusunda ısrar etti. Hiç kimse bir
Konuştuğu kişiyi ikna etmek için daha büyüleyici bir hediye
Arkadaşın güçleri ve kapasiteleri kendisine eşitti. İzlenim
Sadece anlık olabilir, ama sürdüğünde son derece minnettardı.

Özel konuşmadaki az sayıda şey eksiklikten daha kazanıyor
takdir. Lord Wolseley'in temkinli bir konuşmacı olduğunu iddia edemem,
Ve bence şirketi bundan çok daha az eğlenceli olurdu
sözlerini kıymış veya görüşlerini korumuş olsaydı. Harcadı
müthiş bir girişimde hayatının yirmi yıl veya daha fazlası, daha az değil
İngiliz ordusunun tüm yeniden modellenmesinden daha. İle görmüştü
Napolyon netliği Hangi kapsamlı reformlara ihtiyaç duyuldu ve
Girişlerini belirlemede en küçük tereddütleri hissetti. Ama o
bu tehlikeli girişimde başlangıçta oldukça yalnızdı. Herkül
Augeas'ın sığır bahçesine gelmiş ve tıkanmıştı
Kuşakların mire. Alpheus'un seyrini çevirmeye başladı ve
Peneus, Whitehall nehirleri ve sularını acele ederek gönderdi
ahır. Besom ile her birinden çöpü ovmaya başladı
köşe. Ancak eski moda esnemeler olmaktan memnun değildi
rahatsız ve Augeas, şaşkınlıkla, Herkül'e vermeyi reddetti
ödül. Bunun üzerine orada yüksek sesle ve kalıcı kapaklar ortaya çıktı.
Sıradanlığın mümkün olduğu sürece sinirli olan iş, gitti
Sürekli ileri, ama bir öfke rüzgarında. Her ikisinde de öfke vardı
taraflar, suçlama, yaralanma; Ve Elis hükümdarı bile değildi
mücadeleden ayrıldı. Bu şeyler bir alegori ise, bu bir
Çok şeffaf olan ve tercüme edilmesi gerekmez. Söylemesi yeterli
İnsan karakterine dair çok az fikir sahibi olacağını
herhangi bir ifade arzusunda, bunlarla ilgili olarak sürpriz
NEMEAN KAYDINA verebileceği temizlik faaliyetlerine kime karşı çıktı?
özel görüşmede yol. Onunla savaşmaktan yoruldu
kendi hane halkı ve giymiş kişilerin aptallığından hastaydı
kısa otorite.

Ancak Lord Wolseley, çağrıda neler olabileceğinin hazinelerini harcarsa
Hayatının işini engelleyen erkekler üzerinde çok canlı bir kelime dağarcığı olun,
Cesaret bulan az sayıda kişinin sadık anısını hiçbir şey aşamaz
onu desteklemek için. İkincisi arasında Bay Cardwell ve Lord Northbrook durdu
Birçok haraç hatırladığım önde gelen, özellikle de eskisi
en sıcak takdir. Sık sık Wolseley'in
Kırım'dan tüm eksikliklerle korku duygusu ile geri döndü
askeri sistemimizin ve eleştirilerinin
Cardwell dışında en çok dikkat. Çok şanslıydı
Bu ikisinin bir araya geldiği durum, Cardwell için evde
İngiltere, Wolseley'in dörtte olduğu ile aynı sonuçlara gelmişti
dünyanın çeyreği. 1868'den savaş sekreteri olarak
1874, Wolseley'in sahip olduğu fikirleri pratik olarak şekillendirmek için
Sahada gerekli görülen yüksek hayal gücü armağanı.
Wolseley buna inandı, ancak Cardwell'in çarpıcı desteği için onun
Düşmanlar onu onurlu bir şekilde sınırlarını sınırlandırmaya devam ederdi
yorucu beyninin duracağı antipodlarda komuta
Savaş ofisini endişelendirin. Savaşın en şiddetli yıl hakkında toplandı
1872, "eski okul"
Kendisi bir beyefendi,
Bu korkunç Sir Garnet Wolseley yaptı. Şu anda Cardwell,
Her entrika ve direniş türünün yüzü, asistanını korudu
rakiplerinden. Daha sonra etrafında toplanmasına yardım etti
Geleceğin ordusunun bağlı olduğu en vaat askerleri. BEN
Wolseley'in Cardwell'den bu kadar pişman olan kimseden bahsettiğini hiç duymadım,
İşçilerinin ortasında sağlığı başarısızlıkla kesin.

Wolseley'e başlıca yardım eden ve destekleyen Lord Northbrook'du.
General Gordon'u Nil'den göndermek için plan. Trajedi olduğunda
TAM, Lord Northbrook, eylemlerinin olduğunu düşünmeye meyilli
"Korkunç bir hata." Ancak Wolseley, bunun bir
hata. Yapılacak tek şey olduğunu ve
Başarısızlık sorumluluğu Bay Gladstone ve hükümetine dayanıyordu.
Wolseley'in sevdiği hiçbir şey yoktu.
18 Kasım 1883'te Gordon'u Soudan'a Gördüğü Macerası,
ve Londra Tren İstasyonu'ndaki dramatik konuşması. Gordon
Wolseley sorduğunda trene yerleşti: "Bu arada, general, ben
Diyelim ki bol paran var mı? "" Bir kuruş değil! "Ve Wolseley
Bankasına bir Hansom'a nasıl düştüğünü anlatın ve
Mükemmel kayıtsız Gordon'un kayması için tam zamanında banka notları
Tren patlarken onları cebine dönüştürdü.

1900'de kasabadan ayrılmadan önce Lord Wolseley başlamıştı, öneride
bu kadar yüksek deneyimden pişman olan bazı arkadaşlarından
Kendi otobiyografisini hazırlamak için hayat boşa harcanmalıdır. Ben alırken
Bu projeye özel ilgi, bana (1 Aralık 1900),
"Garip anlarda, anılar için birçok sayfa yazmıştı, ancak
Tabii ki, hala pomza taşlanmalı ve şekillendirilmelidirler. "
Tüm idari faaliyetlerden ani durdurma,
Oldukça felaket ol, ama dediğim gibi, emekliliğini aldı
Glynde çok sakin ve otobiyografinin bu işi söz verdi
Drel için en iyi panzehir olun. Biri onu önümüzdeki yıllarda gördüğünde
her zaman arka planda duruyordu; İlerlemesi gibi bildirildi
Yavaş bir meyvenin büyümesi, dalın üzerine sıkışmış, ancak şişlik olmayan
gerektiği gibi. Sonunda, yetmiş birinci yılında, ben değil,
Sürpriz olmadan, olgun ve için hazır olduğunu duyuru
pazar. Biraz daha gecikme ve iki yağ hacminde ortaya çıktı,
_ Bir askerin hayatının hikayesi_. Bana ulaşan kopya
Yazar, sahip olduğum "değerli tavsiyeyi" cömertçe kabul etti "
Genellikle nazikçe verilir. "Ama bu haraçı ruhuma almaya cesaret edemiyorum
Nitekim, kitap dış tavsiye izi yoktur. Bu bir
çok garip üretim ve bir düzenleme olarak özlü bir şekilde tanımlanabilir
daha önceki kayıtlardan bir hikayenin parçaları
yazarın unutması.

Bir otobiyografi olarak _
Askerin Life_ hayal kırıklığı yaratıyor. Çok geç yapıldı ve
Hiç yazılamazdı, Wolseley'in
daha önceki yıllarda bol dergileri tuttu ve uzun mektuplar yazdı
Çeşitli kampanyalarında yurtdışındayken. Bu mektuplar ve dergiler
toplandı ve yazıldı ve bir sekreter onları bir araya getirmeye yardımcı oldu
ve anlatıya belirli bir uyum sağlayın. Kitap
garip bir şekilde düzenlendi; Önsöz ikinci ciltte görünür,
Adanmışlık iki kez tekrarlanır, ne olursa olsun bir hesap yok
anının derlendiği koşullar. Daha ciddi olan şey
yazarın kişisel ve samimi yaşamının tamamen ihmal edildiğini.
Kırım'dan veya Kızıl Nehirden daha önce olmadığında,
Çin veya Ashantee'den gazetelerden başka bir şeyi yoktu.

Tüm bunların üzücü nedeni gizlenemez. Fiziksel olmasına rağmen
Sağlık ve gerçekten de zihinsel sağlığı, engellenmemişti, o
hafızanın radikal çürümesinden muzdarip olmaya başlamıştı. Bu zaten
Savaş bürosundan ayrılmadan önce belirgin olmak ve hızla büyüdü
yoğunluk. Çok meraklı bir sakatlıktı, çünkü
Ne anında bellek diyebilirim. Örneğin, bu sonraki yıllarda,
Eski bir arkadaş onu özenle hazırlanmış bir ziyarette görmeye geldi, o
Onu anında, eski ateşle tanıyın, ama der ki: "Ben
Seni görmekten memnun oldum, kimse bana geldiğini söylemedi! "Biraz sonra
Aynı vesileyle birkaç dakika çağrıldı,
Tekrarlanan bir karşılama ile dön: "Oh! Seni görmek ne güzel-söylemedi bana
Geliyordun! "Bu acı verici rahatsızlıktan bahsedilmeli, sadece
Çünkü bir tuhaf inşaatı _
Askerin Yaşamı_. Bir perdeyi örtünceye kadar ona büyüdü
onu dünyayla tüm ilişkiden gizledi. Mükemmel fiziksel
Sağlık, ancak en dikkatli ilgiye ihtiyaç duyarak ve
Esas olarak Mentone'da, seksen yılını tamamlayana kadar. Ama onun
Harika ve faydalı hayat gerçekten on yıla son vermişti
daha önce.

1921.




İndeks


A

Aasen, Ivar, İskandinav Dil ve Edebiyat Üzerine Etkisi, 258

Ablancourt, Tallemant des Reaux ve, 114

Akademik komite, bir İngilizce ve işlevleri, 145

Academie Francaise ve temeli, 145 _et seq_.

Acton, Lord, 3, 15

_Adam bede_, 4, 8

_Agatha_, 12

Aitken, George A., 77-78

_Album, The_, Henry James, 33

_Alcidalis et zelide_, 116

Alexander, George, 33

Alegori, peri şiiri için gerekli olan 265

_Alma_, prior's, 79

_Alps ve Sanctuaries_, 74

_Altar of the Deam, the_, 18

_Ambassadors, The_, 44

_American sahnesi, The_, 45

_American, The_, 25, 31

Amerikan Gönüllü Motor Ambulans Kolordusu, Henry James ve 52

_Amos barton_, 6, 9

_Anactoria_, Swinburne'un ilk taslağı, 87 _et seq_.

_Analogy of Dinery_, Joseph Butler, 73

_Anaxandre et orazie_, 154

Andersen, Hans Christian, 261

Angelo, Michel (_see_ Michel Angelo)

Angennes, Charles D '(_See_ Rambouillet, Marquis)

Anglikan Revival, The, Karşı Okulu, 64

Anglo-Katolik Hareket, 186

Antilly, Arnauld D ', 161

Arago, Etienne, Clemenceau'nun girişi, 227

_Ariane_, Desmarets, 154

_Arion_, G. Eliot's, 13

Ariosto, 263, 267

Arnold, Matthew, 3, 203

Arthur, Sir George ve Lord Wolseley Anıları, 273

Asbjoernsen, Norveç halk-lorist, 253

Aschehoug, Prof. Torkel, 248, 258

Asquith, doğru hon. H. H., 53

_Assommoir, l'_, 24

_Atalanta, Calydon_, 95

_Atlantic Monthly_, The, Henry James'e katkıda bulunarak, 21

Aubigne, Agrippa D 've Malherbe, 143 Hiciv Tanımı, 102

Aubrey, John, anı-yazar olarak, 113

Auchy, Vicomtesse D ', 110, 137

_Au fils des jours_, 242

_NAUTHOR OF BELTRAFFIO, The_, 30

Odyssey'in _Authoress, The_, 74

_Avenir de la Science, l'_, 237, 243

_Awkward Age, The_, 38, 43


B

Bach, J.S. , Samuel Butler ve 70

Baetzmann, Samuel, _dagbladet_ editörü, 249

Bage, Robert, 173

Balzac, Honore DE, 6, 211

Balzac, Jean Louis Guez DE, 137, 160-168

Banville, Theodore DE, 201

_Barde de Temrah, Le_, 198

Barres, Maurice, 38

Bartas, Salluste Du (_see_ du bartas)

Baudelaire, 222

Bautru, 165

Beardsley, Aubrey, 269

_ Ormanda Beast, The_, Henry James, 45

Bedford, Kontes ve onun _salon_, 100

Beethoven, Samuel Butler'ın müzik için hor görmesi, 70

BellaS, J. Du (_see_ du bellay)

Bellini, Gentile, 70

Benson, Başpiskopos ve Henry James, 38

Bentley, Bay Richard, 280

_Berger abartılı, le_, 161

Bertaut, Jean, 134, 138

_Better sırası, The_, 45

Beuil, Honorat de (_see_ racan)

Birkeland, Michael, 251-259

Bjoernson, Bjoernstjerne, 252-3

Blake, William, 69

Boiardo, 267

Boileau ve Desmarets, 154

Boisrobert, Francois de Metel DE, 154-158, 163

Bologna, Otiosi, 146

_Bostonians, The_, 29

Botten-Hansen, Norveçli biyografi, 254

Boulanger, General, Clemenceau ve, 229

Bourget, M. Paul, 38, 43, 215

Brabazon, kaptan, bir Çinli eskort tarafından infaz, 282

Brebeuf, 161

Brisson, Mathurin, 226

Brissot, Pierre, 226

Broglie, Duc De ve Malherbe'nin Hotel de Rambouillet'e yaptığı ziyaretler, 109

Brooke, Rupert, Henry James'in dostluğu, 48

_Brother ve Sister_, George tarafından özel olarak basılan bir sonnet,
Eliot, 12

Browning, Robert ve George Eliot, 3

Brunetiere, Ferdinand, 162, 203-4

Brunot, M. Ferdinand, 131

Bryce, Lord, Henry'nin yatağına liyakat emsalini aktarıyor
James, 53

Buffon, 212

Burke, Edmund, 169 _et seq_.

Burmacchi, 10

Burne-Jones, Sir Edward, 43

Burnouf, 198

Burton, John Hill ve Rousseau, 188

Burton, Sir Frederick, George Eliot'un resimleri, 7

Butcher, S.H., 145

Butler, Canon Thomas, 63-65

Butler, Samuel, 60-73


C

_Cabinet satirique_, 165

_Caleb Williams_, 173

California, Henry James, 46

Calvin, Jean, 124

_Camees Parisiens_, Theodore de Banville's, 201

Camoens, 263

Camusat, Jean, 165

_Canterbury Yerleşimi, ilk yıl, Butler's_, 66

Cardwell, Bay, Lord Wolseley'in haraçları, 287

Carlyle, Thomas ve Rousseau, 184

_Case belirtti, a_, 79

Cayer'in Catherine de Rambouillet'in portresi, 104

Cerisy, Habert de, 148

Chabot, Catherine, Racan ve 109

_Chantefable_, Albert Mockel's, 269

Chapelain, Jean, 100, 105, 118, 119, 148, 149, 153, 158, 159

_Chastelard_, Swinburne'un orijinal MS. 89

Chastelet, Hay Du, 166

Chelsea Old Church, Henry James'in Cenaze Servisi, 53

Chenier, Andre, 194

Çocuklar ve masal sevgisi, 261 _et seq_.

_Chinese Edebiyatı, Tarihi_, Prof. H. A. Giles's, 283

Çin Savaşı (1860), Lord Wolseley'in anımsamaları, 282

_Chrysaor_, 198

Klasik reaksiyon, Malherbe ve, 123 _et seq_.

Claudel, M. Paul, 200

Clemenceau, Benjamin, 226

Clemenceau, Georges, 225-245

"Cleomire," Mme'nin takma adı. _cyrus_, 104

_Clovis_, Desmarets, 154

Cobham, Viscount, Congreve'nin ölümünden sonra _letter_ - 85

Coleridge on Rousseau, 176

Collas, M. ve Hotel de Rambouillet'in Anıtları, 100

_College Kahvaltı Partisi, A_, 13

Collin, Sebastian, 226

Colporteur, LE, Guy de Maupassant's, 45

_Commentaire du Sur les Passions_, Faguet's, 213

Compton, Edward, 31

Comte, Auguste, 227

Concini, cinayet, 108

_Confessions_, Rousseau's, 170

Congreve, William, 77-85

Conrart, Valentin, 100, 147, 148, 165, 166

_Contes les enfants d'hier_, 269 _et seq_.

_Contrat Social_, Rousseau's, 172, 174, 176

Cook, Sir Edward, Ruskin _Life_, 189

Coppee, Francois ve Henry James, 24

Corneille, Pierre, 100, 161

Cospeau, Hotel de Rambouillet, 100

_Cote de Chez Swann_, Marcel Proust's, 58

Courtois, M. Louis J., 170 (not), 190

Cowley, İbrahim, 139, 263

Crabbe, Verhaeren ile karşılaştırıldığında, 194

_Cranford_, 2

Crawford, Marion, 43

Cross, Bayan (_see_ Eliot, George)

_Culte de l'r Beetmepetans, le_, 214

_Culture des idees, la_, 218

Curtis, Daniel, 31, 48


D

Daa, Prof. Ludwig Kristensen, 252, 257

Daae, Ludwig, 252-256

_Daisy Miller_, Henry James's, 17, 25

D'Anennes, Charles, Rambouillet ve Pisani Marquis (_see_
Rambouillet, Marquis)

Daniel, Samuel ve Bedford's _Salon_ Kontes, 100

_Daniel DeRonda_, 6, 14

D'Antilly, Arnauld (bkz. Antilly)

Darwin, Charles, 73, 233, 234

D'Aubigne, Agrippa (_see_ aubigne)

Daudet, Alphonse, 24, 31, 37

_DAWN in Britain_, Bay Doughty's, 268

D'Epinay, Madam (_see_ epinay)

_Deracines, les_, 38

Descartes, 117, 161, 210.

_Desert, le_, bir şiir Leconte de Lisle, 196

Desmarets, Jean ve Fransız Akademisi, 153, 165

Desportes, Philippe, 129-138

De Vere, Aubrey, 23

De Voguee (_see_ voguee)

_ Bir Edebiyat Sevgilisi, The_, 173, 174

Dickens, Charles, 2, 11

Diderot, 183

_Discours sur l'Amour_, 120

_DisAngaged_, Henry James'in bir komedi, 32

Disraeli, Isaac ve Masalın Güzelliği, 261

_Dix-huitieme siecle_, faguet's, 211

Dobson, Austin, 79, 146 (not), 282

_Dolores_, 94

_Don juan_, 182

Donnay, Auguste, _contes pour les enfants d'hier_, 269

Donne, John, 100

_Double satıcısı, the_, adanmışlığı, 80

Doumic, M. Rene, Faguet ve 212

Dowden, Edward, 145

_ Polifil, The_, 265

Dreyfus meselesi, 239

Dryden, 80, 81, 199

Du Bartas, Salluste, 126-128

Du Bellay, J., 125

Du Maurier, George, 27

Dumur, M. Louis, 218

Du Perier, M., Malherbe'nin "teselli", 139, 140

Du Perron, Cardinal, Malherbe ve 134

Du Vair, M., Malherbe ON, 133


E

Paskalya ve gerilemesi sorunu, 10

_Eninburgh Review_, 174, 175, 176, 183, 187

Elgin, Lord ve Çinli yöneticilerin perfidliği, 282

Eliot, George, 1-16

_Emile_, 173

_En Lisant Corneille_, Faguet's, 209

_En lisant les beaux vieux livres_, faguet's, 209, 210

_Endymion_, Gombauld's, 150

_English Şairler, The_ the_, Giles Jacob's, 78, 79

_Epilogues_, Remy de Gourmont's, 221

Epinay, Madam D ', _Memoires ET Konuşmaları_, 183

_Epistle to Halifax_, Congreve's, 80

_Erwhon_, Samuel Butler, 60

_Erinnyes, les_, Leconte de Lisle'nin trajedisi, 196

_Esprit des lois_, 209

_Esthetique de la Langue Francaise, l'_, yayınlanması, 218

_Etudes litteriires_, faguet's, 206

_EUROPE, Literatürün, Hallam's, 188

_Europe'lar, The_, 25

İngiltere'de Protestan Hareket, 185 _et seq_.

Evans, Isaac, Tom Tulliver'in orijinali, 13

Evans, Marian (_See_ Eliot, George)

Evans, Bayan Samuel, Dinah Morris'in orijinali, 4

Evelyn's _Diary_, Yayın, 115

_Evolution, eski ve new_, Butler, 73

_Excursion, The_, Wordsworth's, 176


F

_Faerie quee, The_, 261-266

FAGUET, EMILE, 203-214

_Fair Haven, The_, Butler'ın Hıristiyanlığa saldırısı, 73

Fairyland, büyüsü, 261 _et seq_.

FARET, Nicolas, 152-4

_Felix holt_, 8, 11

Feuillet, Octave, George Eliot'a rakip olarak, 8

Ficino, Marsiglio ve Floransa Akademisi, 146

Flaubert, Gustave, 10, 23, 24

_Fleetwood_, bir Rousseau romanının İngilizce örneği, 173

Floransa, bir akademinin temeli, 146

Fontenay-le-comte, 226

Fransa, Anatole, 197, 204

_Francion_ ve yazarı, 161

Fransız Akademisi, Vakfı ve Kurucuları, 147 _et Seq_.

Fransız klasik okulu, ne zaman ve nasıl ortaya çıktı, 123 _et seq_.

_French Devrimi, the_, Burke's, 169

Fransız Devrimi, The, Rousseau ve 174

_Friend, The_, Coleridge'in Rousseau'daki darlıkları, 176

_ Friendship iyileştirme_, Charles Hopkins'in son oyunu, 83

Furetiere's _roman burjuva_, 117


G

_Gamle Kristiania_, Ludwig Daae's, 251, 252

Gaskell, Bayan, 2

Gautier, Teophile, Faguet ve 212

_Gebir_, Landor's, 195

Gethin, bayan, 84

Giles, Prof. H. A. , onun _ Çin edebiyatı tarihi_, 283

Giry, Louis ve Fransız Akademisi, 156

Godeau, Antoine, 100, 147, 148

Godwin, William, 173

_Golden Bowl, The_, 18, 44, 45

Gombauld, 148-150

Gomberville, 160

Gomboust, 107

Goncourt, Edmond De, 23, 31

Gordon, General, Nil Seferi ve Sonuç, 288

Gourmont, Gilles DE, 221

Gourmont, Remy DE, 214-224

Gournay, mlle. De, 150, 164

_Grand Cyrus, Le_, Catherine de Rambouillet'in bir açıklaması, 104

_Grand Pan, Le_, Clemenceau's, 234, 237

Green, John Richard, 56

Green, Thomas, bir edebiyat sevgilisi _, 173, 174

Green, T.H., 56

Grieg, Edvard Hagerup, 253

Grimm's _Corpressionce_, 178

_Guirlande de Julie_, 118, 151

_Gunlaug_, 198

_Guy Domvile_ St. James Tiyatrosu'nda üretildi, 33, 34


H

Habert, Germain ve Fransız Akademisi, 151

Habert, Philippe ve Fransız Akademisi Başlangısı, 149, 151

HALD, Dr. Neils Christian, 254

Halifax, Charles Lord, Congreve'i _The Double'ın adanmışlığı için ödüllendiriyor
Bayi_, 80

Hall, Piskopos Joseph, Du Bartas'ta, 127

Hallam, Rousseau'da, 188

_Hamadryad, The_, 195

Handel, Samuel Butler'ın müziği için Infatation, 70

Hardy, Thomas, Alfred de Vigny ile karşılaştırıldığında, 194

_Hawthorne_, Henry James'in yayını, 17, 27

Hazlitt, William, 12, 179, 180, 265

_Shelps to kompozisyon_, Simeon's, 186

Henri IV, 98, 99, 134, 135

Herbert, George, 116

_Hermsprong_, Bage's, 173

Higginson, Albay, Kozmopolit tanımı, 28

_ Çin edebiyatının historisi_, Lord Wolseley ve 283

Holcroft, Thomas, _hugh trevor_, 173

Homer, Samuel Butler'ın coşkusu, 69

_Honete homme, l'_, farlar, 153

Hopkins, Charles, 82, 83

Hopkins, Hezekiel, Derry Piskoposu, 82

Hotel de Chevreuse, Paris, 107

Hotel de Rambouillet, 97 _et seq_.

Howells, William Dean, Henry James ile olan dostluğu, 21

_Hugh trevor_, holcroft's, 173

Hugo, Victor, 193, 199, 210, 243

Hume, Burton'ın _life_ of, 188

Hunt, Bayan Arabella, Congreve's _ode_ On, 81

Hutton, Richard Holt, _spectator_ editörü, 252

Hyeres, Henry James Paul Bourget'i ziyaret etti, 43

Hyndman, Bay ve Clemenceau, 230 (not)


BEN

Ibsen, Henrik, 247 _et seq_ arkadaşlarına bir ziyaret.

_Imaginary Sohbetleri_, W. S. Landor's, 184

_Imposible şey, an_, Bay Wise'ın kopyası, 78, 79

Inchbold, Bayan, Rousseau'nun etkisi, 173

_İncognita_, Congreve's, 240

_ International bölüm, an_, 17, 25

_ISLAND OF REST, the_, bir taslak, 270

_İt asla Mend_, 2 için çok geç değildir

_İvory Tower, The_, Henry James'in bitmemiş bir romanı, 48, 52


J

Jaabaek, Soeren, Norveçli politikacı, 252, 256

_Jack_, Alphonse Daudet'in başarısı, 24

Jacob, Giles, _Historical Hesap_, 79, 80, 83

Jacobi, Profesör, Sanscrit Edebiyatındaki Araştırmaları, 198

Jameison, Bayan, Rousseau'nun _Confessiess_, 188 hakkında yorumlar

James, Henry, 17-53

James, Henry, Yaşlı, 20

James, William, 19, 20, 48, 49

Jammes, M. Francis, 200

_Jane eyre_, 2

_Janet tövbesi_, 4

Jansen, Kristoffer, Norveçli şair, 255

Jansenistler, 219, 220

Jeffrey, Francis, 174, 176, 183, 184

Cizvitler, Gourmont ve, 219, 220

İsa, Strauss'un _Life of_, 6

_John Inglesant_, Shorthouse's, 56

Johnson, Dr., 85, 240

Jones, Bay Henry Festival, 77 _et Seq_.

Jonson, Ben, 100

_Joujou Patriotisme, Le_, Gourmont'un makalesi ve sonuçları, 216

_Joyeuse jeunesse de tallemant_, 114 (not)

_ Paris'in Judgent'i, The_, 86

_Jugement de Konor, Le_, 199

_Juvenal_, Dryden'in kompozit çevirisi, 81


K

_Kain_, Leconte de Lisle's, 195

Keats, 194, 199

Keyser, J. R., ölümü, 258

_Khiron_, 195

Kingsley, Charles, 2

Kipling, Bay Rudyard, Henry James ve 44

Kitchener, Lord ve Boer Savaşı, 283

_Kongsemnerne_, Ibsen's, 259


L

Lactantius, 236

_Lagrime di San Pietro_, yazarın yorumunu, 132

Gölü Şairler, The ve Rousseau, 176

Landor, Walter Savage, 184, 195

Lang, Andrew, 145, 274, 284

Lanson, M. , şapelde, 149

La Rochefoucauld, maksimum, 117

Lassen, Papaz ve Soeren Jaabaek, 256

_Laus veneris_, Swinburne's'in ilk taslağı, 89

Lavisse, M., 99

"Lawrenny, H." (_see_ Simcox)

Lecky, W, E.H., 56

Lee, Robert Edward, Konfederasyon General, Lord Wolseley'in 278 görüşü

Lee, Sir Sidney ve Desportes, 128

Lemaitre, Jules, 204

Leonardo, Samuel Butler, 70

Les Reaux (_see_ tallemant)

Lessing, George Eliot ve 6

_ Üstadın Dışı, The_, 18

_Letter'e Viscount Cobham_, Congreve's, 85

_Lettres_, Balzac's, 162

Lewes, George Henry, 1, 6

_Liber Amoris_, Hazlitt's, 179

_Life of congreve_, gosse's, 77

_ Marlborough_, Wolseley's, 279

Lisle, Leconte DE, 193-202

_ Avrupa literatürü_, Hallam's, 188

Livet, Hotel de Rambouillet tarihi, 101

_Livres des masques_, Gourmont's, 217

Lodge, Thomas, desportes, 129

Lofft, Capel, 176

Loes, Madame De, 110

Lokke, Jakob, 249-259

_Love muzaffer_, Congreve'in katkısı, 81

Lubbock, Bay Percy, 19, 28, 39, 50

_Luthier de Cremone_, Coppee's, 24

Lüksemburg, The Hotel de Rambouillet'te modellenmiş, 107

Lyell, Sir Charles, 232

Lyng, G.V., Norveçli filozof, 252


M

Mackintosh, Sir James, 172

_Madam inger, Osterraad_, Tehdit Altındaki Korsan Baskı, 250

_Madame Bovary_, 24

Maeterlinck, M., Gourmont ve 216; Octave Mirbeau'nun açıklaması,
269

Magne, M. Emile, 101, 104, 107, 184, 151, 154, 155

_Maison du Berger, La_, Alfred de Vigny's, 210

Malherbe, Francois, 108-110, 132-143

Mallarme, S., 216

Malleville, Claude de, 148, 151, 159

Düve kaybeden _Man, the_, 79

_Mangeront-ils_, trajedi, Victor Hugo, 243

Marie de Medicis, 108, 150

Marivaux, 21, 211

Marlborough, Dükü, Lord Wolseley'in _Life_ of 279

Marmontel, anıları, 175

Kraliçe II.

Tallemant'ta Maucroix, 114

Maupassant, Guy De, 24, 45

Maurice, Sir Frederick, 273

Maurier, George Du (_see_ du maurier)

Maxse, Amiral, 227

Maynard, 160, 163

_Melee Social, la_, 231, 233

Menage, M., 151, 162

Meredith, George, 89

Merivale, Herman, 188

Merivale, John Herman, 177

Michel Angelo, Samuel Butler, 70

_Middle yılları, The_, 19, 21, 52

_Middlemarch_, 9, 14

Mill, John Stuart, 7, 231, 243

_ Dobinin üzerinde, the_, 4, 8, 13

Mirbeau, Octave, 233, 269

Mockel, Albert, 269 et seq.

Moe, Joergen, Hıristiyan Piskoposunu atadı, 253, 254

Moliere, 161

Molza, Francesco ve Petrarchism'in Sapkınlığı, 129

Monnier'in _influence attribuee aux felsefeleri_, 174

_Monsieur de Camors_, 8

_Montagne, Lettres de la_, Rousseau's, 170

Montague, Charles, 80

Montaigne, 124, 150

Montausier, Duc De, 103, 118

Montesquieu, Faguet'in tahmini, 212

_Mortante maggiore_, burlesque, 266, 267

Morillot, Profesör Paul, Fransız şiirinde, 130

Morley, John (Viscount), 27, 145, 179

Morris, William, 23, 56

_Morte d'Arthur_, Beardsley's, 269

_Mourning Muse of Alexis, The_, Dr. Johnson ON, 85


N

Namur, Congreve'in alımında 84-5

_ Çin ile savaşın

_Nature ve Art_, Bayan Inchbold's, 173

Sinirsel, Gerard de, 221

_ J. J. Rousseau_, 191

Newdigate, Sir Roger, Christopher Cheverel'in orijinali, 4

Nicholas de Verdun, 141

Nietzsche, 221

_Norges Daemring_, Welhaven's, 254

İskandinav efsaneleri, ünlü koleksiyoncular, 253

Northbrook, Lord, Wolseley ve 287, 288

Norveç Tarih Derneği, 255

_ Bir oğlunun ve kardeşin

_Nourmahal_, Leconte de Lisle's, 199

_Nouvelle Heloise_, 173, 182


O

_Ode a richelieu_, 149

_OEDIPE_, Tallemant's, 114

Ogier, Jean, Sieur de Gombauld (_see_ gombauld)

_Old Bachelor, The_, 81

Oldmixon, John, Congreve'in _life_, 77

Olivet, Abbe D ', Balzac'ın _lettres_, 162

Ording, Rektor Frederik, 247

_ Eşitsizlik, Söylem On_, 185

Oskar, Prens, Harald Fairhair heykeli, 249


P

Parkes, Sir Harry, 283

Pascal, 115, 161, 220

_Pasionate hacı, A_, 21, 23

Pasteur, Clemenceau etkilenen 243

Pater, Walter, 222

Patmore, Coventry, 3

Patru, 114

Pauli, Charles, 67, 68

Peiresc, Malherbe'nin yazışmaları, 135

Pelisson, 100, 143, 152

_Pendent l'Orage_, de Gourmont's, 222

Pepys _Diary_, 115

_Pericles ve Aspasi_, 195

Petrarch ve taklitçileri, 128

Pillans, James, 177 (not)

Pinchesne, 115

Pindare-Le Brun, FAGUET ON, 211

_Pindarique Ode_, Congreve's, 84

Pisani, Marquis De, 103

_Plaisant Abbe de Boisrobert, Le_, 154

Platon, "Hıristiyan Oturma'nın Yedi Humbug'undan biri" 70

Plummer, Bayan Mary, M. Clemenceau ile evleniyor, 228

_Plus Belles sayfaları, les_, 221

_Plus kaleleri, les_, 226, 239, 240

_Pocket-Kitap Saha Servisi_, Lord Wolseley's, 277

_Poemes antikalar_, 193, 198, 199

_Poemes Barbares_, 193, 197, 198, 200

_Poems ve Ballads_, Swinburne's, ilk taslaklar, 88

_Polexandre_, 163

_Polyeucte_, 210

_Preface de l'Adone_, Chapelain's, 118, 149

_Preterita_, Ruskin'in Rousseau'ya Onayı, 189

_Princess casamassima, the_, 29

Önceden, Matthew, 79

_ Chillon, The_, 182

_Probeme Du Style, Le_, Yayın, 218, 222

_Promenades Litteriires_, 221

_Promenades Philosophiques_, 221

_ Bir dernek için proposal_, Shelley's, 177

_Prose pour des esseintes_, 202

Prothero, Sir George, Henry James'in sponsoru olarak, 53

Proust, M. Marcel, onun _cote de chez swann_, 58

_Provincial Letters_, 219

_Provinciales, les_, 220

_Puceelle_, 149

Pulci, _Genre_, 266, 267'nin mucidi olarak

_Pyrandre_, 155

_Pyrrhus, epirus kralı_, 83


Q

_ Quarterly Review_, The ve Rousseau, 177, 178, 182

Quillard, M. Pierre, 227


R

Rabelais, 132

Racan, 109, 120, 132, 133, 144, 160, 164

Racine, 199

Raleigh, Sir Walter, Spenser'ın _The Paerie Queene_ analizi ve 264

_Ramayana_, 198

Rambouillet, Elizabeth DE, 114

Rambouillet, Hotel De (_See_ Hotel de Rambouillet)

Rambouillet, Marquis DE, 102

Rambouillet, Marquise De ve onun _salon_, 100 _et seq_.

Rapin, Pere ve Tallemant des Reaux, 114, 115

Reade, Charles, George Eliot'un rakibi olarak, 2

_Real Doğru Şey, The_, 45

_Recueil de lettres nouvelles_, 155

_ Fransa'da Devrim Üzerine Tefizler_, 169

Regnier, Mathurin, 136

_Reliquiae Gethinianae_, 84

Renan, 237, 243

_Reprobate, The_, sahne yöneticileri tarafından reddedildi, 33

Richelieu, 100, 120, 143, 146-164

_Richelieu, ode a_, 149

Roberts, Earl, 284

Robinet, 121

Robinson, Crabb, 26

_Roderick Hudson_, Henry James's, 25, 47

_Roman burjuva_, furetiere's, 117

_Roman d'An jeune homme pauvre, le_, 8

_ Gülün

_Romola_, 10

Ronsard, 124, 137, 138

_ROSAMOND_, Swinburne's, 89

Rosebery, Earl, 279

Rossetti, D.G., 3

Rotrou, 161

_Round tablo_, Hazlitt's, 179

Rousseau, 169-191

Kraliyet Edebiyat Derneği, 145

Ruskin, John, 11, 23, 189

Çavdar, Henry James, 35 _et seq_.

Rygh, Dr. Oluf, 255, 256


S

_Sacrifice des muses_, _le_, 155

Saint-AMANT, 153, 160, 163

Saint-Simon, 113

Saint-Sorlin, Desmarets de (_see_ desmarets)

Saint Victor, Paul De, 203

Satışlar, Francois DE, Saint, 146

Sand, George, 5

Sarkey, Francisque, 196, 244

Sargent, Bay J. S., 49

Sarrasa, baba, 219

Sars, J.E. W. , 251

Saussure, Madame Necker, Madame de Stael'in _oeuvres yayınladı
İnedites_, 183

Sauze, M. Charles ve Hotel de Rambouillet'in temeli, 107

Savage, Bayan Eliza Mary Ann, 60 _et Seq_.

Savella, Julia, Catherine de Vivonne'nin annesi, 102

Savoy, Academie Florimontane, 146

Scarron, 164

_ Büro hayatının scenes_, 8

Schmid, Dr. D., 77

Scott, Sir Walter, 5, 173, 182, 183

Scudery, 104

Scuddery, Madeleine de, Catherine de Rambouillet'in "portresi", "portresi"
105

Sedgemoor, Savaşı, Lord Wolseley'in 279 hesabı

Segrais, anıları, 100

_SFEN ve LIFE_, George Eliot tarafından şiir, 13

_Semaines_, _les_, du bartas, 126

_Semeur_, _le_, Victor Hugo's, 210

_Sense of the Past_, _the_, Henry James'in bitmemiş bir romanı, 52

Serisay, Jacques de, 148, 150, 165

Sevigne, Madame DE, 117

Shelley, 177, 180

Shelton, Richard, 79

Sheridan, General Philip Henry, 277, 278

Sherman, General William Tecumseh, 277

Siena, intronati, 146

_Sigurd jorsalfar_, 253

_Silas marner_, 4

Simcox, Edith ("H. Lawrenny"), 1

Simeon, Charles, Protestan Hareketin Lideri, 186

Simondi, Rousseau karakterinde, 184

_Sixtine_, 215

_Small Boy ve diğerleri, A_, 19

Smith, Charlotte, 173

Smith, Sir James Edward, 187

_Song of İtalya, A_, ilk taslak, 91

_Songs Sunrise_, 95

_Sonnet - Leman Leman_, Byron's, 182

Sorel, Charles, _francion_ yazarı, 161

Southern, 81

Southey ve Rousseau, 176

_Spanish Çingene, The_, 12

Spencer, Herbert, 2, 232, 243 Kurgu Satın Alma Nesnesi, 2

Spenser, Edmund, 262, 263, 267

Spinoza'nın _tractatus teologico-politicus_, 6

_ Poynton, The_, 37

_Squire trelooby_, 86

Stael, Madame De, _oeuvres inedites_, 183

Stang, Emil, 250

Stang, Frederik, 250

Stendhal, Byron ve, 182

Stephen, Sir Leslie, 10, 84

Stevenson, Robert Louis, 29

_ Bir askerin hayatının

_Story, W.W., hayatın hayatı, 17

Straus'un _Life of Jesus_, George Eliot'un çevirisi, 6

Streatfeild, R.A., 62

_ Voltaire ve Rousseau Fransa'daki

Summers, Bay Montague, 78

Sverdrup, Norveçli politikacı, 252

Swift, Jonathan, 15

Swinburne, Algernon Charles, 88 _et seq_.

Sylvester, Joshua, Du Bartas'ın Şiirlerini Çeviriyor, 126, 127

Sylvester, Profesör, Ayet Yapma Yasaları, 12


T

Taine, H., 243

Tallemant, Gedeon (Des Reaux), 103, 108-115, 137, 148, 163

Tansillo'nun _lagrime di San Pietro_, Malherbe'nin yorumunu, 132

Taylorian Dersi (1920), Oxford'da, 123

_Temple de la mort_, _le_, Philippe Habert, 151

Tapınak, Sir William, _essays_ of, 162

_Tenants_, Henry James'in bir komedi, 32

Tennyson, Lord, 12, 15, 69, 249

_Tentation de St. Antoine_, Flaubert's, 24

Thackeray, W.M., 2, 80

_Theophrastus böyle_, 15

_Thrasymedes ve eunoe_, 195

Titian, Samuel Butler, 70

_Tragic Muse_, _The_, Henry James, 30

Trollope, Anthony, 2

Turgenev, Henry James'i Flaubert'e tanıttı, 24

_ The vida_, _the_, Henry James'in hayalet hikayesi, 38

_Two foscari_, _the_, 182

_Two Danimarka'ya Ziyaretler, Yazarlar, 247


U

Ubicini'nin Voiture's Works baskısı, 100

Ursins, Charlotte Des (_see_ Auchy, Vicomtesse D ')


V

Vallette, M., _Mercure de France_ Direktörü, 216

_Valmiki_, _la mort de_, 196

Vanbrugh, Sir John, 15

Van Mol, Catherine de Rambouillet'in portresi, 104

Vaugelas, 143, 160, 166

Vauquelin de la Fresnaye, Malherbe ve 134

Vaenargues, 212

Vayer, Lamothe de, 161

Vega, Lope De, 132

Vere, Aubrey de (_see_ de vere)

Verhaeren, Emile, 194

Verlaine, 216, 227

Vibe, Frederik Ludwig, 255

Vigny, Alfred De, 194

_Vindiciae Gallicae_, Sir James Mackintosh's, 172

_Visionnaires_, _les_, Desmarets'in komedisi, 154

Vivonne, Catherine De (_see_ rambouillet, Marquise De)

Voguee, Vicomte Melchior De, 43

Voiture, Vincent, 100, 113, 116-119, 161, 163

Voltaire, 212

_Voyage en suisse_, Rousseau'nun eleştirisi, 184


W

Wade, Sir T., Lord Wolseley, 283

Wagner, Samuel Butler, 70

Walpole, Bay Hugh, 48

_ Helgeland_ Warriors, Pirated Edition, 250

_ Tüm etin yolu, The_, 60, 62, 63

_ Dünyanın Yolu, The_, Congreve's, 83

Welhaven, Johan Sebastian, 254, 257

Wells, Bay H. G., 44

Wergeland, Grotto, 254

_Westminster Review_, The, George Eliot alt editörü olarak, 6

_Westward ho! _, 2

Wharton, Bayan, 44

_ What Maisie Biliyor_, 37

Whewell'in _Moral Felsefesi_, J. S. Mill'in tedavisi,
George Eliot, 7

"Wilson, Charles" (_see_ Oldmixon, John)

_ Bir güvercin, The_, 44

Winton, Sir Francis De, 282-3

Bilge, Bay Thos. J., 78, 91

_ Rim_ ile 52

Wolseley, Lady, 275, 278

Wolseley, Viscount, 273-290

Wordsworth, 13, 176


Y

Yeats, Bay W. B., 266


Zıpla

Zola, Emile, 24, 215, 239

İngiltere'de Cassell & Company, Limited, Londra, E.C.4 tarafından basılmıştır. F25.223


Dipnotlar:

[1] Bu havadar kehanet sözlerini daha önce 1912'de dururken bırakıyorum
felaket! (1922.)

[2] Kariyerine çok yeni ışık, M. Emile Magne tarafından atıldı.
_Joyeuse Jeunesse de Tallemant des Reaux, _ 1921.

[3] Taylorian Dersi olarak Oxford Üniversitesi'nden önce teslim edildi
1920 için.

[4] Bu yazıldığından beri Akademik Komite Henry James'i kaybetti,
Lady Ritchie ve Austin Dobson.

[5] Rousseau'nun İngiltere ziyaretinin en iyi hesabı içeriyor
_le sejour de J. J. Rousseau en angleterre_ (1766-1767), yayınlandı
M. Louis J. Courtois (A. Jullian, Geneve,
1911).

[6] Yazar, mevcut editör tarafından nazikçe bilgilendirildiğim gibi
_ Quarterly Review_, James Pillans (1778-1864), İskoçya
Eğitim Reformcusu, Byron'un hicivinin "Paltry Pillans"
Bards ve İskoç yorumcuları_.

[7] M'nin düşüşüne yol açan olayların çok ilginç bir açıklaması
Clemenceau, merhum Bay Hyndman'ın otobiyografisinde verilir.
M. Clemenceau'nun arkadaşlığının erkenden tadını çıkarma avantajı vardı
tarih. Fransız devlet adamının fırtınayla karşılaşmış olabileceğini düşünüyor
Başarıyla, ancak ile anlaşma yapmayı kabul etmişse
Sosyalistler. Ama bunu yapmazdı: Bay Hyndman'a cevap verdi-"
Herhangi bir pratik politikayı sosyalist ilkelere dayandırmak için işe yaramaz
Sosyalist oylara olan güveni durdurmak için kimerik. "Bay
Hyndman, tüm partilere bu düşmanlık tutumunun kaybedebileceğini söyledi.
Var'daki koltuğu, Clemenceau "böyle bir fikrine güldü
yenilgi. "
Sosyalistler hiç durdu.






Edmund Gosse tarafından Gutenberg E -Kitap ve İzlenimler Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASPECTS AND IMPRESSIONS ***

***** This file should be named 35813.txt or 35813.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/8/1/35813/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
