*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lonesome Town (Yalnız Kasaba)
Yazar: Ethel and James Dorrance
Yayın Tarihi: April 10, 2011 [EBook #35819]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35819
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
                             LONESOME TOWN


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: Lonesome Town

Author: Ethel and James Dorrance

Release Date: April 10, 2011 [EBook #35819]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LONESOME TOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net.

[Resim: _Sadece çırılçıplak mahsulünün tehdidi altındayken
tutulmuş dizginleri bıraktı._]

YALNIZ KASABA

YAZARLAR

ETHEL _ve_ JAMES DORRANCE

YAZARLAR
"Glory Rides the Range," "Get Your Man," vb.

ÖN SAYFA
G. W. GAGE

NEW YORK
THE MACAULAY COMPANY

_Telif Hakkı, 1922, tarafından

THE MACAULAY COMPANY

ABD'DE BASILMIŞTIR

Kİ

VARİSLERİNE

CENTRAL PARK'IN BÜYÜK MİRASINI

VASİYET EDEN

BABA KNICKERBOCKER'A

İÇERİK

- BÖLÜM I--EV GİBİ BİR YER

- BÖLÜM II--BAŞTAN BİR İPUCU

- BÖLÜM III--GÖKYÜZÜ İŞARETİ

- BÖLÜM IV--ÇİFT ODAK

- BÖLÜM V--SADECE CESURLAR

- BÖLÜM VI--JUST AU REVOIR

- BÖLÜM VII--ACİL DURUM ADAM

- BÖLÜM VIII--BOŞ

- BÖLÜM IX--SÖNDÜRÜLDÜ

- BÖLÜM X--YAŞLI PARK KADINI

- BÖLÜM XI--DOĞUYA DOĞRU

- BÖLÜM XII--NE BİR HOŞ GELDİNME!

- BÖLÜM XIII--HİZMETİNDE

- BÖLÜM XIV--KREDİ PLANI

- BÖLÜM XV--GÜVENİN SINIRI

- BÖLÜM XVI--KABUL EDİLEN BİR MÜTTEFİK

- BÖLÜM XVII--KAVAK DÖRT

- BÖLÜM XVIII--KURTARMAYA ÇOK HAZIR

- BÖLÜM XIX--YARININ SABAHININ ONUNCUSU

- BÖLÜM XX--CANLI BİR ARMA

- BÖLÜM XXI--İRENE'İ YOK SAYMAK

- BÖLÜM XXII--TOYNAKTA Sığır Eti

- BÖLÜM XXIII--ARKADAKİ ADAM

- BÖLÜM XXIV--KAYBETTİ AMA KAZANDI

- BÖLÜM XXV--AVCILAR AVLANDI

- BÖLÜM XXVI--BLOK EVİ

- BÖLÜM XXVII--"SONSUZCA SERVET"

YALNIZ KASABA

BÖLÜM I--EV GİBİ BİR YER

Yol, geçidin dibinde bir gölge havuzuna dökülüyordu.
Sanki takip etmekten şüphe ediyormuş gibi, pantolon ve flanel gömlekli yalnız binici
bir "nefes almak" için yaklaştı. Bu, binek hayvanı için minnettar bir avantajdı.
Belli ki, mesafe ne olursa olsun hızla gelmişlerdi, çünkü dizginler
köpüklenmişti ve köşelerinde köpük lekeleri vardı.

Adam beyaz şapkasını çıkardı ve alnını mor bir
bandanayla sildi. Islak saçlarını geriye doğru taradığı parmakları, saç rengiyle gayet uyumluydu--güneş yanığı kahverengisi. Başı arkadan hafifçe şişkindi, ancak boynu ve omuzları muhteşem bir şekilde
orantılı bir şekilde dengelenmişti. Oldukça sade yüzü sakal veya bıyıkla kaplı değildi - elmacık kemikleri yüksek, çenesi açılı bir şekilde içeri doğru eğimli, burnu düz, dudakları genişlikleriyle tezat oluşturacak şekilde ince.

Eyerinde dinlenirken, her gözeneği olağandışı bir baharın yaz ortası sıcağında sağlıklı bir şekilde
yayılan "Neden-Olmasın" Pape ile tanışın,
Montana, Hellroaring Valley'den. Ama yaklaşık otuz küsur yıl önce Peter Stansbury Pape olarak adlandırılan birinin, sorgulayıcı lakabını nasıl aldığını anlamayı beklemeyin - ilk elden değil.
Atını koyduğu hız için ifadesinde bir mazeret göremezdiniz. Gözleri - en iyi özellikleri - memnun görünüyordu
ve dünyayla barışı anlatıyordu; gri, koyu kirpikler ve irislerle,
patikanın kenarından dik bir şekilde yükselen granit duvarı tarıyorlardı. Yarığından kendisine bakan bir boğa yılanı gördüklerinde, ikisi de
gülümsedi ve biri dostça göz kırptı.

Bu durumda yüzeysel belirtilerin güvenilmezliğini fark etmiş olmanız için, gündüz ve uyku vakti rüyalarının yüzeyinin altına inebilen bir tür psikanalist olmanız gerekir. Sadece böyle bir
süper görüşle Why-Not Pape'in sadece huzurlu ve memnun göründüğünü görebilirdiniz. Aslında, kafası ve kalbi hayal kırıklığıyla
ağırlaşmıştı. Ama sonra, bu kadar derin ve kişisel bir konu
bu ilk resmi tanışmada gündeme getirilmemeliydi. Ayrıca, eğer isterseniz, Polkadot Pape ile tanışın, melez bir sığır-midilli, kısa sürede herhangi bir at-değerli adamın ilgisini çekebilecek ve tuhaf ve şeytani güzellik tarzı sayesinde, fuarın hayranlığını kazanabilecek. Önünde patikada durup en ufak bir dostça teklifte bulunsaydınız, ön bacağını -sağ ayağını- büker ve çoğu zaman onun beyni olan biniciden en ufak bir dürtme bile almadan size bir toynak sallardı. Adının ima ettiği gibi, ceketi noktalı değildi; bunun yerine, beyaz bir arka plan üzerinde üç renkle -kırmızı ve siyah- benekliydi. Fazladan leke onu alacalı sınıftan çıkardı ve onu ayrı bir at yaptı. Ve her zaman sol gözünün altındaki cesur, siyah noktanın kendine özgü stiliyle yürüdü. Ancak bu öğleden sonra, başını sallamasına ve uzun beyaz kuyruğunu savurmasına rağmen, tavrı, erkeğininki gibi, yüzeyseldi - sadece görünüşü koruma alışkanlığından kaynaklanan bir refleksti. Kontrol edemediği koşullar, bir at sineği sürüsü gibi etrafında karardı. Aşağıda bir gölge havuzu cezbediyordu. Ötede, ince patika onu çağırıyordu. Pape yukarı baktı. Ölmekte olan bir karaağacın üzerindeki beyaz bir daire - vadinin doğu tarafını oluşturan
kayaların üzerinden hayatlarını kurtarmak için mücadele eden bir grubun üyesi - gözüne çarptı. Yukarıda, yarı solmuş kırmızı bir huş ağacının üzerinde ikinci bir beyaz daire gördü; daha da yukarıda, kel bir selvi ağacının üzerinde üçüncü bir daire. Hiçbir karaağaç, huş ağacı veya selvi, canlı, yarı canlı veya ölü, gövdesinde mükemmel beyaz daireler üretmediğinin farkında olarak, bunların oraya insan eliyle bir amaçla
boyatılmış olduğuna karar verdi.

Böylesine tuhaf bir şekilde işaretlenmiş bir yolu takip etme arzusu doğduğu kadar çabuk tatmin edildi. Bir dizinin eyer derisine değdiği okşama ve dizginlerin en hafif
kaldırımı üç renkli atını uyardı. Polkadot,
dövülmüş patikadan kayaların üzerinden yukarı doğru bir tırmanışa sıçradı. Bu gidiş,
en az zeki dağ keçisinin bile adımını izlemesini öğütlerdi. Fakat Dot,
Hellroaring Vadisi'nin sınır bariyerleri üzerinde uzun süreli pratikten emin adımlarla yürüyordu.

Beyaz alev söndüğünde -ağaçlar
dairelerle işaretlenmeyi bıraktığında- ne adam ne de binek durmayı düşünürdü.
Görünüşe bakılırsa, daha önce hiçbir at o geçitten o rotayı kullanarak ayrılmamıştı;
muhtemelen bir daha da ayrılmayacaktı. Zirvede neyin gizlenip gizlenmediğinin gizemiyle cezbedilerek yukarı doğru ilerlediler.

Orman gülleriyle dolu ve bir çıkıntıdan daha küçük sayılabilecek kadar küçük bir düzlükte, inek-midilli dörtnala koştu; sararmaya başlayan Forsythia çalılarının arasından yolunu
buldu; ayakkabısının uçlarını dik ama daha kolay bir yamacın toprağına
gömdü. Pape,
geriye baktığında, ağaç uçlarından kuzeyde devasa yeşil bir bakır kubbeyle sonlanan, kuleli tepeler ve düz tepeli tepeciklerden oluşan dağlık bir sıra görebiliyordu. Yükseldikçe, kelimenin tam anlamıyla sarp bir granit tümseğin üzerine
tünemiş, kaba taştan çatısız bir blok evin keşfiyle ilgilendi. Bu, Kızılderililerin savaş yolu günlerinden kalma bir kalıntı mıydı? Öncülerin çakmaklı tüfekleri, duvarlarına aralıklarla yerleştirilmiş dikdörtgen mazgal deliklerinden meydan okuma mı tükürüyordu? diye merak etti.

"Hayal gücün toynaklarının hızına sahip olsaydı, hiç de vatan hasreti çekmezdin, Dot," atını çağırmak için eğildi, birçok ıssız patikada edindiği bir alışkanlıktan sonra. "Eski moda pop-gunların
patlamasını duyamıyor musun? Hayır mı? En azından kızılcık ağacının havlamasını duyabiliyorsun?
Etrafına bak, at-canlısı! Bu sahne sana vatanını hatırlatmıyor mu?
Elbette yakındaki şeylere konsantre olmalısın. Ama inan bana,
bugün yaşamanın sırrı bu--konsantrasyon. Uzaklara bak ve
yanılsamayı kaybedeceksin, tıpkı yürüyüşlerini karıştırdığında bacaklarını havladığın gibi."

Tiz bir titreme ikisini de ürküttü; Pape'nin dikkatini
sağ tarafındaki platoyu çevreleyen çalılara odakladı. Ama şüphelendiği bıldırcın kamuflaj sanatında o kadar uzmandı ki, varlığını ancak ilkinden daha yakın ve daha kesin bir şekilde çağrısını tekrarlayarak belli ediyordu. "Bütün bunları öttürmek için o kuş-benedikt büyüklüğünde olmalı.
Belki de bir Mormon'dur ve karılarını toplamak için gürültü yapmak zorundadır."

Bu kanlı yanılsama, ondan önce gelen çeşitli diğerleriyle birlikte, başlangıcından bir an sonra ve oldukça kaba bir şekilde dağıldı.
Tril hemen arkalarından duyuldu. Hem at hem de binici
döndüler ve kendilerine doğru mavi üniformalı bir adamın, dudaklarının arasında nikel parlaklığında bir düdük, sağ elinde kısa ama resmi görünümlü bir sopa olduğunu gördüler. Yaklaşmayı bekleyen Batılı çiftten biri, en azından aşırı çalışan hayal gücünün Cehennem Kükreyen ev menzilinden iki bin küsur mil uzakta olduğunu hatırladı;
Amerika'nın en büyük polis teşkilatından bir "serçe polis"le bir araya geleceğini takdir etti.

Önemli avoirdupois'ini yukarı kaldırma çabasından soluk soluğa kalan ve kırgın bir vakarla geveleyen subay, yanında bir yere
ayak bastı ve korkuyla baktı.

"Ne demek istiyorsun, dizgin yolunu terk etmek mi? Söyle, sana soruyorum!"

"At kaçtı." Pape yarı gerçekle savuşturdu--Dot _bir nevi_ kayalara
çıkmıştı.

Resmi göz alaycı bir şekilde angora adamlarına dikildi; mavi flanel gömleğe doğru kalktı; sert kenarlı beyaz Stetson'da durdu. "Film
kahramanlarından biri, ha?"

"Film mi? Ben değil. Kardeşim, kim olduğunu öğrendiğinde benden af ​​dileyeceksin----"

Polis memuru giderek artan bir saldırganlıkla sözünü kesti: "Vahşi ve yünlü oynamaya çalışmak ve Hudson Nehri'nin karşısına hiç geçmemiş olmak, kesinlikle! Sen
bir dışlanmışın tavsiyesine uy. Bill Hart kıyafetlerini çıkar ve
bir atı dizginlemeyi öğrenene kadar sallanan sandalyeye otur. Seni
çağırmak istiyorum. Düdüğümü neden umursamadın?"

"Dürüst ol, Bay Polis, seni bir bıldırcın sanmıştım. Tıpkı---- gibi ses çıkardın"

"Bir bıldırcın--_ben_ mi? Sana bir Kuvvet üyesini kandırmayı öğreteceğim. Şimdi
o attan in ve benimle Arsenal'e gel."

"Neden Arsenal? Sence ben büyük bir silah mıyım yoksa bir barut fıçısı mıyım?"

"Arsenal 33. Bölge Karakolu. Sen de taze kuş!"

Memurun bakışı, Pape'e sözlerinden bile daha yüksek sesle, alay etme zamanının geçtiğini söyledi, eğer gerçekten bir polis mahkemesi
arası istemiyorsa. Bu aşırı büyümüş,
korkunç "serçeyi" kümes hayvanı türlerinin en sulu parçasına benzeterek mizahını fazla abartmıştı.
Geçmişinin sorunlu sularını
yağlayan o yumuşak gülümsemeyi oyuna dahil etti.

"Hiçbir kusuru yok, seni temin ederim. Benim ve atımın
bahsettiğin nehrin çok ötesinden--Montana'dan geldiğimiz olur. Senin
büyük kasabanı bir koyun merasına
kadar ıssız bulduk. Gerçek şu ki, sadece bu parkta
dolaşırken rahat hissediyoruz. Bazı kısımları öyle Cehennem Kükremesi gibi ki----"

"Küfür ettiğin için seni tekrar çimdikleyebilirim, genç dostum!"

"Bir vatandaşı, herhangi bir haritada bulabileceğiniz
memleketinin coğrafi adını andığı için
alıkoyamazsınız. Söylemek üzere olduğum gibi, bu taş çitli çiftlikte Tanrı'nın ülkesini
düşündüren noktalar var. Az önce, beyaz dairelerle işaretlenmiş bir patika gördüğümüzde,
nerede olduğumuzu unuttuk ve kaçtık."

Kanun ve düzenin koruyucusu, öfkeli bir şakalaşmanın
kurbanı gibi görünmeye devam etti.

"New York, Central Park'ta işaretlenmiş bir patika mı?" diye alay etti. "Bana göstereceksin
ya da istasyona geleceksin!"

"Neden işaretlenmiş bir patika olmasın--neden Central Park'ta hiçbir şey olmasın?"

Peter Pape, geçmişte bu tür poz verenlerle karşılaştığında sergilediği yarı ironik ve tamamen ciddi sırıtışla soruyu sordu. Ona göre,
Batı'nın Doğu'ya gelmesi, bu park şehrin kalbiydi--Gotham'ın büyük,
yeşil kalbi. Ruh halleriyle zengin ve fakirin nabzını kontrol ediyordu; herkese, fiyat veya önyargı olmaksızın, doğanın sevgisinin görünür kıldığı güzelliği gösteriyordu; en kaba ve cahil olanları bile, kültürlü ve bilgili olanların tepkileriyle esinliyordu.

İnsan kalbi, küçükten büyüğe her duyguyu taşıyabiliyordu. O halde, her eylem halk parkında yapılabilirdi. BÖLÜM II--ZİRVEDEN BİR İPUCU

Peter Pape eyerden indi ve dizginleri Polkadot'un başına çekerek, kanunun "güçlü kolunu" at sırtında tırmandığı yerden aşağı doğru götürdü. Yanındaki telaşlı yüze bir bakış, henüz tutuklanmamış olsa da, eğer o daire işaretli ağaçları bulamazsa yakında tutuklanacağı güvencesini verdi.

"Bu parkın sahibi olan kasaba, şu anda, bulunduğumuz yeri yanlış anladığımız için bizi suçlayacak son kişi olmalı," diye onların aşağı doğru tökezlemeleri arasında tartışmak için fırsat buldu. "Sıradan bir sınır vahşi doğası gibi--neredeyse. Yalnızlığı bozacak pek bir şey yok, insanlar dışında--günde sadece altı veya yedi milyon insan. Ve sessizliği bozacak hiçbir şey yok----Şu hiç bitmeyen uğultuyu dinleyin! Dünyanın her yerine çamların arasından esen rüzgar gibi gelmiyor mu?"

"Bana daha çok motorlar gibi geliyor - Fordlar _ve_ otomobiller makadamların üzerinde oynuyor," diye homurdandı gardiyan.

Ama Why-Not Pape rüyasından kolayca vazgeçecek biri değildi. "Ve şu
yeşil kubbe, sıradağların kuzeyinde-" gözlerini ve bir elini kaldırdı-"Cehennem Kükreyen çiftlik evimin dürbün menzilindeki bir tepedeki bakır lekesine bundan daha çok benzeyemezdi."

"O saygısızlığı bırak. Aziz John the Divine Katedrali'ne küfür edemezsin - benim huzurumda değil, edemezsin!"

Pape'in savunma için "A" Kanıtı olarak sunduğu iz süren ağaçların en tepesi. Aşağıdan bakıldığında, sıra halindeki ağaçların önde gidiyor gibi göründüğünü ilan etti.

Görev dışı bir sırıtış, resmi ifadeyi insanlaştırdı. "Beyaz boya lekeleri
ağaç çetesine ölmekte olan gövdeleri kesmelerini ve kütükleri Kuzey Çayır'daki kereste fabrikasına taşımalarını söyler. Eğer hepsini dizgin işaretleri olarak takip etseydin, kendini ve o gingham atını ömür boyu hapse mahkûm ederdin. Bu sefer senin göründüğün kadar yeşil olduğuna inanmaya çalışacağım. Hadi patikaya in."

Atlı patikadaki bekleyişleri uzun sürmedi. İyi bakılmış bir koyun üzerinde duran bir trafik polisi, onlara doğru koştu, belli ki görev turundan ahırlara geri dönüyordu; muhteşem
görünüşüne bakılırsa, bu görev turunda birkaç flört ve en azından bir kaçak kurtarma olabilirdi. Yaya arkadaşının bir işaretiyle dizginleri çekti.

"Bu kuşu parktan kovalarsan bana bir iyilik yapmış olursun, Medonis Moore," diye hırıltılı bir şekilde düdüğü çaldı. "Akşam yedide bir randevum var ve
Gece Mahkemesi benim rondy-voo'm değil."

"Ne yaptı, O'Shay?"

"Bir kere bana bıldırcın dedi, bu da başlangıçta onun
biraz kaçık olduğunu gösteriyor. Haklıyım birçok tuhaf şey, hanım arkadaşımın bana söylediği gibi,
ama asla o değil--bıldırcın değil."

"Görevli bıldırcın da değil, ha Pudge?"

Ağırbaşlı olan alaycı tavrı görmezden gelerek ayrıntılara girdi. "Atını
uçurumun tepesine kadar sürdü. Batı'nın en uzak yerlerinden olduğunu söylüyor.
Din gibi işaretlere inanmak
için aptalca bir bahane uydurdu.
Kaderli ağaçlardaki beyaz lekelerin onun için kayıp bir dil olmadığını,
onu yanlış yönlendiren ölülerden gelen bir mesaj olduğunu söylüyor. Beni anlıyor musun--yoksa onu mu? Her neyse,
bu sefer iyi huylu olduğu için onu bırakmaya hazırım."

"O tarihin hesabını, demek istemiyor musun?"

Serçe kovalayıcısı onurlu bir şekilde yaklaştı. "Hangisi veya hangisi, bana bir iyilik yapar mısın, Medonis, onu
kovmak?"

Konuşma, Why-Not Pape'in kesintisi veya yalvarması olmadan kendi ruhuyla ilerledi. Polkadot, "'Donis" binek hayvanıyla tanışıklığını
burnunu sürterek bu aradaki zamanı iyileştirmişti. İşte sonunda
onaylayabileceği türden biri. Polis atı
fazla bakımlı görünse de - Why-Not'un sık sık insan yoldan geçenler için söylediği gibi aşırı "şık"tı - kuyruğu kesilmemişti ve neredeyse "normal" bir eyer giyiyordu, kesinlikle park sürücülerinin çoğunun maymunlar gibi yukarı aşağı uzandığı o deri pedlerden biri değildi.

"Hadi gel, dostum," diye karar verdi muhteşem trafik müdürü. "Ben
zayıfım, ama belki seni
gitmen gereken kapıya kadar
dar ve eğri büğrü yolda tutabilirim. "

"Randevusu" olan "serçe"ye dostça bir veda ederek Pape, yeni, zorunlu eskortuyla
gitti, Polkadot ve subayın koyu kahverengi atı adım attı.

"Atı kendin mi boyayacaksın?" diye sordu "'Donis" Moore sırıtarak.

Bu Pape'i güldürdü. "Hayır, dostum; o olduğu gibi doğdu, renklerine gelince. O da benim gibi biraz melez ve senin soğuk New York'unda biraz yalnız hissediyor."

"New York soğuk mu?"

"Görüyorsun ya, Dot ve ben hayatımızın en güzel zamanını
duyduğumuzu umarak geldik. Ve henüz yaşamadık."

Güç tarafından Adonis'in lakabıyla anıldığı varsayılan yakışıklı subay anlayışla başını salladı. "Sorun senin beklentilerin değil mi, şimdi? O hayat zamanlarını duymanız olası mıdır,
eğer bunlar normal bir şey olsaydı?"

"Ama biz normal bir şey aramıyoruz. Ve neden beklemeyelim?
Neyi kovalarsan onu elde etmiyor musun? Örneğin sen--sanırım o tür Kader'in verebileceği
sınırı beklerdin. Eğer sana benziyorsam----"

Pape'in uzun omuz silkmesinde ve iç çekişinde, "'Donis' Moore'un direnmeye güç vermediği açıkça belli olan bir hayranlık samimiyeti vardı.

Karanlık gözlerini ve incecik profilini, vekalet ücretini daha detaylı bir şekilde incelemeye çevirdi.

Pape avantajın peşine düştü. "Çatalladığın iyi görünümlü bir yaratık, memur. Ona ne diyorsun?"

"Adı Hylan--Trafik 'B.'"

"Bu benim için yeni bir at takma adı. Buradaki Dot ikna edildiğinde polka yapıyor
doğru. Highland şimdi bir kaçamak yaparsa, biz de onlara bir 'kardeş'
oyunu giydirip sahneye koyabiliriz."

"Dikkatli olmazsan, kutsal belediye başkanımızın ve halk parkının onurunu ihlal etmiş olursun," diye uyardı 'Donis Moore. "H-y-l-a-n, dediğim gibi, senin kastettiğin kaçamaklara bizim genel müdürümüzden daha fazla sahip çıkmıyor."

Batılı ilgilenmiş gibi görünüyordu. "Atına patronunun adını mı verdin?
Hiç de düşüncesizce bir fikir değil. Umarım efendi Hylan, Polkadot'a ne kadar iyi bir arkadaş grubunda olduğunu açıklar. Zavallı hayvanımın, onu ev ahırından çıkarıp bir yük vagonuna bindirdiğimden beri tanıştığı ilk gerçek tanışmaydı.
Onu ahırdaki en son şey olduğunu düşünmeye
zorlayamadım. Çok taşınabilir olduğunu düşünüyorum. Atlı çevrelerde zirveden başladığını bilmekten memnun olacaktır - Belediye Başkanı'nın adını taşıyan kişiyle."

"Biraz cesaretini kaybetmiş gibi konuşuyorsun, dostum. Ne oldu da böyle oldu?"

"Hiçbir şey olmadı. Görüyorsun ya, hiçbir şey başlamadı."

"O zaman neden bir şeye başlamıyorsun?"

Pape'in dikkati, kendisinden çok daha fazla tutulmuş gibiydi. "Bir şeye
başlamak mı?"

"Elbette. Örneğin, hırslarınızın belirli bir çizgisine yakın bir şey."

"Geçmişteki dört eyalette beni hareket halinde tutan hırslar, beni bu kurallar ve yönetmelikler kasabasında güzel bir yere
götürmez, korkarım. Tanrı'nın ülkesinde bile yaptığım birçok şeye
katkıda bulunmak zorundaydılar. Burada, sanki üzerime bir Kızılderili
işareti asılmış gibi görünüyor. Hiç kimse benim kim veya ne olduğumu bilmiyor veya umursamıyor."

Açıkça ilgi duyan polis binicisi, bindiği atın yemlikteki yürüyüşünü yürüyüşe çevirdi, çünkü yol ayrımına yaklaşıyorlardı.

"Şimdi, insanların senin kim ve ne olduğunu bilmesinden memnun olur musun?" diye sordu etkileyici bir şekilde, ağırlığını sağ üzengiye vererek,
sorumlu olduğu kişiye doğru eğilirken. "Kim ve ne olmak istiyorsun?"

"Kim olduğu o kadar önemli değil. _Ne_ olmak istiyorum eşcinsel--evdeyken çalışmaktan elde ettiğim kadar
oynamaktan da elde etmek."

'Donis Moore onu eleştirel bir şekilde süzdü. "Sen eşcinsel bir kuş olmak istiyorsun ve
Hudson'daki son shad gibi etrafta dolanıyorsun!" Açıkça akıl hocası rolünden memnun olan Donis'in esmer, yakışıklı yüzü argümanıyla
aydınlandı. "Görüyorsun ya, dostum, bu kasabadaki insanlar çok meşgul.
Yabancılarla
sohbet etmek için duramıyorlar. Onlarla aynı
adımlara uymalısın - sallanırken onlarla arkadaşlık etmekte ısrarcı olmalısın. Önce
olmak istediğin gibi görünmelisin. Bu bağlamda, senin yerinde olsam
uygar kıyafetler alırdım - tabii eğer o kadife pantolonlarda
bozuk paran varsa."

"Bozuk para mı?" diye sordu Pape. "Bu kasabanın bir yığınını almalarına izin veriyorum-finansmanımı zorlayarak ve şimdiki fiyatlarda. Ibition, "Neden uyum sağlamıyor. "Bu Dope'nin boş ayeti, genç adam. N'YAWK'da tam tersi. Yanlış kıyafetler onu düzleştirdi, kendi pirinç düğmesi üzerinde açıklayıcı, aşağı baktı. "Sana doğru veriyorum, Bo. Bir ünlü değilseniz ve form için aksine giyinmek için bir tür özel lisans kazanmadınız, olabildiğince yakın bir şekilde koşarak, Broadway'de bu geniş akla geliyor mu? Eh? Piebald, O. K. Kendinize istediğin eşcinsel adam gibi bir şeye baktınız, onun gibi davranmaya başlayın _do_ beni alırsanız, sizi fark etmek için. " Range-up'tan çıkarılan tüm beceri, davet edilen tavsiyenin ilgisini çekti. İkinci yarı-_HOW_ kendisiyle arkadaş olmak istiyor? Gönüllü bir yemin dışında hiçbir yükümlülükle, bu gündüzü bile ne yapacağını kanıtlayabileceği kadar eşcinsel olarak görülebilecekti. Orada, her caddenin yakınsaması, sadece trafik sinyallerinin emrinde olan her şeyi durdurdu. Kase, akşam her şeyden önce elenmiş, daha sonra bir holding, akşam yemeğine göre pişirilmek için bir holdinge karıştırıldı. Beklenmedik bir şekilde, çoğu mucizede olduğu gibi, bir alev
geometrik olmayan kareyi aydınlattı ve alçalan bulutları aradı - ampullere
doldurulmuş milyonlarca watt - kırmızı, sarı, mavi, yeşil ve elmas beyazı boyanmış bir azot gösterisi - okunaklı bir diziye bağlanmış hesaplanamaz voltluk güç.

Batılının gri gözleri, Broadway'in elektrik gösterisinin bu görüntüsüne büyülenmiş bir şekilde dikildi, ona göre bugünün harikalarının harikasıydı.
Her zaman nabzı bununla atıyordu ve hayal gücü hızla hareket ediyordu.
Çocukken, peri masalının korkunç çizimlerini incelediği gibi, şimdi her gece bu gerçek yaşam resmini inceliyordu. Onun için
bilinmeyenin yan yollarına -imkansızın otoyoluna- giden bir patika aydınlatıyordu.

Bir an önce bir sorun alnını karartmıştı. Şimdi karanlık
yerini ışık almıştı. Cevaplanamayana önerilen cevap üzerine
coşku duydu. Herhangi bir zorluk, illüzyondan başka ne olabilirdi ki? Şişman Bıldırcın -yani park serçesi polisi- bugün onu
işaretlere fazlaca inanmakla suçlamıştı. Yine de işaretler, yolu göstermekten başka ne işe yarardı?

Kıkırdamaları Polkadot'un merakını uyandırdı. Beyaz uçlu, meraklı bir kulak ona doğru sallandı.
İsteyerek, dört ayaklı dostunun
bu tür taleplerinde olduğu gibi, itaat etmek için eğildi.

"Neden olmasın?" Yüksek sesle güldü. "Sana bunu soruyorum, yaşlı dostum--_neden olmasın_?"

BÖLÜM III - GÖKYÜZÜ İŞARETİ

Peter Pape göğsünü doldurarak rahat bir nefes aldı. Sıradan
pantolonlar gibi giydiler. Ama tabii ki yapmaları beklenen buydu. Gotham'da bulabildiği en pahalı terzinin çalışma odasından doğrudan gelmemişler miydi? Yine de, ipek çoraplı ayak parmaklarını
biraz önsezili bir şekilde ikiz tünellerine sokmuştu. Bunlar farklıydı, ilk tam elbise takımının
uzun, düz bacak kılıfları.

İşte. Sır ortaya çıktı. Doğu'ya sürgün edilmiş Batılımız tavsiyeye uymuştu.
Haberin Hellroaring'e asla geri dönmemesi için dua ederek,
en çok
söylentilere göre poligonda "kırlangıç ​​kuyruğu" olarak bilinen bir pençe çekici için ölçümlere tabi tutmuştu kendini.
Sonuç, Broadway'in işaretlerinin onu doğru yöne yönlendirmesinden bir hafta sonra, o öğleden sonra geç saatlerde
teslim edilmişti.
Polkadot'taki her zamanki park yolu koşusundan döndüğünde, takım elbise otel süitinin soyunma odasını tamamen ele geçirmiş gibi görünüyordu, bugün keçi derisi pantolonlarını yerinden eden onaylı balon kesimli kırbaçlı binicilik pantolonuyla ayırt edilen bir olaydı. Bir şekilde, şimdiye kadar oldukça
boş hissedilen bir daireyi doldurmaya yardımcı oldu; sofistike havasıyla kostüm _de luxe_ olduğu roldeki bir sonraki hareketi önerdi.

Savaşta fethedilen pantolon, Pape, duvara asılmış, akşam dışarı çıkmaya hazır geleneksel bir beyefendiyi resmeden şemaya göre göğsünü örtmesi gereken, dik göğüslü gömleği giymeyi denedi.
Birkaç hazırlık anından sonra vardığı başlıca sonuç, bir uşak tutmanın ilk el ipiyle linç için yeterli bir sebep olmadığıydı.
Hayır. Söz konusu geleneksel beyefendinin kostüm _de luxe_'üne girmeye çalışan herhangi birinin elini tutması gereken uşak lehine argümanlar vardı. Gerçek inci çivilerinin o patentli pistonları bunu yapamadı ve yapmadı! Birçok asi kişinin aksine, tertemiz ketende yeni delikler açmayı,
gömlek üreticisinin tedarik ettiği deliklere girmektense tercih ettiler.

Ama konuya girmeyeceğiz. Diğer yazarlar bunu çok sık ve çok içtenlikle yaptılar. Ruhun bu tür denemeleri hakkında söylenebilecek en iyi şey, bir başlangıcı olduğu kadar bir sonunun da olmasıdır. Sonunda ve çamaşırcının işini tamamen mahvetmeden, Why-Not Pape'in ünlü kazanma isteği kazandı. Gömlek bağlandı; bağlandı; birleştirildi.

Şimdi sabrı ve ısrarı için testlerin sınavı geldi - dili ve insan cinsinin kendini kontrol etme egzersizi için diğer benzer ekipmanları için. Bu, bastırma alevleri onu yaksa da, ateşle değil, boğularak bir sınavdı. Tekrar 
uşaklara karşı hoşgörülü bir şekilde düşündü; eğer güzel komşularından herhangi biriyle şahsen tanışmış olsaydı, hanımımın hizmetçisinden bile borç isteyebilirdi.

"Her kutuyla birlikte blok ve palanga satmaları gerekirdi," diye güvence verdi
şifonyer aynasında yayınlanan olgun domates renkli karikatürüne.

Yüzündeki bazı bozulmaları düzelterek, kaslı bir şekilde kök salmamaları ve hiç de hoş olmayan yüzünün mahvolmaması için,
radyatörün altından dolaşan bir budala çocuğu çıkardı ve
yeni bir dört katlı şeritle kavgaya geri döndü. Üç kez yüksek sesle bir bandana bağlayıp hemen bırakmakla tehdit ettiğinde,
parmaklarının bir
kayması veya hilesiyle imkansızı başardı. Boynu, Lord Fauntleroy günlerinin Pazar günü giydirmelerinden beri ilk dik yakasından gururla dışarı çıkmıştı - zayıf ama hoş anıların annesi ve babası, kelimenin tam anlamıyla ve mecazi olarak "Batı'ya" gitmeden önce, yetim çocuklarını "kendi başına" dünyada çalışmaya
bırakmıştı.

Yakanın etrafındaki "Her Saatte Beyler İçin Uygun Giyim" başlıklı tablo, dar, beyaz ipek bir kravat bağlamasını dikte ediyordu. Burada zorluklarla karşılaşacağını tahmin ederek bir düzine sipariş etmişti. Ve çoğuna ihtiyacı vardı;
geniş repertuarından birbiri ardına düğümler denedi; sonunda,
değiştirilmiş bir elmas düğüm atarak, muhtemelen daha önce hiçbir kravat bu şekilde
işlenmemiş olmasına rağmen, onu memnun eden bir etki yarattı.

Çilesinin sonuna geldiği için duyduğu rahatlama kahkahası erken çıktı. Odanın diğer ucundan ona soğuk ve anlamlı bir şekilde bakan, dikine yerleştirilmiş ikiz sıra pop-eye'ları, patent derileri duruyordu. Kemerlerinin arasından onların kötülüğünü çoktan hissetmişti ve en kötü denemeleri olarak onları en sona bırakmıştı. Çok geç de olsa, yepyeni düğmeli ayakkabıların, ancak bir kancanın iknasıyla ayakların üst kısımlarına ve bileklere denk geldiğini, tıpkı menzil botlarının jaklara en kolay şekilde boyun eğdiği gibi, hatırladı. Bir hafta önce tuvalet malzemelerinin büyümesi ne kadar verimli olsa da, o küçük işkence aleti henüz meyvesini vermemişti. "Bir ayakkabıcı--çabuk" için masayı aradığı emrine yanıt vermeden önce daha fazla gecikme oldu.

Peter Stansbury Pape, büyüme ve kendini oluşturma sürecinin Batı'sından, biri ciddi, diğeri çok daha az ciddi olmak üzere iki projeyle çıkmıştı. Mezar, zamanı geldiğinde, Wall adlı sokakta, onu yünlü bir kuzu sanıp neredeyse postunu kaldıran ciddi bir kırkıcı grubuyla bir araya gelmeyi içerecekti. Hayatını düzgün tutma alışkanlığıyla, ev çiftliğini çevreleyen dağ zirveleri kadar dik bir duruşla, cesareti, ilk bakışta tanıdığı ve ona boyun eğmeyi reddettiği için korkuya karşı güçlendirilmiş, toplama hesabı için "şehir merkezine" gitmek için doğru zamanı kolluyordu. Ama tüm bunlardan daha fazlası, sonradan.

Onun "daha az" olanı, Gay Way boyunca yaşandığı gibi hayatı öğrenmekti, ancak bunun bir parçası olma konusunda kendine hiçbir söz vermemişti. Herhangi bir haritadaki en büyük Ana Cadde'yi keşfetme konusundaki samimi bir istek, sakinleri şimdiye kadar bir yumrukçunun kanun kaçağı olarak kendilerini yakalayamamış olan, Donis Moore'un önerisini kabul etmesine neden olmuştu. Ayakkabı kancasının zevkini -ya da acısını- beklerken, "şeylerin kalbinde" konumu nedeniyle seçilmiş bir otel olan Astor'daki resepsiyonun kayıtsızlığını düşündü. Şeylerin kalbinde - kavganın tam ortasında - rüzgarın dişlerinde - Pape'in en çok olmayı sevdiği yer tam orasıydı. Ancak oda görevlisi, kat planlarındaki en lüks tek kişilik daireyi talep etmesinden etkilenmemiş gibi görünüyordu. Kasiyer, evin hazinesinde "toplanmak" için teklif ettiği New York çeklerinin "sürüsüne" soğukça bakmıştı. Memurlar, asansör görevlileri, hatta kuru barmenler bile onun sorularını ve yorumlarını, Gerçek olduğu söylenen bu dünyayı, onun sağlıklı ve zinde Out-Batı'sıyla karşılaştırıldığında sahte gösteren o kayıtsız nezaketle karşılamışlardı. İlk sorusuna verdiği cevap, tabii ki, American Express Şirketi biletiyle kendisine eşlik eden yakın at dostu için bir otel ahır konaklaması, Hudson'ı feribotla geçerken ilk kez gördüğü Mt. Woolworth'un yüksekliğinden daha büyük bir şok olmuştu. Bay Astor'un sarayının, kendisine söylendiğine göre, yüz araba kapasiteli bir garajı vardı, ancak hiç ahırı yoktu, hatta boyalı bir midilli için bile ahır yeri yoktu. "Tek kişilik" süitte, oldukça yetersiz ev hayatında nasıl kullanacağını bildiğinden daha fazla oda vardı, ancak Polkadot'u yedinci inişe kaçırma fikri, daha modern bir hanın otomobilleri herhangi bir kata yükselttiği övünçle ima edildiği gibi, ikisini de söndürme olasılığı nedeniyle terk edildi. Nehrin yakınında, hala atları tercih eden bir müteahhidin ahırını bulmadan önce birçok yan sokak patikası yürümüştü. Sadece bugün, Central Park'ın güney ucundaki bir binicilik akademisinden haberdar olmuştu,
en azından bir tahmine göre,
hayvanın önemine daha uygun bir tarzda
bindirilebileceği.

Pape için paranın gerçekten önemli olmadığını söylemek bir zevk;
herhangi bir hesaplanabilir olasılıkla, asla önemli olmayacaktı. Anayasal talebi
--neden olmasın, neden olmasın?--sığırlarının yıllarca otladığı
arazinin altındaki bazı yeraltı göllerine sondaj yapmıştı;
oleose altın kaynakları yukarı doğru akana kadar sondaj yapmıştı. Geçtiğimiz aylarda
petrol telif hakları kelimenin tam anlamıyla ilçe merkezindeki bankayı doldurmuştu.
Gelgiti Chicago'ya yönlendirmek ve
gelir vergisini hesaplamak için bir avukat tutmak zorunda kalmıştı. Üzerinde -şimdiki zamanda, puslu, umut edilen gelecek yerine- geçmişin günlerinde fiziksel olarak çalıştığı ve geceler boyunca zihnini eşit bir şevkle eğittiği tatil zamanı vardı.

Zamanı gelmişti. Ama yer -şimdiye kadar, Amerika'nın Bağdat'ı- beklentilerine yaklaşan hiçbir şey sunmamıştı. Belki de hata, Bağdatlıların
suçlayıcı bakışlarına karşı yüzeysel olarak uygun olmamasıydı.
Belki de kıyafetleri, içini öğrenmek için fazla acele eden insanlara dış görünüşünü çirkinleştirmişti.
Ancak, Trafik Ekibi "B"nin resmi Bilgesi sayesinde, artık yüzeysel kusurları gidermişti.

Gerçekte, Astor'un ön basamaklarından inişini gören adil bir şekilde istekli olan herkes bunu kabul ederdi. Hazırlığın iniş çıkışlarına rağmen sonuç iyiydi. Uzun boylu, güçlü yapılı, serbestçe sallanan genç bir adam kaldırımın kenarında durdu, ipeksi şapkasının tepesinden parıldayan çizmelerinin uçlarına kadar kusursuz bir şekilde giyinmiş genç bir adam. Ancak, dikkati, yaratabileceği veya yaratamayacağı izlenime yönelik değildi. Kendi başına elinden gelenin en iyisini yaptığı için, sıradan alkışlarla ilgilenmiyordu. Gözlerinde gergin bir heves vardı, dışarı doğru eğilip The Way'e baktı. Gece bulutluydu, bu yüzden sekiz buçuktaki baş üstü karanlığı, uzaktaki ay veya soluk göz kırpan yıldızlar tarafından göz ardı edilemiyordu. Gökyüzü, insan yapımı mücevherlerin sergilendiği siyah kadife bir tezgah gibiydi - geniş bir şekilde dizili Edison elmasları - Stage Street'in o büyük, kaba "küme parçaları". Ve diğerlerinin hepsinden daha yüksekte -en büyük, en parlak, belki de en bayağı- birkaç petrol kabarcığından dönüştürülmüş bir biblo vardı, bir Batılının son edinimi.

İşte oradaydı--işte oradaydı_! Pape ilk gördüğünde duyduğu heyecanla yüksek sesle kıkırdadı. Gizemli ve istikrarlı bir şekilde parladı, çeşitli iç çamaşırı markaları, sakızlar, pnömatik lastikler, korseler, otomobiller, çoraplar, filmler ve benzeri şeylerin meziyetleri hakkında hızlı değişen bir dizi elektrikli mesajın üstündeydi. Kalbi gururdan şişti, nabzı hızlandı ve zihni onu izlerken aydınlandı. Bu arada dudakları, korkunç, çeşitli renklerdeki güllerle çerçevelenmiş
kelimelere doğru hareket etti.

ŞEHRİMİZE
HOŞ GELDİNİZ
NEDEN-PAPE OLMASIN

Kaldırımda dururken, şüphesiz tiyatroya giden bir limuzin, önündeki trafik sıkışıklığında durduruldu. İnci bir filetoyla bağlanmış, zümrüt damlalı, kısa kesilmiş, koyu renk bir başın çıkıntı yaptığını gördü;
mücevherli,
işaret eden bir parmak gördü; şu geveze yorumu açıkça duydu:

"Daha muhtemel, şişman için yeni bir yiyecek, canım. Bana anneme söylemeyi hatırlat. O son yediği samanla onslarca kilo aldı. Zavallıcık enerjisini kaybediyor--herhangi bir Çinli bebekten daha fazla açlık çekiyor----"

Ağır araba bir sonraki durağına doğru sürünüyordu. Ama Pape kaldırımdan geçenlerin
gelişmesiyle sürüklenirken daha yakın bir yere saptığı için pişmanlık duymadı. Önündeki çiftin peşini bırakmamak için yavaşlarken, bir kadının eskortuna olan talebini duydu:

"Şimdi, _Neden-Değil_ Pape nedir, sence? Gizemlerden nefret ediyorum,
her ne kadar günümüzde halkı etkilemenin tek yolu olsa da.
Şahsen, yaşlarını söylemeyen kadınlara hiç ihtiyacım yok, değil mi? Hiç seri hikaye okumam ve bazı kızların övdüğü o bastırılmış erkeklere hiç tahammül edemem. Benimle popüler olman,
Jimmie, çok açık sözlü, çok doğal, bir nevi yavru köpek gibi olman.
Ah, sinirlenme! Artık biliyorsun ki ben----"

_Neden-Değil_ Pape gerçekten neydi? Analitik kadın hayati konudan saf arkadaşının konusuna saptığı anda, Broadway'deki son bilmecenin yazarı, tiyatroya gidenlerin, işsiz aktörlerin ve kaçınılmaz vitrin alışverişçilerinin aşağı doğru akan dalgasının kenarında bir kıran olarak hayata veda etti. Yeni tabelayı sorgulayan birkaç kişiden hiçbiri, gerçek hayattaki gizemlerin çoğunda olduğu gibi, oldukça elle tutulur bir çözümle dirsek temasında olduklarını tahmin edemedi. Yukarıya doğru bakışı, kaldırım arkadaşından doğrudan bir yorum aldı. "Yakında gazetelerde cevabı okuyacaksın. Hiç kimse veya hiçbir şey, o tahmin etme gösterisinde uzun süre gerçek para harcamayacak." Pape şaşırmıştı. Basın onu ele alacak mıydı -belki de zamanla- halkın ilgisini, gül sınırında, sorduğu sorulara cevap vermesi gerekebilecek kadar mı çekecekti? Eğer öyleyse,
özlenen tanınma kazanılmış sayılabilirdi.

Ama New York'a ne veya kim olduğunu söylemesine, kendini tebrik etmesine gerek yoktu. Bundan sonra hiç kimse Why-Not Pape'e bir
tanıtımın hafife alınması için bir mazeret bulamazdı. Şehir istemeden de olsa onu çoktan karşılıyordu.

Satın alınmış ve ödenmiş karşılamayla ilgili tek pişmanlığı, değerli Polkadot'un dahil edilmemiş olmasıydı. Kendisinin doğal renklerle yapılmış, at üzerinde ışıkla
delirmiş bir figürünün tasarımını düşünmüştü, ancak siyahın Edison ampullerinde etkili olmadığı bildirildiğinde bundan vazgeçmişti. Bunun üzerine, at bir bakışla ürktü ve atının yüreği böyle bir sunumu görüp anlasaydı bundan hoşlanmazdı.

Ve daha basit olan kendini beğenmişlik yeterli miktarda dikkat çekiyor gibiydi. Olabilirdi de--evet, olabilirdi! Peter Pape kendini temin etti, geriye ve yukarıya doğru gülümseyerek. Belediye Başkanı'nın Seçkin Yabancıların Eğlendirilmesi Komitesi
ondan daha iyisini yapamazdı. Ve herhangi bir primadonna o çiçekli çerçeveden memnun kalmış olmalı.

BÖLÜM IV - ÇİFT ODAK

Bir eylem adamı bütün akşam kendi selamını
kendisine geri vermek için aylaklık etmez - ilk akşam kıyafetiyle değil. Kırk İkinci Sokak'ta Pape
artık inançlı hissettiği tabelaya son bir kez baktı,
şüphesiz New York'un önünde sergilenen en pahalı ve renkli tabelalardan biriydi. Kesinlikle _N_inci güce yükseltilmiş bir kendini reklam etme ve
herkesin değerlendirmesine değerdi. Yine de yeni takım elbisesini bir yere götürme yükümlülüğü onun üzerindeydi.

Nereye? Her açıdan davetkar sinematograf evlerinden birine mi?
Akıl almaz. Sokağın yukarısındaki, yapay kiraz çiçekleriyle dekore edilmiş, bireysel zevke uygun partnerlerin saatlik kiralanabileceği dans salonuna mı? Bu sınıf kıyafetleriyle değil. "Kız" şovlarından birine mi? Sokaktaki hakim yarı habille'de kız kardeşlere daha fazla ilgi duymasını sağlayacak kadarını görmüştü. Romantik bir oyuna mı? Böyle kahramanlar, görünüşleri ve davranışlarıyla kesinlikle hayranlık uyandırıcı olduklarından, onu her zaman kendisiyle ilgili olarak cesareti kırılmış bir ruh haline sokarlardı.

Pape, ikileminde, sarı tuğladan yapılmış, ağırbaşlı, büyük bir binaya yaklaşmış ve şimdi, yığının adının Metropolitan Opera Binası olduğu sade çerçeveli bir posterin önünde durmuştu; o gece Geraldine Farrar, muhtemelen o an, _Zaza_ şarkısını söylüyordu. Muhteşem opera! Kendisinin ve yeni takımının, daha önce hiç bu kadar at veya sağduyu göstermemiş olan Kader tarafından körü körüne yönlendirildiğine dair inançtan etkilenmişti.

Gişeye yöneldi. Saat geç olmuştu, ya da penceredeki adam ona öyle söyledi. Perdeler dakikalar önce çekilmişti; tekrar kapanmak üzereydiler. Şık aboneler oturmuştu. Dışarıda S. R. O. tabelasının bile asılı olduğunu göremiyor muydu?

Ayakta durmak Pape'in istediği şey değildi--ayaklarındaki o patentli kıskaçlarla. Aslında, hiçbir şeyin ayaktan izlenmesini düşünmezdi. En iyi orkestra koltuğu için ödeme yapmadan önce--fiyat önemli değildi--dışarıdaki insanların Why-None'un ne olduğunu sorması gibi Zaza'nın kim olduğunu bilmek istiyordu.

Penceredeki adamın bakışı onu hafif deli olmakla suçluyordu.
"_Zaza'nın Zaza'sı_" diye gözlemledi, hesaplarına dönerken.

"Elbette," diye cevapladı Pape. "Ama neden her zaman neden değildir. Sana sormak istediğim şey----"

"Leslie Carter'ın aynı adlı oyunu Fransız besteci tarafından müziğe--caz değil--uyarlandı. En başından beri söylemeye çalıştığım gibi, bu gece salon tıklım tıklım dolu."

Pape başka bir ısrarda bulunamadan, süslü bir üniforma giymiş bir şahsın
pencerenin önünde kendisini yerinden ettiğini hissetti.

"Bayan Blackstone katılamayacak. Ani ölüm," dedi şahsiyet. "Bu
biletleri satıp hesabına para yatırabilirseniz çok mutlu olur."

"Ölen Bayan Blackstone'un kendisi değil mi?" diye sordu görevlinin soğuk
sorusu.

"Gerçekten hayır. Geç olduğunu biliyor, efendim, ama siz----"

"Para bozduran yapmazsa ben de onu memnun ederim," diye sözünü kesti Pape. "Bir
bilet alırım."

Ancak gişedeki otokrat başını iki yana salladı. "Bayan B'nin kutusu
büyük bir kat. Bölünemez. Altı sandalye."

Şimdiye kadar giriş kapılarından birinin içinde sadece bir insan topluluğu gibi görünen yerden, hevesli bir sesin hemen arkasında hevesli bir figür telaşla koştu.

"Beş kişiyiz. Bu locanın beş koltuğu için kaç dolar?"

Kaderin beceriksiz adamı büyük, yeni hazır giyimli küçük, yaşlıca yabancıya baktı; sonra duygusal yüzün yanından geçip onu izleyen duygusal yüzlere. İnsan topluluğu umutsuzluktan canlanmış birimlere
ayrılmıştı ve şimdi gişeye doğru mıknatısa doğru
hareket ediyorlardı. Birçok saksağan sesi onurlu sessizliği doldurdu - iki Fransız kadın ve üç erkek Leoncavallo şaheserini
duyabilecekleri umudunu dile getiriyorlardı. Ama biletçi onları da, şüphesiz daha da vurgulu bir şekilde, gururlu olsalar da, kötü olan kıyafetleri yüzünden caydırdı.

"Eminim ki sizin partiniz için çok fazla. Yüz elli."

"Ama benim partim için değil," diye araya girdi Pape. "Ben yarım düzineyi
alacağım."

Yardımcı hazinedarı etkileyen tek şey, acil nakit müşterisinin banknotları çıkarmaya başladığı rulo oldu.
Umut dolu resitatif, paralı genç adam yarım düzine biletini kavrayıp iç kapıya doğru yöneldiğinde bir hayal kırıklığı korosuna dönüştü. Durup emir vermek için döndüğünde yüksek sesle kahkaha atmaktan kendini zor alıkoyabildi:

"Hadi partiye! Elli birde içeride daha iyi
_parlez vous_ yerler olmalı."

Belki de kapsayıcı hareketi onlar için sözlerinden daha kapsamlıydı; her neyse, sırıtışı anlamlıydı.

Büyük merdivenden geçerek alt kiraladığı kutuya Peter Stanbury Pape, büyük opera patronu, görevlinin peşinden yürüdü; kendisi, gerçek müzikseverlerden oluşan
tedirgin, saksağan sürüsünü içeri aldı. Bir tarafa, ortak mutabakatla kendisine tahsis edilen sandalyeye çöktü ve
ayaklarının daha fazla işkence görmesi için göze çarpmayan bir dinlenme yeri buldu.

Öne doğru eğilerek, yönünü bulmaya çalıştı;
soluk ve uzak sahne dekoruna odaklandı, burada çoğunlukla ayak bileğinde bir bilezik ve tüylü bir şapka giymiş bir hanımefendi -kendini yönetme biçiminden başroldeki Zaza olduğu tahmin ediliyordu- şarkıya ayarlanmış büyük bir duygu stresi altında görünüyordu.
Gözlüklerini odaklayamadan önce -merdivenin dibinde kiralamaya ikna edildiği tüm eller için olanlardan biri- orkestra kontrolü ele aldı ve kırmızı kadife perdeler büyük Fransız aktrisin ve birçok büyük Amerikalı seyircinin mahrem ilişkileri arasında bir araya geldi.

Perde çağrıları usulüne uygun olarak yapılıp kabul edildikten ve şüpheli bir şarkı hikayesinin yarı karanlık pelerini için artık hiçbir sebep kalmadıktan sonra, geniş oditoryum alevlere verildi. Ve aydınlatmayla birlikte Pape'nin daha önce hiç duymadığı bir ses uğultusu yükseldi - hayal edebileceği her şeyden çok, Montana'daki bir dönümlük alandaki tüm arıların uçuşlarına benziyordu. Tüm dikkatini, Orphean salonlarındaki bu ilk macerasının _entre-acte_ bölümüne verdi. Otel bürosunda boşta duran güvenilir dürbününe pişman olarak, kiralık dürbünü odakladı; aşağıdaki orkestra alanının sallanan
başlıklarını taradı; abonelerin at nalı ve ardından kadınların
toplumdan olduğunu varsaydığı, inanılmaz şekilde makyajlı, cüretkarca giyinmiş,
mücevherler, devekuşu tüyleri ve sorguçlarla süslü, içerikleriyle büyük katlı kutulara kaldırıldı.
Kendisi için siyah giysili birkaç erkek, onları daha da
harika ve göz kamaştırıcı hale getirdi. Ziyaretçilerin hareketli, arka planda bir geçit töreni onlara kur yaptı.

Pape, Montana'da faydalı olarak konuşulan İngilizcesini, aşırı minnettar "partisinin" çok noktalı, çoğunlukla gereksiz Fransızcasıyla karıştırmak için nazik ama bir o kadar da boşuna bir girişimden sonra, onları kendi başlarına bıraktı. Bunlar büyük ölçüde, galerinin çatıdan aşağı
dökülen
yüzler denizinde olası tanıdıkları tanıma çabasıyla boyunlarını çıkarmak şeklinde görünüyordu. Polkadot'a yakınlardakilere odaklanmanın değeriyle ilgili tavsiyesini hatırlayarak, dikkatini zihninde "yüz elli simoleon" sınıfı olarak etiketlenenlere odakladı. Düşünceleri teftişiyle birlikte hızla ilerledi. Kadınlar, kadınlar, kadınlar. Batı'daki çiftliklerde yaşadığı o erkek hayatında, panayırların insanlığın bu kadar büyük bir tamamlayıcısı olduğunu veya birçoğunun gerçekten panayır olduğunu kim tahmin edebilirdi? Onların önemini fark etmeyerek mi kaybetti yoksa kazandı? Diyelim ki hırsı bunlardan birini aşağılamak olsaydı, kendini kendi başına iyi olma cazibesine kaptırabilir miydi - kaderin parmağını sadakatle gökkuşağının sonuna kadar takip edebilir miydi? Her ne olursa olsun, şimdi o otomatik olarak yeniden dolan sıvı altın kabını bularak kıskanç yeşimin köleliğinden kurtulduğuna göre, yoksun olduğu daha nazik arkadaşlığı düşünemez miydi? Örneğin, kutudaki kadınların şansı olan şeydi. Seçmeden önce arz. Kazaya veya diğer arkadaşların kaprisine güvenmelidir. Sana nasıl görünüyorum?"

Ve, eğer sıradan durumlarda tavsiye edilirse, böyle bir prosedür özellikle
bir erkeğin eşini aramasında yardımcı olmalıdır. Şimdi kendini ve hayatının boşluğunu ele alalım. Bankacıları ona istediği her şeyi karşılayabileceğini söylemişti.
Diyelim ki bir kadın istiyor, nasıl bir kadın istemeliydi?

Güzellik mi? Güzel olmalı mı? Bu fikrin ek ilgisiyle güzel yüzlere bakmak için eğilirken nabzının hızlanmasından,
en azından çoğu erkek kadar güzellikten hoşlandığını ve korktuğunu fark etti.

Sınıf mı? Virginia'daki Stansbury'lerden biri olan annesini düşünerek buna karar verdi. Sınıf sahibi olmalıydı.

Ve nazik olmalıydı - özüne kadar test edilmiş nazik. Uzun boylu, sağlıklı, güçlü,
elbette. Mümkünse zarif. Zarif, ama çok da değil. Açık sözlü ve
aynı zamanda çekingen. Tam bir takdirle eğitilmiş, ama Kendisinden
üstünlük değil. Yarı erkek ve en az bir buçuk kız.

Bu, en dikkatli ve hesapçı seçiciler için bile başlamak için yeterli olurdu, hem mizacıyla hem de maddi olarak buna uygun olduğunu hissediyordu. Kaba seks hakkında bildiklerinden, bebeklikten itibaren eğitilmiş, tüm iç ve dış eksiklikleri
kapatmak için duyduğu gibi, tamamlanmış bir dişinin görünüşlerinin ne kadar gerçek olduğuna doğru bir şekilde karar vermek için zamana ve çalışmaya ihtiyacı olacaktı. Bolca zaman
ve sağlam bir sinir--onun doğasını öğrenmek için ihtiyacı olan tek şey buydu, tıpkı en inatçı atların huylarını
öğrendiği gibi. Bu zihinsel olarak çizdiği noktalardan memnun olduğunda, şüphesiz başkaları da
kendilerini önermiş olacaktı.

Pape, bu konuda geliştirdiği ilk süslü teorilerinden, yani teorilerinden memnundu. Eğer tüm erkekler bu hayati öz-seçicilik meselesine girselerdi, daha az başarılı avukat olurdu, diye kendini tebrik etti. Evlilikten önce bir endişeye kapılmak,
başka türden--bir sürüsünden daha iyidir. Önce kişisel tercihe göre yapılmış bir seçim, sonra tanışıklığa doğru en doğrudan yol, kasıtlı bir inceleme, sabit bir göz, soğukkanlı bir sinir----

Pape aniden bedeni ve zihniyle kaskatı kesildi. Bakışları, kendi seviyesindeki bir kutunun içindeki bir yüze sabitlendi, yaklaşık on veya daha fazla uzaklıkta, tam sahneye doğru
eğilmeye başladıkları yerde. Yüz gençti--canlılık ve hatlarıyla çocuksuydu. Yanakları oval ve kızarmıştı, dudakları kırmızı çizgili ve gülüyordu, gözleri ışıldayan siyahtı. Ve onu çevreleyen buklelerin kütlesi siyahtı--kısa kesilmiş--_kısa_.

Herhangi bir yabancı genç adamın dikkatini çekip tutabilecek kadar parlak, yeterince yaramaz, yeterince barbar bir küçük kafaydı. Ama Pape'in özellikle ilgisini çeken şey, onu bağlayan filetoydu - zümrüt damlalı
inci filetosu.

Onu fark etmiyordu - onu yalnızca bir kez ve o zaman da
sadece yeni bir tür yağ karşıtı yiyecek olarak düşünen kadın. Ama partisinden bir diğeri,
lensli opera mercekleriyle, fark ediyordu. Pape, kiralık çiftini yakın mesafeye odaklayarak, diğer kişinin bakışına karşılık verdi. O an, yuvarlak cam gözlerin yuvarlak cam göze baktığı diğer anlardan uzun ve farklıydı.

Sonunda Pape ayağa kalktı ve yüz elli simoleonluk kutusunu bıraktı.
Çıkışı gecikti, ama bir kez bile, bilinmeyen misafirlerinin sohbetvari
uyarıları yüzünden gerçekten durdurulmadı - öncekinden biraz daha az anlaşılırdı. Sanki dışarıdan kontrol ediliyormuş gibi hareket ediyordu, hipnotik, manyetik,
dinamik.

Doğru, fuayede ilerlerken bir veya iki şüpheli düşüncesi vardı. Bu geceki ileri fikrini anında kavrayamayabilir
ve açıklandığında, harekete geçmek için fazla geleneksel olabilir. Ona ilk bakışta ona vermeye fazlasıyla hazır olduğu her şüphenin avantajını vermeyebilir. Utanç verici bir an olabilir--özellikle de onun için. Evli olabilir ve kocasını ciddiye alıyor olabilir. Kelimenin tam anlamıyla konuşursak, o sadece _kovulabilir_.

Ama tüm bu düşüncelere karşı argümanlar üretti. İnancın cesaret olmadan ne faydası vardı? Kocalar tek kadınlı bir dünyada karşılaşılabilirdi;
rahatsız ediciydi, ama mutlaka korkulacak bir şey değildi. Ve eğer ondan şüphe ediyorsa---- Ama onun şimdiye kadar baktığı en iyi gözlere sahipti, dürbünlü veya dürbünsüz. Neden ilk bakışta onun ne olduğunu görmesin? Olası utanca gelince, o şemaya göre giyinmemiş ve diğer adamlar kadar iyi değil miydi? Bu, şüphesiz, kendi kendini seçme teorisini test etmek için en iyi fırsatıydı. Neden onu
değerlendirmiyordu?

BÖLÜM V - SADECE CESURLAR

Kapı sayısına göre onu içermesi gereken kutuya ulaşan Peter Pape kapıyı denedi; açtı; küçük vestiyer odasına girdi ve geçti; dış kutunun brokar perdelerine baktı. Orada, kısa kesilmiş gencin hemen arkasında oturuyordu, siyah saçlı bir kızın diğerinden ne kadar farklı görünebileceğinin bir örneği. Tropik denizlerin mavisi gözleri -sakin, derin, gizemli- şaşkınlıkla ona açıldı.
Kutudaki diğer gözlerin, toplam beş çiftin, üzerinde olduğunu hissetti.
Sadece onun gözlerine baktı -onu çağıran gözlere.

Ayrıntılara çabuk olan adam, genel etkisinden
daha çok bir bakışta takdir etti. Elbisesi gümüş danteldendi, omuzlarına ve kollarına soluk bir parlaklık veren ay ışığı parıltısı. Morumsu unutmabeni çiçeklerinden oluşan bir demet dışında hiçbir süs takmıyordu. Sanki onunla ilgili her şey unutulabilirmiş gibi! Onun o uzun, güçlü hatlarını unut, ne çok ince ne de çok
sağlam--o ovalin o boyanmamış yanakları, ne sert ne de zayıf olan bir çeneye nazikçe karışıyor--o aralık, kesinlikle çökük dudaklar,
sağlıklı kırmızı şüphesiz--o siyah, yumuşak, kadınsı uzun saçlar,
sadece ayrılmış ve boynunda bir düğüm halinde yapılmış?

Daha uzak mesafeden daha çok, onun hoşuna giden türden görünüyordu. Onun
görünüşünü
beğendi mi? Hesaplamalarında olduğu gibi, kendi kulaklarının yanında sekiz tane daha duyması
zın, soruyu doğrudan dile getiremedi. Ama elini uzatarak ona doğru yürürken, onun bunu yapmaya çalışması yönündeki sessiz talebe yoğunlaştı.

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim," dedi, "."

Eli onun kavrayışında gevşedi. Ayağa kalktı; iyi dengelenmiş inceliğinin tam yüksekliğine kadar çekildi. İfadesi ne
hoş geldin ne de yasaklayıcıydı; daha çok, hatırlayamayan bir çocuğun şaşkın, yarı utangaç ve
tamamen dürüst bakışıydı.

"Beni gelmemi sen istemedin mi?"

Alçak sesle soru sorarak ona doğru eğildi; gözlerine bir an önce
gözlüklerden geçmiş kadar ciddi bir şekilde baktı; ne kadar korkusuz ve açık sözlü olduğunun testini
nefes nefese bekledi. Umutla, kulaklarından öne doğru yayılan ve solgunluğunu
hoş bir şekilde renklendiren hafif bir kızarıklığı gördü. Zaten
parmak uçlarında bunun heyecanını hissetmişti. Rahatlama, ilk
sözleriyle geldi.

"Evet, yaptığımı biliyorum," dedi.

Biliyor. Evet, _biliyordu_. Ve bunu söyleme cesaretine sahipti. Sadece
bakmakla kalmıyordu--onun _sevdiği_ türdendi.

Elinin önerisiyle veya kendi isteğiyle,
onunla birlikte kutunun arkasına doğru yürüdü. Ona,
kendisine bile olsa, onu reddetmesi için zaman tanımadı. İlham dolu bir güvenle ısrar etti:

"Seninle tanışmak için bir kıtayı aştım. Arkadaşlarının beni ilk başta
tanımadığını görmelerine izin verme. Beni tanımak sadece bir an alır.
Bana o anı ver."

"Vermiyor muyum?" Hâlâ şaşkın, hâlâ kızarmış, hâlâ
cesur görünüyordu. Ama elini geri çekti ve onunla birlikte kendine olan güveninin bir kısmını da.

Anladığında onu reddeder miydi? Buna
izin
verilmemeliydi.

"Hayatımı yaşadığım anı bana ver," dedi. "Pişman
olmayacaksın. Bana bak. Beni tanı. Bana güven."

Hafifçe yukarı doğru eğdiği, altı fitlik boyuna doğru attığı ciddi bakış sırasında itaat etti; onu inceledi; onunla ilgili bir karara varmış gibiydi, tam da tahmin etmesi gereken şeydi.

"Seninle burada operada karşılaşmanın sürprizi----" diye başladı tereddütle. "Bu kadar çok insan görmek, sanırım, beni şaşırtıyor. Bir şekilde,
kişilikler ve yerler hafızamda birbirine karışıyor. Lütfen beni affedin--ama siz----'densiniz"

"Elbette Montana'dan," diye onu teşvik etti.

"Ah!" Kadın düşündü. Sonra: "Yellowstone'a gittim. Orada tanıştık? Ben--hatırlamaya başlıyorum----"

"Horace Albright'ın, müdür, kişisel bir arkadaşıyım," diye ekledi, kendisi için gerçek,
iyi bir söz söylemek için verdiği fırsatı hemen değerlendirdi. "Spread-Eagle Ranger kuvvetinin Jim McBride'dan aşağısı, beni ilk adımla çağırır, bu yüzden benim bir
diş avcısı olmadığımı görüyorsunuz. Sabahın erken saatlerindeki Y-stone sürüşlerindeki havanın şakırtısını veya öğleden sonra güneşinde sınır tepelerinin renklerini veya----"

"Ya da Old Faithful'ın serpintisini, topun boyalı renklerini,
vahşi doğanın tüm hayatını unutamazsınız. Asla. Asla," diye ekledi. "Batınızın genişliği ve özgürlüğü beni büyülemişti. Orada kendimi
Harikalar Diyarındaki Alice gibi hissettim, her şeyin mümkün olduğu."

Gözleri onu azarladı. "Her yerde her şey mümkün, hatta
sizin dar, sınırlandırılmış Doğu'nuzda bile. Değerli şeyleri
hatırladığınız için mutluyum. Belki de, denerseniz----"

"Jane dar-rling, ikinci perdede
küstahça önde mi yoksa mütevazı bir şekilde arkada mı oturmak istersiniz? İlk perde Mona Lisa'yı
tereddüt ettirmeye yetti. Ama küçük bir çocuğun ikincisini kurtardığını duydum."

Saçlarını kesen, tekrar tekrar onlara bakan
kız, onların
biraz uzun olduğunu düşünmüş olmalı.

Yani "Jane" onun yücelttiği en sevdiği, eski moda isimdi! Pape, onun elinin koluna dokunmasıyla daha da heyecanlandı.

"Lütfen beni affet ve bana yardım et," dedi alçak sesle ve aceleyle. "Bir hipnozcu bana isimleri unutmam gerektiği konusunda zihinsel bir telkin vermiş olmalı. Bu tür hatalar yüzünden sürekli utanıyorum. Çabuk--sizi
tanıştırmam gerekecek."

"Peter Pape." Memnuniyetle eksikliği giderdi.

Oldukça sakin bir tavırla onu "Yellowstone'dan bir arkadaş" olarak duyurdu, beklenmedik bir şekilde gelmişti ve Batı'da geçirdiği o en güzel
yazın anılarını canlandırıyordu. "Canlanan anıları" biraz olsun vurgulasa veya ismini söylerken ona şaşkın bir bakış
atsa bile, bunu sadece o fark etti.
Ve umursamadı. İster onun kibirli oyunundan aldatılmış olsun, ister kendisi daha
üstün bir el oynamış olsun, onu dışarı atmamıştı. Şimdi
atmazdı-atamazdı. O, Yellowstone'dan onun "arkadaşıydı"--hemen hemen yanı başında olduğu için, yeterince yakın bir evdi. O, onun taahhüdüne bağlıydı. Onun teorisi, onu geliştirdikten sonra
umut için zaman harcamış olsaydı, umabileceği her şeyin ötesinde kanıtlanıyordu.

Sırayla Bay ve Bayan Samuel Allen, genç parti üyelerine bolca saygınlık ve refakat sağlayan orta yaşlı bir çift; Bay Mills Harford, kızıl saç, kahverengi gözler ve kısa kesilmiş bıyıklara düşkün biri tarafından yakışıklı olarak adlandırılacak, cana yakın, sofistike ve yapılı bir genç adam; küçük kuzeni Bayan Sturgis--kısa saçlı, inci şeritli ve şefkatli bir
şekilde.

Nil yeşili, yetişkin, kısa gece elbisesiyle bile, kız
on beş yaşından büyük görünmüyordu--görünüşün tüm kurallarını ihlal etmeden on dokuz yaşını geçemezdi. Aşırı makyaj yapmasına rağmen--mavi göz kapakları, yolunmuş kaşlar, koyu kirpikler,
kalın yapıştırılmış dudaklar ve parlak yanaklara--Kuzen "Irene" oldukça
güzeldi. Ve tavırları da görünüşü kadar iddialı bir şekilde parlaktı.

"Bay ---- Pape?" diye sordu düşünceli bir şekilde. "Daha önce sizinle tanıştım mı ya da sizden
duydum mu----"

Elini kalbine koyarak ona doğru eğildi. "Neden-Pape Olmasın."

Kadın ona tabelaya baktığı kadar baktı.

"Siz iddia etmiyorsunuz---- Bana olduğunuzu söylemeyin---- O zaman siz
_bir kahvaltılık_ yiyecek değilsiniz?"

"Bu kadar canlandırıcı bir şey değil. Hatta yağ karşıtı bile değil," diye özür diledi genişçe gülümseyerek.

"Oh--_oh_!" diye soludu. "Aşağı inen arabada
söylediklerimi duymuş olamazsınız?"

"Kaldırımdan, Bayan Sturgis. "

"Ve beni burada kutuda tanıdın ve bu yüzden--Dar-rling--" sevgi ifadesi akrabasına kısa bir bakışla uzatıldı--"bu çok
tamamen romantik değil mi?"

"Umarım, Irene, çok _tamamen_ romantik değildir."

Jane'in sessiz cevabı küçük çemberin etrafında bir gülümsemenin belirmesine neden oldu,
açıkça çocuk vampirin tüm onurları kişisel olarak üstlenmesine yönelik bir eğlence.

Samuel Allen tereyağı eriten bir şefkat tonuyla araya girdi: "Bayan Lauderdale'in herhangi bir arkadaşı şehrimize
benim açımdan çok
hoş karşılanır."

"Rawther! Ve hoş geldin--aramıza üç kez hoş geldin," diye yine araya girdi çılgın

, büyük, kahverengi ellerinden birini iki beyaz,
mücevherli,
küçük elleriyle kavradı.

"Çok-keyifli!" diye soludu Pape, fazladan titremeyi iade ederek.

Gerçekten de, kendini çok mutlu hissediyordu. O, bu kısa saçlı meraklının çekingen,
uzun saçlı akrabası olan _Bayan_ Jane Lauderdale'di. Ve
nişan yüzüğü takmıyordu--hiçbir parmağında yüzük yoktu. Sadece
yanında sıralanmış yakışıklı adamla hiçbir "anlaşma" yaşamadığını umabilirdi. Eğer
öyleyse, yanlış anlamaya zorlanması gerekecekti. O, o uzun, garip,
büyütülmüş bakışın bilinçsiz davetini kabul etmesi karşısında ilk başta göründüğünden daha fazla telaşlıydı. Bu, tüy yelpazesindeki parmaklarının sıkı
kavrayışından belli oluyordu. Ve onun hesapladığından daha uzundu--ideal dans için ondan yeterince kısaydı. Onun hakkında bir şey
Karar vermesi gerekiyordu ama veremedi. Onu tanımadığını biliyor muydu yoksa bilmiyor muydu?

Ama dikkat etmeliydi. Irene, onu bebek vampir gibi göstermeye devam ederek,
kendisinin gömüldüğü sandalyenin yanındaki sandalyeye oturması için onu el salladı.
Zorunlu olarak elini indirmiş olmasına rağmen, ne ilgisini ne de
gözlerini serbest bıraktı.

"Broadway'de o pembe çelenkle
her yere saçıldığına göre, çok önemli bir insan olmalısın. Yine de arkadaşlarının senin için biraz
abartılı hissetmelerini suçlamıyorum. Sen içeri girmeden önce
işaretten bahsediyorduk--hangi krallığa ait olduğunu tahmin ediyorduk, hayvan,
bitki veya mineral. Millsy Harford burada senin anti-yağdan ziyade
muhtemelen üretilmiş bir ürün olduğunu söyledi. Her şey
çok
komik değil mi?"

"Ailem, büyüdüğüm hızdan dolayı," Pape
hazır alaycı sözlerine başvurdu--"ben bir çocuktan
daha çok bir
sebzeye benziyordum. _Ben_ her zaman iştahıma bakarak kendimi bir hayvan sanırdım, bilirsin. Ama hayatım bir nevi minerallerle geçti.
Belki de üçü de."

"Ne kadar ilginç." Bayan Allen, ten rengi, yaşı ve tavırları orta tonlarda olan bir hanımefendi, at nalı şeklindeki seçkinler arasında bir sosyal tanınmışın
raydan geçişini incelemekten dönüp onu dürbünüyle süzdü. "Sadece
neden, eğer çok kişisel değilsem, sana 'Neden-Olmasın?' diyorlar?"

"En büyük ırmağımızın kaynak sularıyla ilgili lakabım, hanımefendi."

Pape, belirsiz şaşkın bakışlarından sonra bakışlarını Jane Lauderdale'in yüzünü incelemek için durana kadar grubun etrafında çevirdi - yine İrlandalı
soluk, tropik bakışlı, okunaksız. Sonraki kelimelerini dikkatle seçti.

"Sanırım çocuklar bana sobri. asıp oraya çiviledikten sonra bu soruyu kendime soran ilk kişi ben oldum," dedi, özellikle hiçbirine hitap ederek. "Neredeyse her cevapsız soruya sınırsız cevap olmasına rağmen, hiçbir cevap olmadığı ilginç keşfini yaptım. Görüyorsunuz, kendimi imkansızla karşı karşıya bulduğumda, kendime sadece neden olmasın diye soruyorum ve karşı koyuyorum. İmkansızı bir korku olarak görüyorum."

"O zaman kendine olası bir kişi mi diyorsun?"

Jane'in sessizce araya girmesiyle küçümsenmemeliydi.

"Geçmişte sahip olduğum değerli her şeyi bu inanca borçluyum," diye sürdürdü. "Yakın gelecekte birkaç ekstra şey istiyorum. Onları bu şekilde elde edeceğim, hiçbir şeyin --_kesinlikle hiçbir şeyin_--imkansız olmadığını fark ederek."

Bu onun için önemli bir konuşmaydı. Yine de sunumuyla bir izlenim bıraktığını görebiliyordu. Bir an
kendi güvenine hayret etti; bir sonraki an
kendisinin neden güvende hissetmemesi gerektiğine dair iyi ve önemli bir sebep bilmek istedi. Kendini kesinlikle öyle yapmıştı.
Ama muhtemelen işi başkasının yapabileceğinden daha iyi yapmıştı. En azından titiz davranmıştı. Ve çabaları
nakit olarak karşılığını almıştı, eğer bu sayılırsa.

Evde bir hareketlenme -daha doğrusu, sessizliğe gömülme-
II. Perde'de perdelerin açılmasını haber veriyordu. Akşamın ev sahibi olan Mills Harford,
partisinin güzelliğine daha iyi bir şekilde
katılmak için sandalyeleri yeniden düzenlemeye başladı. Davetsiz misafir en azından ayrılmayı teklif etme zorunluluğunu
hissetti. Onu kurtaran Irene oldu.
Kadınların
gereksiz yere sopa kullandığı
en keskin şekilde eğilmiş dudaklarını büzerek, ona istediği kadar
ikinci perdeyi kendisiyle birlikte izlemek istemesini söyledi.

Pape, ona verdiği heyecanı bastıramadı - kendisi ve durum.
Son zamanlarda Kızılderili tabelası takan birinin,
böyle bir çevrede kalması için yalvarılması! Sadece bir an için isteksizlik
gösterdi. Bu sırada,
kira hakkıyla sahip olduğu kutuya baktı,
içindekiler korkulukta çiçek açan parlak giyimli "gerçek aşıklar"dı;
erken gelişmiş çocuğun kara gözlerinin meydan okumasına gülümsedi;
tam arkasındaki sandalyeye gömüldü.

"Şu karşıdaki arkadaşların, benim hissettiğimden daha iyi sensiz idare edebiliyor gibi görünüyorlar," diye cesaret etti Irene, omuzlarının üzerinden iç çekerek. "Kim olduklarını bilmiyorum ama----"

"Ben de bilmiyorum, Bayan Sturgis."

"Yapmıyorsun? Yani----"

"Tamam. Az önce lobide karşılaştık. Hiç koltukları yoktu ve
kendimi zorlamadan kullanabileceğimden fazlasına sahiptim."

"Ne kadar hoş! O zaman onlar senin üzerinde benim sahip olduğum hakkın sadece yarısı kadar hak sahibi.
Görüyorsun ya, ben de Bayan Lauderdale gibi seninle daha önce tanıştık."

"Broadway'den aşağı, demek istiyorsun ve sen bunu bilmesen de mi?"

Kadın ona şefkatle başını salladı. "Ve koşullar nedeniyle ayrılmış olsak da--ben arabada sen kaldırımda. Kuzenimin
tanımlamalarına göre, koruculara bayılıyorum. Öyle değil mi, canım?"

"Kimse bundan şüphe edemez, ha, Jane?" Harford, her bir devekuşu tüyü bir kilo ağırlığındaymış gibi, yelpazesinden çıkardığı Bayan Lauderdale'in yerine cevap verdi.

"Gerçekten öyle. _Neden olmasın_?" Irene alçak ve baştan çıkarıcı bir şekilde güldü. "Orman yeşili üniforman, süvari şapkan ve bağcıklı çizmelerinle
çok
güzel görünüyor olmalısın."

"Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm ama ben bir çobanım, bir korucu değilim," diye düşündü Pape, aralarındaki varlığından sorumlu olan kişinin kulağına ulaşacak bir tonda söylemenin
önemli olduğunu düşündü. "Ama park
hizmetçilerinin çoğu benim arkadaşım. Oyun alanının kenarında yaşıyorum ve onları
çok iyi tanıyorum."

Genç kız, coşkusunun
sönmesini reddetti. "Eh, bu da
aynı derecede iyi. Rutin kazığına bağlı olmadan onların ruhuna sahipsin, sanki. Rutinden nefret ediyorum, değil mi? Ya da _sence_ mi?
Bir kez daha düşündüm de, sen çok daha iyisin. _Sence_ öyle değil mi, canım?"

Oditoryum ışıklarının kısılmasıyla, ona doğru eğildi;
sevgi dolu, uzatılmış terimini akrabasından ona aktarmış gibi görünüyordu; mırıldanma ve fısıltı arasında bir şekilde ekledi:

"Sevgili zor bir kelime değil mi--ciddi olarak söylemek zor? Herhangi biri için bu kadar çok şey--yani kendi cinsinden biri için. Elbette, bir
gün gerçekten bir erkeği bu kadar çok sevmeyi umuyorum. Yani, bir kariyere girmediğim sürece seviyorum. Kariyerler _birini_ şişmanlamaktan alıkoyar, ama. Anneme sürekli olarak söylediğim gibi----"

"Ş-ş!"

Pape, Bayan Allen'ın susturucu tıslamasıyla rahatladı.

VI. BÖLÜM--JUST AU REVOIR

Büyük seyirci nefesini tuttu ve umarım ilk perdenin sonunda onları şok eden ve büyüleyen Fransız aktrisin işlerine tekrar dikkatlerini verdiler. Neredeyse bel hizasına kadar çıplak olan cesur ve
akortlu Zaza onları terk etmişti. Daha geleneksel bir şekilde, rahat giyinmiş bir şekilde yeniden ortaya çıktı. Fransızcası ve opera aryalarını takdir etme konusunda yetersiz olan Pape, başlangıçta umutla eserin özünü kavramaya çalıştı, ancak kısa süre sonra "dilinde yoldan çıkmış" olması gerektiği sonucuna vardı.

Montana'da, en hızlı sahne yıldızı, sadece gözleri ona bakarken bir şekilde yanıp söndüğü için mükemmel bir eş ve anneyi kocasını ve babasını teslim etmek için şarkı söylemeyi asla düşünmezdi.
Hayır. Böyle bir çeviri hiç de mantıklı gelmiyordu;
bu aralık için oldukça
çiğdi. Kulaklarını müziğe vermeli ve yarın Hoyle tarafından çevrilmiş bir libretto satın almalı.

Sandalyesine yaslanan Pape, son zamanlarda Central Park'ta edindiği bir alışkanlıktan sonra bakışlarının ve zihninin yakındaki kadına yoğunlaşmasına izin verdi. Kadının etkileyici bir profili vardı, kendi seçtiği genç kadın. Yüz hatlarının karakterle gerçek bir bağlantısı varsa, o çıkıntılı çene, eklemlerine adalet sağlamak için fazla genç bir şekilde
eğik olsa da, gücünün ötesinde bir
cezalandırılmadığı sürece geri çekilmeyeceğini ima ediyordu. Genç Irene, kuzeninin
çenesine sadece bir kez iyi bir bakış atsa bile, aralarındaki herhangi bir mücadelede pes etmeliydi.

Ama sonra, Irene'in zihinsel gözü kendi üzerindeydi. Ona göre, açıkça,
diğer tüm kadınlar az çok arka plan haline geliyordu.

Jane, ona bu kadar yakın olması; aslında --ah,
bu hayal değildi-- saçlarının kokusunu alması; ama yine de bu kadar
uzakta olması! ... Sinirlenecekti ve bunu yapmamalıydı, ama kiralık gözlüklerini ona doğrultmak için cazip geldi, tıpkı onun daha birkaç dakika önce ona doğrulttuğu gibi. Tekrar gözlerini mercekli yardımcıları aracılığıyla kendisine yaklaştırıp o alaycı sorunun cevabını incelemek isterdi - onu tanımadığını biliyor muydu, bilmiyor muydu?

Yarı karanlıkta bir şey açıktı. Boynu, omuzları ve sırtı, canlı etin görünebileceğini düşündüğünden daha çok mermere benziyordu.
Ve hatları güzeldi - kürek kemiklerini gizleyecek kadar dolgun değildi, ama pürüzsüzdü. Gümüş dantelin dar V kısmının üstünde, küçük, koyu bir nokta beyazlığını vurguluyordu. Çil miydi yoksa ben miydi?

Kendisinden başka biri de bilmekle ilgileniyor gibiydi. Yakışıklı Bay Harford öne eğilmişti, dirsekleri dizlerinde ve çenesi elindeydi, gözleri kapalıydı, dudakları neredeyse güzellik noktasına değiyordu. Zaza'nın gelenekleri geride bırakma çabasının yükselen iniltisine mi teslim olmuştu yoksa onun da dikkati o baştan çıkarıcı noktada mıydı?

İster istemez, Pape o anda, hayatta başka bir şey
yapamayacaksa, yakın teması engellemesi gerektiğini hissetti. O da öne doğru eğildi. Ama gözleri kapanmadı. Açık kaldılar, bir çift küfürbaz bıyıklı dudak arasındaki mesafeyi doğru bir şekilde
ölçtüler
ve----

Trajedi geçici olarak önlendi ya da sonradan ortaya çıktığı gibi, yerini başka bir şey aldı.
Perdelerin arasından bir görevli belirdi; yumuşak bir sesle Bayan Lauderdale'i sordu; kare, beyaz bir zarfı kaldırdı.

Jane ayağa kalktı ve vestiyer odasına geçti. Mills Harford onu takip etti.
Pape de onu takip etti. Kızın zarfı açıp eki okumasını yakından gözlemleyerek yüzündeki endişeyi gördü; vücudunun
ani gerginliğini gördü; dudaklarının ince bir çizgiye dönüştüğünü gördü.

"Şoför getirdi. Cevap için aşağıda bekliyor," diye tavsiyede bulundu görevli.

"Ona söyle," dedi, "hemen geleceğim."

Görevli eğildi ve kayboldu.

"Bir sorun mu var, Jane?" diye sordu Harford.

"Son perdeye kadar kalamam. Helene Teyze beni çağırdı."

Sanki notunun içeriğini bilmesi konusunda ısrar etmesinden korkuyormuş gibi, notu bir elinde buruşturdu; diğer eliyle aynalı rafın bir tarafında asılı duran brokar pelerinine uzandı; onun kendisini önceden tahmin etmesine ve omuzlarına koymasına izin verdi.

"Seninle geleceğim," dedi.

"Hayır." Koridora doğru yürürken durakladı ve yüzüne kararsızca baktı. "Tamo arabayla bekliyor. Operayı bitirmelisin. Farrar muhtemelen final için heyecan ve heyecan biriktirmiştir."

"Benim için değil, sen olmadan. Elbette seninle gelirim canım."

Yakışıklı adamın son açıklamasının coşkusu ona karar
vermiş gibiydi.

"Elbette gelmezsin." Sanki gücenmiş gibi elini omzundan silkti. "Bu partiyi sen veriyorsun. Allen'lara kalmak senin borcun.
Irene'e ve diğerlerine açıkla ki ben----"

"En azından seni arabaya bindireyim."

"Hayır." Bu sefer kesin bir şekilde çıkıştı. "Sana ihtiyacım yok. Açıkça
istemiyorum. Akşam yemeğine
eve geliyorsunuz, hepiniz.
Belki o zaman açıklarım."

"Yukarı çıkarken açıklayacaksın--şimdi."

Harford kararını vermiş gibi görünüyordu; öfkeli görünüyordu. Dirseğini
oldukça sert bir şekilde tuttu ve onunla birlikte koridora doğru yürümeye başladı.

Eşikte durdu ve meydan okurcasına ona doğru döndü. "Açıklama
ya
yapmak istemediğim sürece. O tonu benimle kullanamazsın, Mills, başarılı

başkalarında bulmuş olabileceğin gibi. Bay Pape beni
arabaya bindirecek."

Ve işte, Batılı kendini onun yanında, _eli_ dirseğinde buldu. Onun çağrısıyla elektriklenmiş hissetmişti. Perdelerin hemen dışında, ilerleyip ilerlemeyeceğinden emin olmadan, bir kez bile onun
durduğu yere bakmamış olmasına rağmen, görünüşe göre onun
varlığına hevesliydi ve hizmet etmeye hazır olduğunu hissetmişti.

Harford'a son bakışlarında saçları gibi kızıl yüzünü gördüler.
Büyük merdivenlerden
aceleyle indiler, görkemli kapıcının yanından geçtiler ve
muhteşem marşa
sordular. Onun işaretiyle, acil durum çağrısı için
Broadway'e park edilmiş Sturgis limuzini geldi. Sürücü, bir Japon, ön koltukta tek başınaydı.

Jane aşağı inerken tek bir kelime bile söylememişti ve Pape, onun sorulara karşı duyduğu öfkenin son gösterisinden yararlanmayı aklında tutuyordu.
Ancak şimdi, onun varlığını
tamamen unuttu. Şoförün dışarı çıkmasını, başını sallayarak engelledi. Kendini
arabaya
bıraktı ve sanki
yalnız başına iyi bir şekilde kapalı olduğundan emin olmak istercesine kapının iç kilidini denedi.

Fakat Pape'in inisiyatif alışkanlığı ihtiyatını altüst etti. Bu gece çok fazla
gelenek kuralını çiğnemişti, bu hayati anda
korkması mümkün değildi. Aynı el hareketiyle şoförden bir an daha istedi ve kapıyı açtı.

"Elbette gidiyorum, Jane canım," dedi.

Şoförün küstahlığının şokuyla soluk soluğa kaldı; uzun bir an ona baktı;
sonra, Mills'e gösterdiği aynı öfkeyle, ona
aldığı değeri geri verdi.

"Elbette gitmiyorsun, Peter canım."

"Neden olmasın?"

İnatla parlak, büyük, acıyan sağ ayağını
basamak tahtasına koydu.

"Çünkü sen olası bir insan değilsin. Sen tamamen imkansızsın." Ve
kızgın bir ünlemle dışarı doğru eğildi, onu ceket yakalarından tuttu
ve kelimenin tam anlamıyla yolundan itti. "Seni hiç tanımadığımı biliyorum. Beni bir an bile kandırdığını mı sandın? Yabancılarla tanışma alışkanlığım yoktur, büyük operada bile."

"Ama--ama----" diye kekeleyerek itiraz etmeye başladı.

"Bu gece kısmen benim hatamdı. Sana baktım," diye devam etti aceleyle. "Siyah beyazlı adamların normal akışından çok farklı görünüyordun. Belki de merakım seni davet etti ve sen Batı'yı kabul ederek sevmeyi öğrendiğim cesareti gösterdin. Seni geri kalanlardan önce reddetmek
için bu kadar kötü bir sporcu olamazdım. Ama şimdi Yellowstone'da _söylemediğimiz_ vedalaşma zamanı." Konuşma tüpüne döndü. "Hazır ol, Tamo. Ve eve giderken hız sınırını umursama."

Montana'lı adam, sesinin kararlılığından, söylediklerini kastettiğini biliyordu. Bir kadının üzerine varlığını
zorlamayı hiç gerekli görmemişti. Bir kenara çekildi, kapının çarpılarak açıldığını duydu;
ağır makinenin uzaklaştığını izledi. Mırıldanması onu rahatlatmadı.

"Elveda değil. Zaza'nın dediği gibi, sadece _au revoir_."

Ona cevap vermeyi başardığı tek şey buydu. Hafızasında,
aptalca bir şarkının nakaratı gibi şımarık bir şekilde duyuluyordu. Onunkiyle
karşılaştırıldığında, pek de önemli bir rol oynamamıştı. Stud pokerde ne kadar da rakip olurdu,
son kozunu tutarak! O, onun yargısının bir övünç kaynağıydı, bu ilk
bağımsız kendi kendine seçim yapan kadın.... Elveda mı? Kullandığı kelime çok kesindi--çok düpedüz Montanalıydı. Son yurtdışı seyahatinde kendisine aşılandığı gibi bir dilbilimci olmaktan uzak olsa da,
Fransız halkından onların yerine daha hoş olasılıkları tercih etmeyi öğrenmişti--_au revoir_.

Onu tekrar ne zaman ve nerede göreceği konusunda--Omuzlarını silkerek
açıkça kelimeler gibi, "_Quien sabe_?" dedi. Sokak esintisinde saçlarının
kalkması, başı açık durumunu fark etmesine neden oldu.
Hem şapkasını hem de paltosunu yüz elli simoleon kancasında bıraktığı aceleyi düşününce, Irene'in ve onun gidişine doğru attığı öfkeli bakışı bir anlığına canlandı. Tüm Batılılara "şefkatle" baktığını söylemişti. Belki de Harford locasına yeni tanıdıklarına törensel bir iyi geceler dilemek gibi meşru bir görev için geri dönerse, onu o akşam yemeğine davet etmek için yaklaşık yarım saat içinde yeterince şımartabilirdi. Akşamın en büyük dikkat dağıtıcısının aniden çekilmesiyle oluşan boşlukta, bir anlığına pedal ağrısına teslim oldu. Hemen oteline dönüp yeni ayakkabılarını çıkarmak
için çok daha iyi olurdu. En azından patentli pensenin düğmelerini gevşetebilirdi. Bunu yapmak için eğildi ama asla yapmadı.

Sokaktaki duruşundan daha acı veren ayağını kaldırdığı kaldırımın yanında yatan, onu ilgilendiren bir şey vardı - küçük, beyaz, buruşuk bir şey. Baskıcı Bayan Lauderdale, onu koşu tahtasından itmek için gösterdiği şiddetli çabada
bunu düşürmüş olmalıydı. Ona karşı öfkesinin 
duyulduğundan daha samimi olup olmadığı? Ona notu, ister bilinçli ister bilinçsiz, bir telkin olarak mı bırakmıştı? Böyle gelişmemiş olasılıkların dürtüsüyle Pape
en yakın ışığa doğru yürüdü ve buruşuk kağıdı düzeltti. Üzerinde Beşinci Cadde'nin sekizyüzüncü
noktasında kazınmış bir adres vardı ve şöyle yazıyordu:

_Jane_, canım:--Az önce duvar kasasını açık buldum. Bana emanet ettiğin
o antika _tabatiere_ gitti. Anlayamıyorum ama soyulmuş olduğumuzdan korkuyorum. Irene'i veya diğerlerini korkutma
ama hemen eve gel. Tamo arabayla
seni bekliyor olacak. Lütfen acele et.

_Teyze Helene_.

Öyleyse! Bir biblo çalınmıştı ve bu biblonun kaybının tehdidi damarlarındaki
kanı durdurmuştu. Belki de onun durumu, iyi bir başlangıç ​​yapma fırsatıydı. Davanın tüm ayrıntıları, kazınmış ev adresine kadar, kelimenin tam anlamıyla elindeydi.

Jane, gözlerinin ilk, muhtemelen istemsiz davetini kabul ederek, onun hoşuna giden dürüst tiplerden biri olduğunu kanıtlamıştı. En azından Kaderin davetiydi. Bu ikinci miydi --_onun_ ikincisi?

Neden öğrenmiyorsunuz--_neden_?

BÖLÜM VII - ACİL DURUM ADAM

"Altmış dördüncü ve Central Park Doğu. Aksi takdirde Beşinci Cadde, patron." Pembe ve gri arabanın sürücüsü, parkın yanındaki kaldırıma yanaşırken, direksiyon koltuğunun arkasındaki açık pencereden duyuruyu yaptı. "Nereye
gidiyorsunuz, şimdi?"

"Hiçbir yere. Geldik. Saat ne kadar diyor?"

"Yirmi dolar -- sana." Fazla ücret, ücreti kayırmanın olağan
stresiyle işlenmişti.

Why-Not Pape iki yeşil tekliyle uzandı. "Bonusu sakla,
dost hırsızı. Muhtemelen buna benden daha çok ihtiyacın var. Yine de, eğer biraz çekingenlik varsa,
o binanın ne olduğunu bana söyleyerek onları yenebilirsin, şu kuleleri olan, park ağaçlarının arasındaki karanlık bina."

"Buna Arsenal diyorlar. Polis karakolu."

Hizmeti kadar özlü, şehir sokaklarının lisanslı haydutu gaza bastı ve diğer küçük hırsızlıklara başladı. Polis karakolları ve
aşırı ücretler muhtemelen aynı blokta ona uygun görünmüyordu.

"Arsenal, ha?" diye sordu Pape kendi kendine. "Pudge
O'Shay'in öğleden sonra beni çaya götürmekle tehdit ettiği Arsenal değil miydi? Dot o kutsal
taşları blok-eve polka yaptı?"

Sayısız motorlu aracın izleriyle lekelenmiş yağlı asfaltı geçti; birkaç adım güneye döndü; Altmış dördüncü ve Altmış üçüncü sokakların ortasında, ilgilendiği sekiz yüz küsur numarayı buldu. Komşularından pek de ayırt edilemeyen kahverengi taştan bir evdi, eski moda veya "Amerikan" bir bodrumun üzerindeki bir merdivenle giriliyordu. Zemin katın karanlık, ikinci ve üçüncü katların aydınlık olduğunu fark ederek, Cadde'den geri döndü ve Central Park'ı çevreleyen duvarın gölgesinde durdu.

Şapkasını ve ceketini kendi opera-locası partisinin şaşkınlığıyla birlikte giyip, "tiyatro saatleri"nde belirlenen döner kavşak trafik rotasını kapsayabilecek en az
mümkün dakikada yolculuğu tamamlamak arasında, varış noktasına vardığında ne yapacağını düşünmeye vakit bulamamıştı. Şimdi, bir sonraki küstahlığının sahnesindeydi, bunun başarısının dikkatli bir plan gerektirdiğini takdir ediyordu. Kendisini seçtiği hanımın onu kovması o kadar kesindi ki, onu evine kadar takip etmek için
geçerli bir bahaneye ihtiyacı vardı. Stansbury'nin uyarısı, bir yardım teklifinin şüphesiz utanç verici bir şekilde reddedileceği konusunda onu uyardı. Ancak Pape'nin inisiyatifi eyerdeydi.

En doğrudan yola karar vermişti --merdivenleri hızla çıkmak,
zili çalmak, onu istemek, ona notu vermek ve sonraki olaylara güvenmek için geldiğini söylemek-- ki, izlediği evin ön kapısı hızla açıldı. Şapkasız bir adam kaldırıma doğru koştu;
belirlenmiş bir çizgiyi takip ediyormuş gibi düz bir şekilde, Arsenal'in girişine doğru yöneldi.

Pape geri çekildi ve ağır gelen parka girmek üzereyken bekledi, sonra dışarı fırladı ve yolu kapattı.

"Nereye gittiğini sanıyorsun?" diye sordu.

Adam şaşkınlıktan veya endişeden bir iki adım geri çekildi. "Polis karakoluna," diye cevapladı gergin bir şekilde.

"Neden telefon etmedin? Bu daha hızlı olurdu. Çok acelen var gibi görünüyor."

"Kablolar kesilmiş, efendim."

"Sen kimsin zaten?" Pape'in talebi otoriter bir tonla dile getirildi.

"Ben Jasper'ım--Sturgis'in uşağı. Bayan Sturgis beni bir dedektif getirmem için gönderdi."

Pape kısa bir kahkaha atarak doğuştan uşağın itaat etme alışkanlığını onayladı. "Şanslısın, Jasper. Aradığın adam benim. Beni davaya götür."

Konumu -Central Park'taki istasyon binasından geliyor olabilirdi- ona avantaj sağladı. Cephanelik duvarın birkaç metre ötesinde görülebiliyordu. Gösterecek bir kalkanı olmamasına ve kendisini Güç'ün çavuşu olarak adlandırmamasına rağmen, uşak bu iddiadan ve kendi yanlış çıkarımlarından memnun görünüyordu. Görev bilinciyle, aceleyle ayrıldığı eve doğru yolu gösterdi.

"Bu koşuşturmaca beni rüzgara sokuyor, efendim," diye şikayet etti Jasper _yolda_. "Korkarım biraz ağırlaşıyorum. Ve telefon ne büyük bir rahatlık. Böyle şeyler, efendim, gidene kadar asla ıskalamazsınız. Ah, efendim, bu tür heyecanlar kalbe zararlıdır."

Kapıyı bir mandal anahtarıyla açtı, bulduklarını
resepsiyon salonu boyunca, geniş bir merdivenden yukarı ve resmi olarak döşenmiş bir oturma odasına götürdü. Geniş kapıların arasından, yarı açık bir şekilde, ötedeki bir odaya, orta boylu bir kadın belirdi; görünüşü Irene'in annesi olarak gereksiz yere
tanıtılmasını sağlıyordu. Leylak krep elbisesi dolgun hatlarını oldukça belirgin bir şekilde ortaya çıkarsa da, yüzünün orta yaşlı güzelliğini yumuşattı ve taktığı muhteşem gri incilerle tonlandı.

"Bu dedektif mi, Jasper?" diye sordu ama bir cevap beklemedi.
"Seni tekrar istediğimde ararım."

Uşak odadan çıkarken yabancıya döndü. "Yardım çağrımıza bu kadar çabuk cevap verdiğiniz için teşekkür
ederim Bay ----"

"Pape, hanımefendi."

"Ceketinizi çıkarıp oturmaz mısınız, Bay Kağıt mı? Bu bazı açılardan sıra dışı bir soygun ve soruşturmanız muhtemelen biraz zaman alacak. Sturgis. Bu akşam dul olmak gerekirse, bu akşam, ailenin eski arkadaşları ile operaya gitti. Ama evinde kalmaya vaat ettim. "Sigara içtikleri zaman çok daha iyi." Göğsüm onlarla dolu."

Zorla gülümseyerek, "dedektifin" satın aldığı purolardan birini çıkarmasını, yakmasını ve kokusundan apaçık bir zevkle
tüttürmesini izledi.

"Bu öğleden sonra," diye devam etti, "Yeğenim Bayan Lauderdale, yıllar önce babasının parasını kaybetmesinden önce mürebbiyesi olan yaşlı bir kadını ziyaret etmekten döndü. Büyük büyükbabasına ait olan
antik tasarımlı mücevherli bir enfiye kutusu getirdi. Bana henüz açıklanmayan bir şekilde bu üst düzey hizmetçinin eline geçmişti. İçsel değeri çok büyük olmasa da--kapağına yerleştirilmiş yakutlar küçük, bin dolardan fazla etmiyor diyebilirim--Bayan Lauderdale buna çok değer veriyor gibi görünüyor. Bana kütüphane duvarımda gizli bir kasada saklamamı söyledi. Tekrar isteyene kadar."

Güç görevlileriyle çok hafif deneyiminden dolayı -aslında basılı sayfadakiler hariç hiçbiri- Pape, rolü sürdürmek istiyorsa sorular sormaya başlaması gerektiğini düşündü. Parmak uçlarını çiftler halinde eşleştirdi -çoğu "dedektif" hikayesinde bunu yaparlardı;
boğazını temizledi -bu da kaçınılmazdı; biraz hayret verici bir şekilde şöyle dedi:

"Anlıyorum. Gizli duvar kasasını açtınız ve içine aile yadigarı enfiye kutusunu yerleştirdiniz. Bayan Sturgis, saat kaçtaydı?"

"Saat beş civarı."

"Ve kasayı çatlak buldunuz, sorabilir miyim -içeriği gitti mi?"

"Kesinlikle hayır. Beni tahmin ediyorsun. Kasada sakladığım mücevherlerin hepsi oradaydı. Bir kısmını, kızımın ikna etmesiyle, operaya
takması için geri çekmiştim. O, böyle bir süslemeye izin verilmeyecek kadar çocuksu bir kız, ama siz günümüz genç hanımlarını tanıyorsunuz, Bay Pape."

Başını salladı, ama "günümüz genç hanımları" hakkındaki
anlaşılmaz cehaleti göz önüne alındığında, pek de emin değildi.

"Ve Bayan Sturgis için bu mücevherleri çıkardıktan sonra, kasayı
kilitlediğinizden emin misiniz? Güvenli bir şekilde kapatıp kadranı çevirdiniz mi?" diye sordu,
tıpkı taklit etmeye çalıştığı profesyonelin bu davayı
takip edeceği gibi. "Bazen siz kadınlar----"

"Ben dikkatsiz biri değilim. Kasayı ben kilitledim."

Madamın sakin tavrından, ona inanabilirdi.

"Saat dokuz civarıydı," diye devam etti, "akşam yemeğinde giymeyi planladığım
elbiseyi giydiğimde, bu siyah incileri istedim."
Kulaklarındaki iki kolyeyi, bir yüzüğü ve boynundaki
çeşitli büyüklükteki ipi işaret etti. "Mor veya lavanta ile, görüyorsunuz, sevgili kocam için her zaman giyeceğim ikinci yas etkisini yaratıyorlar. Tekrar
aşağıya kasaya indim. Kapıyı açık bulduğumda şaşkınlığımı ve korkumu hayal edin - kapı bir santim aralıktı."

"Ama incileri siz mi takıyorsunuz, hanımefendi?"

"En garip kısmı da bu!" Sonunda gerginliğinden etkilenen Bayan Sturgis ayağa kalktı, Central Park'a bakan bir pencereye doğru yürüdü,
perdeleri kavradı ve araladı. Bir iki saniye dışarı bakarak durdu, sonra sandalyesine geri döndü. "Bay Pope, mücevherlerimin tek bir parçası bile
eksik değildi. Kasa çekmecesi rahatsız edilmemişti,
ancak içinde hatırı sayılır miktarda para vardı. Açıkça görülebilen bir deste
Özgürlük Tahvili dokunulmamış duruyordu. Miss Lauderdale'in yadigarı enfiye kutusu dışında kesinlikle hiçbir şey kaybolmamıştı. Elbette bu büyük bir
mali kayıp değil, ancak o bu kayıptan çok üzgün ve ben de sorumluluğumu hissetmekten kendimi alamıyorum. Söyle bana, sen ne düşünüyorsun?"

Çenesini bir elinin içine gömmüş olan Pape, "kahverengi" olarak adlandırılan o çalışma tonuna bakmaya çalıştı.

Sonra purosunun kalan tombul orta kısmına vahşice üfledi--kadınların, puroya vahşice üfleyen bir erkeğe her zaman daha fazla saygıyla yaklaştığını fark etmişti.

"Tuhaf--geçen tuhaf," diye mırıldandı. Figürlü beyaz yeleğinin cebinden saatini çıkardı ve meraklı gözlerle saatin yüzüne baktı. "Bu hırsızlığı keşfettiğinizde saat dokuz civarıydı diyorsunuz? Uşağı peşimden gönderdiğinizde saat ondan sonraydı. Sadece hesabı doğru tutmak için hanımefendi, bu arada ne yaptığınızı sorabilir miyim?"

Bayan Sturgis'in kaşları - kızınınki kadar siyah ama yolunmamış - sanki soru karşısında şaşırmış gibi hafifçe kalktı. Ancak, bir anlık duraklamadan sonra, "İlk başta ne yapacağımı bilmiyordum.
Sonunda Bayan Lauderdale'i opera binasından çağırmaya karar verdim. O,
tek kaybeden olarak, en çok endişelenen kişiydi. Az önce geri döndü
ve polisin çağrılması konusunda ısrar etti. Telefonumuzun devre dışı olduğunu öğrendiğimizde benden bile daha fazla üzüldü. Hemen
Jasper'ı gönderdi----"

Pape, Merkez Ofis'in en etkili "boğasına" itibar kazandıracak şekilde, rahatsız edici bir şekilde öfkeyle bakmayı başardı.

"Değerli zamanınızı boşa harcadınız," diye beyan etti. "Soygunlarda, yetkilileri mümkün olan en erken anda suç mahalline
götürmeniz tavsiye edilir."

"Ama bu durumda koşullar çok tuhaftı ve ben----"

"Biliyorum. Biliyorum, hanımefendi. Koşullar her zaman az ya da çok tuhaftır."
Pape, resmi nezaketsizliğin yersiz olmadığını düşünmüştü. "Şimdi bilmek istediğim şey -- yani, bir sonraki görüşmeyi
istediğim kişi, enfiye kutusundan mahrum bırakılan yeğeniniz."

BÖLÜM VIII--BOŞ

Pape, bu arada, davadaki genç kadının tam olarak nerede olduğunu
öğrenmek için çok istekli hale gelmişti. Her dakika onun ortaya çıkmasını beklemek -- tek bir bakışta onu tespit
edebildiğinde dedektif rolü oynamak -- bu ona gergin bir iş gibi geliyordu. Onu ifşa edecek miydi, etmeyecek miydi? Sorunun tüm zorunluluğu, başhemşireye yönelttiği bakıştaydı.

"Bayan Lauderdale yakında aşağı inecektir, eminim. Elbisesini değiştirmek için
odasına gitti."

"Ve, lütfen, neden böyle bir zamanda elbisesini değiştirmeye zahmet etsin ki?
Üzerindeki çok--yani, üzerindeki çok--gibi değil miydi?"

Bayan Sturgis bu talebi daha da onurlu bir şekilde karşıladı. "Onun
Polis Merkezine veya şikayetlere yemin edilen yere ne derseniz oraya gitmesinin gerekli olabileceğini düşündük. İsterseniz acele etmesi için ona
söz vereceğim."

Pape gerçekten istedi. Ancak, bu yöndeki haberin gönderilmesi gereksiz çıktı. Bayan Sturgis, Jasper'ı çağırmak için odayı geçerken, siyah beyaz kareli bir etek ve bol beyaz ipek bluz giymiş Jane içeri girdi. Arayanı görünce durdu. "Eh, ben ----"

"Ah hayır, yapmayacaksın, Bayan Lauderdale--sanırım?" Pape'nin ilerlemesi onun
sözünü kesmişti. "Bunun için fazla hanımefendisin ve
kaybın için umutsuzluğa kapılmak için fazla iyi bir sporcusun. Oyun henüz yeni başlıyor ve ben onu kazanmak için buradayım."

Tonu kibirli olmasına rağmen, onun öfkeli
ifadesine diktiği gözler acil, yalvarıyordu.

Ancak o anda, 2 numaralı çağrı notunu
düşürmüş gibi görünmüyordu. Dudakları iki kez öfkeli bir tereddütle açıldı. Ama
teyzesi gerçekten konuşmadan önce sözünü kesti.

"Jasper'ı senin için yukarı göndermek üzereydim, canım," dedi. "Sinirlerine dikkat et, şimdi. Bu, gizemimizi çözmek için Arsenal'den gelen bir ajan. Bay Pope, Bayan Lauderdale."

"Pape, demek istiyorsun," diye düzeltti Jane, sonra dudağını ısırdı.

"Elbette, Pape'den bahsediyorum. İsimler konusunda _çok_ kötüyüm, Bay Pape. Burada
sana Papa diye
sesleniyordum. Ama, Jane canım, sen bunu nasıl bilebilirsin?"

Sonraki hafif duraklama, bir çift gri gözün bir çift tropik mavisine seslenmesiyle sessiz ısrarıyla paramparça oldu: "Benim oyunumu oyna. Bu
iyi bir oyun. Neden olmasın--_neden_ benim oyunumu_ oynamayasın?"

"Jasper söyledi."

Uyumu kısa ve soğuktu--ama yine de uyum sağladı. Pape kocaman gülümsemesiyle ona teşekkür etti, teşekkür etti, onu yendi, okşadı.
Jasper karşılık vermeyi reddetti. Ama kızardı--yavaşça, nefis bir şekilde,
açıkça kızardı. O anda, sonuçta, sanki
_notayı_ düşürmek istemiş gibi görünüyordu. Onu bununla suçlamak ve emin olmak istiyordu.

Ama düşünülmesi gereken Bayan Sturgis vardı. İfadesini profesyonel çizgilere
dönüp tekrar davaya döndü.

"Diyelim ki hanımefendi, şu kasaya bir bakalım."

Bayan Sturgis, onun gelişinde
göründüğü odaya doğru yolu gösterdi. Bir kütüphaneydi, en uçta çok sayıda renkli camdan oluşan devasa bir pencere ve duvarları kitap raflarıyla kaplıydı, sadece yağlı boya aile portrelerinin
asıldığı veya şömine ve şömine rafının
müdahale ettiği yerler hariç. Pencerede antika bir yazı masası, ortada dergilerle kaplı bir masa, yastıklarla kaplı bir kanepe ve birkaç tane rahat görünümlü, döşemeli sandalye, döşemeleri oluşturuyordu, bunların zengin eski maunu, kömür ateşinin eşlik eden
parıltısıyla ortaya çıkıyordu.

Bayan Sturgis bu odanın bir köşesine oturdu ve orada avucunu duvar kağıdı desenindeki sonbahar renkli bir yaprağa bastırdı. Kitaplarla dolu bir raf yerinden çıktı, bir cilt, şans eseri yere düştü.
Başka bir dokunuş--Pape'in tam olarak görmediği yer veya şey--bir panelin geriye kaymasına ve bir duvar kasasının nikel kaplı yüzünün ortaya çıkmasına neden oldu.
Güvenli
parmaklarla kadranı çevirmeye başladı--sağa, sola, sonra tekrar
tam bir tur sağa. Her hareket onun hassasiyet
övünmesine dair bir kanıt daha ekliyordu.
Kullanıcı topuzu kavrayarak, sertçe ve
daha sert çekti. Ancak kasanın kapısı eğilmedi.

"Tuhaf!" diye bağırdı, tüm iyi yetiştirilmiş yumuşaklığı sesinden
azaldı. "Daha önce hiç bu kombinasyonda hata yapmamıştım.
Kendi baş harflerim gibi biliyorum."

"Şimdi _cesaretine_ dikkat et, Helene Teyze," diye tavsiyede bulundu Jane hemen arkadan, sesi de oldukça
sertti.

Böylesine tatlı görünümlü bir kız için kesinlikle
ekşi--kötü niyetli gelebilirdi! Ona, çift namlulu davetsiz misafire, tek bir kelime veya bakış bile esirgememişti. Onun oyununu oynuyordu - evet. Ama bu, ona
sorduğu için mi yoksa kendi sebeplerinden dolayı mıydı? Kendi seçtiği bu kadın karmaşık bir yaratık gibi görünüyordu.

Pape, düşen kitabı eline alıp tutarken böyle düşündü.
Ama en azından o yeterince basitti; geçmişteki basitliğiyle birden fazla karmaşık problemi çözmüştü.
İzin verirse, onu çözmeye çalışacaktı.

Bayan Sturgis tekrar döndü ve çevirdi; tekrar düğmeyi çekti, ama
öncekinden daha fazla etkisi olmadı; tekrar şaşkınlıkla, hatta yüzünde batıl inançla baktı.

"Burada bir sorun olmalı," diye fısıldadı yarı. "Bunu zaten biliyoruz," diye katıldı Jane, "yoksa aramızdaki dedektif neden?"

Pape'nin ellerinde, diyelim ki kazara, yerden kurtardığı cilt, O. Henry'nin ölümsüzlerinden birinin - "Takma Adlı Jimmie Valentine" - üzerine açıldı. Ona göre, ağıt yakan Bay Porter'ın işi, ev yapımı biranın aksine, her zaman şişesinin dibinde - hikayesinin sonunda - bulunan "tekme"den daha fazlası için önerilerle doluydu.

Böylece, amatör dedektiflerin sonuncusu, fırsatın kendisine hatırlatılmasıyla, bu fırsatın üstesinden gelmesi gerektiğine karar verdi. Ve bir zamanlar bir profesyonel tarafından bardakçılık mesleğinin bazı püf noktaları gösterilmiş olduğu için, bunu başarabileceğini ummak için bir nedeni vardı.

"Aranızda olmamın başka ne anlamı var," diye neşeyle teklif etti, "kasanızı açmak için değilse?"

Bayan Sturgis hemen ona şüphe duyma ayrıcalığını tanıdı; ona yol verdi;
şüpheci görünen yeğeninin yanında bir duruş sergiledi. Fakat Jane'in
makalesine karşı duyduğu küçümseme açıktı--gerçekten, onu düpedüz itici gösteriyordu.

Pape, eğer bunu yapabilecek gücü varsa, onun açık beklentilerini
hayal kırıklığına uğratmaya karar verdi. Diz çöktü; başını sallanan rafın bıraktığı boşluğa
gömdü; kulağını kilide yaklaştırdı;
kadranı parmaklamaya başladı. Dokunuşunda umuttan fazlası vardı; aynı zamanda
pratik de vardı. Cehennem gibi kükreyen çiftlik evinde, uzun zaman önce
maaş bordrosunu ve elindeki diğer parayı yatırmak için kendine ait bir duvar kasası
kurmuştu. Ve bir gün, küstahça greve gitmişti; ama
o kadar da kaba bir şekilde değil ki, hem erkek tavsiyelerinden hem de yemekten bıkmış olduğu belli bir serserinin - "dinleyici"nin narin mesleğini takip eden birinin - ulaşamayacağı bir yerde olması.

Bu düz kafalı uyuşturucu bağımlısı, eski mesleğini itiraf etmeden,
inatçı kadranı fethederek bir maaş günü ikilemini çözmüş ve daha sonra hayırseverine acil durumun tekrarlanmaması için en nazik "sanat"ta bir dizi ders vermişti. Uzmana yetecek kadar yakın kasabadan millerce uzakta olan Pape, deneyimle, sahibinin isteğiyle açılamayan bir kasanın güvenli olmadığına ikna olmuştu.

Mevcut manipülasyonlar sırasında, "lisans öğrencisi" başarısız olursa dinleyicilerinin aşağılayıcı yarısına ne söyleyebileceğini veya ne yapabileceğini düşündü, ancak tatmin edici bir sonuca ulaşamadı. Gerçekten de, üzüntüsünü
dışa vurmanın tek gerçek yolunun, başarısız olmadan önce kendisinden şüphe ettiği için zarif, uzun, beyaz boynunu sıkmak olduğunu hissetti, bu Montana'dan herhangi bir adamın dikkate alamayacağı bir
durumdu. Bu yüzden başarısız olmamalıydı. Yine de
nasıl başarılı olabilirdi?

Kendisine yedinci kez -yedinci
dönüşümde- "yavaş ve dikkatli"nin bu tür bir tanışıklığın da parolası olduğunu hatırlatırken, hafif parmaklarına elektrik veren bir tepki içeriden duyuldu ---- bir tık. Topuzu çevirerek kapıyı
dışarı çekti. Esnek menteşeler bir elektrik devresini tamamladı ve
çatıda bir akkor ampul yandı.

Pape ayağa fırladı ve sırtüstü döndü, sersemlemiş görünen Bayan Lauderdale kadar kendi başarısına hayran kalmıştı. Sonra, hemen kendini kontrol etti;
öğretmeninin numarayı çevirdikten sonra her zaman yaptığı gibi, kelepçelerini düzeltti; sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Hırsız, suçunun keşfedilmesini geciktirme umuduyla şifreyi değiştirmiş olmalı ve o kadar korkmuş ki
kapıyı kapatmaya vakit bulamamış."

Bayan Sturgis tekrar kasaya doğru eğildi. İçine iyice uzanmıştı ki,
acı bir çığlık atarak iki elini gözlerine koydu ve geri çekildi.
"Yine orada! Bu sinirlerim için fazla geliyor. Daha önce delirmiş miydim yoksa şimdi deliriyor muyum? Jane--Bay Pape--_hiç_--_gitmedi_!"

Kız daha sonra duvardaki boşluğa baktı. Yüzünde sinirlerine "dikkat etmek" için belirgin bir çaba vardı. İçeri uzandı ve küçük yakutlarla tavus kuşu deseninde oyulmuş ve yerleştirilmiş dikdörtgen bir altın kutu çıkardı. İfadesinden - artık nahoş değil, ama rahatlamanın verdiği bir coşkuyla güzel - Pape bunun, onun bu kadar değer verdiği söylenen "çalınmış" aile yadigarı olduğuna karar verdi.

Teyzesinin tamamen rahatlaması için Jane Lauderdale ona yakın zamanda kaybolduğu bildirilen _tabatiere_'yi uzattı. Ancak o iyi hanımefendi, sanki mücevherli kutuyu düşürecekmiş gibi zayıf görünüyordu. Pape onu kurtardı; onu bir sandalyeye götürdü.

"Ben--anlamıyorum."

Açıklama için tamamen yetişkinlere bağımlı bir çocuk gibi, genç çiftin birinden diğerine baktı.

"Şu meşhur kesinliğiniz dışında, yeterince kolay görünürdü," dedi Jane saygıdan çok daha fazla açıklıkla. "Irene'in giymek istediği parçaları çıkardığında kutuyu bir kenara itmiş olmalısın. Ellerin doluydu ve kasayı kapatmayı unuttun. Siyah inci setini almak için tekrar aşağı indiğinde ve kapıyı açık bulduğunda, hemen
enfiye kutumu düşündün ve
onu koyduğunu hatırladığın yerde olmadığı için, hiç orada olmadığı sonucuna vardın. Neşelen.
Eğer insan olmasaydın, dünyanın en sevgili teyzesi olmazdın."

Pape ona destek verdi. "En titizlerimiz bile hayal gücünün
uydurmalarına yatkındır, hanımefendi. Böyle bitmesinin bir sakıncası yok. Elde bir enfiye kutusu,
---'deki iki kutudan iyidir."

Ama Helene Teyze o kadar emin değildi. Şikayetçi bir sesle sözünü kesti,
sanki onu neşelendirme çabalarına gücenmiş gibi.

"Ben asla sonuçlara varmam--_asla_. Eğer bahsettiğin şeye
atlamaya irkildiysem, Jane, bu siyah
incileri bu kadar doğru seçmem garip görünüyor. _Öyle değil mi_? Ve neredeyse yemin edebilirim ki
kutu bir kenara itilmemişti--az önce bulduğumda,
tam ilk koyduğum yerde duruyordu. Ve sonra, Bay Pape,
birleşimle ilgili sorun----"

"Artık bunun için endişelenme, zavallıcık," diye yalvardı Jane aniden tatlı, yatıştırıcı bir tavırla, bu arada sempatik bir şekilde elini akrabasının büzülmüş alnına koydu. "Günlerdir sadece
kendin gibi görünmediğini fark ettim. Belki de şikayet ettiğin bu baş ağrıları
gözlüğe ihtiyacın olduğu anlamına geliyor.
Görsel sinirlerdeki bir gerginliğin zihnini karıştırması doğaldır, ki bu genellikle her şey hakkında
çok hassastır----"

"Öyle bir şey değil, Jane. Beni yaşlılığa zihinsel olarak telkin edemezsin!"
diye çıkıştı inatçı hasta. "Gözlerim seninkiler kadar iyi.
Ve kendim olduğumdan eminim."

"O zaman, Teyze Helene, neden bu gece Farrar'ı dinlemek için bizimle gelmedin?
Genellikle bu kadar hassas değilsin----"

"Elbette hayır. Eğer bilmek istiyorsan, hazımsızlıktı. Kesinlikle
görsel sinirlerimle hiçbir ilgisi yoktu. Beni, diğer insanların----- hakkındaki tüm sinir bozucu, olumlu fikirlerinle, sonuçlara varmakla suçlamamalısın, Jane."

"Benim fikrime göre--" gayri resmi araştırmacı bu noktada onlara bir yabancının orada olduğunu hatırlatmanın uygun olduğunu düşündü--"birleşik rakamları ve çeşitli dönüşleri hatırlaman
kesinlikle doğruydu--kesinlikle. Ama kapıyı kapattığında kilidin hassas mekanizmasını sarsmış olabilirsin. _Çarpmış_ olabilirsin."

Barışı korumak için gösterdiği çabalar için iki bakış aldı, yeğeninden hızlı, öfkeli bir bakış ve teyzesinden uzun, minnettar bir bakış.

"Güzel, değil mi?" diye devam etti neşeli bir şekilde Jane'e bakarak, ama
ellerindeki, daha yakından incelemek için elektrik lambasının ışığına indirdiği enfiye kutusuna atıfta bulunarak. "Onu kaybetme düşüncesinin sizi üzmesine şaşmıyorum, sevgili Bayan Lauderdale."

"Dostluklar, sevgili Bay Pape."

Aksanıyla daha da kısa kesilen kısalığı, açıkça ona, oynamış olmasına rağmen,
oyununu pek umursamadığını bildirmek için hesaplanmıştı. Bir dakika birini bu kadar ısıtabilen genç bir insan için,
kesinlikle bir sonraki dakika bir buz kırıcı gibi hissettirebilirdi! Ancak,
karşı karşıya olduğu şey bu olduğundan, buz kırmak için tüm fazladan
hevesle devam etti. "Bu yadigarın görüntüsü insanı eski günlere geri götürüyor, değil mi, güzel hanımlar ve cesur beyler----"

"Duygulardan şiirsel bir dille mi konuşuyorsunuz, Bay Pape? O güzel eski günlerde yaşamış olmak için yeterince yaşlı veya bilge görünmüyorsunuz."

"Bayan Lauderdale, hayır. Herhangi bir 'Gençlik Çeşmesi'ne kazık çaktığımı iddia etmiyorum. Aslında, göründüğümden ve davrandığımdan çok daha yaşlı veya bilge değilim. Ama
gündüzümde ve gecemde biraz okudum. Eğer doğru hatırlıyorsam, o zarif Sömürge beyefendisi önce sol elini kalbine koydu--böyle." Sonra, dikkatlice değil ama zarifçe eğildi, böylece saten dar gömleğinin dikişleri--böylece--bozulmasın. Sağ eliyle, mücevher kutusunu açtı ve bir farenin görüşünde olduğu gibi bir sigara düşüncesinde snufflers çemberi. Bununla birlikte, Jane, Lider'in içine girdiği bir görünümde sallandı. Düşmek üzereymiş gibi görünüyordu.

"Boş! Bak, _boş_," diye inledi.

Pape onu bir sandalyeye sabitlemek için zamanında yetişti. Teyze Helene endişeyle
üstünde duruyordu.

"Neyin var senin, çocuğum?
Döküntü halinde olan sensin. İşte kutun, Jane canım. Bak, hiç çalınmamış. Kendini çimdikle. Uyan. Her şey yolunda."

Ama Jane akrabasının gülümsemesine karşılık vermedi; iki ince eliyle sandalyenin iki şişman kolunu kavradı; sanki düşünmeye çalışıyormuş gibi sabit bir şekilde öne baktı.

"Boş," diye tekrarladı kendi kendine, "_boş_."

Onu rahatlatmak ve yardım etmek için duyduğu acil istekle, Pape onun acı dolu soyutlamasına müdahale etti.

"O zaman değer verdiğin şey kutu değil, içindekilerdi," dedi ona. "Boş bulduğunuzda gösterdiğiniz şoktan, kasanın
sonuçta soyulmuş olduğunu anlıyorum. Bana ne olduğunu söyleyecek misiniz?"

Dudakları hareket etti. Onun ara sıra söylediği sözleri duymak için eğilmek zorunda kaldı.

"Bir güveni boşa çıkardım. Benim için bundan daha fazlasıydı--onu öldürecek--sadece öldürecek. Bana güvendi. Anlayamıyorum--kim----"

Genç Batılının gözlerine aniden erkeksi bir şüpheyle baktı.

"Sen kimsin ve nesin?" diye sordu. "Bana cevap ver!"

BÖLÜM IX--SÖNDÜRÜLDÜ

Kızın saldırısı o kadar beklenmedik bir şeydi ki Pape bununla nasıl başa çıkacağını
en iyi şekilde bilemedi. Şaşkın bakışları karşısında, hızlı ve sert bir tonla devam etti:

"Benim işlerimin seni nasıl ilgilendirdiğini göremiyorum. Bana nasıl soru sormaya cüret edersin? Neden
buradasın, her neyse, burada ve---- O kasayı
bu kadar kolay nasıl açtın? Sen kimsin ve nesin--bir cevap istiyorum?"

"Canım, heyecanın seni mantıksız yapmasına izin verme," diye araya girdi Bayan Sturgis. "Bay Pape, Arsenal'den bir dedektif. Sana söylemiştim.
Jasper onu ben----"

"O değil. Çok daha iyi biliyorum. O öyle biri değil." Kız
ayağa kalktı ve önünde dikleşti, şimdi tüm gücüyle. "Sanırım
her şeyi sana küçük bir aptal gibi anlatmamı bekliyorsun.
Eh, anlatmayacağım. Sana hiçbir şey anlatmayacağım. _Sen_ bana_ anlat!"

"Hiç aldırma. Aslında, Peter Stansbury Pape'in kim
ve ne olduğu hakkında sana çok şey anlatmaktan mutluluk duyardım, ama sen dinlemek için havanda değilsin. Benim geldiğim yer olan Montana'da, çok fazla düz arkadaşlık olduğunu düşünüyoruz. Bana
güvenebilseydiniz, Bayan Lauderdale, belki de kastettiğim türden bir arkadaşlığı gösterebilirdim."

"Sana güvenemem."

"Affedersin. Evet, güvenebilirsin."

Daha önce onu zorlayan o samimiyeti vurgulayan bir bakışla ona baktı. Ama gözlerini inatla çevirdi ve ısrar etti:

"Bu özel gecede, benim için daha önemli olan bir şeyden
soyulacağım zaman çok garip--Çok garip görünüyor, zorla içeri girmen."

"O zorla içeri girmedi. Sana onu çağırdığımı söylüyorum," dedi Helene Teyze.

Ancak Pape onaylarcasına başını salladı. "Garipti ve garip. Seninle çelişmiyorum, dikkat et. Bu gece her şey çok garip görünüyor--benim için olduğu kadar senin için de. Eğer tüm arkadaşların başlangıçta yabancı olduğunu düşünürsen, içgüdülerine teslim olursan, ki bu seni
benim durumumda yanlış yola sürüklemez, seni endişelendiren şeyi işaretlersen
böylece nereye gittiğimizi
öğrenebilirim----"

Bayan Sturgis yine sözünü kesti, bu sefer kendi içindeki heyecandan. Jane'in kolunu, o zor genç akrabanın dikkatini çekmek için yakaladı.

"Aklıma yeni geldi--Jane Lauderdale, bana bir dakikalığına---- bulduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Hiçbir şey söylemek istemiyorum."

Kızın sesinin çıtırtısı daha fazla ısrarı susturdu. Bayan Sturgis, gerginlikten ellerini sıkıca kenetledi, devam eden mırıldanmaları Jane'in bıçak gibi bakışıyla kesildi.

"Bence bir şekilde bulduğunuz şeyi söylemeniz gerekir-- Hadi
hadi, tekrar öfkelenme! Zavallıcık, üzgün olmanıza şaşmıyorum.
Sadece benim de üzgün olduğumu unutmayın. Ve annenizi özlememeniz için elinden geleni yapan birine daha fazla güven duymamanız beni biraz
üzüyor. Ama hadi, bundan
şimdi bahsetmeyeceğiz. Bu dava hakkında ne düşünüyorsunuz Bay Po--Pape? Mesleki içgüdünüz size ne söylüyor?"

Gerçekte, Why Not Pape'in "mesleki" içgüdüsü pek iletişimsel değildi. Ancak mesleki olmayan soruşturmasının sonucu--Jane'in sıkıntısı, ondan şüphelenmesiyle doruğa ulaşmıştı--onu kesin bir zihinsel süreçten geçirmişti. Bir soygun olmuştu ve tuhaf bir soygun. Para, tahviller ve değerli mücevherler, arkadaş olmayı teklif ettiği bir kız için hayati derecede değerli olan isimsiz bir şeyin çalınmasıyla
geçirilmişti.

Bayan Sturgis'in kararsızlığı, Jane'i çağırması ve Jane'in istemeden kendisini çağırması yüzünden çok değerli zaman kaybedilmişti.
Dürtüsel katılımı, hemen başlatılması gereken daha uzmanca araştırmayı geciktiriyordu.
Hırsız, kendi araya girmesiyle
kaçmış olabilirdi.
Zaman geçmemişse telafi etmesi gerektiğini hissediyordu.

Matron'un talebini takip eden anda tamamladığı bu zihinsel özet sayesinde Pape,
derinlemesine çalışan bir adamın görünümünü elde etmeyi başardı.
Sonunda----

"İçeriden bir iş gibi görünüyor," diye ilan etti.

"İçeriden kastettiğin-- Lütfen evimdeki hiç kimseden şüphelenmeyin."
Bayan Sturgis'in rengi bu tavsiyeyle birlikte yükseldi.

"Kimseden şüphelenmeye hakkım yok--henüz değil, hanımefendi. Sadece
bilinen gerçekleri düşünüyorum. Kasanız son birkaç saat içinde soyuldu
bu aile yadigarı enfiye kutusunun içindekiler. Sanırım, Bayan Lauderdale,
hazinenizin teyzenize emanet ettiğinizde kutunun içinde olduğuna yemin etmeye hazırsınızdır?"

"Olabilir--" Jane sertçe. "Ben hayal ürünü şeylere meyilli değilim."

"Sizi tebrik ediyorum, hanımefendi. Kasa, bırakılan değerli
eşyalarla kanıtlandığı gibi, sıradan bir soyguncu tarafından açılmadı. Bayan Lauderdale'in hazinesinin içeriğini takdir eden biri hırsızlığı yaptı ve o kadar acele etti ki
içeriği çıkarmak için beklemedi, kutuyu
ve her şeyi aldı. Daha sonra bu kişi, Bayan Sturgis'in bu arada kasaya gittiğini ve
kaybı keşfettiğini bilmeden,
şimdi boş olan kutuyu değiştirme fırsatı buldu ve kapıyı aceleyle kapatırken
kilidin mekanizmasını sarstı."

Bayan Sturgis başını salladı; gerçekten oldukça cesaretlenmiş görünüyordu. "Bu,
yeğenim için Metropolitan'a gönderdikten sonra giyinmek için yukarı
çıktığımda yapılabilirdi. Ama umarım hizmetçilerimi suçlama
hatasına düşmezsiniz. Onlar yıllardır benimle birlikteler. "

"Hiç kimseyi suçlayacak değilim, her ne kadar hizmetkarlar onları kullanan
daha az dürüst arkadaşlar edinme yollarına sahip olsalar da. Sadece hiçbir
profesyonelin bu numarayı yapmadığını söylüyorum. Bu dava Merkez Ofis adamlarının davasıdır.
Benim görevim olsa bile, koşullar altında, bunun sorumluluğunu kendim alamazdım."

"Hangi koşullar altında, Bay Pope -yani _Pape_? Bizi terk etmeyi--tam da o anda bizi terk etmeyi düşünmüyorsunuz----"

Pape, teyze Helene'in itirazlarını takdire şayan bir hareketle susturdu.
"Bayan Lauderdale'in bana olan güvensizliği--hatta benden şüphelenmesi--benim devam etmemi imkansız kılıyor.
Çalınan ve yerine yenisini koymam istenen
eşyanın niteliğine dair bana hiçbir ipucu verilmeyen bir davada gidebileceğim kadar ileri gittim. Ancak, çağrıldığım için, bir kanun görevlisi olarak yükümlülüğümü yerine getirmeliyim. Nerede--ah, gördüm. Telefonunuzu kullanabilir miyim, Bayan Sturgis?"

"Elbette. Ama n-ne yapacaksınız?"

"Karargahı arayıp bir iki boğa--affedersiniz--bir sürü dedektifi hemen göndermek. Bayan Lauderdale'in güvenine daha layık görünmelerini umacağız."

Bu onurlu beyanla Pape odanın karşısındaki köşedeki bir
telefon kulübesine doğru yürüdü; oturdu ve ahizeyi kaldırdı. Ama
cevap hiç duymadı.

Yüzüksüz bir el dudaklarının üzerinden geçti ve ahizeyi kavradı,
bir diğeri ahizeyi aşağı bastırdı. Jane'in yüzü yine nahoş,
gergin, tuhaf bir şekilde ona doğru eğildi. Tam o anda, hattın devre dışı olduğu söylendiğini hatırladı, ikisinin de unutmuş gibi göründüğü bir gerçek. Teyze Helene'den uzak olma noktasını bir avantaj olarak görerek, Jane'e hatırlatmamaya karar verdi, çünkü söylemek üzere olduğu şeyi
susturabilirdi.

"Fikrimi değiştirdim," diye titrek bir sesle söyledi. "Bir dedektif istemiyorum - hiçbir
dedektif."

"Ah, evet, istiyorsun." Pape, ona bir şey
kazandırma konusundaki samimi arzusundan kaynaklanan otoriter bir tonla konuştu. en iyi tavsiyeyi mümkün olan en kısa sürede. "Elbette ki, eğer istersen ve benden istersen, ben de yaparım. Ama davada
yardım almam gerek. Sadece iyi bir adam bulayım, sonra
endişelenme. Küçük hırsızın hakkında daha erken bir ip buluruz----"

"_Hayır._ Merkez Ofis'ten kimseyi almam. Konunun
kamuoyuna duyurulmasını istemiyorum. Diğer şeylerin yanı sıra kutunun da çalındığını düşündüğümde
istekliydim. Ama şimdi fikrimi değiştirdim, sadece--o--
Ah, anlamıyorsun ve açıklayamıyorum! Ama bu küçük bir hırsızlık değil, Bay Pape."

Ona doğru eğildi. Sesi fısıltılı bir hırıltıya dönüştü.

"Eğer o kutunun içindekinin benim için her şey olduğunu ve gerçek değeri ortaya çıkarsa
asla geri alamayacağımı anlayabilirsen, kime güveneceğimi bilmediğim için beni affedersin. Bir şeyi hayal edemiyor musun
kaybı benim ve benim gibi biri için tam bir yıkım anlamına gelir----"

Dişlerini alt dudağına bastırdı, ister titremesini durdurmak için
, ister umursamadığını itiraf etmek için. Duyularının, onun gözlerinden şüphesini
yakıp kavuran korkuların mavi aleviyle kavrulduğunu hissetti.
Kendi seçtiği bu hanımı nasıl öğreneceğine dair orijinal fikirleri
bir şekilde
atılmış gibiydi. Çok yavaş, çok
istikrarlı, bunun gibi sıcak, baş döndürücü, anında
farkına varmaya kıyasla çok daha soğuktular. Kişi _o_ kadını öğrenemezdi. Kişi onu sadece tanırdı.
Ve onu _o_ kadın olarak bilerek, kişi ona hizmet ederdi.

Pape'nin dudakları gereksiz sözcükler olmadan sadakat yemini etti--ateşle elini öptü. Alıcının işe yaramaz kancasına geri dönmesinin tıkırtısı küçük töreni noktaladı--bu ve
uzaktaki elektrikli bir zilin tınısı.

"Çok şükür, sonunda geri döndüler, akşam yemeği için gelenler!" diye haykırdı
Helene Teyze ve merdiven başına doğru yürüdü.

Jane onun peşinden gitti. "Bir dakika, Teyze. Senden bir şey rica etmek istiyorum."

Pape onları koridordaki standlarına kadar takip etti, aceleyle etrafına
şapkasını ve paltosunu aradı. Kaçması gerektiğine karar verdi. Geri dönen dörtlünün -özellikle Irene'in- garip bir şekilde düşmanca, itaatkar ve tamamen gizemli Jane'in oynadığı
oyunu oynaması beklenemezdi. Profesyonel maskesi çıkarıldığında, yeğeni uzun süre tutmasına izin
verse bile, teyze Helene'e karşı elde ettiği avantajı
kaybedecekti. Belki de şapkasını ve paltosunu unutması daha iyi olurdu. Yine de
partiyi geçmeden nasıl dışarı çıkabilirdi----

"Arka merdivenlere giden yolu gösterirseniz, hanımefendi--" diye başladı. "Arkadaşlarınızın beni görmemesi daha iyi olur. Davanın dedektifi olarak tanınmak istemiyorum."

Jane sözünü kesti, bir eliyle kolunu kavrarken, diğer eliyle Bayan Sturgis'i tutuyordu. Hızla Jasper'ın alt koridordan sokak kapısına doğru ped-pad sesleri duyuldu.

"Sizin bir dedektif olarak anılmanıza gerek yok, Bay Pape. Teyze
Helene, rica etmek istediğim şey, hırsızlıktan hiç bahsetmemeniz. Tek kaybeden olarak, kendi yolumda çözmekte ısrar ediyorum.
Söz vermez misiniz, lütfen?"

"Ama canım, Harford'a bir açıklama olmalı--seni
eve
getirmem ve her şey----"

"Benim için yalan söylemekle yetinmeyeceksin, Teyze Helene? Senin için her şey hakkında bir milyon şey söylerim--ne zaman dersen. Dinle. Bir kriz geçirdin--neydi? Gözlerinden baş ağrısı."

"Öyle bir şey değil. Hazımsızlık. _Neden_ gözlerimin-----"

"Hazımsızlık, o zaman. Ne istersen. Irene'in akşamını mahvetmek istemedin, ama yalnız kalamazdın. Şimdi daha iyi hissediyorsun, ama--çabuk,
kütüphaneye geri dön. Kanepeye uzan. Bay Pape, bana yardım et--ona yardım et!"

Jane'in yalvarışının mantıklı olup olmadığını sorgulamaya vakit yoktu.
Sokak kapısı çarparak kapanırken ve hafif sesler yukarı doğru sallanırken,
müdürün tombul dirseğine yaptığı çekiş Pape'e emredici bir hareketle serbest bırakıldı.

Hiçbir şeyden hoşlanmayan Jane, şaşkın kadını yakaladı ve onu kütüphanenin parmaklıklarının önündeki
yastıklarla dolu kanepeye bıraktı. Jane, hızlı hareketlerle, ayağını örten nadir eski Kiskillum halısıyla onu tamamen sardı, _gerçekten dalgalı olmayan bir saç stilini düzeltmek için_ yukarı doğru çabalayan çukurlu, incilerle süslenmiş
ellerini sertçe içeri soktu.

"Beni korkutmanın nasıl bir faydası var?" diye şikayet etti Helene Teyze.

Pape cevap vermedi. Gerçekçilik uğruna, burun deliklerine bastırması gereken
koku tuzlarının bulunduğu başıboş şişeyi arıyordu. Ancak, böyle bir ilk yardım malzemesi bulamadan önce, evin kızı ikinci kata ulaşmıştı ve odaya
sevinçle daldı.

Doğruca Batılıya doğru geldi, yumuşak ünlemler boğazındaki deniz köpüğü tülü gibi ondan süzülüyordu.

"Biliyor musun, ben gelene kadar etrafta kalacağını _biliyordum_! Harfy
_özenli_-bıyıklarının öfkelendiğinde çok dikenli göründüğünü.
Ama ben birbirimize güvenmeye inanıyorum, değil mi? Sen inanıyor musun, inanmıyor musun,
Neden-Olmasın Pape?"

Pape mırıldanarak verdiği yanıtla, Bayan Sturgis'in
şaşkınlığının gücüyle oturma pozisyonuna
getirildiğini sefil bir şekilde fark etti. Onun talebini
duydu:

"Irene, biliyorsun ---- Jane, dünyanın neresinde----"

Ayrıca Jane'in aceleci, alçak sesle yaptığı açıklamayı da duydu.

"Bir süre önce sana anlatmaya çalışıyordum. Her şeyin
ne kadar garip olduğunu söylediğimi hatırlamıyor musun? Görüyorsun ya, o benim Yellowstone'dan
bir tanıdığım. Bu gece operadaydı. Bu yüzden
akşam kıyafetleri giyiyor. Ama işte Allen'lar geliyor. Şimdi, _lütfen_----"

Bayan Sturgis bunu bir yudumda almak zorundaydı. Halının saman yığınında, tüylerini düzelterek, fikirden dolayı göz kırparak ve arkadaşlarını selamlayarak,
biraz sinirli bir tavuk gibi oturuyordu. Açıkça, kendisine dayatılan doğaçlama rolden pek de etkilenmemişti - şatosunda saldırıya uğrayan kadın gerilim filmini tercih ederdi - ama bunu tüm hak ettiği uyuşuklukla oynadı, hatta Irene'in Bay Pape'i akşam yemeği partisine davet etmesini istemesi üzerine bile bir repliği unutmadı, Pape ona hala Arsenal Bölgesi'nden sıradan bir ajan gibi görünmeliydi. Pape'in ilk zayıf düşüncesi reddetmek oldu. O anki kerpeten ona bir sızı verdi, tıpkı son heyecanlarında birkaç kez olduğu gibi. Gerçekten de, eve gitmek ayaklarına borcuydu. Ama bu, genç ve güzel olduğu için titiz bir hanıma ne meşru ne de romantik bir bahane gibi gelirdi. Şimdi giderse asla geri dönemeyebileceği korkusu onu kabul etmeye karar verdi.

Tüm yavaş ama emin yöntemlere karşı ilham verici üstünlüğüne rağmen, o gece hizmet yemini ettiği kıza doğru bir adım bile atamadı. Mills Harford önemli bir engeldi, ancak bıyığının "kılları" gevşeyip çocuksu bir şekilde çekici gülümsemeler gösterdi. Jasper da dahil olmak üzere herkes tarafından "Harfy", Bayan Lauderdale'i masaya oturtma, ona hizmet etme, dikkatini çekme konusunda mutlak hakka sahipti.

Sonra Irene'in zorluğu vardı.

"Bu gece Kuzen Jane'in seni kutudan
çıkarmasına izin verdiğim için her şey gibi benimle dalga geçtiler," diye itiraf etti Pape'e. "Görüyorsun ya, beni
şaşırttı. Bir daha böyle kapmasına izin vermeyeceğim. Asla endişelenme.
Rene için de hiçbir şey imkansız değildir."

Ama endişelendi. Onda "bugünkü genç hanımlarımızın" ayrıcalıklarını ilk kez gördü ve endişelenmekten kendini alamadı.
Neden endişe etsindi ki? Yine de, ateşli Irene'in gözlerine bakınca, neden olmasın?

Pape, Beşinci Cadde'nin kaldırımına giden kahverengi taş basamaklardan indiğinde, veda ettiği şirketin bakış açısından geç değildi. Ama Hellroaring Valley'nin saatler ve saatler önce nasıl
uykuya daldığını düşününce gülümsedi.

Asfalttan park tarafına geçti ve Elli Dokuzuncu Cadde'ye doğru ilerledi. Taksi istemiyordu. Astor'a doğru bir yürüyüş tam da ihtiyacı olan şeydi, hissediyordu. Gecenin deneyimlerinin beyninde bıraktığı karışıklıklardan bazılarını çözmesine yardımcı olacaktı.

Sağında, uzun, hâlâ aydınlatılmış binaların arka planında çıplak ağaçların uzandığı geniş alana baktı.
Sanki çok uzak bir günden kalma bir anı, onu park patikalarında alacalı atını dörtnala koşturan şehir kalabalığının ortasındaki yalnızlığın anısı geldi.

"Garip," demişti bu geceki deneyime. Yine de artık yalnız olmamasının ne kadar garip olduğunu takdir edemiyordu. Bir daha asla yalnız olmamalıydı. Onunla tanışmamış mıydı? Ve onu -Jane'i- tanımamış mıydı?

Muhtemelen onu henüz tanımamıştı. O, kaybettiği isimsiz hazineyi bulma konusundaki hizmet teklifini, tıpkı Metropolit'in önünde onu oldukça kaba bir şekilde reddetmesiyle onun kişisel ilgisini
söndürdüğü gibi söndürmüştü.

Ama yaptığı, söylediği veya düşündüğü şey sadece onun tarafıydı - ille de onun tarafı değildi. Hem sözle hem de onun sunduğu durumu kabul etme isteğiyle, ona güvenmeyi reddetmesine karşılık ona tamamen güvenmek, yardımını istese de istemese de ona yardım etmek için kararlıydı.

Ve bunun nedeni Peter'ın onunla tanışmış olmasıydı, Jane!

BÖLÜM X--ESKİ PARK HANIMI

Central Park, geçici sakinleriyle bile, bu öğleden sonra Peter Pape'e her zamankinden daha fazla ev gibi görünüyordu. Bir veya iki özel sonuca varma ihtiyacını hissederek, Polkadot'u daha az kullanılan bir yol olacağını umduğu yola doğru koşturdu. Düşünceleri, pinto'nun toynak sesleri gibi, oldukça şiddetliydi, hatta ünlem gibiydi.

Onunla tanışalı tam üç gün olmuştu ve o zamandan beri onu bir kez bile görmemişti! O opera akşamı onunla tanıştığında kendini onunla tanıştırdığı vurguyu
düşündüğünde, kesintisiz
ara duraklamanın uzunluğu inanılmaz görünüyordu. Burada, 'Donis Moore'un tavsiyelerini almadan öncekinden daha yalnızdı, çünkü artık daha önce sadece
eksik olduğundan şüphelendiği şeyi biliyordu.

Kendini, bir ağaca yaslanmış, patika kenarındaki gölgenin altında duran eğik yaşlı bir kadın kadar üzgün hissediyordu. Poke ikna edici, tanımlanamayan başlığı modası geçmişti, siyah ipek elbisesi paslıydı, tavrı etkisizdi. İçine girdiği Toplum için fazla ilkel olmalıydı, çünkü umutları paslanmış ve bugünü sonuçsuzdu.

"Yeşil" üzerinde otlayan bir koyun sürüsünün görüntüsü, pastoral gözünü yeterince şaşırttı ve memnun etti, geçici olarak ruh halini aydınlattı.
Dot'u bir yürüyüşe çıkardı.

New York Kasabası'nın Büyük Bahçesi'nde bir Dorset sürüsü! Yüzden fazla boynuzlu baş olduğunu tahmin etti, koyunların peşinden giden titrek bacaklı kuzuları saymazsak. Petrol Pape'nin zenginliği olsa da, sığırlar onun ticaret malıydı, yine de koyun çobanının yünlü
giysilere karşı her zamanki tiksintisinden hiçbirini hissetmiyordu. Aslında, Hellroaring'de kendi koyunları olan "karma" bir çiftçiydi. En azından bu hayvanların kendi türleriyle birlikte olmanın ve kendi zevklerine göre otlamanın tadını çıkarabilmelerine seviniyordu. Gerçekten de, onlar için daha tatmin edici bir mera bulunamazdı, ancak aşırı kullanılan bir oto yolun, dizgin yolunun yanındaki tarafının "çitsiz" olması dışında. Hem koyunlar hem de araba sürücüleri için tehlikeli olan durum, nöbet tutan köpeği görene kadar kafasında ağır bir şekilde asılı kaldı.

"Bunu ne düşünüyorsun, at gibi canlı?" diye sordu Polkadot'a. "Bir çoban köpeği yerine bir polis köpeği - o da bir Belçika köpeği - yünlüleri yakın mesafeden güdüyor mu?"

Koyun kafalıların en şişmanlarından biri, yol boyunca çimenli sınıra doğru iddialı bir keşif gezisiyle
otomatik yağlanmış yola girdiğinde, Pape boyalı midillisini durdurdu ve aktif bir ilgiyle izledi.

"Çabuk, Kicko, onu topla!"

Bağırarak gelen emir, grubun uzak tarafında koşarak beliren sürü efendisinden geldi.

Köpeğin cinsi kadar, yaptığı işin zekası da şüphe götürmezdi.
Uyarıyla, kesik kesik havlamalarla, daha ihtiyatlı olanların arasından fırladı, başıboş köpeği hedefinden uzaklaştırdı, hızla giden bir arabanın yolundan bir ağız dolusu yünle onu kaptı, sonra da onu The Green'in güvenliğine geri
hızla koşturdu.

"Harika iş, Kicko! Al bakalım, oğlum, el sıkışmak istiyorum!"

Pape, şimdiye kadar gördüğü en iyi çobanlık işi için
olumsuz koşullar altında
yapılan
bir hevesle, köpek kahramana doğru at sürdü, eyerden
atıldı ve onu, ardından gelen pençe sallama, kulak tırmalama formalitelerinin ortasında yarıdan fazla bir mesafede karşıladı.

Küçük, orta yaşlı, üniformalı bir uzman olan efendi, köpek asistanı kadar
bu tanıtımdan memnun olduğunu gösterdi. Adını, güneyde ve park duvarına daha yakın bir mesafeden üçgen çatısı açıkça görülebilen Sheepfold'dan Tom Hoey olarak verdi. İsteyerek, rahat tavırlı yabancının bilgi fonuna katkıda bulundu.

Evet, Kicko bir polis köpeğiydi, geri dönen bir ordu yüzbaşısının hediyesi ve esaret altındaki türünün tek çobanıydı. Yıllardır aktif hizmette olan park collie cinsi, yabancının geldiği sırada emekliliğe hazırdı. Her ikisinin de boynundaki döner tasmalara bağlı kısa bir zincir, yaşlı İskoç'un genç Belçikalıya iki ayaklı insanlar yerine yünlü dört ayaklıları disiplin altına alma işini öğretmesini sağlamıştı.

"Ben, şahsen, bu dünyada daha iyi bir polisle karşılaşmayı ummuyorum ve kesinlikle bir sonrakinde de karşılaşmayı beklemiyorum," diye övündü sahibi. "Kendi eğlencesi için geliştirdiği bir sürü numara var, ayrıca tüm köpek A-B-C'lerini ezbere biliyor, örneğin el sıkışmak, konuşmak ve bir şeyler getirmek gibi. Yaptığı en faydalı şeylerden biri öğlenleri öğle yemeğimi almaya gitmek. Şu duvarın yanındaki evimden teneke bir kovada güzelce sıcak getiriyor. Ama tek bir sorunu var, eh, eski yan Kick? Edindiği birçok arkadaştan biriyle karşılaşırsa veya yeni birine özel bir ilgi duyarsa - Kicko'nun tek kusuru sosyalliğidir - yemeğimi benim kadar aç olmayan veya buna hakkı olmayan birine sunmak istemez."

"Tekrar görüşeceğiz."

Pape, yolculuğuna devam ederken çoban çiftine güvence verdi. Keşke
tanıştığı tüm insanlar onlar kadar arkadaş canlısı ve anlaşılması kolay olsaydı. Örneğin, karşılaştırıldığında, diğer gece arasına
girdiği o süslü Gothamlı grubunun her bir üyesi iki kat daha karmaşık görünüyordu.

Onun tutumu gün gibi açıktı; onlarınki, hem ayrı ayrı hem de bir bütün olarak, anlaşılmazdı. Ve o akşamdan beri, hepsinin davranışları onunki kadar yanıltıcıydı. Bu, günün ardından gelen üçüncü
etkisiz günün öğleden sonrasıydı. Trafik polisi gibi yakışıklı adamların ona "dikkat etmelerini sağlayacak" bir şey
yapmasını tavsiye etmesi normaldi. O bunu başarmıştı -- o kadar iyi başarmıştı ki onu fark etmişlerdi
ve onu fark etmemeye karar vermişlerdi. Ona göre durum daha da dikkat çekici bir
eyler gerektiriyordu. Tekrar, _ne_? Tempoyu alacalıya bırakarak, incelemede hızla ilerledi.

Sabahın altısında, Toplum'u gördükten sonra, heyecanla ayağa kalkmış ve maceranın açık denizlerinde yapmaya ve cüret etmeye hazırlamıştı kendini. Bayan Lauderdale'in ilk görüşü ve sesiyle henüz bastırılmamış olan deneyinin orijinal "yavaş ve istikrarlı" şartına uyma fikri, kısa uykusu sırasında bilinçaltı tarafından
dışlanmış olmalıydı. Yavaş ve istikrarlı, bir kadının kadın olup olmadığını keşfetmenin hemen hemen her olası durumunda yeterince uygun olurdu. Ancak Jane'e uygulandığında, ateş etmekten başka herhangi bir yöntem
hızlı bir şekilde onun yansıması gibi görünüyordu. Şüphesiz mükemmel bir kuraldı--yavaş ve istikrarlı. Ancak o, süper mükemmeldi--herhangi bir kuralın
bir istisnasıydı.

Bay ---- veya Bayan Astor'un çalılık kadınlarından oluşan filosunun arasından geçerken, Jersey yapımı mermer denizleri üzerinde fırça çapalarını çekiştirirken, oldukça erken bir başlangıç ​​yapmaya çalıştığının farkına vardı, belli ki buna gece yolculuğu demek üzereydiler. Sabahın altısı çoktan geçmişti ve şüphesiz her yeni günün beyaz köpüklerine yelken açmak için uzun bir saat daha kalacaktı, hiçbir çağrı yapmadan
rıhtımından ayrılmıştı.

Dışarıdaki Yol o kadar değişmişti ki, gecenin beyazlığını veya neşesini zar zor hatırlayabiliyordu. Sıkı iş kuralları onu yönetiyordu. Bagaj yüklü
taksiler erken trenlerin limanlarına doğru veya limanlardan hızla gidiyordu. Yüzey arabaları, gereksiz yere olsa da, açıkça geçiş hakkını talep ediyordu. Motorlu kamyonlar, damlayan buz, şangırdayan süt bidonları, ekmek, sebzeler - ne varsa - sefaletleriyle oradan oraya homurdanıyordu. O saatte sadece kaldırımlar boştu. Bloklar ve bloklar uzanıyordu, neredeyse itirazsızdı.

Kendinden kendisine satın aldığı selamı yukarıdan incelemek için bir an "uzandı", dün akşam Kader'in
ulu-yudusu gibi görünmüştü. Işıklar kapalıyken gündüz vakti o kadar göze çarpmıyordu,
ancak müteahhit, buket sınırındaki harflerin hala okunabilir olması için akkor lambaların arkasına geçme konusunda akıllıca davranmıştı. Okunabilir olmasalar bile hayal kırıklığına uğramamalıydı.
Her elektrikli tabelanın gecesi, her köpeğin günü! Şimdi tabelalara inanan en neşeli köpek değil miydi? Ve bu onun günü olmayacak mıydı?

Pape için kahvaltı çoğu zaman pastırma, kahve ve karabuğday keki meselesiydi. The Way boyunca daha pahalı restoranlar, otelinin lobisi gibi, hala temizlenme sürecinde olmasına rağmen, kısa süre sonra kendisi için "istiflenmeye" hazır bir et lokantası buldu. Masada oldukça dalgın bir şekilde yemek yedi, zihni ve parmaklarının çoğu yürüyüşü sırasında topladığı sabah gazeteleri destesiyle meşguldü. Evet, muhabir zihinlerinin üç tanesinin merakı, yeni tabelanın gizemiyle yeterince harekete geçmişti. Birisi konuya değindi ancak yeni bir reklam hakaretinden açıkça şüphelenerek konuyu kapattı. Bir diğeri, zaman zaman böyle bir stres altında bir araya getirilen köşeleri canlandıran o minnettar anlık zekâyla konuyu şakacı bir şekilde ele aldı. Üçüncüsü, Why-Not Pape'in nedenine dair bilgisizliğini ilan etti, ancak kendisinin, onun veya onun şehre kabul edilmesine itirazı yoktu. Ancak, W. N. Pape, geçmişinde bu kadar nadir ve güllük gülistanlık bir güvencenin manevi desteğine ihtiyaç duyabilirdi.

Kahvenin son damlası buğday kekinin son parçasını yıkadığında, Montana'lı adam kendine bir dizi
kıkırdama ziyafeti çekti. Şaka onunla mı yoksa Büyük Şehirle mi ilgiliydi? Hangisiyle ilgiliydi, yoksa değil miydi,
tutuyordu. Ve onunla birlikte şakadan hoşlanacak küçük bir A1 New Yorklu grubu vardı -- Why-Not Pape'in krallığını, cinsiyetini, vaka numarasını ve diğer birkaç şeyi biliyorlardı. Yani, ondan fazla şüphelenmeseler bile bundan hoşlanacaklardı. Bir sonraki bilmesi gereken şey, onların ne kadar şüpheci olduklarıydı.

Sturgis evindeki akşam yemeği partisi, en azından yüzeyde, yeterince sorunsuz bir şekilde ilerlemişti. Ama onların tekrar görüşmek üzere sözleri, onun aşamadığı bir bulanıklıktı. Irene'in parkta at sırtında gezme gibi en sevdiği eğlenceden bahsedildiğinde, "birlikte bindikleri"ne dair belirsiz bir imada bulunduğu doğruydu. Ancak o bu olasılığı belirsiz bırakmayı tercih etmişti. Umarım itibarlı bir şekilde "çekip gitmiştir" - kendisine öğretilen veya anlatılan tüm iyi niyetle.

Akşamın en önemli meselesi, bir gecede daha da önemli hale gelmişti - adı bilinmeyen bir ganimetten çalınan bir kasa meselesi. Çalınan hazine ne olabilirdi - bir enfiye kutusunda saklanabilecek büyüklükte, ancak kaybı trajedi sayılacak kadar değerli?

Jane Lauderdale bir dizi harika şeydi. Harika bir şekilde mantıksız mıydı yoksa daha da harika bir şekilde ona karşı güvensiz miydi? Bir gecede, panayırın gözde ayrıcalığı olduğu söylenen o fikir değişikliklerinden birini yaşamış olma ihtimali vardı. Belki de şimdi onun sunduğu hizmeti kabul etmeye istekli olurdu - ister istesin ister istemesin, bu hizmetin onun olması gerektiğini kastetti.

Bir sonraki yaklaşan soru, bu kadının kasabasında genç hanımların sabah uyandığı saatle ilgiliydi. Bunu restoranın uykulu gözlü sarışın kasiyerine sordu.

"Sen benimle dalga mı geçiyorsun, müşteri?" diye ihtiyatlı bir şekilde cevapladı. "Hayırsa, bu
bahsedilen hanımın nerede yaşadığına bağlı. Altmışlı yıllarda Beşinci Cadde? Sen biraz kafan güzel değil mi? Sabah 10'dan öğlen 12'ye kadar her yerde olduğunu söyleyebilirim. Neden hizmetçisini çağırıp sormuyorsun? Ah, rica ederim ve sen de
fazlasını sakla. "
Bu öneriyi uygulamak için en yakın puro dükkanına girmeden önce Pape, dün gece Sturgis'lerin telefonunun işe yaramaz ilan edildiğini hatırladı - kabloları kesilmişti. Şirketin
onarım
bölümünü aradı. Hattın diğer ucundaki oldukça şüpheli bir "gülümsemeyle" ses, numaranın ne zaman tekrar hizmete gireceğini sormayı kabul etti.

"De ki, Yararsız," diye cevap geldi bir anda, "o hat düzgün.
Daha önce kesilmemiş. Az önce bunun için bir O.K. aldım. Santrallerimizden birinden yanlış bilgi almış olmalısınız. Lütfen özür dilerim."

Basit sorusu daha karmaşık bir dizi başka soruyu başlatmasaydı daha büyük bir zevkle "özür dilerdi". Bir 'telefon yanılgısı' soygun planına nasıl uyuyordu? Kablolar kesilmemişse hırıltılı uşak Jasper neden en yakın polis karakoluna yaya olarak gönderilmişti? Jane, onu Karargahı arama girişiminde durdurduğunda hattın düzgün olduğunu biliyor muydu yoksa bilmiyor muydu?

Hemen "hizmetçisini şıngırdatmamaya" karar verdi ve cevapları sormadan önce "sarışın" kasiyerin önerdiği saati beklemeye başladı. Jane Lauderdale, sabah saat onda kalkacak türden bir kıza benziyordu. Her neyse, ona şüphe duymama hakkı tanıyacaktı. Ancak, bu arada, onun
huyunun hangi yöne gideceğine dair zihinsel bir hazırlık, onu o sabahki ikinci şoka
hiçbir şekilde hazırlamamıştı.

Jasper cevap verdi--sesini yanlış anlamak mümkün değildi. Pape, isminin duyurulmasını, telefonun ne kadar hızlı sabitlendiğine dair bir yorumla takip etti ve doğuştan uşak, buna yumuşak, kişisel olmayan, bağlayıcı olmayan bir şekilde cevap verdi.

"Evet, Bay Pape. Telefon Şirketi son derece verimli, efendim."

Bayan Lauderdale ile konuşma talebi de aynı yetkinlikle karşılandı.

"Aile tamamen dışarıda. Sabahın erken saatlerinde kırsala gittiler, efendim, birkaç günlük huzur ve sessizlik aramak için."

"Hepsi mi?"

"Evet, Bay Pape, hepsi."

"Adresleri ne?"

"Hiçbir adres bırakmadılar. Huzur ve sessizlik için gittiklerinde asla bırakmazlar, efendim. İyi günler efendim."

Aslında, o yağlı, gösterişli, yanıltıcı
ithalatın ona asıldığı.

Jasper'dan beri Pape'nin günlük sorularına tutarlı bir nezaketle, ancak tutarlı bir bilgi eksikliğiyle cevap vermişti. Batılı, rolündeki mükemmelliği nedeniyle ondan nefret ediyordu; Amerika'nın uşak olmakla sınırlı bir zeka için bir yer olmadığına inanmaya meyilliydi.

Onun --Neden-Olmasın-- huzuru ve sessizliği ne olacak? _O_ böyle bir şeye
hakkın yok muydu? Öfke, o ilk sabah onu kulübeden
fırlatmıştı; o zamandan beri onun hızına ayak uydurmuştu; bugün onunla birlikte at sürüyor.

Bu arada Pape, Sturgis telefonundan başka yollarla, Jasper'ın çok belirsiz bir şekilde bahsettiği kırsal dinlenme yerini coğrafi olarak
bulmak için çaba sarf etmişti. Metropolitan Polisi tarafından "son teslim tarihinin altında" olarak bilinen o dağlık bölgeye ilk ziyareti Doğu sürgününün temel dürtüsü olan kendi gecikmiş hesaplarının düzeltilmesi, ancak Zaza locasının diğer üyelerini bulma umuduyla.

William ve Wall Streets köşesine yakın bir bulut delen yerde, eski Yargıç Samuel Allen ve ilişkili avukatların
işgal ettiği ofis süitini buldu, açıkça "barda" durmaya ilişkin bir ilişkiydi - Volstead'den beri artık "Hukukta" anlamına gelen bir ifade olarak yanlış anlaşılmayan bir ifade.
Kabul odasına kabul edildi, ancak şirketin başkanıyla görüşmeye gelince, yasal sığınak, bir diş avcısı için korucu tarafından korunan Yellowstone'dan daha
zorlu olduğunu kanıtladı.

"Çit" kalın allıklı, ince bluzlu ofis kızları tarafından dolaştırılıyordu, şüphesiz tüm beklenmedik ziyaretçilerin şüpheli kişiler olduğu ve buna göre muamele görmeleri gerektiği konusunda bilgilendirilmişlerdi. Hakim bir keresinde mahkemeye
girdi, mahkemeyi kimse bilmiyor gibiydi. Pape ismini bıraktı. İkinci ziyaretinde, "bebeklerin" umutlu bakışları altında bir öğleden sonranın çoğunda sandalye basamaklarına "mahmuzlarını geçirmesine" izin verildi, iddia edilen bir konferansın
sonunu beklerken, ancak hiç de pişmanlık duymadan özür dileyerek, Bay Allen'ın, Hardened Steel Corporation'ın yöneticilerine katılmak üzere
çağrılmış olmasına rağmen, Bay Pape'in onu
beklediğini bilmeden
ayrıldığını öğrendi. Üçüncü sefer----

Ama bu onun için fazlasıyla yeterliydi--çok fazlaydı--çok açık, klişe yalanlarıyla
çok kırmızı dudakların bariyerini asla aşamadı;
küçük kişi ve büyük kişilikli hukukçunun uzaktan bir bakışını bile yakalayamadı.

Sevimli Mills Harford'u bulamaması daha çabuk oldu ve epey zaman kazandırdı. "Harfy'nin" izi Şehir Rehberi'nde açıkça görülüyordu ve "çiftliği"nin, iş dışında her şeyin yapıldığı "iş yerlerinden" biri olduğu ortaya çıktı, Grand Central Terminali'ni çevreleyen blok kare yapılardan birinde bir emlak ofisi. Bay Harford'un Long Island çevresinde bir yat gezisine çıktığı Pape'e söylendi - şüphe duyması için hiçbir nedeni olmayan bir ifade.

Peter Pape, Broadway'i genel olarak "yüksek işaret" olarak adlandırmayı sevdiği şeyle işaretlemiş olsa da, macera arzusu belirginleşmişti.
İlkine yeni başlamışken bir sonrakine geçmekle yetinemezdi.
Başladığı işi, iradesinden daha güçlü bir sebep olmadığı sürece bitirirdi.

Jane Lauderdale'in yüzünün güzelliğinden daha çok, onun korku dolu bakışı onu rahatsız ediyordu. O gece Sturgis evindeki küçük dram, orada bulunması tamamen tesadüfi olan kendisi için sahnelenmiş olamazdı. Açıklanamayan sonu teyzeyi ve yeğeni de terörize etmişti. Çalınan hazinenin niteliği ve kopan telefon kablolarıyla ilgili o yanlış raporun sebebinden çok daha fazlası açıklanamamıştı. Why-Not Pape'in şu anki zihin durumunu özetlemek için, "onların onu fark etmesini sağlamak", kendisinin seçtiği ve daha sonra içgüdüsel olarak onayladığı gergin kızın Jane Lauderdale'in hizmetinde yapmaya veya ölmeye hazır olduğunu fark etmesi için yoğun bir talebe dönüşmüştü.

İradesi vardı. Yol nereye gidiyordu?

O heyecan verici sadakat öpücüğünü parmak uçlarına bastırdığından beri geceler ve gündüzler geçmişti. Yine de Polkadot'u _au
fait_ bir at ziyafeti için ahıra koyduktan ve kendisi Columbus Circle yakınlarındaki bir restoranda yemek yedikten sonra, amaçsızca Yol'da yürüyordu. Parlak ışıklar onun için hiçbir çekiciliğe sahip olamazdı. Gerçekten de birinin onu takip etmek istemediğine dair işaretler donuktu.

Aklında konuşabileceği bir arkadaş isteği oluştu. Erkeklerle güvendiği veya bir kadın kulağı dışında herhangi bir kadın kulağıyla ilgilenmek istediği için değildi. Ama basit bir sempati sözcüğünü veya bakışını takdir ederdi--gerçek olduğunu bildiği bir arkadaşlık anı----

Dönüp doğruca geldiği yoldan geri yürümeye başladı. Tam da ihtiyacı olan türden bir arkadaş!

Kicko artık görevden ayrılmış olurdu ve muhtemelen hoş bir şekilde başlayan tanışıklıklarını
iyileştirmekten onun kadar memnun olurdu. Eğer Çoban Tom etraftaysa sigara içip koyun
konuşabilirlerdi. Bu B'way halkının yünlüler hakkında bilmediği çok şey vardı--örneğin, yılın sekiz ayı boyunca kendilerine bakabilecekleri ve diğer dört ay için günde sadece yedi sente mal olacakları. Evet, o ve Tom Hoey şehrin Fold'unda koyun
konuşabilirlerdi. Jane'in Manhattan'ın Batı'sına benzeyen tek bölümünün derinleşen gölgesinde
bulduğunu umduğu o "huzur ve sessizliği" arayacaktı; amper ve kilovatların olduğu caddede bulmaktansa orada bulma olasılığı daha yüksekti.

Hırsı duyurulmadan önce paylaşılmış gibi görünüyordu. Central Park West'ten Sheepfold'a giden yola saptığı anda, polis köpeğinin dışarı çıktığını gördü. Tek umduğu şey Kicko'nun selamlamasıydı. Duygularını daha rahat ifade etmek için, zeki, keskin hatlı Belçikalı, taşıdığı küçük teneke kovayı yere koydu, belli ki en sevdiği "numaranın" öğle yemeği kovasıydı. Ancak kısa süre sonra onu alıp, "gel" diye doğrudan bir davette bulundu. Pape kesin bir amacı olduğunu fark etti - muhtemelen Çoban Tom'a öğle yemeği yerine akşam yemeği götürmekti. Kabul etti.

Peter Pape'in doğasının neden ve nedenlerini takip etmeye zorlayan birçok ipucu vardı, ancak hiçbir zaman bir köpeğin ipucunu bu kadar ilgiyle takip etmemişti.
Ve Kicko bu güveni takdir ettiğini gösterdi. İleri atılırdı; durur ve geriye bakardı; Değerli kovasını, çoğu zaman sadece cesaretlendirmek için yere koyardı, iki kez de yeni arkadaşına geri dönmek ve elini yalayarak onu teşvik etmek için.

Doğal parka doğru giden ana yoldan ayrılıp, daha önce öğleden sonra geçerken Pape'in hayran kaldığı
taşlarla ve bir grup kavakla işaretlenmiş bir tümseğe yaklaştıklarında, polis köpeğinin heyecanı arttı. Yere yakın kamburlaşmış karanlık bir kütlenin yanında, Kicko son bir başarı çığlığıyla kovayı düşürdü.

Bir anda karanlık kütle insan şekline büründü. Pape durdu ve baktı. Hemen hemen aynı anda, kendi durumunu
üzgün görünümüyle karşılaştırdığı dikenli başlıklı yaşlı kadını tanıdı. Sonra tepenin eteğindeki bir ağaca yaslanmış bir şekilde durmuştu. Şimdi ise ormanlık toprağı
kazıyormuş gibi görünüyordu. Çömeldiği çukurun yanında hatırı sayılır bir toprak yığını vardı ve Kicko'nun coşkulu ısrarlarına karşı bir mala salladı. Sırtı Pape'ye dönüktü.

İlerlemek mi yoksa yüzünü çevirmek mi gerektiği konusunda tereddüt ederken, hem onu ​​ürkütmekten hem de bir casusun geri çekilmesi gibi görünebilecek bir şeye yakalanmaktan hoşlanmadığı için,
köpeğe ne söylediğini duydu. Soğuk veya sıcağa benzemeyen, omurgasından yukarı ve boynuna kadar uzanan garip bir hisle titredi. "Hayır, yapmıyorsun, kıvranan herif! Bu saatte o kovanda ne olduğunu gayet iyi biliyorum - sadece birikmiş eski kemikler, Koyun Ağılı'ndaki çiçek tarhlarına gömmeni
istemiyorlar."

Kicko, sanki yakalandığını kabul ediyormuş gibi, kovasının sapını tutup ona doğru yalvarırcasına salladığında, kız kapağını açtı ve
bu hilesine yüksek sesle güldü. Kızın zayıf boynuna
attığı umursamaz kucaklamada, az çok yaşlı kemiklerden oluşan bir koleksiyon olduğunu gösteren şeyi döktü.

"Sadece bu kadar çekici olduğun için, _belki_ istediğini yapmana izin veririm,"
ona ciddi bir şekilde, sanki bir insana hitap ediyormuş gibi bilgi verdi. "Eğer aradığımı bulamazsam, ben toprağı geri toplarken sen değerli _enkazını_ gömebilirsin. Ama ben-- Geri dön, şimdi! Sana söylüyorum,
bu yerin---- olmadığından emin olana kadar beklemelisin"

Pape daha fazla durmadı. Sesi--tatlı, güçlü,
tanıdık--onu cezbetti. İlerlemek veya geri çekilmek için sorusunu unuttu. İlerledi--ve hızla. Ona ulaştığında,
yaşına ve perişan durumuna dair tüm düşüncesini aşmıştı. Acelesi onu
sertleştirdi. Alçaltılmış _çöp_ başlığının üzerine eğildi; Kicko'nun boynundan iki kolu çözdü; kadını kelimenin tam anlamıyla ayağa kaldırdı.

Bu kadar yaşlı ve kötü giyimli bir kadın için iyi orantılıydı,
ondan sıçrayarak geri çekildiğinde, boyu, dikliği ve kıvrak hatları karşısında şaşırdı. Kaputun kepçesinin içindeki yüz, tutkudan - şaşkınlıktan, öfkeden, korkudan - veya belki de üçünden birden solgundu. O----

"Jane!" diye haykırdı.

"_Sen_!" diye bağırdı.

Adam ona baktı, dili herhangi birini söyleyemeyecek kadar taleplerle doluydu. Kadın dizlerinin üzerine çökerken ve
malasıyla kazdığı çukuru yeniden doldururken bakmaya devam etti. Adam ne yaptığını anlamadan önce, yakınlarda yatan solmuş bitkilerden oluşan bir yığın almıştı;
uzunluğunu, dikliğini ve çevikliğini eski yaşlı kadın hatlarına indirmişti; hızlı, sürüklenen bir yürüyüşle
aşağıya ve tümseğin etrafından dolaşmaya başlamıştı.

"Bir dakika, Bayan Lauderdale," diye seslendi. "Sizi korkutmak istemedim. Bir iki üç kelime konuşamaz mıyız?"

Cevap vermedi, dönmedi - sadece ondan daha hızlı uzaklaştı.
Onun peşinden gitti; dizgin yolunu tekrar geçti; parkın kalbine doğru derinleşen
gölgelere girdi.

Yakınmalarında, kemiklerini veya arkadaşlarını terk ettiği için pişmanlıkla parçalanmış bir ruh gösteren Kicko, şimdi Pape'ye yetişti, elini kısaca kokladı, sonra eğilmiş, karanlık, kaçan figürün peşinden koştu
karanlığın ötesine karıştı.

Köpeğin çağrısına kulak verdi, ama iyi nişanlanmış bir taşla.

"Geri dön," diye emretti ona. "Beni takip etmeye cesaret etme. Eğer yaparsan -eğer biri beni takip ederse- bir polis bulup ikinizi de beni rahatsız ettiğiniz için tutuklatırım."

Kicko, kuyruğu bacaklarının arasına kıstırılmış bir şekilde hazine yığınının genel yönüne doğru gizlice geri döndü.

Pape de, belli ki, köpeğinden daha çok şey kastettiği uyarısına bir dereceye kadar kulak verdi. Fakat, hızını yavaşlatmasına rağmen, dönmedi veya gizlenmedi. Takip etmekte haklı olduğunu hissetmesinin birçok nedeni vardı.

BÖLÜM XI - DOĞUYA DOĞRU

En büyük parkların bile parlak tarafları vardır, Kohinoor gibi çok yönlü, yaşlılar için kroket alanları, oturma odası olmayan gençler için banklar, aşıklar için gölgeli çardaklar, piknikçiler için pagodalar, gençler için mayıs direkleri, alışveriş merkezinde paten kayma, göllerde kürek çekme. Ancak, bir mücevherin ışığı aynı anda yalnızca bir yönden yakalaması gibi, şehrin bu zümrüdünün de gölgeleri vardır.

Why-Not Pape, benimsediği alan için bunu çoktan fark etmişti; biliyordu ki,
dışarıdaki kaldırım devriyelerinden kurtulabilen polislerin
dağılmasına ve Şehir Babalarının başlıca bağımlılıklarını kurdukları elektrik ışıklarının
daha fazla sayıda olmasına rağmen, Gotham'ın büyük,
yeşil kalbinde zaman zaman ciddi suçlar işleniyordu. Kısa süreli kalışı sırasında bile günlük haberlerde Montana'daki çeteleri harekete geçirecek kanunsuzluk hikayeleri ve hikâyeleri not etmişti - yaya veya taksilerde tutulan kadınlar, silah zoruyla değerli eşyalarından alınan erkekler, fidye için kaçırılan çocuklar, haydutlar tarafından işgal edilen mağaralar bölgesi, başıboş yankesiciler ve hırsızlar. Aysız bir gecenin karanlığında bölgenin olasılıkları hakkında kapsayıcı bir düşünce, önündeki hızla düşen karanlığa doğru kaçan eğik, siyah figürden sonra onu harekete geçiren şeydi. Onu, köpeğinden daha nankörce iğrendirmişti - sanki Otuz Dokuzuncu Cadde ve Broadway'de Metropolitan Büyük Opera Binası yokmuş gibi, sanki Parian solgunluğu birkaç gece önce dudaklarının elini sıktığı şevkin rengini değiştirmemiş gibi. Ancak,
ister onu inkar etmesi kapristen, ister zorunluluktan olsun, o saatte
onun korumasız bir şekilde parkı geçmesine izin veremezdi.

Ve şüphesiz bu üçüncü karşılaşmalarında, en kötü muameleye uğramış adamın gururlu tereddütünü yenmek için yeterince garip şey vardı. Saatler önce, öğleden sonra, onu yaşlı bir ot avcısının cadı benzeri kılığında, yoldan geçenlerin veya yetkililerin şüphesini
çekmeden belirli bir noktayı bulmaya çalışırken görmüştü. Arayışı onu en
moda akşam yemeği saatinden çok daha uzun süre uzak tutmuştu. Şüphesiz, en kutsal park düzenlemelerinin ihlali olması gereken şeye müdahale etme şansını azaltmak için
malasıyla gerçek kazmaya başlamadan önce alacakaranlığa kadar beklemişti.

Belçika köpeğinin kemik dolu kovasını gömdürülmesi kolay bir yere getirmesindeki sağduyusu, daha önce onunla benzer bir şekilde tanışıp arkadaş olduğunu düşündürüyordu. Şimdi Beşinci Cadde'deki evine doğru yönelirken, neden daha yakın çıkışlardan birine gitmedi, bir taksiye binmedi veya tramvaya binmedi? Yürümeyi tercih etmesinin bir nedeni varsa, neden Traverse Yolu boyunca, sadece birkaç adım aşağıda olan patikadan gitmedi? Bu onu neredeyse Sturgis evinin karşısındaki parktan çıkarırdı. Ancak patikalardan hiçbirine uymuyordu; "Yeşil" olarak bilinen çayırdan doğuya doğru aceleyle yürürken onlardan kaçınıyor gibiydi. Spekülasyonları şimdilik yararsız olarak değerlendiren Why-Not Pape, iki ayaklı koruyucusunun azarlanan köpekten daha inatçı olduğunu fark etmemesi için onu dikkatle takip ediyordu. "Nellie'yi Evde Görmenin" aşırı romantik bir yolu değildi ama kesinlikle hız ve gizem içeriyordu. Belki de o zaman, romantizm akşamı kitaplarda, oyunlarda, resimlerde olduğu gibi bitirirdi!

Parkın yaklaşık yarısına vardığında, kız yönünü güneye, kamyon yoluna doğru değiştirdi. Pape, garip geri çekilmesinin son bölümünde, dövülmüş yolu kullanmak istediğini umarak, onun önüne geçmek için hızını artırdı. Şu anki ruh halindeyken ona bir görüşme
zorlamak niyetinde değildi - kendisine karşı çok fazla düşünceliydi ve bunu bozması gerekiyordu.
Sadece kendisinin büyük kısmını ilk uygun gölgede gizlemek,
orada o geçene kadar beklemek, sonra da ihtiyatlı ama ihtiyaç halinde hizmet edebilmesini sağlayacak kadar yakın bir mesafeden onu takip etmek istiyordu.

Son yüz metreyi koşarak, bu planı gerçekleştirdi; önce geçide ulaştı; taş dayanağın üzerinden aşağı indi; Kesimin altındaki
bayrağa düştü. Bildiği yol, Central Park'ı mümkün olduğunca gösterişsiz bir şekilde kesen ve Doğu Yakası'ndan Batı'ya ve tekrar geriye yoğun araç trafiğini barındıran
dört yoldan biriydi. Polkadot'un evcil yanılsamasının ve kendisininkinin -buranın bir parça ev olduğu- yanılgısının her hatırlatılmasına ne kadar içerlese de, Peder Knickerbocker'ın, zengin ve fakirlerine bu geniş erime potasını vermek uğruna bile, Elli Dokuzuncu Sokak'tan Yüz Onuncu Sokak'a uzanan dikdörtgenin etrafından dolaşmak için "iş" isteyemeyeceğini takdir ediyordu. Fayda sağlanırken, yolların o kadar derine gömülmüş olması sevinilecek bir şeydi ki, bütünün manzara etkisi neredeyse hiç bozulmamıştı.

Duvarın gölgeli tarafına yakın beklerken, Pape'nin düşünceleri ayaklarının son hızında hızla ilerliyordu. Jane Lauderdale'in az önce kazdığını gördüğünde yüzündeki ifade, restore edilmiş ama boşaltılmış aile yadigarı kutusunu açtığından beri onu rahatsız eden aynı korku ifadesiydi. Sonrasındaki tuhaf davranışları, ona karşı duyduğu şüphenin acımasızlığı, bu gece onu reddetmesi - hepsi sadece o acınası, dehşete düşmüş bakışı vurguluyordu.

O zamanlar ve şimdi amacı bakışlarının aynı olması mıydı? Parkın genişliğinde, daha önce bir enfiye kutusunda saklanan o gizemli, çalınmış şeyi mi arıyordu? Eğer öyleyse, kavakların altında saklı olabileceğine dair hangi ipucunu bulmuş olabilirdi?

Gömülü hazine! _Motif_ heyecanlar ticarileştirildiğinden beri gerilim filmlerine ilham vermişti. Ama Manhattan'ın kalbinde gömülü hazine? O kadar
olası değildi ki, tek bir şey hariç, eksantrik davranan Bayan Lauderdale'in hafif deli olduğuna karar vermiş olması - tek bir şey vardı ki o da onun aklı başında olduğunu bilmesiydi.

Bu nedenle, kendi seçtiği hanımın tüm savunulabilirliğinden şüphe ederek zaman kaybetmedi. Avına çıkmadan önce kişiliğini bir cadının kıyafeti ve yürüyüşüyle ​​örtmek için; gün ışığı varken ot toplama numarası yapmak için; hatta röportajlarının yarısını oluşturan o ilk şaşkın tek heceli kelimeden sonra onu tanımayı reddetmek için bile iyi bir nedeni vardı. Kapşon ve siyahla, İrlandalı, anne şefkatli "serçe polislerin" çoğunun gözünde kanunun içinde sayılma şansına sahipti, ancak kelimenin tam anlamıyla dışındaydı. Üç gece önce ilk tanıştığı üst tabaka genç güzel gibi giyinmiş olsaydı, kısa sürede "galerisini" çekmiş olurdu ve bunu hak ederdi.

Düşünüldüğünde, evinin eğri yolu da mantıksal olarak düzdü.
Gizliliği bir takside şüphe uyandırır ve onu bir tramvayda dikkat çekici hale getirirdi. Parkını bildiği için, çapraz kesilmiş ev daha
tercih edilirdi.

Ancak Jane ve Jane'in taktiklerinin gizemi azaldıkça, ilişkili gizemler arttı - seçici soygun, yalan söylenen "telefon telleri", parkın kelimenin tam anlamıyla "kaybolan" bir şey için bir mezarlık olması ve baş yas tutanın aramasının yönü veya yanlış yönlendirilmesi.

Koleksiyonuna eklemek için doruk noktasındaki bir sorgulama noktası onun bir sonraki ipucuydu. Tam da onun sürüklenen hissinin önceden haber verdiği gibi, duvarın kolayca geçilebildiği bir noktadan Traverse'e girdi. Orada bekledi,
geri kalan eve dönüş yolunun doğrudan ve planlı olacağını varsayarak,
artık kasabada olduğundan emin olduğuna göre,
akşamın ilerleyen saatlerinde, hemen bir görüşme için
en doğrudan ve güçlü yalvarışı telefonla arayacağını varsayarak.

Ama yine onun hesaplamalarını altüst etti.

Kesiğin bir tarafındaki parke taşlarını çevreleyen asfalt patikayı takip etmek yerine,
yerini seçti ve güney duvarına tırmandı.
Karşısındaki bölüm daha yüksek olmasına rağmen, Pape onun örneğini takip etmekte vakit kaybetmedi ve tepeye çıkarak onun dağınık ışıklardan birinin yanından kaçtığını gördü. Karanlık çökmüştü. Belediyenin o tanıdık olmayan
çökmüş arazisinde onu ne kadar kolay kaybedebileceğini takdir ederek,
aralarındaki mesafeyi azalttı.

Yolunda gerçek bir tepecik belirdi, ama o bunu bir
dağcı gibi karşıladı. Pape'e göre kendisiyle bir tür
engelli yarış yapıyormuş gibi görünüyordu. Kendisinin belirlediği arka muhafız
kapasitesiyle onun için takip etmekten başka bir şey yoktu. Kendisi de bir tür
tırmanıcı olduğu için,
bulamadığı bir patikanın avantajına rağmen, onun hemen arkasından zirveye ulaştı. Küçük dağa pitoresk bir görünüm veren
bowlder biçimli kayalıklardan birini dönerek,
kısa bir
yolda durdu. Jane birkaç metre ötede duruyordu, sırtı ona doğru eğilmişti, Elli Dokuzuncu Cadde'den yansıyan ışıkta tuhaf, belirgin bir siluet. Bir kez bile omzunun üzerinden bakmadığı için, onun takibinin
kesildiğini açıkça düşündü. Canlı tırmanışıyla rahatsız olan
nabızları sabitlemek için duraklamış olabilirdi; belki de onu bu kadar büyüleyen
elektrikli gösterinin tadını çıkarıyordu.

Gerçekten de uzun süre bakmaya değerdi, The Plaza'nın o peri diyarı,
ağaçların çerçevelediği saçaklardan görüldüğü gibi, heykelleri ve çeşmeleri
parlıyordu; elli bin mumluk otel binası, hepsi yanıyordu; Beşinci Cadde'nin altın kürelerinin çizgileri sonsuza kadar uzanıyordu; her tarafta, uzakta ve yakında, parlak göz kırpan, özünde
gerçek modern sarayların kıyı şeridi, yine de Munchausen'in en çılgın
rüyasından çok daha akıl almazdı. Ve o ön plandaki yaşlı kadın figürü
kayalıkta--geçmişin hayali bir tasavvuru olarak pozlanmış olabilirdi, şimdiyi fark etmek için duraklayan--geleceğe bakmak için çabalayan.

Bu resme, onu değiştirerek ve bozarak, bir adam girdi.
Abutmanın
uzak tarafına ve sanki bekleniyormuş gibi doğrudan kıza doğru geldi.
Görünüşü Pape için
akşamın en belirgin şokuydu.

"Bir buluşma!" dedi kendi kendine, yüreği çökerek. "Benden
kurtulmak zorundaydı--acele etmeliydi--bir buluşmayı korumak için."

Düzensiz rotası, gidilen yolları umursamaması,
bu kaya yığınına saldırısı--maceradaki her şey, kavakların arasında kök salması dışında şimdi açıklanmış gibiydi.

Zihninde, aptalca varsayımları ve onun güvenliği için kişisel sorumluluk duygusu için kendini
küçümsedi. Geldiği yoldan aşağı inmek için döndü -
kendisini ne kadar aptal yerine koyduğunu
bilmesinin gerekmediği.

İlk başta adamın selamlamasında hissettiği belli bir telaş onu durdurdu. Sonra kayadan fırlamış bir parça gibi
sıçradı. Aradaki boşluğu kapattı ve ona
şiddetli bir şekilde yaklaşan tembelin yakasına ve dirseğine yaslandı.

"Onunla ne yapacağım - onu düşüreyim mi yoksa çarparak mı ezeyim?"

Beklenenden daha sakin bir şekilde, peşindeki küçük yaşlı kadına döndü, bu arada gece ışıklarının hayaliyle "uçurum" denebilecek bir şeyin yakınında adamı tehlikeli bir şekilde tutuyordu.

"Yine mi sen?" Jane ister korkudan ister rahatlamadan ürperdi. "Her
yerde misin?"

"Neden olmasın?"

Esirinin kıvranmayı bırakıp inlemeye başladı. "Bırak beni memur bey. Yaşlı kıza
zarar vermek istemiyordum. Sadece onu daha güvenli bir zemine
indirebileceğimi düşündüm. Muhtemelen senin de yanında bir annen vardı. Onun iyiliği için,
biraz kalbini kullan."

"Yaşlı olmadığımı biliyor. Daha önce de beni rahatsız etti. Eğer onu bir an tutarsan ve seni takip etmediğinden emin olursan, çok minnettar olurum."

Jane, fırsatını görüp değerlendirdi; bir
Yellowstone dişi geyiğinin çevikliğiyle
gitti; bir patika buldu ve tepenin
yanından aşağı doğru kayboldu.

Pape, onun tutma ve emin olma öğüdüne uymaktan fazlasını yaptı.
Buluşmanın bir tesadüften ziyade bir buluşma olması, korkularında ısrarcıydı.
Aksi takdirde, sanki onu bekliyormuş gibi, adamın beklediği yere doğru gelmesi tuhaftı. Daha önceki buluşmaları kabul etmeden önce bile, adamın onu rahatsız ettiğine dair şikayetinde bile. Belki de akşamki ikinci görünümü ikisini de rol yapmaya zorluyordu: planın aniden değişmesini ona mantıklı göstermişti; adamı müdahale için bir ceza verme girişimine
sürükleyecekti. İkisi daha sonra ikinci bir seçim noktasında mı buluşacaktı? Pape "içeri bakmaya" karar verdi;
bir başlangıç ​​olarak, esirini tepeciğin düz kubbesine
hastalıklı bir ışık yayan bir elektrik ışığının altına sürükledi.

Hemen, şimdiye kadar gördüğü en "dövüşen" yüze karşı tetikteydi, boyu ve kilosu yaklaşık olarak kendisiyle aynı olan, hatta menzil demiri kadar güçlü bir figürün boğa boynunun üstüne yerleştirilmişti. Adamın yüz hatları
kabalığa göre çeşitlenmişti, burnu sanki geçmişteki bir çarpışmadan kalma gibi yassıydı,
dudaklar kalın, gözler küçük, kulaklar karnabahar, saçlar kısa kesilmişti. Jane Lauderdale tipinde bir kadının bu kadar tipik bir "pug" ile ortak bir yanının olması akıl almazdı.

Bir an için, soluk gözler daralmış, yakın kepenklerinden onu inceledi, açıkça daha sonra teşhis için "işaretliyorlardı". Sonra,
beklenmedik, güçlü bir itmeyle kaçınılmaz mücadele başladı. Pape böyle bir harekete karşı kendini daha
önceden hazırlamamış olsaydı, kayalardan
düşmüş olmalıydı. Olduğu gibi, tutuşunu bıraktı ve vücudunu dengeye getirdi.

"Cehennemin külleri, sen polis değilsin!"

Saldırganın haykırışı profesyonelce hazırlanmış iki yumrukla noktalandı. Sağdaki yumruk, başlı başına bir uyarı olan bir güvenle ilerliyordu. Pape, başını içgüdüsel olarak eğerek verdiği hasarı bir
acıya sınırladı.

Montana'nın, hala zor vakalar için "donanım" taşırken, fikir ayrılıklarının daha doğal silahlar kullanılarak çözülebileceğini öğrendiğinden beri on veya yirmi yıl geçti; ceza, adli tabibi çağırmadan verilebilir. Bu metropol yumruk atışı çarpma noktasında kaçırılmış olsa bile, Why-Not Pape, sol koltuk altının altında yuvalanan silaha başvurmayı düşünmeden tatmin sunabilirdi.

Doğa, Batılının eğitmeniydi, gümüş uçlu bir boz ayı onun en iyi boks eğitmeniydi. Garip bir şekilde etkili bir hareketle, daha gizli rakibine doğru ilerledi. Kollarını yumruklarının arkasına mümkün olan tüm kaldıracı alabilmek için yakınlaştırdı, iyice erişebileceği bir yere kadar bekledi, sonra bir dizi kısa kollu yumruk attı.

Diğeri, açıkça kare daireye eğitilmişti, yine ayı benzeri rakibinin örtebilmesinden önce indirdiği geniş sağına güveniyordu. Ancak istemsiz bir homurtudan sonra etkisi sıfırdı. Pape'nin çenesi yontulmuş meşeden yapılmış gibiydi. Başka bir nefeste ayı kelepçeleri
hızlı, güçlü, kafa karıştırıcı bir şekilde düşmeye başladı.

New Yorker, kaçamak bir vuruş denedi, çünkü tepenin tepesi, görünüşe göre "deri itme"sinde alışkın olduğu halka alanına sahip değildi.
İmkansız bir açıdan verilen cezalandırıcı bir sol, onu kesti.
Tıpkı tıpası çıkmış ilaç şişesine doğru yürümekten başka seçeneği yoktu.
Aldattı, ancak Pape bu tür taktiklerle ne kastedildiğini anlamamış gibiydi - sadece daha sert vuruyordu. "Bir-iki" denedi - Pape'nin başını ezici bir sağ için pozisyona sokmak için sol eliyle - ve kendisi için yeni görünen bir bloklama yöntemiyle karşılaştı - aslında bloklamaktan çok, önce bir yumruk atmak. Bir tanesi yeterli oldu; "buzu" Gothamite'e taşıdı; onu birkaç on sayım boyunca gerdi. Gümüş uçlu gözbebeği kazanmıştı.

Pape ikinci raundu beklemedi. Nakavtının Jane Lauderdale'in veya kendi amaçları için yeterince uzun süre dayanacağından memnundu. Kızın devraldığı yöne doğru
kayaları tırmandı ama ondan hiçbir iz göremedi. O zaman, tüm karşılaşma sadece bir an sürmüş olmasına rağmen, kavgaya tanıklık etmek için kalmamıştı. Ona tatsız bir sahneden kurtarmış olsun ya da olmasın, onu kaybetmişti. Her zaman böyle mi olacaktı - dokun ve git? Buna izin vermeyecekti. Onu kendi oyununda yenmişti.

Hesaplayabildiği kadar doğrudan ve en yüksek hızıyla, Arsenal kapısına doğru yola çıktı; birkaç akşam önce aynı kovalamacanın biraz daha az heyecan verici başlangıcında Jasper'ı yakaladığı noktada bir duruş sergiledi. Kesinlikle şimdi doğruca eve gidecekti,
tepeyi ziyaret etmesinin sebebi ne olursa olsun!

Siyahlar içinde, sivri başlıklı bir figür arayan gözleri, kısa süre sonra ödüllendirildi. Yakınında derin gölgede durduğu yaya kapısından
geldi. Trafikteki şansını gözleyerek, caddenin yağlı
yolundan hızla geçti ve karşı kaldırıma vardığında güneye döndü. Pape, teyzesinin evinin ön kapısı onu -umarım kısa bir süreliğine- görüş alanından kapatana kadar onu koruma görevini bitirmeye kararlı bir şekilde, sokağın kendi tarafında takip etmeye devam etti.

Ama onu hangi sapkın ruh yönetiyordu? Sturgis kahverengi taş evinin basamaklarına doğru dönmedi; onlara bir bakış bile
atmadı. Daha önce olduğu gibi hızlı bir şekilde cadde boyunca yürümeye devam etti, ta ki Altmış Üçüncü Sokak köşesinde tekrar doğuya dönene kadar.

Eve alt sokaktan arkadan bir girişle mi ulaşılacaktı -giydiği kılık sayesinde mantıklı hale gelen bir giriş? Blok ortasındaki konumundan, bu varsayım
akla makul görünmüyordu. Pape, trafik dışında hiçbir
şans almaya karar verdi. Sokağı aceleyle geçerek, onun yaklaşık yüz fit gerisinde bir noktaya ulaştı, sonra adımlarını onunkilerle
zamanladı. Tam doğuya doğru yürüdüler, iyi bir tempoda, ama gereksiz
acele etmeden. Tamamen rahatlamış görünüyordu. Genç yüzünü eğip genç sırtını yaşlı tarafına doğru eğmesine rağmen, olası bir takipten dolayı gerginmiş gibi geriye bakmadı. Blok çoğunlukla evlerle çevriliydi - görünüşlerinden anladığı kadarıyla neredeyse zenginlerin evleriydi. Geçen birkaç kişiden hiçbiri aktif olarak yürüyen "yaşlı kadına" şöyle bir bakıştan fazlasını yapmadı. Sokak tabelasının Pape'e Madison Caddesi olduğunu söylediği yeri geçtiler; birkaç apartman ve daha fazla konut geçtiler. Park ve Lexington'ı geçip, hala doğuya doğru, bölümün tonu düştü. Üçüncü Cadde'den sonra sürekli "aşağı" gidiyordu. Pape bir gözünü takip ettiği figürde, diğerini ise mecazi anlamda çevresine dikmişti. İkisi de ilginçti. Bu, Uzak Doğu Yakası'na yaptığı ilk geziydi ve Manhattan Adası'nın orta genişliğine şaşırmıştı.

Bir tarafında apartmanlar ve diğer tarafında devasa, silindirik benzin depolarının gölgelediği yüksek bir bloğa geldiler. Çocuklar kaldırımda karıncalar kadar yoğun bir şekilde cirit atıyor ve çılgına dönmüş Kızılderililer gibi çığlık atıyorlardı. Gece boyunca kurumaya bırakılan çamaşırlar, pullu tuğla cephelerden bir yangın merdiveninden diğerine dizilmişti. Sanki kavşağın kirli ayaklarını yıkıyormuş gibi, Doğu Nehri kıyıdan ve geçen buharlı gemilerden gelen ışıklarda belli belirsiz parıldıyordu. Ötesinde, ceza hayallerinin gerçekleştiği o ada belirdi - politikacıların "Refah" olarak yeniden adlandıracağı Blackwell'ler.

Tepenin eteğindeki su kadar bulanık düşünceler Peter Pape'in aklına geldi.
Jane Lauderdale, onun tahmin ettiğinden daha korkunç bir hayal kırıklığı veya korkudan dolayı nehri geçici olarak arıyor olabilir miydi? Neden, gençliği, güzelliği ve bağlılığı tamamen ona aitken, bunu yapsındı? Yine de, neden olmasındı?
Diğerleri de genç, güzel ve sevgiyle arzuladıkları kadar depresifti. Kalbi ona karşı koruyucu bir acımayla kabardı. Nabızları, aralarındaki mesafeyi kapattığı hızdan daha hızlı atıyordu
yaklaşık yirmi fit, böylece acil bir duruma hazır olabilirdi.

Geçmiş günlerin kalıntısı olan apartman sınırını aşan bir binaya gelmişlerdi. Küçük yaşlı kadın aniden dönerek
merdivenleri tırmandı. Pape o kadar yakındı ki, Fedora'yı gözlerinin üzerine çekti
onu tanımasın diye. Ama korkmasına gerek yoktu. Kadın
geriye bakmadı. Dikkatini, küçük Koloni tipi sundurmada oturan birine odaklamıştı--onu bekleyen birine.

"Evde, canım, sonunda!" Pape derin, zengin bir sesle gelen selamı duydu. "Seni neyin alıkoyduğunu hayal edemiyordum. Neredeyse seni aramaya
çıkacaktım. Sen----"

Daha fazlasını duymadı. Ama istediğinden fazlasını gördü. Birisi ayağa kalktı, uzun boylu, güçlü, erkeksi bir siluet, salonun içinden gelen titrek gaz lambasına karşı; bir kolunu omuzlarına doladı; açık saçlarla taçlandırılmış ince kesilmiş bir profili öpücüğüne doğru indirdi. Çift birlikte eve girdi ve kapıyı kapattı.

Önsöz olmadan, gönüllü refakatçi sonuçlarının özüne ulaştı.
Evet, "Nellie" evini görmüştü. Ve beklenen aşk
akşamın sonunda gelmişti--başka bir adamla aşk!

BÖLÜM XII--NE BİR KARŞILAMA!

Ertesi sabah saat tam onda Peter Stansbury Pape, Esquire,
Astor süitinin duvarındaki şemada belirtilen şekilde giyinmiş olarak, Sturgis kahverengi taşına ikinci kez kabul edildi.
Bu fikirle
uyanmıştı. Dün gece o "sonunda eve dönen sevgili"
bombasıyla normal işlevlerini kaybetmiş
olan zihni, uyurken bunu çözmüş olmalıydı. Telefon, yanaklarındaki Jasper ve belirli bir "bugünün genç hanımı"--herkes bunu onaylıyor gibiydi. Hatta onu karşılayan Teyze Helene bile, gül rengi Georgette kumaşı kadar esnek ve zarif olan
_ante-meridyen_ sabahlığına uygun bir tavır takınmıştı.

Onu tekrar gördüğüne çok sevinmişti, gerçi geçen gece ona dedektif olduğuna inanmasına izin verecek kadar
çok yaramaz bir insandı. Evet,
yeğeni gittikten sonra onunla ilgili her şeyi anlatmıştı. Yine de, onun iyi niyetli olduğunu
sanıyordu - onun en sevdiği hayır kurumu, herkesin en iyisine inanmaktı. Ve hepsinin, onun sahte bir bahaneyle yardım etme çabasından daha
kötü bir suçu affedebileceği heyecanını
yaşamış olmasından çok rahatlamıştı. Soygunun olduğu yerden birkaç gün uzak kalarak, kendisini
tam bir sinirsel çöküşten kıl payı kurtarmıştı - bu soygun, sadece o kadar
değersiz bir hatıradan ibaretti ki, kaybedeni adını bile söylemezdi. Yeğeni,
Bayan Lauderdale, her zaman oldukça gizemli, duygusal bir kız olmuştu
ve o zamandan beri, onlara verdiği endişeden pişmanlık duyduğundan emindi.

"Onun bir yetim olduğunu asla unutmamıza izin vermiyoruz, zavallıcık," diye ekledi başhemşire. "Irene her şeyi telafi etmeye çalışıyor. Gerçekten, o
kuzenine ikizden başka herhangi birine olabileceğinden daha düşkün.
Ve ben de böyle olduğu için çok mutluyum. Jane'in Irene üzerinde çok iyi bir etkisi var. O çok daha yaşlı, biliyorsun."

"Ve Bayan Lauderdale'in hiç--hiçbir kardeşi veya----" diye başladı ziyaretçi.

"Bizden başka yakın akrabası yok, ne de bağımsızlığını sağlayacak kadar parası var. Ama onun bize ihtiyacı olması, onu sevmemiz ve ona bakmamız bizi çok mutlu ediyor. O--" Bayan Sturgis tereddüt etti ve
konunun hassasiyetine karşı hoş bir saygıyla kelimelerini seçiyor gibiydi. "Belki de erkeklerin zevkine göre biraz fazla güçlü fikirli, sevgili Jane. Ama güç, doğru yöne uygulandığında bir kadında muhteşem bir özelliktir. Siz de öyle düşünmüyor musunuz? Belki de düşünmüyorsunuz, çünkü siz de bir güç
kulesiniz. Her neyse, Jane Lauderdale çok tatlı bir kız ve _çok_ güvenilir." 

Bayan Sturgis, onun New York'taki kalışının tadını çıkardığını _ummuştu_. Evet, kızı hemen aşağı inecekti ve çocuğa binmeyi teklif etmesi _çok_ nazikti. Kızı, onun parkı denemesine sık sık izin vermiyordu. Irene'in atlarını kırsalda tutmasının gerçek nedeni, atların iyiliği içinmiş gibi davranmasına rağmen, cesaretiydi. Yeğeninin çok yakın bir arkadaşı olduğu için, iyi tavsiye edilmişti. Bayan Lauderdale, onun hakkında devlet sırlarını söylemişti - Irene'in isteği üzerine Batı'da tanıştığı en mükemmel binici olduğunu itiraf etmişti. Bu,
eğer birileri yapabilirse, onun bir kadına bakabileceğini gösteriyordu. Irene iyi biniyordu,
elbette. Ama kiralık bir binekle ilgili her zaman bir risk vardı. Ve
parkın dizgin yollarında çok fazla beklenmedik dönüş ve
araba vızıltıları ve siren çığlıkları vardı. Çocuğu için
güvenli bir binek seçtiğini umuyordu.

"Bazıları, hanımefendi, kendi arkadaşım olan Polkadot'un dişi eyerlenmiş
olmasını düşündüm," diye tavsiye etti Pape. "Ama o, bir
alışkanlık ceketinin eteklerine bile alışkın değil. Ayrıca, beni bir başkasını çatallarken görmek Romalı burnunu
sersemletebilirdi. Kıskanç bir atın
ne yapacağını kimse bilemez."

"Kıskanç bir kadından daha fazla," diye katkıda bulundu.

"Kadınlar için bir şey diyemem. Ama kıskanç oldukları için onların da
hoş veya güvenli olmadıklarını düşünüyorum. Bu tür bir belanın ilk göz kırpışında
kaytarmayı alışkanlık haline getirdim. Ama siz neşelenin, Bayan Sturgis. Bu sabah Dot'um için patika arkadaşı olarak seçtiğim tay, binicilik okulundaki hobiler kadar güvenilir."

Tavırlarına rağmen -ve kesinlikle ona uygun biri gibi davranıyordu- annesinin kara kaşları konuşması sırasında ara sıra kalkmıştı, dil seçimine göre öyle olduğunu varsayıyordu. Mevsimsiz sert arazi yerel dilini ayıklamak için daha fazla özen göstermenin gerekliliğiyle ilgili bir zihinsel not
alsa da, bir şekilde onun varlığı onu daha da kötüleştirdi. Bir yerlerde, karışık cinsiyetlerden oluşan rafine bir düette konu seçiminin hanıma bırakılması gerektiğini okuduğunu hatırladı. Bu düşünce dinlendiriciydi; ona kendi kendine iletişim kurmak için biraz boş zaman bıraktı.

Jane Lauderdale oyunun en başında neden ona evli olduğunu söylememişti? Daha kötüsü, ona inanmayacaktı - inanamayacaktı. Ona hakkını vermek gerekirse, tam olarak ona, yine de
iki gözü bandajlı haldeyken onun içinde bulunduğu zayıf durumu görmekten kendini alamazdı.

Dün gece eski, pullu, boyalı tuğladan yapılmış evinin en üst kat ön penceresini açtığında, onu karşıdaki kötü kokulu benzin deposunun
gölgesinde dururken görmüş müydü? Eğer öyleyse, onu orada bir saat, kesinliğe kandırılmış mide bulandırıcı şüpheden faydalanmak için beş dakika daha eklenmiş olan, ölmekte olan umudu anlamış mıydı?

Görmüş ve anlamışsa, onun gözlemlerine ve çıkarımlarına acıyor muydu yoksa seviniyor muydu?
Bina dört katlıydı ve bir çatı katı yüksekliğindeydi.
Pencere perdelerindeki farklılıklar, onu en az dört ayrı kiracı grubu barındıran "düz" bir ev ilan ediyordu. Kanıt olarak, genç bir anne, ağlayan bir bebekle üçüncü kat yangın merdiveni sahanlığına çıkmıştı; dört kişilik bir grup, gömlek kollu ve kimono giymiş,
ikinci katın ön cephesindeki pencerelerin hemen içindeki bir masada kağıt oynarken görülebiliyordu; gaz yakıldığında birincinin
perdeleri aşağı doğru çekiliyordu. Ve kesinlikle tüm bir evin alanını karşılayabilen hiç kimse
bölgeye katlanamazdı.

En üst kat ışıkları aniden söndürüldükten sonra
attığı, fayda sağlamayan o faydalı beş dakikaya.
Umudun yavaş ölümü dışında, onun tekrar
görüneceğine dair umudunun inatçılığını asla bilemezdi. Şüphesiz ki, ona Bayan
Lauderdale olarak bilinen kadın,
onu kapı girişinde öpen uzun boylu, sarışın adamın
evinde geceyi geçirmişti. En azından Sturgis ailesinden birinin huzur ve sessizlik için
nereye gittiğini biliyordu!

Ona bir soru sorulmuştu;
trajik anılarına eşlik eden modüle edilmiş sesin hafif bir kreşendo'suyla tekrarlanmıştı; onu buraya ve şimdiye geri getirdi. Matronun şaşkın bakışından ve bir tür yanıt beklemesinden, otomatik yanıtların her zaman tatmin edici olmadığını fark etti. Ne sormuştu?

"Bir aile ağacınız var, Bay Pope--yani Pape? Pape _çok_ tuhaf bir isim, değil mi?"

"Elbette--yani kesinlikle, hanımefendi. Aynı orman."

Zarif diksiyon ve onu gülümsetme niyetiyle yaptığı girişim karşısında kaşlarını çattı.

"Korkarım ki ne demek istediğimi tam olarak kavrayamadınız. Demek istediğim Pape soyundan geliyor.
Sanırım geriye doğru takip edebilirsiniz?"

Peter Pape'nin tüm Stansbury kartlarını masaya
açması için tam zamanıydı, ancak gül rengi sabahlıklı bu anneyle eşleşmeye çalışırken elini abarttı.

"Ah, krallar ve kraliçelerden ve hatta valelerden çok öncesine geri dönüyoruz,
Bayan Sturgis--Adem ve Havva ve elma bahçesine kadar."

Bu sefer gülümsedi. "Gerçekten mi! Ve bir armanız var mı?"

Ona güvence veremeden, evin kızı yüksek topuklu
botlarla kapıdan içeri girdi.

Irene beyaz kumaş pantolon ve siyah süet bir ceket giymişti, hiç şapkası yoktu
ve nefesini kesen parlak bir ferahlık vardı. Son zamanlardaki
yaptıklarının ve yapmadıklarını yapmanın stresi içinde, bugünün bu özel genç hanımının muhteşem güzelliğini unutmuştu. Karga saçlıydı, parlak yanaklı,
daha parlak dudaklıydı. Dişlerinin göz kamaştırıcı gösterisindeki hafif düzensizlik
ama gülümsemesine keskinlik katıyordu. Hem güçlü yapılı hem de kıvrak bir
vücut yapısına sahipti. Ve zihnine gelince, onun aşırı arzulanırlığına dair
başlangıçta gelen hiçbir şüphe bunu zayıflatmadı. Gerçekten, o canlı ve canlandırıcı bir
yaratıktı, Irene.

Güzel bir kızın onu samimi bir
sıcakkanlılıkla karşılaması hoş bir şey değildi. Deneyiminin son zamanlardaki pürüzlerinden sonra--Eh, o çiçeklerle
çelenklenmiş tabela ilk kez nostaljik bakışlarına güven verici bir şekilde
yandığından beri kendisini bu kadar hoş karşılanmış hissetmemişti.

"Ah, zavallı adam--zavallı, sevgili, canından bezmiş adam!" diye iki eliyle teklif etti. "Anneciğim seni erdemlerim hakkında
parçaladı mı? Bahse girerim öyle yaptın, sevgili kötü kadın!"

Bir elini serbest bırakarak, fildişi saplı kırbacını itiraz eden ebeveynine salladı, sonra hemen Pape'nin güneş yanığı patisini tekrar kavradı.

"Hazırlanmam bu kadar uzun sürmesinin tek suçu senin. Neden diye sorduğunu mu duyuyorum? Çünkü damat, beklediğim normal alacalı yerine, evimizin önünde duran en saten siyaha bindi. Yeni kahverengi örtümle tamamen giyinmiştim ama tabii ki siyaha yakışmak için değişmem gerekiyordu. Ben _asla_ geç kalmam!"

_"Canım!"_

Bayan Sturgis'in sesinde inanmazlık vardı.

"Kötü davranmamalısın, canım. Biliyorsun ki ben _neredeyse_ asla,
insanları cezalandırmak dışında. Ve tabii ki Bay Pape ve ben onu cezalandırmam için yeterince ilerlemedik--henüz değil."

Her ne kadar Pape, "yakında oraya gitmemizi umuyoruz." Pape, parkın diğer tarafındaki ahırlara dönüşü için damat üzerine nadiren ayak dokunması ile sallanan bir parmakla öpüştü. Kız, parkın Plaza girişine doğru cadde boyunca ilerlerken konuşmaya devam edebilecek kadar yaklaştı.

"Ben kırsaldayken arayıp durduğun için çok tatlısın. Ah,
bu kadar masum görünme!"

Kızın suçlaması, ona her "canım" dediğinde omurgasına olan garip bir şeyi yüzünde göstermediğini ummasına neden oldu - sadece o sevimli Yankee'leştirilmiş "canım"ına doğru ilerlediğine çok emindi.

"Eğer masum görünüyorsam özür dilerim."

"Öyle olmalısın. Herhangi bir modern adam öyle olmalı." Kız, o anda başarabildiğinden
daha mutlu bir şekilde güldü. "Ve beni aradığını inkar etme - hiçbir şeyi inkar etme! Hiçbir faydası olmayacak."

Bunun işe yaramayacağına inanarak - Irene ile değil - yapmadı.

"Görüyorsun ya, Jasper'ın uşaklık işi onun doğruluğuna bağlı," diye devam etti. "Bana tek bir mesaj bile kaybettiyse bunu biliyor. Sevdiğim tek bir adamdan----"

"Tek adamlarınızın hepsinin bekar olduğuna inanıyoruz," diye mırıldandı.

"Çoğu. Arka kapı ve veranda işleriyle hiç ilgilenmedim--bu kadar dikkatli olmak zorundasınız. Siz de değilsiniz, değil mi, Neden-Olmasın?"

Pape, onun sorusunda onu uyandıran fikir için bir fırsat gördü.
Jane Lauderdale'in işlerine, onun dikkatli ve gururlu genç kuzeni aracılığıyla burnunu sokmazdı, tıpkı dün gece o kirli East Side sokağının kaldırım taşlarını geçip yangın merdivenindeki diğer kiracıları sorgulamadığı gibi. Hayır. Bunu yapamayacağını ve yapmayacağını biliyordu. Ancak Irene'nin gevezelik etmesi gerekiyorsa, sadece konuşmanın yarı sessiz üyesini ilgilendiren bir konuya gevezelik etti ---- "Hayır," diye itiraf etti. " "

"Bu yüzden bu kadar naziksin-naziksin," diye coşkuyla söyledi Irene. "Adamın iyi olması
kızın kötü olma şansını daha da artırıyor. Ah, umarım seni
şok etmişimdir! Gel, B. B.--bu ya 'Kızarmış Bekar' ya da 'Küstah Benedict'in kısaltması. _Yapmadım mı_?

"O trafik polisi kornasını çalana kadar dayanmazsan beni daha da kötü şok edeceksin."

Uyarıyla birlikte Pape uzandı ve kendisi onun siyahını dizginledi ta ki
diz patikasına girmeleri ıslık çalarak bildirilene kadar.

Muhtemelen onu "cezalandırmaya" başlamanın zamanının geldiğini düşünmüştü,
çünkü parka girdiğinde, şimdiye kadar tek başına kat ettiği Doğu Yolu boyunca kelimenin tam anlamıyla ondan kaçtı. Ama Polkadot, öfkesini pek de belli etmeyen homurtularla dile getirerek, kiralık atı kısa sürede ele geçirdi,
sonra arkadaşça bir yürüyüşe geçerek at görgü kurallarını gösterdi.
Adamı da, rüzgarda savrulan buklelerin bulutunun altındaki kızarmış, coşkulu, yaramaz yüze bir kez baktıktan sonra, onu affetti.

"Senin sorunun, W. W., sadece bu," diye ileri sürdü, onun son iddiasına üstün bir şekilde atıfta bulunarak.

"W. W.'? Açıklama!" diye talep etti.

Nazik bir şaşkınlık ifadesi takınmaya çalışarak, itaat etti. "'Kötü Karı' ve 'Wiley Wirgin' için de geçerli. Burada olduğumu söylemek için, cinsiyetiniz
günümüzde yönetildiği için, hangisinin hangisi olduğunu söylemek zor. Bu kadınların kasabasında hiçbiri
evlilik damgasını takmak istemiyor gibi görünüyor. Birçok Bayan
kendisine Bayan der. Annenizle çok yakınsınız, muhtemelen
onun bilmeden boyunduruk altına giriyorsunuz. Ama bir yabancı, örneğin,
kuzeniniz Bayan Lauderdale----"

"Jane evlendi mi? Ne fikir!" Beklendiği gibi, Irene sözlerinin genel gidişatını anlayınca sözünü kesti. "Hayır, ama yeterince yaşlı.
Yirmi altı yaşında - bir düşünün! Belki de yaşını söylememeliyim.
Yine de, herkes yüzünde bunu görebilir, öyle düşünmüyor musunuz - ya da _öyle_ mi?
Ve sanki benimle değil de onunla ilgileniyormuşsunuz gibi değil. Jane
hala çok çekici kabul ediliyor. Birçok erkek
benim dönemimden ve yozlaşmamdan beri ona hayran. Biliyor musunuz,
o 'yozlaşmayı' 'benim dönemime' eklemeye asla karşı koyamıyorum! Basmakalıp, biliyorum, ama
doğru - çok-basmakalıp-doğru. Jane'in bir sürü kadın arkadaşı var. Onları
her zaman ziyaret ediyor. Şu anda onlardan biriyle Hempstead Plains'te."

Pape, kızın ustaca dağılmış saçlarına sürtünecekmiş gibi görünen alçak bir dalı tutmak için üzengilerinde ayağa kalktı.

"Neyse ki," diye gevezelik etmeye devam etti, "Mills Harford hala onunla evlenmek istiyor.
Annem ve ben, onun onu kapması gerektiğini düşünüyoruz. Siz öyle düşünmüyor musunuz? Harfy'nin
parası var ve fena da görünmüyor, ancak ben onu bir talip olarak görmemeliyim. Sanırım o da bunu biliyor." Bakışlarını ondan
önümüzdeki patikaya çevirdi. "İşte Central Park'taki en uzun düz yol," diye bağırdı. "Seni tekrar bırakmak istemiyorum--gelsen iyi olur!"

Yine bombaladı! Pape, Irene'in akademi kısrağını fırlattığı hamleyi takip etmesi için bir işaret olarak Dot'un dizginlerini sallarken bir elini alnına bastırdı. Atının herhangi bir hızından dolayı baş ağrısı çekmiyordu, ancak beyninde ani bir acı hissi belirmişti.

Jane Lauderdale, akrabalarının bildiği kadarıyla evli değildi. Ve
onlardan, kendisinden saklamaya çalıştığı gibi, nerede olduğunu da saklıyordu. Hiçbir hayal gücüyle, Doğu Altmış Üçüncü Sokak'taki soyulan eski tuğla evi, bahsedilen o seçkin "kadın arkadaşlarının" herhangi birinin "yeri" olarak düşünemezdi; ancak bunu bile yapabilirdi, neden bir kocası veya kapıda bekleyip güzel misafirlerini öpecek başka bir erkek ataşesi olan biri?

Bu arada, Polkadot, arkadan "sana göstereceğim" hızıyla gelerek bu teğetten fırçayı kazandı. İsteyerek, dizgin yolunun tekrar kıvrıldığı
siyah kısrağı bekledi.

Irene, yetiştiğinde, ona, atlarının karşılaştırmalı hızıyla hiçbir ilgisi olmadığı kanıtlanan bir öfkeyle baktı, sadece
kendisine karşı sayıldı.

"Beni orada dinlediğine inanmıyorum," diye suçladı. "Derin, karanlık doğalarda, ama bana gizemli olmak için zaman ya da yer gibi görünmüyor. küçük bir ayna açtı; "Sana bir gülümseme ile önerdi," o allık getiren düşünceler için adil bir şey. " Piebald'a doğru eğildi ve ona doğru eğildi. Sonra da, son zamanlarda
birkaç gelenek ve kısıtlamadan
bombalanmıştı. Nefesini
tuttu; fikri yakaladı; kolunu yakaladı.

"Çocuk, biliyor musun--Anlıyor musun--"

"Sen _iyi-iyisin!"

Tam bir anlayışla, onun ve muhtemelen kendi zevkini
bekledi.

Irene sahne için sette seçici davranmıştı. O noktadaki yol alçak yapraklı ve yalnızdı. Sessizliği, görünmez arabaların
siren korosu dışında hiçbir şey bozmuyordu. Hiçbir şey odunsu kokuları
benzin kokusu dışında hiçbir şey bozmuyordu. Hiçbir şey Pape'i geri tutmuyordu,
bugün bu neredeyse karşı konulamaz genç hanımı öptüğünde----

O anda, sadece Polkadot durumu kurtardı. İster sıradan bir ücretliyle yakınlığına tahammülsüz olsun, ister bir kadınla üzengileri şaklatmamış bir erkek efendinin durumunu hissetsin, ister bir saniye daha böyle bir hareketsizliğe dayanamayacak kadar ahır yeminden bıkmış olsun, en azından boyalı midilli tüm at görgü kurallarını bir kenara bıraktı; kaçtı.

Harlem Mere'de uçarak dönüp Batı Yolu'na doğru parkın çaprazına doğru yola çıkana kadar Pape'nin dizgindeki güçlü eli, arkadan gelen siyahın onları yakalamasına izin vermelerini emretti. İki at, binicileri kadar kontrast açısından da uyumluydu, yine yan yana yürüdüklerinde----

"İyi misin, canım?" diye soludu Irene, heyecandan ve egzersizden
bir resim kraliçesinin en sevdiği "durgun" karesi kadar güzeldi.

"Haklısın-neredeyse beni yanlış anladığın gibi."

Ciddi bakışı karşısında, utanmadan ona güldü. "O zaman şansını kaçırdın. Ve benim için bir ıska, birçok mil kadar iyidir."

"Yani," diye sordu, "bir ıska, bir Bayan kadar kötü değil mi?"

Yolculuğun geri kalanında ağır saygılı rolü oynamakta ısrar etti. Hiçbir kızla sevişmek için bebek vampiri gibi kandırılmayacaktı; buna
uçarcasına ama kesin bir şekilde karar vermişti. Gerçekten de baştan çıkarıcıydı. Ama
kendini ayartmaya adayana kadar, kız onu
aşırı ayartmamalıydı. Bu "gün ve yozlaşma"da bile, erkeğin belirleyici oyu olduğunu iddia etti. Neden olmasın?

Ondan sonra _o_ konuşma konularını seçti ve kızın kendi annesinin o gün tanıttığı bir konuyu tercih etti: soyağacı. Irene'in cevapları
sorularından çok daha az canlıydı.

Evet, "aile" onun tek annesinin hobi temposuydu. Kendisi, bir adamın ne kadar para kazandığını umursamazdı, bu yüzden istediği zaman yanında olurdu. Yine de, Pape ebeveyni Helene ile geçinmeyi arzuluyorsa,
onun soyağacı liderliğini alt etmek zorunda kalacaktı. Bir aile arması üretebilir miydi ve üretecek miydi?

Eğer kasabada varsa! Bunu elini kalbine koyarak söyledi.
Doğmuş ve büyümüştü ve tüm bunlar, diye ilan etti. Ve Sturgis ailesinin bir dostu olarak uygun şekilde yerleştirilmek istemesinin nedenleri vardı.
Bir arma gerçekten de anne lornetinin menziline yerleştirilmeli miydi? Eğer öyleyse, bir arma en çok neye benzerdi?

Ha, görmeye başladı! O zaman, sahip olduğu şeye, ona sahip olduğunu göstermek için
işaretlenen, tıpkı memleketindeki sığırlarına
işaretlediği sorgu noktası gibi, doğrulanmış bir şeydi.
Hellroaring Vadisi'ndeki uzak Queer Question
Çiftliği'nin isminin önemini açıkladı, kendi nedenlerinden ve nedenlerinden türetilmiş bir isimdi. Güvenilir bir
armanın doğruluğunu doğrulamak ve aynısını anneye göstermek için neler yapabileceğine bakacaktı.

Kuzey Çayırı'nın etrafından dolanmışlardı, alıcı rezervuarın gümüş çemberini
etrafından dolaşmışlardı ve Pape'nin bu kendi seçtiği konuya olan
dalgınlığı bozulmadan önce Yeşil'e yaklaşıyorlardı. Granit bir çıkıntısı olan bir tepeciğin mülkiyetini tartışan bir kavak kümesine gizlice bir bakış
atmıştı. Bunların altında kalbinin
bir an çırpınmasına, sonra da durmasına neden olan şeyi
görmüştü.

Sonra olanları Arkadaş Polkadot, Arkadaş Kız'dan daha iyi anlamıştı. At, dizlerinin bastırıldığı bir işaret aldı, bunun anlamı açıktı, bunun özel nedeni olmasa da. Why-Not'un neden bu kadar hoş bulduğu bir binicilik arkadaşından kurtulmak
istediğinin tam olarak nedeni----

Ancak, Dot gerçek emirlere asla itiraz etmeyecek kadar iyi bir askerdi. O
hemen
aksamaya başladı. Ve bunu yapmaktan oldukça keyif alıyordu. Bu numara, yıllar önce gerçek bir yaralanmadan iyileşme sürecinde kendisine yapılan okşamalardan beri onun için değerliydi. Yavaşlayıp durdu; ön ayağını kaldırdı; kendisi "'gerginlikler'" talep etti.

"Ne oldu, ihtiyar herif?"

Bu oyundaki, artık hoş olmayan bir şekilde, iz şirketinden emekli olma rolünde mükemmel olan Batılı, kendini eyerden attı, zavallı "pençeyi" kabul etti ve inceledi.

Kurban olduğu varsayılan kişi göz kırpıp üst dudağını geniş bir at sırıtışıyla geri çektiğinde bile, Montana'lı adamın poker
yüzünde hiçbir değişiklik olmadı.

"Burkulma mı? O kadar acıyor mu?" Irene, şüphesiz ve haklı olarak bunu öğrendiğinde çok öfkelenmiş olsa da, onun endişesi olaydaki tek gerçek etkendi.

"Arkasındaki o cıvataya basıp kaymış olabilir." Pape yalan söylemeye alışık değildi
ve sesi Washington Meydanı civarından geliyormuş gibi
kendisine de ikna edici gelmiyordu. "Eğer yaptıysa
haklısın. O zaman korkarım ki bugünlük yolculuğumuz sona erdi.
Neyse ki----" Çevreyi araştırırken durakladı, muhtemelen
tam yönlerini bulmak için; aslında, kendisini
gördüğü şeyi gördüğüne ikna etmek için. "Neyse ki kullandığım ahır tam şurada, Central Park Batı'da."

"Ve ben de tam tersini yapmayı teklif etmek üzereydim." Irene
şımarık bir çocuk gibi surat astı. "Kısrağımla senin küstah atının arasında gerçek bir
sprint atına gönlümü kaptırmıştım. Bugünkü hayatın bir tür sembolü olurdu, bilirsin -- erkek ile dişinin yarışı."

Ancak atlara olan kalbi Polkadot'a duyduğu acımayla yumuşadı. Pape, o sözde talihsiz kişiye yağdırdığı sevgi ve teselliler için kendisinden nefret ederken, onu içtenlikle seviyordu.

"Endişelenme Polkadot canım," diye ısrar etti, pinto'nun öne doğru
sürünen kulaklarından birine eğilerek. "Yarına kadar her şey yoluna girmezse, Irene gelip senin için güzelce ovalayacaktır."

"Tedavi" sinyali almayan Dot, ahır-pansiyonuna yaklaşırken eskisinden daha belirgin şekilde aksadığında, tatlı peltek bebek konuşmasıyla ekledi:

"Birkaç adım daha, tatlı çocuk. Önemi yok. Yarın
iyileşeceksin. "

Dört ayaklı fakire karşı olan şefkatini göz önünde bulundurarak,
bir taksiyle eve göndermeyi planladığını anladığında, çiftin iki ayaklısına karşı olan
değişimi ani ve radikaldi.

"Beni _almayacak_ mısın?" diye sordu, kapattığı kapının aşağı doğru açılan
perdesinden.

"Eğer beni mazur görürseniz, hayır, Bayan Sturgis. Bu zevki kaçırdığım için çok üzgünüm ve kaba görünürsem daha da üzgünüm. Ama ben--bir arkadaşa karşı bir görevim var."

Dikkatli bir bakışla gözlerinin içine baktı, dudakları inceldi.
"O zaman _atını_ benden daha çok mu düşünüyorsun?"

"Ah, bunu söylemezdim," diye geçiştirdi.

Konuyu zorladı. "Benim çekingen olduğumu düşünebilirsiniz, Bay Pape. Bazen ben de kendimi çok dürtüsel ve çok fazla dürüst hissediyorum."

"Ah, ben öyle demezdim," diye tekrarladı. Sunabileceği en iyi şey buydu
ve bundan şüphe ediyordu.

"Hayır, sanırım söylemezdin," diye çıkıştı. "Ama neden
eğer varsa bir erdem olduğunu varsaymıyorsun--neden biraz dürüst olmuyorsun? Neden
gerçeği cevaplamıyorsun? Tanrı bilir ki bunu şimdi öğrenmem
daha sonra öğrenmemden daha iyi olabilir. Söyle bana, Neden-Olmaz, beni terk ettiğin tek kişi Polkadot mu?"

Pape, şoföre fark ettirmeden başlama işareti vermeye çalıştı; ağırlığını değiştirdi; boğazını temizledi.

"Eh, tam olarak değil--tamamen at yüzünden değil,
ama bir adamın
sığırı onun sığırıdır ve bu kadar. Hayır, hanımefendi. Görüyorsunuz ya,
biraz geç başladık, alışkanlıklarınızın değişmesi yüzünden. Ve bir
arkadaşım var ki ona yardım etmeye kendimi adadım çünkü o--o----"

Ancak onun doğaçlama savunması onun tiz alaycılığına karıştı ve bu da
o işi bitirmeden önce gözyaşlarına dönüştü.

"Biliyordum. Bunu _kehanet etmiştim_. Ve ben bir adamın tüm ruhunu hak ediyordum! Lütfen
şoföre hemen yola çıkmasını söyle. Sana gelince, Peter Stansbury Pape, bence
sen _aşağılık_ birisin!"

Pape ahıra döndüğünde seyisler atlarla ilgileniyorlardı.
"Sakat"ı bir kelime ve bir dokunuşla mucizevi bir şekilde iyileştirdi. Soyunma
odasında, aceleyle sokak kıyafetlerini giydi.

Parkta, o kavak kümesinin altında----

Konuşmak kendi yolunda gayet iyiydi. Ama sonunda
yapacak_ bir şey görmüştü!

BÖLÜM XIII--ONUN HİZMETİNDE

Belki de Peter Pape hiçbir zaman belirli bir noktaya ulaşmak için bu kadar acele etmemişti. Yine de, oraya vardığında, uzaklaşmak için daha büyük bir acele içindeymiş gibi görünüyordu.
Park duvarının dışındaki kaldırımda hızlı yürüyüşünde, onu bu kadar ilgilendiren
kavakların altındaki sahnenin ayrıntılarını incelemek için neredeyse hiç durmadı--kot giymiş, her biri kazma veya kürekle donatılmış üç işçi, Gölgede, şık giyimli, ince yapılı bir yabancının yönlendirmesiyle kazıyordu. Ama meraklı yoldan geçenlerin, duvarı tren kuşları gibi süsleyen erkeklerin ve kadınların serpiştirdiği alanda, orada bulunanlar arasında bulmayı beklediği
o kadını göremiyordu.

Jane Lauderdale'in, Doğu Altmış Üçüncü Sokak'ın başlığı ve siyahıyla veya ikili benliğini giydirebilecek
modaya uygun sabah elbisesi içinde tamamen yokluğu, bir sonraki hamlesini belirledi. Birkaç dakika, bir taksi ve bir dolarlık banknotla, eski, pullu Uzak Doğu malikanesinin ön basamaklarına çıkıyordu. Açık duran ön kapı, bir zil sesi gibi resmiyet olmadan içeri girmeye davet edilmiş gibiydi. İçerideki merdivenleri tırmandığında, batıl inançlı olmadığı için kendini tebrik etti. Yıpranmış ahşabın her basamağı, uğursuz bir alametmiş gibi gıcırdıyor,
eğiliyor veya tiz bir çığlık atıyordu. Daha önce hiç bu kadar
tehlikeli bir merdivene tırmanmamıştı, her ne kadar bu kadar kararlı olmasa da.

Neden geldiği önemli değildi. Daha sonra bunu tartışmak için bolca zamanı vardı, kendi kendine söyledi. Dürtü onu ele geçirmişti,
aynı dürtü, maden sahası ihlal edilen veya sığırları Kanada sınırına doğru
hızlandırılan bir arkadaşını uyarmak için
eve geri dönmesine neden olacak türdendi. Eylemsel bir kızgınlık onu harekete geçirmişti, tıpkı geçen kış kaçak avcıların Yellowstone bufalo sürüsüne saldırdığını keşfettiğinde ve Spread-Eagle Rangers'ı uyarmak için tipi havasında kırk mil kayak yaptığında olduğu gibi. Acil durumda, sırtı kambur, kötü giyimli yaşlı bir kadın -kim veya ne olursa olsun veya neden olursa olsun- o kavak tarlasını önceden ele geçirmiş ve dolayısıyla bunun münhasır kazma haklarına sahip olmuştu. Şu anki faaliyeti kendisi başlatmamış olsaydı, onu uyarmak için buradaydı. Tırmanışının tepesinde kiminle karşılaşacağı sorunluydu. Eğer o sarışın saçlı adamsa - Eh, ikisi de risk alıyor olabilir.

Dördüncü katın ön kapısının önünde bir an durdu. Diyelim ki
bir hizmetçi kapıyı çaldığında, kimi sormalıydı? "Bayan Lauderdale"
evde bilinmiyor olabilir--adının anılması bir
gizliliği ele verebilir. Ancak, bir hizmetçinin o apartmanda karşılaşılması en zor
olası şey olduğunu kendine hatırlatarak, elini yumruk yaptı
ve kapıyı çaldı.

İlk vuruşunda bir cevap gelmedi; daha kesin bir şekilde tekrarlanması gerekiyordu. İçeriden alçak sesler duyabiliyordu. Sonra sessizlik oldu.
Belki de apartman sakinleri beklenmedik vuruşlara cevap vermiyorlardı.
Elini yumruk yaptı ve kapı bir
çatlama sesiyle açıldı.

Yüz görünmüyordu; sadece bir ses vardı--sert ve sabırsız bir kadının sesi.

"Evet. Ne? Kimi istiyorsun?"

Pape, hizmetçi olma ihtimalinin ikilemine geri döndü.
Ne cevap vereceğine karar vermeden önce, koridordan esen rüzgar, kapının kenarından
uçan siyah bir etek parçası çekti.

"Seni istiyorum, Jane," diye cesaretini gösterdi.

Merak, şaşkınlık veya bıkkınlık onu yönetiyordu -- belki de üçünün bir kombinasyonu. Eski siyah başlığıyla genç beyaz yüzü, kapının kenarındaki eteği takip ediyordu, onunki kadar yüksek ve o kadar yakındı ki, yonca tarlasından esen bir yaz zefiri kadar sıcak ve tatlı nefesi, yanağına esiyordu.

"_Sen_?" diye soludu, daha önce olduğu gibi, ağaçların altında.

"Yine," diye bitirdi onun için en kısa reveransla.

Çatlağı daralttı ve üzerinden geçti, belli ki odayı onun incelemesinden korumak için. Bir sonraki teklifi tam olarak "mutlu evimize hoş geldin" değildi, ama doğal tonlarındaydı.

"Yani dün gece beni eve kadar takip ettin! Nasıl cüret ettin? Casusluğunun anlamı ne?"

Cesaretini onun bakışındaki parıltı yaktı.

"Bunun özel bir anlamı var ki umarım bu kadar
hoşunuza gitmez. Size haber vermek için buraya geldim, bir mezar kazıcı çetesi, sizin ve Kicko'nun dün akşam kemikleri
gömdüğünüz
barındıran kavakların gölgesinde kaslarını çalıştırıyor."

Haberin onun üzerindeki etkisinden de anlaşılacağı üzere, haberinin öneminden memnundu. Dudakları ayrılırken soluklaştı. Gözlerinin mavisi içindeki menekşe siyahı irisleri, yoğun bakışında
genişledi. Çizgileri, onu
çerçeveleyen başlığın çıkıntısına daha uygun şekilde yüzünü uzattı.

"Kim--_kim_?" diye sordu, sesi neredeyse bir hırıltıdan daha fazla değildi.

"Bunu öğrenmek için oyalanmadım. Az önce güvenilir bineğimin üzerinde polka yaparken onları gördüm. Bilmiyor olabileceğinizi düşündüm."

Başını çevirdi ve odadaki biriyle konuşuyormuş gibi konuştu.

"Ah, ne yapacağız? Şifreyi çözdülerse--eğer
bulurlarsa----"

Diğer açıklamaları kontrol etti; tekrar gönüllü haberciyle yüzleşti, şimdi
kaşlarını çatmıştı.

"Biz"inin diğer yarısı gibi görünen kişiden ne yapabileceklerine dair hiçbir öneri gelmeyince, Pape neşeli bir
teklifte bulundu: "Beni şehrin öbür ucuna taşıyan taksi-dolandırıcısı sokakta
zaman geçiriyor. Sizin hizmetinizde, hanımefendi veya hanımefendi, sizinle veya onsuz."

Ona şaşkın bir bakış attı, hitap şekli veya teklifi için emin olamadı; sonra acil düşüncelere daldı.

"_Beni_ birkaç dakika bekler misiniz?" Birdenbire kararını açıkladı. Cevap vermesine gerek kalmadan, sözlü bir teşekkür veya özür önerisi olmadan, kapıyı yüzüne kapattı ve hakarete
rağmen anahtarı içeri çevirdi.

Yapacak daha iyi bir şey olmadığını gören Pape, merdivenlerden yavaşça indi.
Basamaklar daha önce olduğu gibi sertçe itiraz etti, ancak şimdi daha anlaşılır bir şekilde.

"Öyle görünmüyor," diye bağırdı en üstteki. Ve: "O
görünmüyor--görünmüyor--_görünmüyor_!" diye tekrarladı sonraki birkaç kişi. "Ama seni içeri--içeri--içeri sokmazdı," diye çok uğraşmış ortadakiler. "Her şeyde
tuhaf bir şey var--tuhaf bir şey--tuhaf bir şey," diye gıcırdadı
alt katın sonuncusu.

Belirtilen "birkaç" dakika içinde Jane, uzun zaman önceki ihtişamın Koloni
revanına çıktı. Kostümündeki komple değişiklik - soluk siyah yerine küçük, şık bir denizci şapkası ve terzisine ve kendisine de itibar kazandıran gri bir tüvit - onu takma ad gösterisinde bir tür sanatçı ilan etti. Ayrıca, Doğu Yakası dairesinin geçici bir konaklama yeri olabileceğine dair içinde kalmış olabilecek her türlü umudu da yok etti. Belli ki orada bir gardırop tutuyordu. Dün gece onu çok şefkatle karşılayan adam kulübeye "ev" diyordu. Jane her zaman birçok kadın arkadaşına bu ziyaretlere giderdi - Irene öyle söylemişti.

Bu tür çıkarımlar, onu taksiye bindirme ve şoföre dönüş yolculuğu hakkında talimat verme refleksleri sırasında dikkatini yarı yarıya dağıttı.

Biraz önemli bir soru bekliyordu. Bunu ona seviyeli bir bakışla hatırlattı, ayağını basamaktan çekmeye ve elini kapıyı dışarıdan kapatmaya hazırdı.

"Seni yürütecek kadar nankör değilim," diye cevapladı.

Şehir içi yolculukları sırasında aralarında sadece bir konuşma geçti.

"Jane"--Pape ona doğru cüretkarca döndü, ağzındaki mizah, onu yerine koymak için yapabileceği her türlü ciddi girişime meydan okuyordu--"Sana Jane demek zorundayım, anlıyor musun, çünkü adının emin olduğum tek kısmı bu."

Daha önce olduğu gibi, benzer bir öneri üzerine, ona şaşkın bir kızgınlık ifadesiyle baktı. Sonra, hafif ama çok tatlı bir gülümsemeyle----

"Peter," diye emretti ona, "lütfen devam et."

Yaptı. "Jane, parkta kazdığın şeyin, geçen gece değer verdiğin bir şeyin çalınmasıyla bir bağlantısı olup olmadığını bana söylemen sakıncası var mı?"

"Sanırım--umursamıyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Bağlantısı var."

"Bu---- Elbette, eğer istersen cevap vermeyi reddedebilirsin, aramızda
hiçbir kırgınlık olamayacağına dair güvenceyle. Bu, sadece muhtemelen,
gömülü bir hazine mi?"

"Sadece muhtemelen öyle."

"Central Park, samanla yığılsa, oldukça büyük bir yığın olurdu.
Karşılaştırıldığında, o enfiye kutusunun içinde bulunabilecek herhangi bir hazine
iğne büyüklüğünde olurdu."

Kız, sanki onun aptallığına tahammülsüzce baktı.

"Gördüğün o mezar kazıcıları, hak sahibi olmayan biri için
ortaya çıkarmadan önce gömüp çıkarmayı umduğum hazine,
tüm parktan daha büyük."

Pape buna rağmen onun akıl sağlığından şüphe etmedi. Bir
kriptogramdan bahsetmişti; sadece kendisi biraz gizemli davranıyordu.

"Anlıyorum," diye temin etti onu.

"Umarım anlamazsın," diye temin etti onu.

"Buna," diye bitirdi, "bana güvenmiyorsun."

"Sana güvenmek mi? Sana neden güvenmeliyim?"

Bir an mavi gözleri onunkilere doğru parladı. Onun
aşağılamasından oldukça
kavrulmuş hissediyordu. Muhtemelen solgun görünüyordu. Her neyse, bir sonraki hareketi onu
şaşırttığı kadar
tazeledi.

Eldivensiz, yüzüksüz ellerinden biri, koltuğun derisinde hareketsiz duran
elinin içine kaydı; parmaklar onun etrafında kıvrıldı.

"Sana güvenmek istiyorum. Bunu kabul etmekte bir sakınca görmüyorum." Ona doğru o kadar
doğrudan döndü ki, yine onun yonca tarlası nefesini yanağında hissetti. "Ama şimdilik beni mazur görmelisin. Sadece
cesaret edemiyorum."

Elini sertçe tuttu, titreyen avuç içi titreyen avuca. Ama gözlerini onun yüzünün cazibesinden ayırdı; bir veya iki saniye boyunca dik dik baktı, direnmeye çalıştı -- kendi kendine onun sorusunu cevaplamaya çalıştı. Kimdi ve neydi o - ilk, kasıtlı kendi kendini seçen bu kadın?

"Güven - bir şeydir - bazı insanların - öğretilmesi gerekir," dedi, olabildiğince kararlı bir şekilde. "Bana güveneceksin - zamanla. Öğrenmenin tek bir - hızlı - yolu var."

Bu kadar ileri gittikten sonra pes etti; karşı koyamayacağını fark etti.
Gözleri onun yüzünün cazibesine geri döndü. İki kolu onun şeklinin cazibesini
etrafında dolaştı.
Yüzünü aşağı doğru kaydırdı, ta ki dudaklarının cazibesine ciddi bir öpücükle teslim olana kadar.

"Öğren, Jane. Öğren," diye ısrar etti, içinde olduğunu hissettiği duygu paniğine. "Güvensizliğin sana güvenmemi zorlaştırdı. Ama
güvendiğimi görüyorum. Sana ruhumla güveniyorum. Söyleyebileceğin öfkeli
şeyleri söyleme. Bekle. Öğren."

Özgürleşmek için ilk çabasında onu serbest bıraktı; Penceresine yaslandı;
dönmeden bile onun penceresine yaslandığını biliyordu.
Parkı batıdan sınırlayan geniş caddeye girdikten sonra, sessizce konuştu.

"Buraya inmemizi öneririm. Duvarın üzerinden bakarak
görülmeden görebilirsiniz."

Dönmeden başını salladı. Pape taksiyi gönderdi ve sessiz arkadaşını bir blok kuzeye doğru yönlendirdi.
Üstlerinden kavak grubunu ona işaret etti, "vahşi veya vahşi doğanın konum gözü" dediği şeyi iddia etti.
Ancak, onun bir bakış açısı olarak gördüğü yere ulaştıklarında,
geri çekildi, bakmaya isteksizdi.

"Eğer çözdülerse - buldularsa, ben kayboldum - kayboldum," dedi.
"Dün gece bir saat daha ve anlardım. Eğer sen gelmeseydin----"

"Bunu telafi etmeye çalışmıyor muyum?" diye sordu ona.

Onun talepkar gözleriyle karşılaşmadan, dudaklarını büzdü; V şeklinde
üste duvara yaklaştı; aşağı baktı. Bir süre ikisi de faaliyet sahnesini inceledi.

"Çok uzun sürmeyecek," diye yorumladı. "Onlar sadece sıradan işçiler--şüphesiz Polakers. Kısa, giyinmiş adam patron olmalı. Acaba onu daha önce görmüş müydüm. Durun, dönüyor! Yüzü
bana tuhaf geliyor. Elbette onların ücretlilerinden biri."

Pape'in zihninde patlayan bazı sorulara - "bunun" doğası neydi, "onlar" kimdi, dün geceki bir saat daha neden her şeyi "bilinçlendirmiş" olsun ki? gibi alakalı sorulara - susturucu taktığı şey, kendi hesabına yeni aldığı bir kararın sonucuydu. Bu kararlı bir şekilde güvenmeyen genç insana gösteri yoluyla ders verecekti; sadece gönüllü olarak uygun gördüğü güveni arzulayacaktı. Telepatinin çoktan
işe yaradığı umudu, sonunda onunla karşılaştığında sakin, soğuk bakışlarına erkekçe karşılık vermesi için onu güçlendirdi.

"Telafi etmek istediğini söylüyorsun----" Nefesini tuttu ve
yeniden başladı. "Eğer yapabilirsem--öğrenmeye--istiyorum. Ama bazı kadınlar
bir hayli borçlu olduğunu düşünebilir."

"Ben--" ve dudaklarını daha iyi görebilmek için başını eğdi--"çok
derinden borçlusun."

Kızarmasına rağmen, devam etti canlı bir şekilde. "Pekala, senden
kısmen ödeme isteyeceğim."

"Ve ben sadece tamamen ödemeye istekliyim, Jane."

Ciddiyetini inceledi; belli ki
ifadesini gülümsemesinden daha değerli görmeye karar verdi.

"Orada bitirmek için yaklaşık bir saatlik alacakaranlığa ihtiyacım var. Eğer o çete şimdi, benim bulmayı umduğum şeyi bulmadan önce uzaklaştırılabilirse, bu gece bitirebilirim. Yapamaz mısın? Onları korkutmaya çalışmaz mısın?"

"Ben mi? Benim ne hakkım var----"

İki şeyden biri kesindi. Ya dörtlünün cesaretini pek önemsemiyor ya da onun korkutuculuğunu çok önemsiyordu. Yine de ona karşı kendini borçlu hissediyordu; onun isteği üzerine üstesinden geldiği doğuştan gelen gelenekselliği takdir ediyordu. Söylemiş olabileceği iğneleyici, basmakalıp şeyleri, hiçbir şey söylememiş olmasıyla karşılaştırdığında--yani, o Zaza gecesinden bu yana yaşanan karışıklıklara rağmen, Doğu Altmış Üçüncü Sokak'taki adam dahil, o ilk başta göründüğü türden biriydi. Kendi kuşkusunu bir kenara itti
ve olabildiğince umutlu görünüyordu.

"Bir keresinde dedektifmiş gibi davranmıştın," diye onu cesaretlendirdi.

"Bundan bir akşam yemeği çıkardım."

"Dün gece yine bir dedektif sanıldın. "

"Ve sürdüğü sürece canlı olan bir kavgası vardı."

"Bu kadarını varsayabilirsiniz. Önemli bir şey -gerçekten, Manhattan Adası'nın tüm uzunluğu boyunca gömülebilecek herhangi bir hazineden daha değerli bir şey--muhtemelen hayal edebileceğinizden daha fazla bir şey tehlikede. Ne, neden veya nasıl olduğu önemli değil, ama istediğimi yapmaya çalışın.
O kiralık yağmacıları dışarı çıkarın!"

"Çıkarın mı?" diye itiraz etti, "Kızlar, orada kazma hakkına sahipler, yoksa gün ışığında ve güçlü bir şekilde gelmeye cesaret edemezlerdi. İtiraz edebilmek için biraz yetkiye ihtiyacım olacak, önce-- Burada
kalır mısın?"

İlk başta talebine olası tek yanıt gibi görünen park duvarını aşmak yerine Pape şapkasını çıkardı ve
caddede sanki hiçbir yere gitmiyormuş gibi ağır ağır yürüdü.

BÖLÜM XIV--KREDİ PLANI

Central Park'taki Sheepfold, kırmızı tuğla duvarlardan oluşan U şeklinde bir yapıdır
ve çoğunlukla üçgen çatılıdır. Kanatlardan biri Dorset sürüsünün kışlık karargahıdır. Alt yarısı bir kemer olan bağlantı eğrisi, üst taraftaki Shepherd Tom ve ailesine ev sahipliği yapar.
Kalan kanat, farklı bir amaç için inşa edilmiş olsa da, artık
motosiklet polisi için bir garaj olarak kullanılıyor. İçerisinde, parkta düzenli olarak kullanılan tüm makineler ve bazı ekstralar için park yeri var.

Bu garaja aceleci bir adam olan Why-Not Pape girdi. Sorumlu polisle tek tanışması oldukça abartılı, eğer
sözsüzse--kaba Belçikaca yapılmış bir şey. Kicko'nun selamına karşılık verdi--onun ve polis köpeğinin arkadaş olması gerisini halletti. Darbesinin planlandığı gibi ne kadar kolay gerçekleştiği şaşırtıcıydı, köpeğin yanılmaz hafızası tarafından destekleniyordu.

"Yedek havai fişekler hangileri?" diye sordu üniformalı garaj sahibine blöf yetkisiyle. "Sıraya girmek için benzin acelem var."

Bekleyişi uzunluğundan daha yoğundu. Hellroaring'deki o insan enkazı parçasının kendisine güvence verdiği, New York Polis Merkezi'ndeki "büyük kutunun" şehirdeki en kolay "çatlatılan" yer olacağı yönündeki, güvenlik görevlileri arasında uzun zamandır var olan bir iddiaya güveniyordu; eğer içinde çalınmaya değer bir şey varsa. Birçok
çözülemeyen soygun ve cinayetin karakolların gölgesinde "çıkarıldığı" bir gerçek olduğunu biliyordu; günlük haberlerde, en iyi "saklanma yerinin" şehir yönetiminin tutuklama kolu altında olduğu teorisinin doğrulandığını görmüştü. Ve onun çıkarımsal eylemi polise karşı hiçbir şey ifade etmiyordu.
Sadece insan doğası hakkındaki bilgisinden bir kez olsun yararlanmak istiyordu.
N. dereceye kadar. Köpeğin yardımı olmadan bile,
ilk taslak türünden bir cesaretle işi tamamlamayı umuyordu.

"Ne oldu, çavuş?"

Bu soruyla birlikte, görevli kuvvet üyesi elini, belirli "hız polislerine" tahsis edilmemiş on makinelik desteye doğru salladı - acil bir güç rezervi.

Kim olduğu konusunda bir ikileme gerek kalmadan, sahip olmadığı
otorite rozetini göstermeden -sadece Yellowstone'da ve New York'ta yaygın olarak kullanılan en gürültülü motorlu taşıtlar için kullanılan argo terimi kullanarak- Pape kendi rolünü ilan etmişti.

"Büyük," diye cevapladı. "Tüm parktan daha büyük."

Kaşlarını çatarak ve hiçbir şekilde varsayılmayan bir aceleyle yola çıkmaktan soyutlanarak, acil durum makinelerinden birini açık kapıya doğru sürdü.

"Yardıma ihtiyacın var mı?"

Çaylak hazırdı; ikinci bir döngünün kulplarını kavramıştı.

"Hayır. Yardıma ihtiyacım varmış gibi mi görünüyorum?" Şimdi ciddi bir şekilde kaşlarını çattı, ama soyut bir şekilde değil. "Arkamdan hiçbir üniformalının gelmesini istemiyorum. Bu tür bir
durum değil."

Başka engellerle karşılaşmadan Pape işaretli resmi makineye doğru yola koyuldu. Polkadot'un en iyi halinden daha hızlı olan bu at üzerindeki yolculuğu yaklaşık bir dakika sürdü. Park kavakları arasında kazıcıları ilk kez fark ediyormuş gibi, bisiklet sireninin ötmesiyle durdu. Atından indi, sancağı indirdi, makineyi yolun kenarına park etti ve yağmacılara doğru ilerledi. Yolda kendini
bu "tür bir durumda" -üç iri yarı adam ve tek yetkisi bir kadına hizmet etmek olan üniformalı bir itirazcının patronu-
kas gücünden çok
zihne ihtiyaç duyulacağını söyledi.

İnce yüzlü adamla karşılaştı. "Sorun değil, memur. Biz
Kaptan Kidd'in hazinesini aramıyoruz."

Pape, son birkaç dakika içinde ikinci kez sivil giyimli bir adamla karıştırıldığı için her ikisini de yapabileceğini hissetmesine rağmen, içten dışa gülümsedi.

"Sen kimsin ve ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Adım Welch - Swinton Welch, müteahhit. Yeraltı drenajı yapmak için
bir hendek kazıyorum. Ruhsatı görmek ister misin?"

Küçük patron göğüs cebinden yıpranmış bir kağıt çıkararak onu salladı.

"Elbette. Bana göster."

"Sorun değil, yoksa işçileri işe almazdım."

"Muhtemelen öyle," diye karşılık verdi Pape, "ama yine de bana göster."

Biraz daha az gösterişle kağıt sunuldu. Pape bir bakışta Parklar Departmanı'nın resmi bir formuna yazıldığını gördü, sonra daha yakından inceledi.

"Ne--" talebi öncekinden daha yüksek, daha sert, daha
savaşçıydı--"_ne_ yaptığını söylüyorsun?"

"Tıpkı kağıtta yazdığı gibi--bir kanal kazmak." Keskin yüzlü patron da daha
savaşçı oldu.

İtalyan işçilerin müdahale anında işi
bıraktıklarına dikkat edilmelidir. Her zaman yaparlar. Boşa giden bir kürek--Neyse ki
aşağıdaki yoldaki araba akışı, tepedeki partiye dair en ufak bir merak dalgası olmadan akıp gidiyordu. Yaya yolları
daha uzaktaydı ve bu saatte kaçınılmaz bebekler,
anneler ve dadılar tarafından önceden belirlenmişti. Dünyanın en demokratik şehrindeki tüm ırkların
büyük, yeşil karışım kasesinde, doğrudan dahil olanlar dışında
sınırın yakınındaki oyunla ilgilenen kimse yoktu.

Pape, taş duvara hiç bakmadan operasyona kaşlarını çatarak baktı,
duvarın üzerinden muhtemelen bir çift siyah irisli mavi göz onu izliyordu - bir çift gül kulak dinliyordu.
"Öğrenmeyi" kolaylaştırmak için sesinde bir kez daha yüksek bir duraklama yaptı.

"Nereye ne boşaltacaksın?"

"Henüz kendimi tam olarak tanımıyorum. Emirlere göre gidiyorum," diye teklif etti Bay Swinton Welch. "Bir seferde bir kürek dolusu benim sloganımdır. Bu şekilde
hiç hata yapma. Seni ne yiyip bitiriyor, dostum? Sana söylüyorum, her şey yolunda yoksa
ben----"

İddiaya konu müteahhit, savunmasının ortasında, kağıt parçasından yüzüne doğru yükselen bakışla durduruldu. Resmi olmayan ama
resmi bir baş parmak omzunun üzerinden hızla çekildi.

"Çık!" diye bağırdı bir emir sesi --Pape'in. "Bu parkı, bir yıllık bir emirle, çoktan atılmış bir komisyon üyesi tarafından imzalanmış bir emirle
yıkamazsın --en azından ben
ortada yokken bunu yapmazsın. Adamlarını
çağır ve defol git!"

"Kimseyi veya hiçbir şeyi çağırmayacağım." Belli ki "patron", patronluk taslamaya
uygun değildi. "Haklarımı biliyorum ve Sing Sing'den çıkan tüm sivil
giyimli dolandırıcılara rağmen onlara sahip çıkacağım. Bu izin, kullanılana kadar geçerlidir. Kafanızda yarım bir gözünüz olsaydı, bunun asla iptal edilmediğini
görebilirdiniz."

Pape fişi katlayıp ceketinin cebine koydu. "İptal edildiğini söylerseniz daha hafif
kurtulursunuz," diye öğüt verdi. İşçilere dönerek, "Eve gidin, siz--konuştuğunuz dil ne olursa olsun. Defolun--yol açın--kaçın!"

Husky'ler ustabaşılarına akıl sormadılar. Onlara göre,
gök gürültüsü bisikletinin üzerinde beliren kişinin sesi, öğlen düdüğünden daha otoriterdi. Aletlerini omuzlayarak, en yakın çıkışa doğru yürüdüler. Ücretleri mi? Patronlarının patronu bunu öderdi.
Günlük ücreti yeterliydi. Onlar kas işçileri değil miydiler--bu yüzden her zaman maaş almıyorlar mıydı?

"Bana numaranı ver--seni meydan okuyorum--numaranı!"

Küçük ustabaşı, tipinin soğukkanlılığını kaybetmişti. Sıcak bir
ızgarayı düşüncesizce inceleyen bir hamamböceği gibi, daha uzun boylu
adamın yanına doğru dans etti.

"Bana iki kez meydan okumana gerek yok. Numaram senin bilmen için
çok iyi bir numara. 23 yaşındayım - bu _skidoo_ demek!"

Pape'in yanlara doğru sıçramasını Hellroaring
cayuses'larından birinden öğrenmişti. Jane Lauderdale'in huzur ve sükunetini bozan bu ikinci kişiyi erişebileceği bir mesafeye getirdi. Bir çuval ceketinin yan cebine girerken kestiği elin bileğine sadece bir anahtar uygulaması gerekiyordu.

"Bu sabah değil," diye itiraz etti.

Son zamanlardaki üzüntüsünün kırmızılığından sonra acıdan bembeyaz kesilmiş olan ustabaşı, elinin boş olarak çekilmesine izin vermek zorundaydı. Ve Pape'in cebine uzanıp kısa burunlu bir otomatik silaha el koymasını engelleyecek hiçbir gücü yoktu. Ancak, tartışmalı bir yorum yapma riskini aldı.

"Gerçek bir vatandaşın sizin gibi sivil giyimli haşerelerden nefret ettiği hiçbir şey yok. Sizi mahkemeye çıkaracağım, koca zorba. Bir yargıçtan o silahı taşımak için izin aldım, haberiniz olsun."

"Ama bana karşı kullanmak için değil. Oldukça değerli buldum, bilirsin, doğum günümde takım elbise giyeceğim."

"Haşerenin" kahkahası, park duvarına ve duvarın üzerinden güvence taşımak için atılmıştı.

Fişekleri çıkarıp cebine koyduktan sonra, "izin verilen" silahın çerçevesini sahibine geri verdi. Tamamen resmi olmayan statüsünü göz önünde bulundurarak, New York Eyaletinin tabanca karşıtı yasasını uygulamaya çalışmayı muhtemelen utanç verici bulurdu. Ayrıca, adamın muhtemelen bir izni vardı - böyle bir iznin alınmasının yeterince kolay olduğu söylenmişti. Jane kendi gizemli soruşturmasını bitirmek için o arzulanan saati bulana kadar "kanalizasyon" kazısının ertelenmesi durumunda memnun olacağını hissediyordu.

Belki de küçük patron, gizli silah taşıma lisansının talep edilmemiş olması gerçeğinden anayasal cesaretinin bir kısmını geri kazanmıştı. Her neyse, yeni bir başlangıç ​​yaptı protesto.

"Söyle bakalım, kimin için çalıştığımı biliyor musun----"

"Kimin için çalıştığımı biliyorum. Bu fikir benim ve senin için yeterli."

Pape sırtını en yaşlı ve sağlam kavak ağacının gövdesine yaslayarak oturdu. Ağaç kadar orada kalmaya da meyilli görünüyordu. Ustabaşı, son bir öfke fışkırtmasıyla, amacını gizlemeden, tepeden aşağı doğru yürüdü - en yakın telefon. Batılı, onun motosikletin yanında durduğunu ve P. D. plakasındaki numarayı not ettiğini gördü - benzersiz bir şekilde keyifli bir deneyime son bir eğlenceli dokunuş. Welch, o öğleden sonra o belirli polis "fişek"ini süren belirli "polisi" takip edip cezalandırmaya çalışırsa pek de memnun olmazdı. Kicko onu tek başına ele verebilirdi ve Kicko bir arkadaşını ele vermek için fazla Belçikalıydı.

Ustabaşı Columbus Circle'ın genel yönünde kaybolduktan birkaç dakika sonra Pape ayağa kalktı ve park duvarına doğru ağır ağır yürüdü.
Atıyla daha fazla ilgilenmedi gürültülü nefes, çelik kaburgalar ve kauçuk toynaklar. Er ya da geç bir "serçe polisi" buna rastlayacak ve onu Sheepfold garajına geri götürecekti. Güç, sivil giyimli ödünç alan kişinin görevi sırasında onu terk etme ihtiyacı duyduğunu varsayabilirdi. Resmi plaka numarasıyla açıkça bir şehir malı olarak etiketlenmişti, yeterince güvenliydi.

Duvarı hesaplanmış bir noktadan tırmandı ve kendisini arenaya gönderen kadını, biraz yukarıda gölgeli bir bankta otururken gördüğünde kendini tamamen zaferin sevincine adadı. Ona katıldı.
Eski bir şampiyon gibi cesurca ona dövüşten getirdiği kupayı uzattı - saygıdeğer kanalizasyon inşaat izni.

"Gündüz kazmak için sahip oldukları tek yetki bu," diye belirtti.

"O zaman - o zaman şifresini çözemediler mi?" Resmi sayfayı bir an inceledikten sonra belirgin bir rahatlamayla
nefes aldı.

"Bu mu? Tam olarak ne--" diye sormaya başladı, sonra durdu.

İstediği zaman ve istediği zaman ona söylemesine izin ver. Ta ki, dümensiz, sorusuz rotasına
devam edene kadar.

"Görmüyor musun," diye ekleyecek kadar cömertti, "eğer şifreyi
çözmüş olsalardı, bunu asla kullanmayacaklardı? Etkileriyle
özel bir izin almış olurlardı. Çeteden biri dün gece beni orada kazarken görmüş ve gerçekte bildiğimden daha fazla şey bildiğimi düşünmüş olabilir. Son zamanlarda beni senden daha fazla kişinin takip ettiğine dair işaretler var. Dün geceki o adam beni izlememiş miydi, beni takip etmemiş miydi, benden ne kazdıysam onu ​​almamı beklememiş miydi?"

Onlar mı? Onların mı? Çete mi?

Pape bu özlü talepleri kelimelere dökmedi, ancak telepatik olarak merakını dizginlemedi. Muhtemelen onun
şiddetinden bir şeyler aldı ve ona bir şey yapması gerektiğine karar verdi. Dikkatini yoldan geçenlerden tamamen uzaklaştırdı ve ona verdi.

"İyiydin, Peter Pape, _iyiydin_. Bu gece hava karardıktan sonra geri gelip
araştırmamı bitireceğim. Eğer düşünmek için dursaydım-çaresizliğim hariç, biliyorsunuz-bu insanları asla dışarıda bırakmanızı istememeliydim, bu imkansızdı ama en iyi bir fikirden ilham aldınız. Kovulma eylemini, büyük sahnesindeki bir aktör kadar sanatsal bir şekilde ele aldın."

Şimdi, Pape'nin perde konuşmasını önceden planlamak için zamanı olsaydı
sanatsal olmaya devam edebilirdi. Ama Jane'in alkışı
başını döndürmüş gibiydi. Dürüstçe histerik bir şekilde bastırılmış,
sorgusuz,
takdire şayan bir şekilde devam etmeyi amaçlamıştı. Yine de yapmadı; yapamadı.
Kolunu
bankın arkasına doğru uzattı, parmak uçları onun kolunun tüvitine değene kadar. Belki de temas sinir bozucuydu. Belki de gözleri fazla
ciddiydi. Belki de belli belirsiz, hüzünlü gülümsemesi yanlış bir şekilde umut vericiydi. Her neyse,
yapmamaya karar verdiği şeyi yapmaya devam etti.

"Bu _oldukça_ bir gösteriydi. Kabul ediyorum," dedi. "Bunu yapman gerektiğini düşünmüyor musun--Yani, beni ödüllendirmek istemiyor musun?"

"Seni ödüllendirmek mi?"

Ondan ve önerisinden uzaklaştı.

"Elbette sadece bunu kastetmiyorum." Pape'in gözleri dudaklarındaydı. "Bana
önceden ödeme yaptın. Keşke beni tekrar
borca ​​sokman. Kredi sistemi benim için olan. Borcumun dibindeyken durumu düzeltmek için her şeyi yapabilirim. Yapacak mısın--yapmayacak mısın----"

"_İğrenç_!"

Bir saniye kadar onun kesintisinin patlamasına gözlerini kırpıştırdı. Parıltısında onun kötü başlangıcını yorumladığını gördü. Bir
söndürücü denedi.

"Bir dakika bekle. Anlamadan beni yüzdürme. Ben o kadar
bir jasper değilim ki--İstediğim şeyi yapmanı--İstemek istediğim şeyi--Jane, bana biraz merhamet et. Bana dairenizde yaşayan adamın kim ve ne olduğunu söyleyin."

Onun bakışından, mümkün olduğunca tarafsız bir şekilde yargılayarak, aralarındaki her şeyin bittiğini anladı. Ayağa kalktı, o da ayağa kalktı. Haklı bir öfkeyle güçlenmiş, adam haksız bir tevazu ile zayıflamış görünüyordu. Tek
sözleri söyledi ve bunlar pek yardımcı olmadı, oldukça parçalıydı.

"Benim--Onun--Bizim--Yani
_bu_ yüzden----"

Daha fazla dilin kırbacından önceki duraklamada, Peter Pape
aptal bir hayvan olmanın ne demek olduğunu anladı. Anlamaya çalıştığı bazı köpeklerin--sadık, iyi niyetli, kendilerini
açıklamaya
yetersiz olduğunu hissediyordu. Sevgili elinden azarlanmayı hak etmediğini biliyordu, ancak buna içerleyemiyor veya bundan kaçınamıyordu. Bir köpek gibi
gözlerini onun gözlerine dikti ve baktı--sessiz, dürüst, taparcasına.

Ve Jane Lauderdale aptal hayvanlara karşı bir yüreği olduğunu kanıtladı.

Bayrağı olan bir taksi onun hareketiyle yavaşlamıştı. İçeri girmek üzereydi. Sessiz, net bir tonla şoföre adresini verdi; sonra Pape'e şu
talimatları verdi:

"Gelen bir sonraki taksiye bin ve beni Doğu Altmış Üçüncü Cadde'ye kadar takip et. Bu koşullar altında tek başıma gitmeyi
tercih ettiğim için beni mazur gör. Seni basamaklarda bekleyeceğim."

Bunu yaptı. Ve tek kelime etmeden, rehberi kadar iletişimsiz olmayan üç tiz,
hışırtılı, çığlık atan uçuşta onu önce götürdü.

"Hayat sarsıntılı bir şeydir. Ama aşk daha kötüdür--daha kötüdür--daha kötüdür"--ilki. Ve
hışırtılı ikinci: "Her adımda her şey daha da tuhaflaşıyor--daha tuhaflaşıyor--daha tuhaflaşıyor."

Üçüncüsü bağırdı: "Dikkat et. Yoksa atlayıp seni çarpar." Dikkat et
yoksa atlayıp kaçabilir!"

Dördüncü katın ön cephesi içeri girdiklerinde boştu. Pape, onu yalnız bıraktığı anda
tuhaf tutarlılığını fark etti - sömürge antikalarıyla seyrek olarak döşenmiş, zeminin tahtaları üzerinde yuvarlak bir paçavra
kilim ve duvarlarında birkaç eski, ilginç gravür olan dikdörtgen bir oda. Sadece ona el salladığı at kılı Davenport'a baktı; döndü ve yüzü
kaybolduğu sürgülü kapıya doğru dönük şekilde durdu.

Kısa süre sonra bu kapı açıldı. Adamı elinden tutarak öne doğru götürdü.
Uzun boylu, formda bir örnekti, yüzü temiz tıraşlı ve güçlü hatlara sahipti,
saçları muhtemelen bir zamanlar kızıl olan ama şimdi üçte iki gri karışımından sarıya dönmüş açık kahverengi bir kütleydi.

Kızın yukarı kalkık yüzünü, önünde dururken, bağlılığın ışığı aydınlattı.
Birkaç türbe,
dudakları canlı kırmızı, gözleri parlak mavi, saçları
ışıldayan ucunun dalgalanan
görüntüsü.

"Canım," dedi arkadaşına, "Bay Why-Not
Pape'i tanıştırmak istiyorum, sana bahsettiğim Batılı."

Adamın gülümsemesi içten ve güzeldi. Elini uzatarak öne çıktı.

"Şehrimize hoş geldin, Why-Not Pape," dedi Times Canon tabelasından alıntı yaparak, ki bu tabela açıkça Jane'in hikayesinin bir parçasıydı.

Ama Pape bunu yapmadı, ilerlemeyi karşılayamadı. Davenport'un önünde inatla hareketsiz durdu, kolları iki yanında, acı çeken gözleri yanan mumun üzerindeydi --Jane'in üzerinde.

Ve onun dindar ruh haline, aptal hayvanların o nazik
anlayışı geri dönmüş gibiydi.

"Özür dilerim," dedi ona. "Bay Pape, babam."

BÖLÜM XV - GÜVENİN SINIRI

Pape, Jane "mezar kazıcıları"nın tasfiyesini anlatan
bir açıklamayı bitirene kadar, muhteşem yaşlı adamın kör olduğundan emin olmadı.
Şüphe, kendisine konulan sandalyeye doğru yöneldiği belirsizlikten, kıza doğru dolaylı bakışından, elinin dokunuşu için uzattığı elinden kaynaklanıyordu. Batılının şaşkınlığı, Jane'in duyduğu, açıkça anladığı ve açıkça cevaplamayı seçtiği alçak, sempatik bir ünlemdi.

"Evet," dedi, "babam savaştan beri göremiyor.
Fransa, biliyorsunuz, hardal gazı."

"Sence--" Curtis Lauderdale soruyu kendisi sordu--"aksi takdirde sevgili kızımın düşmanlarımıza karşı bu aramayı yapmasına izin verir miydim?"

"Ama savaş--sizin yaşınızda, efendim?" diye mırıldandı Pape. "Genç ve ailevi sorumluluklardan muaf olan yeterince
bizden askere gitmemiş miydi?"

Yine, görme yeteneği olanların görebildikleri

den daha fazlasını gören gözlerdeki o nadiren güzel gülümseme. "Siz gençlerin gerçek mücadeleyi
yapmanıza istekliydim. Ama bir
katılmaya
çalıştığımı hissettim. İki göz, sizin üzerinize düşeni yaptığınızı
içsel olarak bildiğinizle karşılaştırıldığında nedir ki? Ben sadece siper hayatını kolaylaştırmaya yardım ettim, diğer birçok K-C ve 'Y' giyenlerle birlikte."

"Peki seni nasıl yakaladılar?"

"Düşman gaz bombaları savaş dışı nişanlara veya üniformalara saygı göstermiyordu. Bunlardan biri beni kör etti ve gri ordu--bir Amerikalı daha esir aldı. Eve çoğu kişiden daha geç döndüm."

Tavırlarında bir canlılık vardı - sesinde saf bir neşe titremesi - bu genç adamın acısının acısını hafifletti ve ona büyük kavganın kalp kırıklıkları arasında bir merhametin, bakışları sonsuza dek içe odaklanmış olanların gördüğü telafi gibi görüneceğini hatırlattı.

Pape babasından kızına döndü. "Ama teyzeniz Bayan Sturgis, bana babanızın ---- olduğunu söyledi"

"Evet." Jane yine onun şaşkınlığını sezdi. "Teyze Helene, babanın savaşta 'Batı'ya gittiğini düşünüyor. Gitmesine çok karşıydı. Ve çok geç ve çok--çok yıpranmış bir şekilde geri döndüğünde, o ve ben onun ve diğerlerinin en azından zorlayana kadar Atlantik'in ötesinde kendisinden önce gelen rapora inanmaya devam etmeleri gerektiğine karar verdik----"

Tereddüt etmedi; sadece durdu, açıkça yeterli olduğunu düşündüğü şeyi söyledikten sonra. Teyzesinin güveninin ne zaman, nerede veya neden olduğu konusunda hiçbir merak göstermediği için Pape ona ne o görüşme ne de Kuzen Irene ile sohbet ve Central Park'taki patikalarda dörtnala koşma hakkında hiçbir rapor vermedi. Bunun yerine, yaşlı adamın kişiliğinin cazibesine verdi - Jane'in o sessiz "babam"daki haklı çıkarmasından beri isteyerek yöneldiği bir mıknatıs. 

"Ama serbest bırakıldınız efendim - şimdi geri döndüğünüze göre -" 

Jane'in gözleri onu durdurdu, mavileri şüpheyle öylesine kararmıştı ki. 

"Senin ilginin arkasında ne olduğunu bilmiyorum, Why-Not Pape. Ama hangi tarafta olursan ol, babamla ilgili hem dostlarının hem de düşmanlarının bildiği bir gerçeği itiraf etmenin bir zararı olmaz. O bir gölgenin altında -- bir suçlamayla sonuçlanan
haksız bir utanç. Bu gölge dağılana kadar, geri döndüğünü kimsenin bilmemesi daha iyidir.
Kendin bulmadan önce sana güvenmeye karar verdiğim şey,
benim---- olduğunu düşündüğün adamın kimliğiydi."

"Çok minnettarım--" diye lafını kesti Pape, "bu güvenden pişman olmana asla izin vermeyeceğim."

Hissettiği gibi, açık bir samimiyetle konuştu. Bakışları onunkileri yakaladı; sesindeki heyecan o an.

Kör adam duraksamayı hafifletti. "Düşmanlarımıza teşekkür etmem gereken tek şey kimliğimi kaybetmemdi. Jane dışında herkes için
kaybolmasının uygun olduğunu düşündük. Kız çocuğuma karşı nazik olan kayınvalidem, ismin itibarını zedelediği varsayılan bir son için üzülmekten çok rahatlamış olmalı. Kızım,
sizin, nispeten yabancı birinin, bu kadar dikkatlice sakladığımız sırrı açığa çıkarmasına neden izin verdi----"

Neden? Jane'in ima edilen eleştiriye bakışına bakılırsa, ya
açıklayamadı ya da açıklamak istemedi. Hala gözlerine dikilmiş olan davetsiz misafirin gözleri, karşı talebi yineledi, neden olmasın--_neden olmasın_?

Babası, sanki görebildiğinden çok daha fazlasını hissediyormuş gibi, uzandı
ve yumuşak, ayrılmış, gece siyahı saçlarını okşadı.

"Önemli değil, Jen-Jen," dedi. "Bir şey yapman, onu benim için yeterince doğru kılıyor."

Birdenbire pişmanlık dolu bir coşkuyla elini tutup öptü. "Bilmiyorum, canım babacığım. Zorla, ani yargılar konusunda emin olmak zor. Umarım bu Batılı sana söylediğim gibidir. Onu buraya getirdiğim için mutluyum, karar vermemde bana yardım et. Ve onu hiçbir şeye sokmadım. Kendi gücüyle - merak, gereksiz enerji veya onu canlandıran her neyse - hayatıma bir şekilde daldı. Büyükbabamın şifreli mesajının çalındığını ve park avımda hafızamdan takip etmeye çalıştığımı biliyor. Ama tabii ki düşman bunu biliyor, yoksa beni izlemezlerdi veya-- _Oh_, umarım her şey yolundadır--iyidir! Şimdi beni buraya kadar takip ettiğine göre, senin kim ve nerede olduğunu bildiğine göre, çok şey onun dürüstlüğüne bağlı. Eğer bize karşıysa ve zekiyse, yine de bizimleymiş gibi davranmaz mı?"

Aralarındaki varlığını unutmuş muydu yoksa bunu aşırı keskin bir şekilde mi hatırlıyordu? diye düşündü Pape. Kendisini sadakatine ikna etmek için daha fazla girişimde bulunmanın anayasal olduğu kadar neredeyse beyhude olduğunu hissediyordu. Kendi Kendini Seçen'in tarafında, eğer onun tarafında değilse, o yavaş ama emin yöntem
işe yarayacaktı. Zaman ve eylemler gösterecekti - zaman ve eylemler ve onun bu başrahibi, ki ona olan sevgisi için bir ibadet
tutkusu
yatırmıştı.

O, yani babası, hemen onun duasını yerine getirmeye başladı - "karar vermesine
yardımcı olmak" için.

"Canım," diye önerdi, "bize çay servis etmeni istemek çok mu fazla olur?
Eğer öyleyse, kötü alışkanlığımı unut. Ama aldığın son Portakal Pekoe
çok lezzetliydi. Ve kutuda birkaç incirli kek kaldı. Suyu
kaynarken senin bu son edindiğin şeyi eğlendirmeye çalışacağım."

Denedi ve başardı. Kız odadan çıkar çıkmaz, daha alçak bir tonda konuşmaya başladı:

"Ülkem için elimden geleni yapmaktan mutluluk duydum, bedelini bile ödesem.
Talihsizliğimi savaşın _talih_i_ olarak görmeyi öğrendim. En büyük pişmanlığım--" kapalı kapıya doğru kör bir bakış attı--"Jane'in yüzünü görememek. Bebekliğinden beri Jane'in yüzünün tadını çıkarıyorum. Yıllar ve ona verdiğim acıdan dolayı değişip değişmediğini veya yaşlanıp yaşlanmadığını merak edip duruyorum--son gördüğüm günden beri daha az mı yoksa daha mı güzel, o gün ona veda öpücüğü verdiğimden beri."

"Öyle," dedi Pape inançla, "daha güzel. Öyle olmalı. Siz veya herhangi bir erkek, böyle bir yüzü sevmek ve geride bırakmak için vatansever olmak zorunda, efendim. Bana
terk etmek zorunda kalmadığım birini hatırlatıyor--beni o uzun yoldan
oraya ve cehenneme götüren birini."

"Ve o kimin yüzüydü?"

"Annemin."

Yaşlı adam tutuklanmış ve memnun görünüyordu.
Bir umudun gerçekleşmesi gibi başını salladı.

"Bana söyle," diye emretti genç olana, "Jane sana nasıl görünüyor."

Belki de, neden olduğu utancı göremediği içindi. Gerçekten de Pape, ince dil konusundaki kıt arzına karşı ani talebi karşılayamadı. Yaratıcısının huzurunda Sistine Madonna'ya doğaçlama bir eleştiride bulunması istenseydi, kendini daha az yeterli hissedemeyeceğinden emindi.

Ve yine de bu durumda, dinler bir tavırla eğilmiş güzel yaşlı yüzün hevesini tatmin etmeye çalışması için birçok neden vardı. Görme ruhunun Gitti, konunun değeri ve kendisinde, şimdiye kadar ilham veren kişiye bile güvenemediği takdiri en çok ilgilenen kişiye ifade etme arzusu - hepsi onu bir çaba göstermeye teşvik etti.

Derin bir nefes aldı; ne kadar uzakta olduğunu merak etti; belki de
duymasını umdu, sonra da korktu. Ömrü boyunca kulaklarına
yağdırılmış olması gereken iltifattan
eksik kalmaktan korkuyordu. Onun saygılı hayranlığını daha erken anlayabilmesini umuyordu.

"Hiç Yellowstone'a gittin mi?"

Ani sorusu üzerine yaşlı adam kıkırdadı.

"Oğlum," dedi, "Sen doğmadan önce Batı'mızı biliyordum. Park'a, sonra da vahşi doğaya gelen ilk beyazlardan biriydim. Jane bana senin
Hellroaring'den olduğunu söyledi. Bölgeye adını verenlerden biriydim."

"Bana öyle olduğunu söylemiyorsun--Elbette! Bilmeliydim. Senin adını taşıyan
bir tepemiz var. Elin, eski izci!"

Cevap veren tutuş, Pape'in anladığı türdendi, Doğu'ya gelen Batı'ya güçlü,
kesin, umut vadeden bir anlaşma. En azından
görünen izleyicilerinin daha emin olduğu bir şekilde, o anın konusuna girdi.

"O zaman Yellowstone'umuz açısından, kızınızın gözleri bana
Morning Glory Gayzeri'ni hatırlatıyor. Renkleri hakkında daha fazlasını söyleyebilir miyim, efendim?"

"Hayır. Glory'nin püskürmesini beyazlatan aynı güneş, havuzunun
derinliklerini daha güçlü bir maviye dönüştürüyor gibiydi. Ve saçları, genç adam, öyle mi----?"

"Obsidyen Kayalıkları'nın yeşimi kadar siyah," diye ekledi Pape, sonra kendini
düzeltti. "Ama bu pek de uygun bir benzetme gibi görünmüyor, çok
yumuşak. Elbette, hiç dokunmadım efendim, ama dev menekşeleri bulduğumuz dağ yosununun, kızınızın saçını düzelten
el için sert hissettireceği fikrindeyim."

"Öyle olurdu. Tanrıya şükür dokunma duyumu kör etmemişler!
Parmaklarım Jane'in yumuşak saçlarını görmekten asla bıkmaz."

"O zaman parmaklarınız dudaklarını da görebiliyor olmalı, çünkü onlar bir antilop geyiğininkiler kadar
kesinlikle çökük. Ve çocukluğunda olabilecekleri kadar
sağlıklı ve kırmızılar--Idaho'ya ulaştığında güneş kadar kırmızı. Ve Teton Sıradağları bile temiz, güçlü çizgiler konusunda onu geçemez. Jane'iniz kadar
zarafet ve gücün bir karışımı olan bir kadın görmedim. Hareketsiz veya hareketsiz, onu izlemekten
hoşlanırım."

Lauderdale memnuniyetle iç çekerek sandalyesine yaslandı. "Ona 'Küçük Vaşak' derdim. Kıvrımlılık için
bu kadar büyük bir çocuk hiç olmadı. Ah, bana ne büyük bir ziyafet veriyorsunuz, Bay Pape, güzel kızımın güzelliklerini
tekrar görmeme yardım etmek için! Söyle bana--" Babanın sesi
hevesten hiçbir şey kaybetmeden alçaldı. Elleri, sanki
sisli, çabalayan gözlerindeki eksikliği gidermek istercesine öne doğru titredi. "Özellikle yüzünün ifadesini bilmek istiyorum.
Başına açtığım bela, onun parlak solgunluğunu gölgeledi mi?
Sadece göz kapağının kalkması, dudaklarının bir köşesinin seğirmesi veya çenesinin titremesiyle, altındaki duyguları göstermek için hâlâ o nadir
durgunluk var mı?"

Pape kalbini saklama alışkanlığından geri çekildi; sonra, bir
düşünceden sonra, tekrar öne eğildi. Neden gerçek sevgilisi olabilecek, ama kendisine rakip olmayan bu tek adamdan saklanıyordu? Neden hissettiklerini göstermiyordu?
Gözlerini kapattı, Jane'i daha iyi ve daha arkadaşça hayal edebilmek için.
İkisinin de artık kör olduğunu, konuşurken aynı vizyonu gördüklerini hissetti.

"Beni sanatla uğraşan biri olarak adlandıramazsınız efendim. Ama Paris'te dünyanın en iyi heykellerini gördüm, ya da bana öyle söylediler. O hareketsiz, beyaz insanların sessizliği hayal gücümü etkiledi. Onların bastırılması, ortalama bir yüzün korkunç
canlılığını şımartıyor gibiydi. Muhtemelen bu yüzden
sizin Jane'iniz ilk görüşte beni yakaladı, ama bunu şimdiye kadar
düşünmemiştim. Onunki, gülümsemek için boşuna
izlemeye sevindiğim ilk kadın yüzü. Daha soluk, daha saf veya daha ince hatlara sahip bir mermer olamazdı. Tıpkı o heykelsi hanımlara bakarken, mükemmelliklerinden rahatlayamadıkları için Tanrı'ya şükrettiğim gibi, Jane'in asla
bir gülümsemeye rahatlamaması için dua ediyorum -- ta ki bana
gülümseyene kadar."

Aralarına kalabalık bir sessizlik girdi, ama onları ayırmadı. Batılı, kendi yolundan sonra, en
hayati sorusunu hemen yanıtladı.

"Ona ilk adıyla hitap etmem küstahlık değil, Bay Lauderdale. Kızınıza evlenme teklif etmek için henüz iyi bir fırsatım olmadı. Görüyorsunuz, çok sık görüşmüyoruz - bu dördüncü ve önceki üçünden sadece biraz daha az rahatsız edici. Ama emin olun ki
ilk fırsatı değerlendireceğim. 'Sonsuza dek mutlu son'umuz benim açımdan
her şey kararlaştırıldı."

"Anlıyorum."

Kör adamın sessiz ifadesi bir açıdan doğru olmasa da,
başka bir açıdan doğruymuş gibi görünüyordu.

Arka odadan gelen bir çağrı üzerine Pape kapıyı açıp Jane'in dolu çay tepsisini almak için
atıldı. Döndüğünde, babanın bir elinin diğerini güçlü, sıkı, Batılı bir şekilde kavradığını fark etti, sanki kendini tebrik ediyormuş gibi. Daha önce Peter Stansbury Pape'e yapılan hoş geldin karşılamasında samimi hissediyormuş gibi görünüyordu. Neden? Neden olmasın?

BÖLÜM XVI - KABUL EDİLEN BİR MÜTTEFİK

"Bay Pape, Yellowstone renklerine batırılmış bir fırçayla resminizi çiziyordu," Curtis Lauderdale, kızının döküp verdiği hoş kokulu kehribar içeceği yudumlarken gözlemledi.

Kız, konuklarına öfkeli bir bakış attı. "Babasına en zayıf noktasından mı saldırıyorsun? Bunun için ona senin korkunç bir resmini çizmeliyim."

"Gerçeğin renklerine batırılmış bir fırçayla mı?"

Tehditleri ve Pape'in uysal cevabı üzerine, yaşlı adamın gözleri sadece kör gözlerin
parlayabileceği gibi parlamaya devam etti.

"Gerek yok, Jen-Jen. Bay Pape'in neye benzediği önemli değil. Erkekler
dıştan kadınlardan daha az şey gösterirler. Ben onu
içten içe olduğu gibi görmeyi tercih ederim. Hem hayal gücü hem de mizah anlayışı olduğunu zaten biliyorum. Ve yalanlara
yol açmayan _skookum_ konuşmalarında doğrudan. Dış görünüşüne gelince, onu orta büyüklükte
ve kaslı ve sade olarak hayal ediyorum, yoksa onu yanına almazdın."

"Aşırı sade," diye düzeltti, hala cezalandırıcı bir tavırla.

"İyi. O zaman onu yakaladım--" ebeveyni kıkırdayarak. "Şimdi bana öyle geliyor ki, eğer söylediğin her şeyi yaptıysa, ona bir
açıklama borçluyuz."

Jane'in hızla kurulan arkadaşlıklarına yönelik yarı onaylamaması bir anda gerçeğe dönüştü.

"Açıklama bizim çöküşümüz oldu, baba," diye uyardı. "Başarısızlığını
biliyorsun. Çok fazla ve çok erken güveniyorsun. Savaşa gittiğinden beri daha iyi olmak yerine
daha kötü görünüyorsun -- olumlu anlamda --."

"Haklı, Bay. Lauderdale," diye tavsiyede bulundu Pape. "Bana güvenmek için henüz çok erken
_skookum_ veya başka bir yabancı dil. Ama
eğer yapabilirsem
sağlamak istediğim bir tür yardımdan çekiniyor gibisin. Açıklamak için neden zaman harcıyorsun?
Sen--yüz değerinde, biliyorsun--verebileceğim en iyi şeye hakkın var.
Çiftliğinin etrafında dolaşan tüm bu yuvalayanları
kovduktan sonra açıklamak için bolca zaman olacak."

"Bir başka iyi özellik--cömertlik," diye yorumladı yaşlı adam kızına
tartışmacı bir şekilde. "Sence canım, ona gerçeğin belli bir miktarını söylemek yeterince güvenli olmaz mı, düşmanlarımızın aktif bir ajanı olduğunu
kanıtlasa bile? Diğer tarafta olsaydı,
her neyse bunu bilirdi. Bizim tarafta olsaydı, bazı gerçekler olmadan
ciddi bir dezavantaja sahip olurdu. Bir müttefiki hor görecek durumda değiliz,
Jane ve----"

Pape, onun güveninin, babası tarafından bile
zorlanmaması konusunda kararlıydı.
Çabuk sözünü kesti:

"Hangisi veya hangisi olursa olsun, önce size güvenmeme izin verin. Ben sizin için neredeyse sizin bana olduğunuz kadar
yabancıyım ve buradaki genç arkadaşımızdan daha fazla açıklamaya
alışmıyorum. Size kim olduğumu ve neden
New York'un Uzak Doğusunda mahsur kaldığımı söylemek için çağrıldığımı hissediyorum. Hayatımın hüzünlü küçük hikayesinde ortak bir şey koklayabilirsiniz, çünkü ben de hala bilinmeyen bir düşman veya düşmanlar için avdayım."

Çay fincanını yeniden doldurulması için uzattı, ayağa kalktı ve porselenleri beyaz mermer şömine rafına sabitledi. Orada durdu ve içeceği açılışının kasıtlı satırları arasında içti. Peter Pape'in
başlangıcından--ya da o civardan--başladı. Hayvancılık mücadelesinin ilk günlerinden Queer Question Çiftliği'ndeki
karşılaştırmalı, mevcut başarıya kadar olanlara kadar adil bir şekilde ve makul bir
hızla geçti. Oradan yakın geçmişe ve onun ani, yağlı
zenginliğine doğru yavaşladı.

Petrolde sıklıkla olduğu gibi, arazinin sahibi olarak, dönümlerinin altında bu sıvı "altının" varlığından şüphelenen son kişi oydu.
Sadece çiftliğini sevmesi ve kalbini satmaması
onu kurtarmıştı. Fiyat teklifleri yavaş ama emin adımlarla artmıştı ta ki
en kötüsünden değil, en iyisinden şüphelenmesine neden olan rakamlara ulaşana kadar. Talihin durmaksızın aktığı bir şansa odaklanmıştı.

Anlatımı kendi inancını taşıyordu ve önsözünü tek bir nokta hariç yerine getiriyordu. Kaderin bu cömert anlaşmasında, düşmanları, bilinmeyen veya başka türlü, kızdırmak veya cezalandırmaya çalışmak için ne gibi bir nedeni vardı?
Kör adam bu eksikliği işaret etti.

"Efendim, sahip olduğum yeterli ve fazla paraya rağmen, bu keskin nişancılar, bir ısırgan otu iğnesi bile alamayan birçok fakir insanı
soktular. Neler olup bittiğini anlamadan önce, daha fazla kullanamayacağım küçük bir araziyi, daha önce hiçbir şeyin yetişmediği yerde yonca yetiştirmek için yeni bir planla beni
ilgilendiren sözde bir tarım öğrencisine
sattım. Kuyularım ellili ve yüzlerce varil fışkırmaya başladığında, bu sahte çiftçinin destekçisi, satın aldığı petrolün gücüyle bir petrol şirketi kurdu ve sağda solda hisse senedi çıkardı."

Bir an durakladı ve şömine rafına bir yumruk vurdu; sonra
merkezini oluşturan cam kutunun içindeki mumlu çiçeklerin gergin titremelerine mantıksızca baktı.

"Her yerden yetim çocuklu dullar ve yakınlardaki inek kasabalarından bazı arkadaşlarım yazmaya ve bana vaat edilen temettüleri sormaya başladığında--Eh, arkadaşlar, zamanla adımın Queer Question prodüksiyonunun şöhretiyle birlikte kullanıldığının farkına vardım. Kendime, kısa süre sonra sorduğum
keskin adamlar kadar bana tuhaf gelmeyen bir soru sordum. Onları topladıktan ve Federal Mahkeme gecikmiş olanı onlara vermeme yardım ettikten sonra, bu çarpık anlaşmayı planlayan büyük adamın peşinden uzun, uzun bir yola çıktım.
Hala onu takip ediyorum. Bugün Wall Street'in o çukurunda gizleniyor
ya da ben izimi kaybettiriyorum. Görüyorsunuz ya, arkadaşlar, Montana Gusher
Oil Fields, Inc.'in petrol kokusu bile yok. Promotör'ü bulduğumda----"

"Montana Gusher--şirketin adı bu muydu?" Jane'in sözünü kesmesi ilgiden daha fazlasıydı; bastırılmış bir heyecanla seslendiriliyordu. Babasına doğru döndü. "Bir yıl önce teyzem Helene'in değersiz bir petrol hissesi bloğu satın almaktan kıl payı kurtulmasını anlattığımı hatırlıyor musun? O sadece----"

"Çocuk, çocuk, isim verme," diye azarladı kör adam onu. Ancak yüzünde, onun şaşkın bakışının yansıması vardı.

"'Çocuk, çocuk' demek sorun değil," diye ısrar etti kız şiddetle.
"Kendi pahasına kanıtlanana kadar kimseye kötü inanmazsın. _Onun_ bu uzak petrol sahaları hakkında araştırma yapmaya zaman ayırmadan her şeyi bilmesi size garip gelmiyor mu? _Onun_ teyzeyi, kendisinin bir arkadaş olarak
iddia ettiği bir satıcının
yumuşak argümanlarına karşı caydırabilmesi? Sizce Montana Gusher'ın tanıtımcısı
olabilir miydi----"

"Bekle, Jen-Jen. Bu genç adama böyle bir suçlamada bulunmadan önce emin olsan iyi olur. Ciddi olduğunu görebilirsin. Eğer
yanılıyorsan----"

"Ciddi olduğum konusunda tamamen haklısın," diye araya girdi Pape. "Ama
bu ismi bana vermenizi istemeden önce tüm ayrıntılara girmeye hazırım.
Banka hesabım çalınmış olsaydı bu kadar
umursamazdım. Ancak beni
ellerinden aldıkları şey, arkadaşlarımın ve komşularımın iyi niyetiydi. _Beni_ 
kendileri yerine 
dul ve yetimlerin soyguncusu gibi gösterdiklerinde--Eh, eğer o çocuğun boynuna bir ip
dolanırsa----"

Bir kesinti yüzünden tehdidini bitirmedi. Açık pencerelerden sokaktan tuhaf bir
ahenkli araba sireni duyuldu.
Jane öyle bir anilikle ayağa kalktı ki çay masasındaki tüm Çin
nüfusunu tehlikeye attı. Pencerelerden birine geçti;
İsviçre perdesini yüzünün önünde tuttu; dışarı ve aşağı baktı.

"Yanılmış olamayacağımı düşündüm." Raporu alçak sesle ama
gergindi. "Allen arabası sokakta, evin karşısında durdu."

"Hayır--Sam Allen beni burada bulamaz mıydı?" Kör adam da
ayağa kalktı. Ellerini uzatarak onun peşinden sallandı. "Yanılmış olmalısın, Jane.
Tekrar bak!"

"Nasıl yanılmış olabilirim? Şimdi arabadan indiler. Ev numarasına bakıyorlar. Ne--_ne_ olabilir bu?"

Jane pencereden içeri girdi; anne ve babasına keskin bir
telaşla baktı; Pape'i gördü ve hatırladı. Doğal olmaya çalışarak
açıkladı:

"Bay Allen babamın avukatı ve en eski arkadaşlarından biriydi. Bu ziyarete
şaşırdık çünkü babasının hayatta olduğunu, hatta New York'taki adresini bile bilmemesi gerekiyordu."

"'Onlar' dedin, Jane," diye şaşırdı babası. "Başka kim----"

"Mills Harford onunla."

Yaşlı adam yeniden sarsılmış gibiydi. "Harford burada olduğumuzu nasıl bilebilirdi ki
Jasper----"

"Hayır, baba, Jasper değil. O ay kadar sadıktır. Bunu biliyorsun. Bana daha çok--" Şüpheyle karşılık vererek
Batılıya döndü. "Bay Pape, Mills ve Yargıç Allen ile operada ve daha sonra Teyze Helene'de tanıştı. Benim bildiğim kadarıyla, kılık değiştirdiğimi ve nerede olduğumuzu keşfeden tek kişi o."

Pape, bakışlarını sabit ve biraz da öfkeyle ona çevirdi. "Bu doğru,
Bayan Lauderdale. Ama o zamandan beri ikisiyle de hiçbir iletişimim olmadı, ancak sizi bulma umuduyla ikisinin de ofisini ziyaret ettim. Daha dün Harford'un şehir dışında olduğunu söylediler."

Kör adam ellerini hoşgörüsüzce havaya kaldırdı. "Şehir dışındaydı, öyle mi ve
Jasper'ın teslim etmesi için Sturgis evine her gün bir aşk mektubu bırakıyordu, hepsi kulübünde yazılmıştı? Sizce o tavşan tazısı Jane'in içinde olduğundan şüphelendiği sürece şehir dışına çıkar mı? Şimdi ne yapıyorlar?"

"Doğrudan adımlarımıza doğru yürüyorlar--" kız pencereden alçak, hızlı bir sesle. "Yargıç Allen muhtemelen evin durumunu
na rağmen evi tanıyordur. Büyükbabasının zamanında buraya birkaç kez gelmişti. Yukarı çıkmak için
yol sorması gerekmeyecek. "

"Ama Jane, buraya gelmemeliler, içeri girmemeliler. Ne
yapacağız?"

"Bilmiyorum, baba. Düşüneyim. Bu arada siz, Bay Pape----"

Batılı yine sesindeki o ısrarcı şüpheyi duydu
ve bluzundan çok küçük, çok siyah, çok yetenekli görünen bir şey çıkardığını gördü, giydiğini bilmekten memnundu.

"Pencereye yüzünü göstermeyeceksin ve kapıyı çaldıklarında odanın karşısına geçmeyeceksin," dedi ona. "Eğer öksürürsen----"

Pape ona ilgiyle baktı ve ima edilen tehdidi kastettiğine karar verdi. Lauderdale'lerin bilmecesi çözülmekten çok uzaktı, daha da karmaşıklaşıyordu. Bu iki sevimli ve emin olduğu kadarıyla masum kişi, olası ziyaretten neden bu kadar korkuyordu--yaşlı adam avukatı ve arkadaşından, kızı ise Irene Sturgis'in en ateşli talibi ilan ettiği yakışıklı ve zengin genç emlakçıdan? Gerçekten de, dava kör, dilsiz ve sağır
inanç.

Merdivenlerden ağır adımlarla yukarı çıkmaya başladıkça artan gerginlik
Jane Lauderdale'in figüründen yayılıyor gibiydi. Düz ve
güçlü bir şekilde odanın ortasında duruyordu, yüzü şömine rafından
daha mermer gibiydi. Başını tetikte bir dinleme tavrıyla kaldırmıştı. Sağ elindeki siyah bir şey, şüpheliyi
emretmeye devam ediyordu.

Biraz rahat bir tavır içinde olmasına rağmen, "örtülü" olduğunda nasıl davranacağını
bildiğini gösterdi. Pencereye doğru bile bakmadı. Ve öksürme eğilimi göstermedi. Tek sapması, zar zor duyulabilen bir fısıltıydı.

"Hapşırmam gerekirse, beni vurmazsın, Jane? Eğer vurursan,
çok fazla sevgiyi kaçırırsın."

Kapıya ilk hafif vuruşta, Lauderdale'in dizleri zayıfladı
ve Davenport'un bir ucuna oturdu. Genç çift
kasıldı; nefeslerini tuttu; birbirlerine baktılar.

İkinci bir vuruş sesi duyuldu, sonra daha da buyurgan bir üçüncüsü. Dışarıda, anlaşılamayacak kadar alçak sesle yapılan bir tavsiye niteliğindeki tartışma, evin arkasına taşımak ve içerideki uyuyanları uyandırmak için yumruklarını sıkarak dördüncü bir giriş talebiyle sona erdi.

Her tekrarında kör adam ürperdi ve Davenport'un kolunu daha sıkı kavradı. Şimdi kızına doğru bir çağrı elini uzattı. Sessiz konuklarına bakan üç gözüyle -kendi parlak mavi çifti ve silahın tek siyah gözü- çaprazladı ve babasının hırıltısına eğildi:

"Kilidi zorlarlarsa - kapıyı kırarlar----"

Jane onu rahatlatmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Yabancının onlara doğru bir adım attığında adımlarını geri çekti ve ona tabancayla geri dönmesini işaret etti,
sessizce ama çok anlamlı bir şekilde.

Pape, bu arada, üç göze güven dolu bir gülümseme fırlattı, sonra onlara doğru yürüdü. Jane'in kulağına fısıldadı:

"Beni vurmayacaksın. Vuramazsın. Çok fazla iyi niyetimi kaybedersin."

Jane'in öfkeli soluklarına rağmen, ısrar edilen kapıya doğru ilerlemeye devam etti. Güvenini tazelemek için omzunun üzerinden bir gülümseme daha fırlattı.

Ve Jane ateş etmedi. Muhtemelen edemezdi. Hiçbir rapor havayı şok etmedi.
Kapının iç tarafından gelen sert bir talepten başka bir şey duyulmadı.

"Kim var orada? Ne istiyorsun?"

Dışarıdan: "Eski dostlar. Bayan Lauderdale'i görmek istiyoruz."

"_Kim_?"

"Lauderdale--Bayan Lau-der-dale."

"Kutsal Hemlock'ta seni buraya kim yönlendirdi o zaman? Benim adım Lauderdale değil.
Asla olmayacak. Gürültüyü kes, olur mu?"

Dışarıdan daha alçak sesli bir istişare geldi. Bir an sonra
ayak sesleri merdivenlerden inmeye başladı. Scroop... gıcırda... gıcırda.

Müzikli siren, olası ziyaretçilerin
bloklarından ayrıldığını duyurana kadar, Pape kapıda dinleme
durumundan rahatlayamadı. Döndüğünde Jane'in de, cansız ve bembeyaz bir şekilde,
bir sandalyeye yığıldığını gördü, onu tehdit ettiği o çok siyah ve uğursuz şey
kucağına düştü. Yüzünde yarı sersemlemiş ama yine de tamamen umutlu bir ifade vardı.

"Tanrıya şükür--teşekkür ederim, Peter Pape--gittiler!"

"Ama geri gelecekler. "Babasının sesi onun rahatlamasını hiç yansıtmadı.
"Allen ve Harford'un en azından senin burada eski evde olduğundan şüphelenmek için sebepleri olmalı. Aksi takdirde gelmezlerdi. Eğer benim varlığımdan
da şüpheleniliyorsa, diğer sürünün beni avlamak için
gelmesi uzun sürmeyecek. Jane, bu aramaya devam edemezsin, ne kadar hayati olursa olsun.
Ne olursa olsun, feda edilmeyeceksin. Yalnız ve korumasız bir kız için bu bir iş değil. Her şeyden vazgeçmemiz gerekecek, canım.
Bir yere gideceğim--herhangi bir yere."

"Ama Jane yalnız ve korumasız değil." Pape odayı geçti ve ikisine
yüzünü döndü. "Batı'dan çıkıp tam zamanında
Uzak Doğu'ya neden gittiğim bana yeterince açık görünüyor. Umarım sebep yakında
anlaşılır."

Kızın dudakları kıpırdadı, ama konuşmadı. Ona baktı ve baktı. Göremeyen babası, gözlerinin talebini dile getirdi.

"Tam olarak ne demek istiyorsunuz, Bay Pape? Ne teklif ediyorsunuz ve neden?"

"_Neden_? Neden olmasın?" diye sordu. "Bu andan itibaren, tıpkı o Zaza gecesinden
bu yana olduğu gibi, Bayan Lauderdale'in hizmetindeyim.
Kendime ait güvenilir bir donanımım var--" gerekçe olarak ceketinin altından bir yerden ağır kalibreli mavi-siyah bir tabanca çıkardı--"ve
ben bazıları kadar çekimde yavaş değilim. Eğer sizin peşinizden geldiğini söylediğiniz bu paket
kendisini vurmaya kararlıysa, bunu onun için yapmaktan
daha iyi yapmam gerekmez miydi? Ve karışıklığı beklerken,
aradığı her neyse onu kazabilirim. Ah, bana
bunun ne olduğunu söylemene gerek yok! Daha önce kör gibi çalıştım. Siz bana ne zaman ve
nerede kazacağımı söyleyin, ben de _kazayım_!"

Kız annesine döndü. "Sanırım, sonuçta, Bay Pape'e söyleyeceğim----"

"Sanırım zamanı geldi--tam zamanı, Jane." Jane şiddetle onaylayarak başını salladı.

Ayağa kalkıp konuklarına döndü; hızlı bir şekilde, ama düşünceli bir şekilde konuştu.

"Babanın sana vermek istediği kısmi güveni kazandın,
Neden-Olmasın Pape. Bu eski ev büyükbabama aitti. Daha sonraki yaşamında
eksantrik oldu. Doğu Yakası bölümü ne kadar aşağı inerse,
o da oraya o kadar sıkı tutundu. Sonlara doğru, bu en üst kattaki daireyi kendisi için döşedi ve diğerlerini kiraya verdi. Babam duygusal olarak evi satmadı, ama parayı kullanabilirdik. Sturgis ailesinin kolu gibi zengin değiliz."

"Yani, eğer----"

"Ona geliyorum, baba." Eski kaşlarını çatmış halinin gölgesiyle Jane, ebeveynlerinin sözünü kesti. "Büyükbabamın diğer özel mekanı Central Park'tı. Fifty-Ninth ve Fifth'teki Scholars Gate'ten kuzeybatı köşesindeki Pioneers'a kadar her şeyi biliyordu. North Meadow'un üzerindeki tepede diğer 'yaşlı çocuklarla' kroket oynardı, Conservatory Gölü'nde gümüş kupalar için minyatür yatlar yelken açardı ve Shepherd Tom'un seleflerinin The Green'de sürülerine bakmasına yardım ederdi. Bankalara ve mevduat kasalarına karşı eksantrik bir güvensizliği vardı ve parktaki bir yeri, geride bırakmak zorunda kaldığı en değerli şey için gizli bir
saklama yeri olarak seçti. Tam olarak bu noktanın tek anahtarı, babamın mirasını bulmasını beklediği
bir kriptogramdır."

Pape, daha fazla bilginin tartılması için olduğu aşikar olan duraksamayı doldurdu. "Yani bu kriptogram veya harita, ben---biz----o gece çalınmış aile yadigarı
enfiye kutusundaydı"

"Evet. Büyükbabam, ölüm döşeğindeyken, onu nereye sakladığını
söylemeye çalıştı ama biraz fazla bekledi. Yıllarca babam ve ben
boşuna aradık. Diğer güne kadar -- seninle tanıştığımız gecenin günü, Peter Pape -- bu evin tavan arasında tamamen tesadüfen buldum. Eski enfiye kutusundaydı. O gece ikisini de
Teyze Helene'e götürdüm, incelemek ve çözmek için zaman bulmayı umuyordum.
Ve birkaç kez okudum, bir iki kıtasını ezberledim
ve operadan önceki bazı figürleri. Teyzemden kutuyu
kasasına koymasını istedim, içeriğini söylemeden. Gerisini siz biliyorsunuz. "

Pape "az bilgisinin" tehlikesini hissetse de, hiçbir
dürtme kullanmadı; sadece onun gönüllü olmasını bekledi.

"Büyükbabamızın örtülü
haritasını uzun süredir aradığımızı birçok kişi biliyordu, bunların arasında bizi mahrum bırakan ama adını bilmediğimiz bir düşman da vardı. Tam da bulduğumda veya nereye koyduğumda nasıl haberdar olabildiğini
anlayamıyorum. Muhtemelen kasa periyodik olarak aranıyordu, ama biz hiç şüphelenmedik. Muhtemelen evdeki biri bu bilinmeyen düşmanın hizmetindeydi ve onu teyzeme emanet olarak verdiğimi gördü veya değerli bir şeyi teslim ettiğimi duydu.
Affedilemez bir şekilde dikkatsizdim."

"İçeriden bir iş mi?" diye sordu Pape. "Ben de öyle düşünmüştüm."

"Ama Jasper aracılığıyla değil--buna her şeyimi bahse girerim!" diye haykırdı kız. "Daha iyi günlerimizde kendi uşağımızdı ve sadıktı, biliyorum. O felaket geceden beri,
mevcut sahibi bir çevirinin
anahtarını alana kadar
kript'in dizelerini ezberlemeye çalışıyorum. 'Kavak fısıltılarına dört' dizelerden birinin ikinci dizesiydi. Bu yüzden----"

Curtis Lauderdale'in ayağa kalkması onu böldü.
Bu sandalyeye ve şuna
sinirli bir şekilde tutunarak, Pape'in odanın ortasında durduğu yere geçti.

"Çok büyük bir aceleye ihtiyaç var," dedi. "Şimdi Jane'in hareketlerini
izliyorlar--Onu buraya kadar takip ettiklerinden beri--Bay Pape, size güvenmeme
gücüm yok, buna meyilli olsam bile. Buradaki sevgili kızım
insanlara güvendiğim için beni suçluyor, ama onu birine emanet etmek zorunda olduğum için,
bunun sen olmanı tercih ederim. Bu gece onu güvenle
götürme teklifini kabul ediyorum ve sana bağlı kalıyorum. Tahmin edebileceğinizden çok daha fazlası tehlikede. Bu bizim son şansımız olabilir."

"Başarıya kadar hiçbir şansı son şans olarak kabul etmem, efendim." Pape
yine kör adamın ileri doğru çırpınan sağ elini kavradı. Sol elini kıza uzattı. "Babanın güvenini kazanmaya çalışacağım - ve senin güvenini, Jane."

"Dört kavak ağacının yanında, o zaman, alacakaranlıkta," diye kabul etti.

Ayrıca ona gülümsedi, zayıflığı ve nadirliği nedeniyle daha da güzel.

Avuçların avuçlara tam bir daire oluşturduğu o au revoir anını, Pape onun için ilahi bir üçlü yönetime
başlangıcı olarak hissetti. "Alacakaranlıkta!" O gece, o zaman, alacakaranlıkta, sıradan ama hala bilinmeyen bir sebep için başaramayacağı hiçbir şey yoktu - hemen hemen hiçbir şey.

BÖLÜM XVII - KAVAK DÖRT

Peter Pape, bu kalabalık günün öğleden sonrasının geç saatlerinde Hellroaring'de evinde olsaydı New York'ta, şüphesiz Polkadot'u eyerleyip
kendisini bir halka olarak
dövdüğü garip zinciri meditatif bir şekilde parmaklamak için
yalnız bir yaylaya tırmanırdı. Bunun yerine,
o zamana kadar uyumak dışında pek kullanılmayan
Astor süitine kendini kilitledi.
Telefonu
ziline sardığı bir havluyla susturdu.
Sokaktan gelen dikkat dağıtıcı şeylere karşı pencereleri kapattı ve
vızıltısı trafik gürültüsünün üstünde duyulan elektrikli vantilatörü kapattı.

Yine de, konsantrasyona yardımcı olan tüm bu araçlara rağmen, kendi seçtiği hanımının işlerinde
yeni verdiği gerçeklerin özeti hiçbir sonuca
ulaşamadı. Metaforu değiştirerek,
Lauderdales'in kaderini
dikecek olan, Central Park'ın kendisinden daha büyük olan o iğneye hiçbir nokta veya göz göremedi. Önündeki olasılıklara hazırlık olarak yapabileceği en iyi şey, yemin ettiği hizmette, sorgusuz sualsiz yapma ve cesaret etme kararlılığının etrafına elmas bir düğüm atmaktı - inisiyelikten üçlü yönetimin tam üyeliğine ilerlemek.

Saate göre plan yaptı. Tam altıda, üst kattaki akşam yemeği için zili çaldı.

Saat yedide onu, bu gecekinden daha az önemli işlevler için tasarlanmış "başyapıtlardan" daha uygun bulduğu Batı'dan giydiği kıyafetle buldu.

Giriş kapısının yakınında duran hol masası olan sarışın kat görevlisi, onun yaklaşmasını bir uyarı "Kızılderili işareti" ile bekliyordu. Ama
o ve o aynı kabileden gelmiş olamazlardı; en azından daha sonraki gelişmeler bunu ona tercüme edene kadar bunun önemini kavrayamadı.

"Ah, Bay Pape," diye geveledi, aslında her zamanki neşeli selamlaması olmadan yanından geçmek üzereyken, "bu akşam üç çağrı aldınız.
Çok popüler oluyorsunuz. Ama hiç şaşırmadığımı söylemeliyim."

"Üç çağrı--ve benim için?" Dürüst bir şaşkınlıkla durduruldu. "Nasıl yani? Yani, kimden ve ne hakkında? Söylesene, bir hanımın sesi miydi, biraz
soğuk, ama nazik, yumuşak ama güçlü, nazik ama----"

"Böyle gizemli bir ses sizi selamlamadı," diye çıkıştı kız. "Üç yetişkin erkek
seni istiyordu ve bunlardan biri de pek nazik, yumuşak veya nazik değildi. Onlara gerçeğin ne olduğunu düşündüğümü söyledim. Şahsen, bilirsin, zararı olmadığında gerçeğin uzmanlığını yaparım. Sabah beri gelmediğini söyledim. İsimleri yok gibiydi, bırakacakları mesajlardan başka bir şey yoktu."

"Cevap vermek için zamandan tasarruf sağlıyor." Pape asansöre doğru yola koyuldu. "Selamlar
ve teşekkürler, hanımefendi ve birçoğu. Beni daha fazla erkek ararsa, sabaha kadar gelemeyebilirim."

"Hayatı _gerçekten_ yaşıyorsun!"

Ünlemi, sıradan gülümsemesine dönüştü. Ama merak, onu parmaklıklı kapıya kadar takip ettiği bebek bakışındaydı. Astor'un
eşcinselleri arasında eşcinsel bir müşteri. Ancak, daha derin benliğine itiraf ettiği gibi, görev dışındayken sarışın haliyle ne yaptığına dair tamamen ilgisiz olmasından dolayı "sinirlenmekten" ziyade "meraklanmıştı".

Altı kat aşağıdaki rotundada sallanan Pape, tanıdığı bir yüz görünce irkildi - parkın tepesinde tek bir raundu birlikte geçirdiği zorbanın "en kavgacı" yüzü. Saate doğru bir bakış, ona epey acelesi olduğunu hatırlattı. Yakın hayatının en önemli randevusuna yetişmek için yeterli zamanı vardı, ancak harcayacak zamanı yoktu. Pug muhtemelen onu telefonla arayanlardan biriydi. Ancak merhum düşmanı tarafından nasıl ve neden bulunduğuna dair merak, biraz daha az meşgul olana kadar ertelenmeliydi.

Bir sonraki saniye Pape, üç sorgulayıcıdan ikincisinin sesi olduğunu hemen tahmin ettiği sesi duydu - dört kavaktaki patron kazıcı Swinton Welch'in sesi. Şimdi, kutsal noktadaki "mezar kazıcıları" ile birlikte, onu gününün büyük ilerlemesi için hazırlayan şık taşeronuna gerçekten borçlu hissediyordu. Dahası, Welch ile otelinde birlikte beklemelerinden anlaşıldığı üzere, yendiği isimsiz savaşçı arasındaki olası bağlantıyla ilgileniyordu. Welch'i hemen gazete bayisine yaslanmış halde bulmasına rağmen, bir teşekkür sözcüğü veya sivri bir soru için bile durmaması gerektiğini hissetti. Sombrero'sunun siperliğini gözlerinin üzerine doğru eğerek Broadway girişine yöneldi.

"İşte gidiyor, Duffy!"

Yakın arkadan, zayıf patronun ince sesi, Pape'in sormaya gerek kalmadan sorabileceği soruların birçoğunu yanıtladı.
Yani, bir önceki geceki rakibinin adı Duffy'ydi! Onunla Welch arasında bir bağ vardı. İkisi de onu bekliyordu.

Ağır bir el omzunu sıktı. "Hey sen, acelen ne?"

Debriyajı sallayan Pape, Welch Duffy'ye katılırken sertçe döndü.
Öncelikli bir planın sadece bir parçasıyla, kollarını savurgan gibi savurdu
ve iki zamansız arayanını şiddetli bir çarpışmaya sürükledi. Duffy'nin kaburgalarının hemen altındaki kısa kollu bir yumruk, onu acı dolu bir havlamayla küçük ortağının üzerine iki büklüm etti. Lobideki kalabalık, uygunsuz bir şeyin yumruklandığını fark etmeden önce, Pape'nin saldırgan kimliği, dönen çıkışa doğru atılmasıyla kaybolmuştu.

Neredeyse kapının bölmelerinden birinin içindeydi ki, yine durduruldu -- bu sefer kaş bıyıklı ince bir genç tarafından.

"Özür dilerim, ama bu Bay Neden-Olmaz---- değil mi?"

"Yetişkin erkeklerin" muhtemel üçte biri, bu nezaketli soruyla ancak bu kadar ileri gidebildi. Belki de sesinin yorgunluğu ve kıllı süsünün zayıflığı Pape'ye bu fikri vermişti. Her neyse, boş bir
koltuk hazır duruyordu. Adamın ince omuzlarını kavrayarak, üçüncü ziyaretçisini nezaketten çok daha fazla güçle oraya oturttu.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bay Pape," bu bir tür soluk soluğaydı. "Sizi görmek için
birkaç kez buraya geldim. Küçük bir iş meselesi. Ben----'denim"

Pape beklemedi. Gençliğin kaynağıyla ilgili olarak Welch ve Duffy'nin yakında kalkıp peşinden gelecekleri konusunda endişeli değildi.
Bir, iki veya üç kişiyle daha fazla mücadele etmeye vakti yoktu, mücadeleden kaçma konusundaki anayasal isteksizliğine rağmen.
Dönen kapıdan geçip öndeki trafiğe daldı.
Broadway'in karşı tarafında, yayaların yükselen akıntısına daldı.

Maine Anıtı'nda durma emriyle boş bir taksiye binerken bir gözlem onu ​​rahatsız etti. Diğer çeşitli
gökyüzü tabelalarının hepsi canlı olmasına rağmen, yapay parıltılarıyla soluk gün ışığını sergilerken, Why-Not Pape'e gülle işlenmiş hoş geldin mesajı ölmüştü. Sabahleyin elektrik şirketinin ihmalleri için daha az yapay bir öfke
ateşini ateşlemek için zaman bulacaktı. Kesinlikle
o sosis üreticisi veya bu sinema hizmetçisi kadar kilowatt'ı ona ayırabilirlerdi! Artık tabelanın kiralık tezahüratına ihtiyacı acil değildi, çünkü Lauderdale üçlüsüne el sıkışmıştı. Yine de,
Jane'e giden yolunu aydınlatan tabela devam ettirilmeye değerdi.

----

Gece çökmeden önce, kavak ağaçlarının yakınında herhangi bir yaşlı kadının "işçisinin" kazabileceği olası bir yer kalmamıştı.
Park duvarının gölgesinden, çömelmiş, şapkalı bir figür, işi durdurma emrini
verdi.

"Umut zor öldü, senin kazdığından bile daha zor, insan buharlı küreği. Sanırım faydası yok." Pape onun çağrısına kulak verdiğinde Jane'in sesi de göründüğü kadar üzgündü.

Randevularını tutmadan hemen önce Columbus Circle yakınlarındaki küçük bir hırdavatçıdan satın aldığı adam büyüklüğündeki küreğe yaslandı. Alnından, boynundan ve ellerinden her zamanki gibi dürüstçe ter sildi.

Keşfedebildiğim kadarıyla," diye devam etti kız, "parkın uzunluğu ve genişliği boyunca tariflere uyan tek ağaç grubu bu. Ama belli ki büyükbabanın kafiyesindekiler değiller."

Pape nabzını normale döndürmek için birkaç nefes aldı. "Sadece emekçi sınıfından biri ve emeklerimin nihai amacı konusunda eğitimsiz olduğum için -başka bir deyişle, o mahzenin kelime haritasına hiç göz atmadığım için- fazla zihinsel yardımda bulunamam."

"Ah, eğer hatırlayabilseydim sana satırları söylemekten çekinmezdim," diye kabul etti Jane. "Biri açıkça 'kavakların fısıltısı'nın yakınında kazmak gerektiğini söylüyor. Büyükbabaları ve gizemli yollarını mahvet!
İsteğinize ve enerjinize rağmen, Bay Pape----"

"Peter, lütfen Jane."

"Peter, vazgeçmek zorunda kalacağız. Eğer rahatsız ettiğin
toprağı düzeltirsen, iki seksen yılımı geri alırım."

"Parkın küçük ihtiyar hanımını emekliye ayırmayı mı düşünüyorsun?"

"Mutlaka, bu gece ziyaretimden Teyze Helene'e dönmem gerekiyor. Üzerimde bu gevşek eski siyah şeyin altında gri takım elbisem ve çantamda bir şapka var. Eğer beni eve kadar götürürseniz, çok daha fazla minnettar olurum."

Poke başlığının iplerini çekiştirerek, düz tepeli, dal uçlarındaki çiçek salkımları karanlık bir denizin üzerinde fosfor gibi parlayan yakındaki bir kara şahinin kapağına doğru yürüdü. Zekice sorgulamaya olan tutarlı üstünlüğüyle görevine geri döndü. En azından kaslı bir şekilde, onun güvenini kazanmıştı. Şimdiye kadar bir şans bakışından veya dikkatsiz bir yorumdan daha fazla kesintiden uzak, başarısızlığında başarılı bir akşamı sonlandırmak üzereydiler ki, sözlü bir saldırı duyuldu.

"Tutuklusunuz - ikiniz de - ve mallarla yakalandınız, hem de!"

Pape'nin kulağına İrlanda aksanı tanıdık geliyordu. Alacakaranlıktan ve tepeciğin tepesinden beliren iki üniformalı figürle yüzleşmek için doğruldu ve arkadaşının onun "kayarak kaçması" önerisi olarak anlayacağını umduğu bir işaret verdi - onu
yasanın pençesinden olabildiğince
kurtulmaya bırak.

"Tutuklama mı? Ve eğer beni kelime kelime değiştirmeye zamanın varsa ne için?" diye sordu.

"Central Park'ı mahvetmek ve kötü muamele etmek için, seni asmaya ve sonra bir yıl hapse atmaya yetecek kadar yasayı ihlal etmek için. İnkar etme zahmetine girme yoksa sana tekrar kullanılır. Yarım saattir izliyoruz.
Bir kaçış şansın yok, o yüzden nazik ve arkadaş canlısı bir şekilde gel."

Son uyarı, işçisinin telgrafını göremeyecek kadar kör olan ve şimdi yanlış adlandırılmış beyaz çiçekli kara şahinin etrafından beliren eğik yaşlı kadınla paylaşıldı.

"Bir hanıma kaba davranmak istemeyiz."

İma edici uyarı ikinci memurdan geldi. Onun sesiyle, Pape
ileri atıldı ve iki tanıdık yüze baktı - 'Donis Moore'un keskin
gülümsemesine ve "serçe polis" Pudge
O'Shay'in şişman şaşkınlığına. O anda üzgün mü yoksa umutlu mu olması gerektiğine karar veremedi
bu iki dost düşmanın onu parkın kutsal dikdörtgeninde tekrar suçüstü yakalayacak olanlar olması için.

Jane, onların ona "sert" davranmasından, kaçma ihtimalinden vazgeçip Batılının yanında dizilmesinden, yaklaşımından çok daha az kambur ve çaresiz görünmesinden, daha fazla hoşlanmadı.

"Bunun bir zevk olduğunu söyleyeceğim - Güç'teki tek iki arkadaşım tarafından çimdiklenmek," dedi Pape elini uzatarak. "Bu gece nasılsın, 'Donis Moore? O'Shay, selamlar!"

"Mahkumlarla tokalaşma yok!" Polis memurunun sertliği, düdüğünün bıldırcın düdüğüyle karıştırıldığı önceki toplantıyı hatırlattı.

Adonis nezaket kurallarını görmezden geldi ve uzatılan eli kavradı.

"Şimdi ne yapıyorsun, Montana - atından inip ön bahçemizi mi tırmalıyorsun?"

"Kazıyorum," diye karşılık verdi Pape.

"Ne için kazıyorum?"

Jane şunları söyledi: "Kötülük Kökü adı verilen bir ot için."

"Anlıyorum. Anne için ot kökleri, ha?" Moore Batılıya gizli bir göz kırptı. "Eğer tavsiyemi dinleseydin, daha genç ve---- biri için
çöpten daha iyi bir şey
atıyor olurdun."

"Ama tavsiyeni dinledim. Beni buna götürdü."

"O kıyafetlerle değil, dinlemedin. Kazı senin işinse, neden Kanalizasyon Departmanı'na kiralamıyorsun? Üzgünüm ama sen ve annen bizimle
Felemenkçe konuşuyorsunuz."

Pudge'dan bir homurtu geldi. "Hollandalı değil, Alman ve bizden daha fazla kişi. Senin yaptıklarının raporu karakola 'telefon edildi. Beni seni toplamam için gönderdiler. Görev dışında olan yakışıklı arkadaşımla karşılaştım ve onu da iyi bir önlem olarak
yanımda getirdim. Seni o zaman bırakmayı düşünüyordum, neşeli deli. Ama şimdi seni içeri alacağım. Sen onları izle, Donis, ben de arabayı çağırmaya gidiyorum."

Bu otomatik devriye aracından bahsedildiğinde, kanunsuz ve talihsizlerin kafese kapatılmış yabaniler gibi şehrin sokaklarında sergilendiği parmaklıkların ardında Jane, Pape'ye doğru bir adım attı. Jane'in elinin, sanki böyle bir utançtan korunmak istercesine dirseğinin kıvrımına girdiğini hissetti.
Kişisel olarak parkın üzerinden Arsenal'e gitmeye itirazı olmasa da, onun sessiz çağrısına titredi.

"Bir iyilik olarak Moore, bizi senin hapishanene kadar götürür müsün?" diye sordu. "Sana kalbimin ve umudumun haçını veriyorum ki kaçmaya çalışmayacağız. Annem yüzünden reddetme. Ayakları çok çevik."

Pudge O'Shay homurdanmaya devam etti. Düztaban, özellikle de şişman biri için serçe polisi olmak bir iş değildi, diye ilan etti. Yorgundu ve kendine
acıdığını yüksek sesle söyledi. Ancak küçük bir tartışmadan sonra, hızlı bir şekilde yapılmadığı takdirde yürüyüşe itirazını geri çekti.

Yürüyüş alayı, Arsenal'e giden en kısa yol olan No. 1 Traverse boyunca başladı. Tutuklayan memur önderlik etti. Baş suçlu, koluna yapışmış genç-yaşlı suç ortağı onu takip etti. Atından inmiş memur, arka muhafız olarak
yukarı getirildi.

"Otomatik silahın için ruhsatın var mı?" Pape, Jane'e ayaklarının çıtırdamasının çok altında bir mırıltıyla sorabildi.

"Hayır. Ama otomatik silahım yanımda."

"Bana ver!"

İsteğini açıklamadı. Bir silah zoruyla kaçmayı mı amaçlamıştı ve iki esir alan kişiye karşı kendi tabancasına ek olarak onun tabancasına mı ihtiyacı vardı yoksa onun tarafında böyle çaresiz bir girişimden mi korkuyordu, merakta bıraktı. Fırsatlarını kollayarak, "Şimdi!" diye fısıldadı.
Bir saniye sonra, kendi ceket cebinde, günün erken saatlerinde ona boşuna emrettiği o çok küçük, çok siyah ve çok yetenekli görünen şeyi güvende tutuyordu.

"Sadece bana güvenmeye çalış, Jane," yaşlı hanımın siyah bluzunun altından çıkan sorgusuz itaate verdiği yanıttı.

"Sana güvenmeye çalışmak daha da kolaylaşıyor, Peter."

Gizli itiraf, orman güllerinin kokusundan daha tatlı geliyordu.
Jane ile hapse girmekten hayatında hiç olmadığı kadar mutlu hissediyordu;
Gösterişli Kader'in
kükremesi gibi bir kükreme havayı yırttığında duygusallığın tadını çıkarıyordu. Pape irkildi ve etrafına baktı; Beşinci Cadde'ye ve Cephaneliği çevreleyen hayvanat bahçesine yaklaştıklarını gördü;
orada kafese kapatılmış vahşi bir hükümdarın kalbini boşalttığını varsaydı.
Kolunu kavrayan kızın iki elinin üzerine sakinleştirici bir el koydu.

"Sadece güve yemiş yaşlı bir aslan, memleketi ormanını düşlüyor ve
uykusunda konuşuyor."

"Ama bunun ne anlama gelebileceğini anlamıyorsun, o Nubian kükremesi. Belki de büyükbabanın
parkta gömdüğü şeyin yerini işaret eden başka bir ipucu olabilir, bilirsin."

Kasvetin içinden, onun başlığının daha kasvetli kepçesine baktı.

"Söyle," diye sordu, olabildiğince yumuşak bir şekilde, "bir daha benden Daniel'i oynamamı ve o aslanın inini kazmamı istemeyeceksin?"

"Şşş. Dalga geçme. Bu çok önemli. Parkın bu tarafında, hayvanat bahçesi aslanlarının duyabileceği mesafede dört kavak
bulabilirsek--İlk mezar kıtası şöyle başlıyor:

"'Nubian kükremesine kulak ver
Ve kavakların fısıltısına.'"

"Keşke daha doğru hatırlayabilseydim! Yatak kayası ve çanak, yükseklik ve güç ve mücadele hakkında uyak yapıyor, sonra da rakamlara dönüşüyor. Ama ilk iki dizeden eminim. Belki yaklaşıyoruz.
O Nubian kükremesini merkez alarak, dört kavak ağacının fısıltısına kadar genişleyen
çemberler halinde, dönüp duralım."

Pape'in şaşkınlığı, dürbüne sabit bakışıyla hafifletilmemişti.

"Çok güzel," dedi, "dönerek ve dönerek dolaşmak, yeter ki çok hızlı
gitmeyelim ve başımız dönmesin. Ama şu anda başlayamayız."

"Neden olmasın?"--bu sefer sabırsızca.

"Sevgili genç hanım, tutuklandığımızı unutuyorsun."

Bu doğruydu. Tutuklanmışlardı--ve hapishanelerinin kapısının önünde.

BÖLÜM XVIII--KURTARMAYA ÇOK HAZIR

Bir metropol polis karakolunun masa çavuşu dostluk
genellikle sona erer. Bu gece Arsenal'de, aksi takdirde 33. Karakol'da sona erdi. Bıyıklı memur, onlarca yıllık hizmetin çizgilerini taşıyan üniformasıyla, bir sırıtmanın hayaleti bile olsa, esirler ve tutuklular arasında konuşan bir
tanıdıklık tespit edemedi.

"Dava" Pudge O'Shay'indi ve Moore'un duvara yaslanmış tahta bir koltuğa
yerleştiği sırada, o duruşmayı yaptı.

"Bunlar 'telefon mesajının konusu olan kurtçuklar," diye duyurdu serçe polis.

"Kimin gönderdiğini söyler misin bana "Silahını al alarmı mı?" diye sordu Pape, isteğinin küstahlığını maskeleyen bir
naiflikle.

Çavuş ona şaşkınlıkla baktı. "Seni ilgilendirmez, seni
insan köstebek."

"O zaman sana söyleyeyim," diye rahat bir tavırla karşılık verdi. "Swinton Welch adında sivri yüzlü küçük bir
dolandırıcı."

"Zor isimlerle rahat ol, genç adam! Swin Welch benim bir arkadaşım ve hiç kimse yüzüme karşı ona dolandırıcı diyemez, bir
mahkum diyemez."

"Öyle düşünmüştüm," dedi Pape sırıtarak. "Eğer o bir dolandırıcı değilse,
çalıştığı adamlar ne olacak?"

Onu görmezden gelen çavuş, tutanağı açtı.

"İsim?"

"Peter Stansbury----"

"Sanırım, hanımlar önce gelir diye bir kural duymamıştım," diye sözünü kesti subay. "Eğer gemi batıyorsa, ilk tekneye sen binersin, bahse girerim.
Cevap ver, anne."

Daha az saldırgan olan tutuklunun sivri başlıklı kafası, içindeki yüzü gösterecek kadar kalktı.

"Eh, ben----"

Eğer söylemek üzere olduğu şey buysa, sersemlemişti. Ancak bir sonraki
dakikada, çavuşların şoktan daha üstün olması gerektiğini hatırlamış olmalıydı. Her neyse, rutin sorulara başladı.

Gençliğin kırmızı, yumuşak kıvrımlı dudakları, eski başlığın gölgesinden kolayca cevap verdi. "Kaç yaşındasın?" sorusu bile son seçimde oy kullanmış biri için korkutucu değildi. "Yirmi birden fazla" ifadesi, konuyu zorlamanın aptallığını ima ediyordu.

Görevli memur, iskelet biyografi tamamlandığında "Silahlı mısın?" diye sordu.

Jane'in Pape'e şaşkın bakışı, en azından artık otomatik silahının ele geçirilmesini anladığını söylüyordu - izinsiz silah taşımanın bir cezası vardı. Bir kelime ve çenesini sallayarak olumsuz yanıt verdi.

"Seni arayacak bir müdire olmadığı için, senin sözüne güvenmek zorundayım."
Çavuş, gri bıyığını düşünceli bir şekilde çekiştirdikten sonra ona el salladı.

Pape, yetersiz bir törenle soyağacına sahipti ve verdiği cevaplar, "Hotel Astor, ikametgah"a bile, kayıt altına alınıyordu.

"Üzerini ara, Pudge!" son emirdi.

Jane'in otomatik silahı ilk bulunup masaya konduğundan, daha kişisel "donanım", koltuk altı kılıfına sıkıca oturtulmuş bir 45 Colt neredeyse gözden kaçıyordu. Serçe polisinin onu dışarı çekerkenki zaferi, figürü kadar ağırdı.

"Bir ukalanın konuğu için oldukça iyisin," diye belirtti çavuş, aynı zamanda keyifli bir şekilde heyecanlanmıştı. "Sullivan yasası uyarınca seni iki kat suçtan tutuklayacağız."

Tehdit üzerine, "anne" arkadaşına doğru bir adım attı, bu son suçlamanın, onu önceden uyarmadan silahsızlandırmada verilen hizmetten kaynaklandığını açıkça takdir ediyordu. Çavuşun dikkatini araya giren Pudge O'Shay'in etrafından çekmeye çalışırken, siyah silahın kendisine ait olduğunu itiraf etmeye hazır görünüyordu. Ancak Pape'in memura sarı bir domuz derisi kart kutusu uzattığını görünce durakladı.

"Arkadaşın Welch'e, bana çift namlulu bir Sullivan'ın
var olduğu müjdesini vermeden önce," diye rica etti, "buna bir
bakarak sakinleş."

Çavuş mecbur kaldı; şefi, polis komiseri tarafından imzalanmış doldurulmuş nezaket
kartından kabataslak bir şekilde yüksek sesle okudu.

"Peter S. Pape, yardımcı şerif, Snowshoe County, Montana. Kaçakları adaletten
kovuştururken silah taşımasına izin verildi."

Memnun ifadesi kayboldu; daha ziyade, yüzünden tutuklunun yüzüne geçti. Ve gerçekten de, Pape memnun olmak için bir nedeni olduğunu hissetti. Sadece o hafta, herhangi bir davanın sonu için hazırlık olarak,
kendi ilçe şerifinden aldığı kimlik belgelerini Polis Merkezine sunma önlemini almıştı. Beklenenden daha erken, biraz daha farklı olsa da, hazırlık kazanmıştı.

"Bana kaçakların parkın uzak tarafına gömüldüğünü mü düşünüyorsun?" diye homurdandı çavuş.

"Keşke öyle olsalardı. Söyle bakalım, arkadaşın Welch'in sosyal bir ziyaret için uğrama ihtimali varsa, onunla birkaç kelime
sohbet etmek istiyorum."

"Swin Welch'i bırak! O zararsız - hayatı boyunca Weehawken'ın batısına
gelmedi. Bu yaşlı - yani genç hanım nereden geliyor?"

"Sadece kazı egzersizimi yaparken beni neşelendirmek için bir seyirci olarak geldi. Ona karşı hiçbir şeyiniz olamaz."

Çavuşun rahatsız olduğu açıktı.

"Keşke teğmen burada olsaydı," diye mırıldandığı duyuldu.

Adonis Moore masaya doğru yürüdü. "Şerif sana doğru bilgiyi veriyor, çavuş. Pudge ve ben izlerken, onun hanım arkadaşı bir ahmak kadar bile kıpırdamadı. "

"Başındaki o başlığı çıkarsa bir toprak parçasından daha fazla hareket etmesine gerek kalmazdı," diye yorumladı amiri. "Onu şimdi dışarı çıkaramayız. Zaten
tutuklu. Ama muhtemelen sabahleyin yargıçla kısa bir görüşme yapacaktır. Şerif, park yağmalama suçlaması için
tutuklanmalı. Kartında buna izin veren hiçbir şey yok. He's entitled
to have his guns back, but----"

"But how about a thousand dollars cash bail for the two of us on the
misdemeanor?" Pape stepped forward to propose, his hand suggestively
seeking the inner pocket of his corduroy coat. "The price is a bit high
just for the practice of my daily physical culture, still I'll pay."

His confident expression faded the next moment when his hand came out
empty of his well-stocked wallet. In changing to rough-and-readies, he
had forgotten to transfer from his tweeds the price of adventure in a
great city. Except for several crumpled small bills and certain loose
change in his trouser pocket, he was without financial resource. His
attempt at a hopeful glance in Jane's direction weakened under the
thought that, even were she not a self-declared poor relation, she
wouldn't be carrying ten century notes on her person.

"I've got telephone and war-tax money, anyhow," he observed cheerfully.
"Lead me to a booth and I'll have Mr. Astor chip in the ante. Sorry on
mother's account about the delay. She ain't used to late hours in police
stations."

"It might take quite a while to convince the hotel that you are you,"
Jane demurred.

"As it did you, Jane?"

She ignored his _sotto voce_ aside. "Why not let me send for collateral,
Mr. Sergeant? I live just across the avenue."

"Oh, you do, eh?"

"That is, my aunt does. Evde bin dolar olmazdı, ama mücevher alacaksın, eğer miktarın birkaç katına değer olsaydı? Onun mücevher kefaleti ihtiyacı var. O idare edecek."

Bunun ardından gelen bekleyiş, genç yaşlı hanım "arkadaşından" daha çok baş suçluyu sınamış gibi görünüyordu. O, korkulukların arkasındaki
yokluğundaki teğmenin masa sandalyesinde nispeten rahat bir şekilde otururken, o dışarıda volta atıyordu. Çavuşa olan ilgisi, o değerli kişinin Swinton Welch'in davayla bağlantısını tartışmayı reddetmesiyle azalmıştı ve savaş sonrası hareketsizlik okyanusundan park kıyılarına
fırlayan son suç dalgasının tercih edilen tartışmasına sadece yarım kulak eğildi.

Irene Sturgis'in girişi "sahnelenmişti" --öngörülen, zamanlanmış,
iyi aydınlatılmıştı. Odaya ilk girdiğinde, elektrik parıltısının altında aniden durdu,
açık pembe bir gece örtüsüyle
çeşitli tonlarda tülden bir elbisenin üzerinde inanılmaz derecede güzeldi. Geriye atılmış bukleleri, belirginleşmiş teni, aralık dudakları ve kocaman gözleri--hepsi onu ilan ediyordu Karşısındaki sahneye
tam bir şaşkınlık. Gözlerini dikip baktığında, "kostümlü" Batılının
mahkeme masasının önünde durduğunu, siyah giysili eğilmiş yaşlı kadına, ardından gri bıyıklı çavuşa ve kendini beğenmiş tutuklama memuruna doğru sürüklendiğini ve sonra
başlangıç ​​noktasına geri döndüğünü gördü.

"Ah, o kıyafetlerle çok tatlı görünmüyor musun?" Pape'e doğru giderken haykırdı, "Hiç bu kadar kahramanca bir şey görmedim. Senin kefaletle serbest bırakılmaya ihtiyacı olan 'iyi arkadaş' olduğunu hayal etmemiştim,
Neden olmasın. Hiçbir şey için fazla
_mutluyum_ --oh, tabii ki başınız dertte değil,
ama beni çağırmış olmanız. Bu Cephaneliğin içini görmek için her zaman _çılgınca_ oldum. Polis mahkemeleri, hapishaneler ve akıl hastaneleri beni
_büyüler_. Siz de öyle düşünmüyor musunuz --ya da _büyüler_ mi? Belki de hastalıklı bir eğilimim var ama bundan hoşlanıyorum. Gerçekten her zaman beklenmedik şeyler olur, değil mi? Bu gece hiç de umut eden veya bekleyen bir ruh halinde değildim ve burada sen, herkesten çok, git ve kendini tutuklat ve
beni çağır ve--ve _her şeyi_! Geçmiş için seni affediyorum ve seni daha çok seviyorum
başın dertte. Ama olması gereken bu, değil mi? Nasıl
gerçek bir kadın sana o kıyafetlerle ve bu----"

Gerektiğinde nefes almak için durakladı--sözcüksel olarak durakladı, maddi olarak değil.
Pape'e doğru uzanarak, neredeyse her erkeğin kalbinin Immerman'da bir düşüş yaşamasına neden olacak mutlak bir hayranlık bakışı attı--ayrıca boynuna iki çıplak, yumuşak kıvrımlı, dirsekleri ezilmiş kolu kaldırdı.

"Bu sabah yolculuğumuzun sonunda söylediklerimin tek bir kelimesini bile kastetmedim," diye itiraf etti, geçmişin _a la_ histrionik ses tonuyla. "Elbette seni ciddi olarak aşağılık olarak adlandıramazdım, çünkü
daha derin doğam, yaptığın her şeyin arkasında asil bir sebep olduğunu biliyor.
Bunu bir sevgili kavgası olarak değil, unutacaksın, değil mi, canım?
İhtiyaç ve ızdırap içinde, sence de, birinin gerçek hisleri
yüzeye çıkmalı değil mi? I'm not one bit ashamed to tell you that
I've been perfectly _miserable_. Sen de öyle değil miydin, Neden-Olmasın?"

"Ben sadece rahat değilim," diye itiraf etti, boynunun arkasındaki sevgilinin düğümünü çözerken.

"Anne," yüzünün kırmızı alevine bakan mavi gözleri, ona
inanmış gibi görünüyordu, ama sanki o da "sadece
rahat" hissetmiyordu. Aslında, onun kalbi de bir tür
çöküş
yapmış, sonra da ölmüş gibi düşmüştü. Paslı yas giysisine daha da geri çekildi, ama kuzeninin iki bebek kadar yumuşak elinin hareketini kaçırmadı, biri Batılının kolunu tutarken, diğeri aynı organı sanki gerginliğini yumuşatmak istercesine okşuyordu.

"Ne korkunç bir iş yaptın, canım?" Kızın sesi, kurtarma rolünün heyecanından dolayı yoğundu. "Rene'ye her şeyi anlat - en azından her şeyi. Başın belaya girdiğinde önce bana başvurman
çok
büyük bir aydınlanma. Sen _Always_, ya da o zaman _ rota_, "senden üç polisin gözleri yeterince denerdi. Ayrıca, o kaput-İngiliz'in gölgesinde görebileceği şaşırtıcı tarafından, Jane'in gerçek bir şekilde ortaya çıkamayacağından daha iyi bir sorun yaratmadığı için daha iyi hayal edemedi. Sturgis, "başladı." ---- "_" Bayan Sturgis! " Bana hemen Irene demezsen, seni
derin, karanlık, rutubetli bir zindana kapatıp orada tutana kadar orada tutmalarına izin vereceğim."

Şefkatli bir zalimlikle gülerek,
ucu yatık terlikleriyle masaya doğru sendeledi;
düz tepesinde, kolundan sallanan
cansız, boncuklu bir çanta vardı.

"Çok nazik görünüyorsunuz, Bay Şef, nasıl bu kadar kötü _olabildiğinizi_ anlamıyorum," diye onu kandırdı. "Masum bir adamı yakalayıp işkence ettiğinizi gerçekten bilmiyordunuz, eminim. Ama şimdi yanlışı düzelteceksiniz, değil mi,
benim için değilse bile onun için? Bakın, onun değerini size
temin etmek için ne getirdim."

Çavuş çantayı açtı, içindekileri önündeki masaya
boşalttı ve incelemek üzere bir mücevher parçası aldı.

"O filetodaki zümrüt damlası başlı başına bir prens fidyesi," diye güvence verdi Irene. "Ama iyi bir ölçü için annemin siyah incilerini getirdim.
Sadece onlara bakın - platin kaplamalar bile yakışıklı polisin sizden
istediğinizi söylediği bin dolardan daha değerli!"

Belki de çavuş onun yalvaran gözlerini ve gülümsemesini
sunulan değerli eşyalardan daha ikna edici bulmuştu. Ama onları yüzeysel bir şekilde incelemeye başladı. Bu arada kızın bakışları, rayın içindeki eğik, siyah figürü
kapsıyordu. Bastırılmamış bir ünlemle öne doğru atıldı,
sonra aniden durdu.

"_Jane_--gerçekten _değil mi?_" diye bağırdı. "Seni de mi çağırdı? Ve nasıl oldu da kostümle geldin? Sanırım bu partiyi düzenlerken beni davet etmiş olabilirsin. Biliyorsun ki, süslü kıyafetlere neredeyse polis mahkemeleri kadar düşkünüm."

Jane kapıdan yavaşça içeri girdi ve genç akrabasının önünde dikleşti.

"'Parti' tamamen doğaçlamaydı," dedi, şapkasını geriye iterek neşeli olmaktan çok ciddi bir gülümseme gösterdi. "Seni çağıran bendim, Bay Pape değil. Kefaletin bir kısmı benim için. Görüyorsun ya canım, ben de tutuklandım."

"Tutuklandın--_sen?_ Sanırım anlamıyorum. Southampton'daki Giffords'ı ziyaret ederken nasıl oluyor da burada oluyorsun? Ve sen ve Why-Not--Siz ikiniz nasıl oldu da birlikte yukarı çekildiniz?_"

Son sözleri kurgusal olarak "umutsuzluğun acılığıyla renklendirilmiş" olarak tanımlanabilecek bir tondaydı.

Jane açıklamaya yanaşmıyormuş gibi görünürken, Pape o anı yatıştırmaya çalıştı.
"Maine Anıtı'nın yakınında karşılaştık. Ben--egzersiz için dışarıdaydım, anlıyor musun. Buradaki kuzenin bana aynı şeyi yapmanın yeni yollarını gösterdi."

"Elbette, suçu ona at, Adam," Pudge O'Shay huysuzca araya girdi.
"Ama unutma ki, bu seni parkta egzersiz yapmanın yeni yollarını denerken yakaladığım ilk akşam değil."

Jane çavuşa doğru döndü. "Kefalet konusunda anlaşıp gidemez miyiz, efendim?"

Öksürdü, bir an eğilip karaladı; doğrudan Irene'e cevap verdi.

"İşte mücevherleriniz için bir makbuz, hanımefendi. Değerini
deneyim. Kimseyi sıkıştırıldığı için tebrik etmesem de,
arkadaşlarınızın, eğer çıldırmak zorunda kalırlarsa, size yardım etmeleri için sahip olmalarına sevindim.
Bu kasvetli eski yere esip geldiğiniz için teşekkür ederim."

"İyi yapmışsın, ısırmayan iyi, yaşlı havlayan köpek!" diye coşkuyla
di kız. "Senin göründüğün kadar sinirli olmadığını _düşünüyordum_. Arkadaşlarımın onlara karşı kanunu
çalmak için ne yaptığını bilmiyorum ama ben onların masumiyetine _inanıyorum_ ve sen de öyle düşünebilirsin. Kuzenim fırtına kuşu türünden, dünyadaki en iyi niyetlere sahip ama _her zaman_
kendini ve başkalarını belaya sokan biri. Ve Neden-Pape--O sadece
Batı'dan, biliyorsun, ve ona şehirde nasıl davranacağını
öğretmek için henüz zamanım olmadı. Bir bakıma onları çimdikleyerek bana bir iyilik yaptın, bunu çok
zekice söyledin. Gerçek bir kadına, hareketleriyle ne kadar--Ne demek istediğimi anlıyorsun, değil mi--ya da anlıyor musun?"

Odadaki diğerleri bunu ondan daha güçlü bir şekilde anladılar. Pape, Jane'in yüzünün solgunluğunu
silen kızarıklığa inlemesini bastırdı. Ne kadar hızlı çalışsa da, bu bebek şeytan daha hızlı çalışıyordu. Ne kadar
çabalasa da, o tüm kazanımlarını bir kahkaha ve bir iç çekişle altüst etmişti. Onun üzerindeki iddiasına itiraz etmek için çaresiz hissetse de, onun onu
talep etmesi, yapabileceği herhangi bir itirazı göz ardı ediyordu. Batısı
onu sözlerle değil, eylemlerle eğitmişti. Eylemlerle gerçeği
kanıtlamalıydı.

Irene, tipik olarak Adonis Moore'u ödüllendiriyordu. O, bir at polisi olarak "sevgili"ydi ve üniformasını sadece "lezzetli" bir şekilde giyiyordu. Bir dahaki sefere park patikalarından geçtiğinde ona göz kulak olmalıydı. Arkadaşları için ona teşekkür ediyordu, dolayısıyla kendisi için. Dünyayı değerli kılan şey, bu basit insan nezaketi eylemleriydi. Onunla aynı fikirde değil miydi yoksa
_mi_? Sadece başkalarının onun çabalarını onun çabaları kadar takdir etmesini umuyordu.

Davanın konusu olan Pudge O'Shay için bile içten bir _au revoir_ vardı.
İlk bakışta onun endişeli göründüğünü fark etmişti. Ama
endişelenmemeliydi, en ufak bir şekilde bile. Endişe insanı zayıflatırdı ve o kadar etkileyici bir
görünüme sahipti ki -çok resmi- tıpkı olduğu gibi. Ona güvenmeliydi. Kesinlikle
güvenebilirdi--yoksa _güvenemezdi_ mi? Şimdi davayı ele almıştı ve eğer taşımak zorunda kalırsa
iki kefaletle serbest bırakılmış kişiyi mahkemeye geri götürecekti. O sadece
bir geceliğine ona ödünç veriyordu. Bunu hatırlamaya çalışmaz mıydı?

"İyi geceler, hepiniz iyi insanlar!"

Üniformalı üçlüyle el sıkıştıktan sonra, kendini Pape'nin zayıf sağ koluna,
sarkarak bağladı.

"Hadi, hırsızlar," diye neşeyle tavsiye etti "sıkışmış" ikiliye. "Bu
kağıt beni sizin koruyucunuz ilan ediyor--yarın sabah onunda sizi mahkemeye
çıkarmamamın bana aileye pahalıya mal olacağını söylüyor. Ne kadar suçlu olursanız olun,
çıkacağım!"

BÖLÜM XIX--YARIN SABAHIN ONUNCU BÖLÜMÜ

Peter Pape, ertesi sabah belirlenen saatten kısa bir süre sonra yapılan polis mahkemesi duruşmasına kadar, eski Yargıç Samuel Allen'ın kişiliğinden ve gücünden etkilenmemişti. Küçük hukukçunun yanakları pembeydi, bıyıkları mütevazıydı ve tombul, kısa vücuduna kesinlikle hükmetmiyordu. Yine de sulh mahkemesindeki o "adalet" barında, güçlü bir müttefik olduğunu kanıtlamıştı.

Bayan Sturgis'in, Irene'in kefaletle serbest bırakıldıktan sonra eve dönmesinden sonraki ilk eylemi, bir önceki akşam yargıcı çağırmak olmuştu. Hakim, gerçeğin açık mahkemede ortaya çıkmaması gerektiğini, Büyükbaba Lauderdale'in gizemli mirası için yeni bir araştırmanın romantizminin
gazeteciler tarafından ele geçirileceğini ve istenmeyen gazete tanıtımına yol açacağını belirtmişti. Şahsen, başhemşire gibi, bu kaçamaktan daha çok eğlenmiş gibi görünüyordu ve bir an için ciddiye almayı reddetmişti. İki suçlu gidip bir daha günah işlememeye söz verirse, işleri "sessizlik, gizlilik ve bastırma" doğrultusunda düzeltmeyi üstlenmişti.

Ve sıradan bakışlarını ve yumuşak tavırlarını bir kılık değiştirme gibi gösteren bir titizlik ve hızla, sözünü yerine getirmişti. Bayan Jane Lauderdale'in suç ortaklığı bir fısıltıyla ve bir el hareketiyle reddedilmişti. Bir bahiste kutsal toprağı kazarken yakalanan arkadaşının davası, park polisinin verimliliğinin sadece bir örneğiydi. Peter Pape'in şaşkınlığına yol açan bu itiraz, hukukçu tarafından kısaca özetlenmiş ve on dolarlık bir para cezasına çarptırılmıştı. Hakimden gelen bir söz, basın temsilcisini notlarını buruşturmaya ve daha az ustalıkla bastırılsa manşetlere konu olacak bir davanın kısa bir özetini bile vermemeye ikna etmişti. Avukat ve hakim arasındaki siyasi bağlantıların büyüsüyle, Irene fidye mücevherlerini geri aldı ve iki tutuklusu serbest bırakıldı. Baş suçlu, kendisini eski adliye binasının önündeki kaldırımda tek başına durana kadar, bu uyuşmazlığın kendisi için ciddi sonuçlarını fark edemedi. İki kız, tek bir kelime bile etmediği, Yargıç Allen'ın yumuşak sirenli arabasıyla az önce uzaklaşmıştı. Ona bir araba teklif edilmemişti, Irene bile. Jane'e gelince, onun varlığını fark ettiğine dair hiçbir işaret vermemişti, "günaydın" ve "elveda" gibi oldukça soyut iki başını sallamasının dışında. Şimdiye kadar bu tavrı, mahkeme işlemlerindeki uygunluk fikrine ve Irene'in merhametli bir şekilde bastırılmış havasına atfetmeye çalışmıştı. İkisinin de serbest kaldıkları anda onu terk etmesi, onu olduğu yerde, düşünmeye devam ettirecek kadar büyük bir şoktu. Kesik oybirliğiyle, sanki önceden planlanmış gibi olmuştu. Aralarındaki tüm bağlantıyı o kadar düzgün bir şekilde kesmiş gibi görünüyordu ki, otomobilin arka plakasındaki rakamlara bakana kadar bunu fark etmemişti. Kendi seçtiği kadın, "onu tamamen terk etmişti". Doğru, bunu daha önce birkaç kez yapmıştı. Ama şimdi daha önemliydi. Sadakatini ilan etmişti; bir dereceye kadar bunu kanıtlamıştı; onun gözünde
saygı kazandığını
ummuştu. Şimdi, gereksiz bir kedi gibi, garip bir
sokağa bırakılmıştı. Üzerinde durduğu kaldırımın çimentosu kadar düzleşmiş hissediyordu kendini. Çizmelerinin tabanlarından, kaldırımın içine, kalbi
ağırlığından dolayı batıyor gibiydi... aşağı... aşağı. Ama kalbi battıkça, zihni nabzı zayıf olduğu kadar güçlü bir lanetle yükseldi:

"Bugünün genç hanımlarının ayrıcalıklarına cehennem olsun! Öyle mi diyorum--yoksa _değil mi_?"

Park hayvanat bahçesinin duyabileceği mesafede dört kavak ağacını aramak için o "dön ve dön" yürüyüşe başlamayı da içeren sabah planları, kahvaltılık yumurtaları gibi dağılmıştı. Bir planın kabuğu bile kalmamıştı. İlahi üçlü yönetim, başlangıçtaki ayrılığına indirgenmişti--Doğu Yakası'nın sarı tuğlalarında kör bir baba, caddede lüks bir şekilde yerleşmiş bir kız, şehrin
başıboş, yalnız ve yapayalnız bir Batılı.

Ve en kötüsü de kendini nasıl düzelteceğini görememesiydi;
Jane'i Irene'den veya kendisinden daha fazla suçlayamazdı. Sadakat, konuşulacak bir şey değildi, yaşanacak bir şeydi. Jane'e hem doğrudan hem de babası aracılığıyla yaptığı açıklamalardan sonra, kuzen ifşaları ışığında, tam bir çapkın gibi görünüyordu - Montana spor jargonunda "her iki ucu da ortada oynamaya" istekli bir adam.

Kısa saçlı gencin dili şekle göre hareket ediyordu. Kendi arzu edilirliğine olan inancı onu ciddi bir dezavantaja sokmuştu.
Kuzenleri takip edemez, bir duruşma talep edemez ve erkeksi olmayan bir şekilde, sevdiğini söyleyeni sevmediğini, ama şimdi sevmediğine inanan kadını sevdiğini iddia edemezdi.

Bir şeftalinin hem yanağındaki tüy hem de çekirdeği olduğu gibi, Jane'den özlediği yanıtın da yüreğinde ve ruhunda narin, yapışan bir güven duygusu olması gerekirdi. Eğer Jane, onun ona karşı hissettiği tek kadınlık hissini bilmiyorsa, o zaman ona söylemenin zamanı gelmemişti. Onu kendisiyle ilgilenmeye ikna etmek istemezdi, hatta sözlü iknaya yatkın olsa bile. Güven, sonradan eklenecek bir şey değildi. Şeftalinin bir parçası olan, narin, yapışan bir bileşen olmalıydı. O da güveniyordu, ona zaten güveniyor olmalıydı. Ama bunun gerçekleşmesi için kendi zamanının olması gerekiyordu.

Irene'e gelince, o çıkarcı genç hayranın abartılı sözlerini ve hareketlerini mümkün olduğunca bir ahmak gibi
geri kaynağına geri göndermek zorundaydı. Yarattığı yıkımı bilseydi ona saldırmayacağından emindi. Gereksiz yere aşağılanmamalıydı.

Keşke insanlar tamamen iyi ya da tamamen kötü olsalardı, dolayısıyla filmlerdeki gibi
mutlak cezayı ya da mutlak ödülü hak etselerdi, hayat ve hayatı yaşamak daha az zorlayıcı olurdu. Peter Pape böyle felsefe yaptı. Örneğin, Jane mükemmel bir kahraman olsaydı, ilk görüşte onu sever ve ona güvenirdi, tıpkı onun ona güvendiği gibi. Eğer bir _makara_ kahramanı olsaydı, mağara adamı ya da evcil olsaydı, bu acınası durumdan çok önce onu kas gücüyle ya da beyniyle fethederdi. Mills Harford, rakip olarak, kıza kendisinden çok daha layık, sevimli, iyi bir adam olmaktan ziyade, gizli ve içsel olarak kötü olurdu. Aralarında bariyerler kuran Yargıç Allen, olduğu gibi pembe, yuvarlak, ölçülü küçük bir adam yerine, uzun burunlu, sert sesli, ışıltılı bir kişilik olmalıydı. Ve "bugünün genç hanımı" - O safça suçlu, şefkatli işkencenin yakın çekimi ile onun prototipi olan geçmişin histerik, telaşlı vampirinin yakın çekimi arasında uzun bir açıklayıcı alt başlığa ihtiyaç duyulacaktı. Hala kaldırımda duran Pape, bu teorilerden güç alarak
mevcut macerasının sonuna doğru en etkili ve acil rotasını göz önünde bulundurdu. Dağılmış üçlü yönetimde hizmet etme çabasına devam etmesi gerektiğine, Jane onu hemen çağırmazsa varlığını tekrar zorlaması gerektiğine, bir spor arabanın mırıldanarak yaklaştığının farkına vardığında Irene'in sinsi iddialarını kesinlikle fark edememesi gerektiğine karar vermişti.
Kendisinin ismiyle selamlandığını duyunca başını kaldırdı ve direksiyondaki adamın Mills Harford olduğunu gördü.

"Geldiler mi yoksa gittiler mi?" diye sordu emlakçı.

"İkisi de." Pape'in aklı hala biraz karışıktı.

"Çok geç kalmam benim şansım. Bayan Sturgis beni daha erken arayabilirdi. Bana öyle geliyor ki, ne olursa olsun, önce beni çağırmaları gerekirdi. Söyle bana, o iyi kurtuldu--Bayan Lauderdale?"

"Neden olmasın?" Pape başını salladı, zihinsel gözü bu rakipte iyi ve kötü olandaydı, oyuncu kadrosundaki bebek vampirin yanlışlıkla başarılı talip rolünü ona atadığı kişide. "İkimiz de serbestiz," diye ekledi. "O cezasız kurtuldu ve ben, neyse ki, cezamı ödeyebildim. Bay Allen her şeyi düzeltti. O yetenekli biri, yargıç, N' York gibi aşırı büyümüş bir kasabada yaşamakla sınırlı olan herkes için değerli bir tanıdık. "Başıma başka bir şey gelirse yeni bir müşterisi olur."

Bu çeşitli sözler üzerine Harford'un tavrı değişti. Yakışıklı yüzündeki endişe, muhbirine doğru arabanın yan tarafına doğru eğilirken olumlu bir bakışa dönüştü.

"Yakın veya uzak gelecekte başına ne geleceği konusunda çok endişeli olduğumu söyleyemem, Pape, ama sana bir veya iki kelimelik
tavsiyede ücretsiz bulunacağım. N' York Kasabası'nın yarı medeniyetinde olduğunu unutma, vahşi ve yünlü değil. Biraz daha dikkatli ol."

"Kendim için dikkatli olmaya alışkın değilim." Batılı, hemen
bu olayın neşe gösterisi için olduğunu düşünerek ilham aldı. "Öyle olmasa da, tavsiyelerini kalbime alsam iyi olur, özellikle de arkadaşlarım ve oyun arkadaşlarım için ücretsiz oldukları için."

Harford onu hemen kaptı. "Her neyse, gelecekte kadınları dahil etme. Eğer çılgınca koşmak zorundaysan, koş ve tek başına uğraş. Miss Lauderdale'in etrafında daha fazla
rahatsızlık yaparsan, benden haber alırsın."

Şimdi, bu filmlerden daha çok "meşru" gibi geliyordu. Potansiyel
kötü adamın alaycı bakışı ve üstünlük tonu, Pape'deki bir döküntü gibi bir kahramanın düzenli dürtülerini ortaya çıkardı. Sadece çabayla dilini tuttu.

"Dinleyici bir ruh halinde olmama bahse girmezdim, Harfy," diye belirtti.

"Sanırım söyleyeceklerimi dinleyeceksin, ruh hali olsun ya da olmasın," diye devam etti Harford. "Asla ait olamayacağın bir çevreye ilk adımın ilk başta eğlenceliydi. Ama her şaka abartılabilir. Bu, pratik
olmak için fazla yorucu olmaya başladı. Sizin gibi bir petrol stoklu köpekbalığının Sturgis'ler gibi bir aileye
fırlatılması hakkında ne düşündüğümü kendime saklamaya çalıştım, ama eğer açıklamamı isterseniz----"

Direksiyon simidinin arkasından koltuğa kaymıştı. Şimdi yarı yarıya
kalktı, eli arabanın kapısının mandalındaydı, sanki kaldırıma inmek üzereymiş gibi. Ama kolu çevirmedi.

Eşzamanlı hareketlerle Pape koşu tahtasına doğru yürüdü,
iki ağır elini emlakçının tertemiz dikilmiş omuzlarına
çarptı ve potansiyel sosyal akıl hocasını muhtemelen dişlerini
sürükleyen bir kavanozla koltuğa oturttu. Petrol stokundan o söz
alışık olmadığı kısıtlamalarda birkaç hece fazlaydı.

Sadece Jane ve Curtis Lauderdale onun Doğu'ya yaptığı yanlışı düzeltme görevi hakkında doğrudan bilgiye sahipti ve emin olduğu kadarıyla onlar Harford ile
konuşmamıştı o onlarla birlikte olduğundan beri. Bu yakışıklı, ateşli genç metropollü, bu kadar açık ve beklenmedik bir şekilde kendini tam bir düşman olarak gösteren, bağlantıda nasıl olduğu sorusu yerindeydi. Gerçekleri o anda ve orada ondan söküp almak
bir zevk olurdu. Ancak ne zaman ne de ortam, karakter ve motivasyonlarındaki düşüşlerinin yakınlaştırdığı kadar sert önlemler için uygun değildi.

"Az önce yüce mahkemenin önündeydim, geri dönmek için can atmıyorum," dedi Pape, rahatlayarak ama omuz tutuşunu bırakmadan. "Yani eğer bu tasviri, senin lanet küstahlığın hakkında ne düşündüğümü tasvir etmem için daha uygun bir zamana ve yere kadar ertelersen, tekrar içeri
sürülmeyeceğim ve sen de normal bir arka memleket kavgasından dışarı
sürülmeyeceksin."

Anlaşmaya vararak, Harford tutuşunu bıraktı ve koltuğun karşısına geçti. Arabadan inmek için daha fazla çaba göstermemesi Pape'yi cesareti veya kapasitesi konusunda yanıltmadı. Rengi, şiddetli dürtülerin bir mizacını yansıtıyordu ve fiziksel olarak formda görünüyordu, birkaç kilo ağırlığındaydı ama güçlü bir
yapıya sahipti ve kaslıydı.

Pape, kaldırıma geri adım atarak mevcut fırsatı reddetti.
"Umarım yollarımız yakında bir buluşma yerinde kesişir. Petrol stoklarına çok ilgi duyuyorum ve bir şekilde egzersiz yapmam gerek."

"Diğerleri buradan nereye gittiler?" diye sordu Harford, alışılmış _savoir-faire_'ine aniden geri dönerek.

"Yargıcın şoförüne 'Ev, James' dediğini duydum"--Pape, uyumlu bir şekilde.
"Eğer beni gemiye
çıkmamı istemeyi unutmasaydı, sorularınızı cevaplamak için burada olmazdım."

Spor arabanın ileri hareketi Harford'un geriye attığı alaycı sözü güvenli hale getirdi:

"Unutmadı, Pape. Sana binmeni istememeyi _hatırladı_. Yargıç Allen'ın polis mahkemesine çıkmasının üzerinden bir nesil geçti. Seninle
işi bitti, geri kalanımız gibi."

"Ah, hayır, bitmedi," diye seslendi çiftlik sahibi arabanın arkasından, iç güveninden elde edebildiği kadar dışsal neşeyle. "Daha yeni başladı benimle--o ve geri kalanınızla."

Geriye dönüp bakıldığında zengin emlakçının küçümsemesinin kötü niyetliliği ona
kazandı. Yani o onların türünden değildi ve asla olamazdı--sosyal olarak
uygunsuzdu!

O böyle hissetmiyordu. Kan, beyin ve kas gücüyle her zaman kendini
herkesin eşiti olarak görmüştü. Ve bu adamın yapısında başka ne önemliydi? Geldiği geniş alanlara, sınırsız alana, rüzgar özgürlüğüne, dünyayı besleyecek kaynaklara borçluydu; Harfy'ye, Sturgis'lere ve hatta Lauderdale'lere tam olarak neye, nereden
ve nereye doğru gittiğini göstermek. Mezunlarının erkekliğini kanıtlamak için Great West'in lisansüstü okuluna borçluydu. Bunu, son iki soyun cesaretini, iyi niyetini ve inisiyatifini miras aldığını gösteren ve bunu yapmaya cesaret eden tüm eski Peter Stansbury'lere ve Papes'lere borçluydu. Bugünden önce aile ağacı hakkında soru sorulmuştu. Bu Back Easter'lara kıtanın çatısının sayısız beygir gücünün bir sembolünü göstermeliydi; bu sembolde ona zorluklara meydan okuma ve başarıyı yönetme gücü veren bir pay vardı. Neden göstersin ki? Kesinlikle, eğer iki kez alay etmelerine izin verirse Why-Not Pape olmazdı! Onlara gösterecekti - bir işaretle, kendisinin de
saldırgan bir armayla doğduğunu gösterecekti!

Lexington Caddesi'ne ve boş bir taksiye doğru yola çıktığında,
sözünü-tehditini limana ve başarının demirleme noktasına getirmek için
en olası kanalı bulmak için kaynak denizini aradı.

BÖLÜM XX - BİR CANLI arma

Sorgulayıcı tartışma Pape'in kariyerindeki çoğu cevabı zorlamıştı. Şimdi, alakalı bir düzenin ikisi, o anın sınırlamaları altında
cevaplanamaz olan italik yazılmış üçüncü bir cevabı zorladı.

Kendini seçtiği hanımın önünde yeniden görünmeyi neden geciktirsin?

Mazeret olarak, neden Teyze Helene'in o iyi yetiştirilmiş cesaretini fark etmiyor - neden Sturgis armasını Pape hanedanının arması ile eşleştirme anlaşmasını yerine getirmiyor?

_Bundan sonra ne olacak?_

Arması olduğundan bile daha canlı olmalıydı. Chicago'dan gelen Batı Kıyısı Demiryolu'nun hızlı yük taşımacılığı gecikmeyle karşılaşmadığı sürece, ne kadar dinamik bir
canlılık gösterdiğini yakında gösterebilecekti. Antik tarihin ağır ciltlerine veya halk kütüphanesinin soyağacı kayıtlarına
başvurmak istemeyecekti. Gösterimi, ondan daha çok sonuncuyu ve ikinciye kadar olanını temsil etmeliydi.

Gördüğü tüm taksilerin bayrakları daha erken ücretler için sarılmıştı, ancak
düz tekerlekli Elli Dokuzuncu Cadde'deki bir yüzey vagonu onu şehrin diğer ucuna kadar taşıyordu.
Polkadot'un görkemli pansiyonunun kapısındaki kontrolör zamanını daha da zorluyordu.

"Burada sizi soran bir beyefendi var, Bay Pape, yarım saatten daha kısa bir süre önce... Hayır,
küçük ya da keskin yüzlü değildi--özellikle öyle değildi. Hayır,
karnabahar kulağı yoktu. Fark ettiğim şey, sulu sesi ve
bıyık olarak kabul edilebilecek bir şeydi, eğer büyüteçli gözleriniz varsa... Sadece
burada kalacağını söyledi. "

Yani! O anki römorku ne Welch ne de Duffy'di, ama hafifçe süslenmiş dudaklı gençti. Dün akşam onu ​​Astor'a getiren o küçük iş meselesinin doğası, gizemler günlük düzen olduğu ve denenen çözümlerin bir yargıcın önüne çıkarması muhtemel olduğu için bir gizem olarak kalsa daha iyi olurdu.

Pape ahıra ve üç renkli en iyi arkadaşının kişneyen selamına doğru acele etti. Binici kıyafetlerine geçişi, seyisin Polkadot'u deri ceketine sokması için gerekenden daha fazla zaman almadı. Ana "kapıdan" dışarı at sürerken, aklı ilham hızıyla gelen plan üzerindeydi, o sırada----

"İsrarımı bağışlayın Bay Pape, ama ben bunun için işe alındım."

"Burada kalmıştı", ince sesli, ince bıyıklı, ince yüzlü zayıf; çıkışı engelliyordu; şimdi öfkeli Dot dizgin

üzerindeki bir el tarafından.

Pape aceleyle atı insan bariyerinin üzerinden atlatmayı mı yoksa oyalanmayı mı düşündü. Şehrin bürokrasisine daha fazla takılmaktan
korkarak bir girişimde bulundu.

"Eğer ısrarcılık için işe alındıysan, ne kadarını feda edeceksin?"

"Vazgeçmek için mi--tam olarak ne?"

"Ne için işe alındıysan beni aşağılamak için. Bana öyle geliyor ki
yanlış işte çalışıyormuşsun."

Genç, kendine saygısını göstererek doğruldu. "Doğru ya da yanlış
bu normaldir--ben üzerime düşeni yaparsam, hayat boyu sürecek istikrarlı bir iş."

"Hayat boyu mu?" diye homurdandı Pape. "Hayatın boyunca
benim peşimde kalacağını mı söylemek istiyorsun?"_

"Karşıma çıkana kadar, beyefendi----"

"Nazik bir soygun mu yapmaya çalışıyorsun? Kalıntılarının üzerinden atlarım, oğlum,
eğer o dizginleri bırakmazsan ve bana----"

"Borcunu ödeyene kadar, demek istiyorum."

Pape, kalınlaşmış komployu çözerken güneş yanığı kulağını büktü. "Sana ödemeye
çok istekli olduğumu söylemedim mi----"

"Şirkete ödeme yap, bana değil, Bay Pape."

"Şirket----Hangi şirket?"

"New York Edison Şirketi."

Batılı öfkeyle, ilerlemenin önündeki bu son engelin boş yüzüne baktı.

"Sen---fonograflar için bir ajansın?" diye tahmin etti. "Üzgünüm ama evde o şarkı
tanklarından onları duymaya ayırabileceğimden daha fazla var.
Atımdan uzak dur! Bu öğleden sonra bana hiçbir şey satamazsın."

"A-ama, bir dakika bekle!" Edison elçisi, asılma şekliyle maaşını kazanmaya devam etti. "Senden ödemeni istediğim her şeyi çoktan satın aldın. Eğer uygunsuz değilse--sadece bir dakikalığına izin verip
yerleşirsen----"

"Uygunsuz--_olmazsa?_" Pape özdenetimini kaybetmekten korkmaya başlamıştı.

Polkadot da aynı derecede gürültülüydü, daha az anlaşılır olsa da, çünkü koşum takımına
uzaylı ellerin girmesinden nefret ediyordu.

Üzengilerini geri iten Pape, eyerinin boynuzuna doğru eğilerek şunu sordu: "Söyle bakalım, senin gibi bir ısrarcılık uzmanıyla şans eseri sohbet etmek için etrafta dolaşan bir dodo kuşuna mı benziyorum? Şimdi bana
birkaç kısa kelimeyle neyle yetinmemi istediğini söyle yoksa ben----"

"Meyve suyu," diye sözünü kesti yumuşak huylu genç, heceye itaat ederek.

"Meyve suyu?" Sanki bir düğmeye basılmış gibi, Pape'in zihnine ışık doldu.
Doğruldu, gülmeye başladı, sonra tekrar durup toplayıcıya sordu. "Yani sen şuradansın-- Yani seni şuraya gönderdiler-- Yani _bu_ neden----"

Duraksaması Polkadot'un arkasını sallayan kulaklarını gıdıklamak içindi--o tepkili dostun neşe dolu titremesini paylaşmak için. Tekrar ifade edebildiğinde----

"Ne kadar? Eğer getirmişsen, azim pasaportunu görelim.
Hıh! Bu iki kişilik zamanın boşa harcanmasına değecek kadar değil. Diyelim ki geri dön ve
cimri elektro-fabrikanına, ana ofislerine zorla bir saldırı yapmamı
önleyecek kadar uzun süre azim gösterdiğini söyle."

"Bir saldırı--neden?" diye sordu genç nazikçe.

"_Neden olmasın?_" diye sordu Pape. "Belki bana tüm akımın
Altın Balık Filmi ve Yutu Korse tabelalarına doğru akmasının nedenini söyleyebilirsin--neden dün gece
7:15'te alev alev yanıyorlardı ve neden Şehrimize-Hoş-Gelin-Mektubumuz-yakılmadı,
ne de çelengimden bir gül benim için çiçek açmadı! Buna hizmet diyorlarsa----"

"Faturaları ödemeden hizmet alamazsınız, Bay Pape. Dün akşam otelinizde size söylemeye çalıştığım şey tam da buydu. Tabelanız
krediyi yakıyor, söylüyorum. Bir daha asla yanmayacak----"

"Yakıt alana kadar, ha?" Pape cebinden New York adaletinin olası masraflarına karşı fidye olarak
yeni park edilmiş banknotlarla dolu bir cüzdan çıkarmıştı bile. "Bu, birkaç günlük gelecekteki hizmet için
önceden birkaç yüzyıllık bir faturayla faturayı karşılayacaktır. Bay Edison'dan özürlerimi iletin. Dün gece beni kazı yapmaya zorlayamamanızın sebebinin
aşağı kazmam gereken bir randevum olması olduğunu açıklayın. Hoş geldiniz tabelasının beni hoş karşıladığı biriyle olduğunu da ekleyebilirsiniz. Bana
watt ve kilovat cinsinden selam verdiğinden beri kariyerimin
şirket için canlı bir reklam olacağını söyleyebilirsiniz. Gerçekler, henüz bir süre değil-bir süre değil-bir gaz şirketinin başkanını elektrikli işaretler için hevesli bir kök haline getireceklerdi. -Üçüncü Gölgesinin dışarısı, iyi bir omen ile, zamanında, Lauderdales'e karşı arsa-lideri gibi, Montana petrolünün teneffüsüne karşı çıktığı gibi tanımlanamayan herhangi bir düşmandan vazgeçecekti. with him when, at the end of his
ride to the wharf-studded bank of the Hudson River, he found that for
once the West Shore Road had not disappointed a consignee. In one of the
high-fenced, unroofed pens of a wholesale butcher stood twenty-five or
thirty sleek steers, red splotched with white, upon the rump of each the
interrogation brand of the Queer Question Ranch.

The range smell of the beasts caused Dot's nostrils to quiver from
delight over the reminder of home; caused his hind-hoofs to polka about
the yard and his fore to lift in a proffered horseshoe shake to the beef
handlers, one and all. And Pape himself felt hugely pleased over the
showing of his product in this "foreign" market, for which they had been
bred and fed.

Orta Batı'nın yerleşik hayvancılık alanlarına yapılan gönderilerden memnun kalmayan - Chicago, Kansas City ve Omaha'dakiler de aynı şekilde yetersiz olduğu kanıtlanan - hızlı kargoyla doğrudan kıyı Metropolüne gönderim yapma planı tasarlamıştı. Umutları New York'un lükslerini ödeme konusundaki itibarına ve kesinlikle taze sığır etinin bir lüks olduğu gerçeğine dayanıyordu. Kısa süre sonra istekli bir dağıtımcı bulmuştu ve ödeme yapabilecek ve yapmaya istekli tüketicilerin eksik olmayacağına söz vermişti. Zamanla "Montana sığır eti" için "Virginia jambonu", "Vermont akçaağaç şurubu", "Philadelphia güvercini" veya "Long Island ördek yavrusu" gibi uzun süredir ve onurlu bir şekilde tutulan yüksek sınıf menülerde iddialı bir yer edinmeyi umuyordu. Ancak şu anda ilgisi projenin ticari kökenine odaklanmıyordu; daha ziyade, özellikle kıskanç bir beyefendi züppe de dahil olmak üzere kasabayı "gösterirken". Bahçenin ustabaşından, verimli görünen ve doğaçlama bir eylemin doğasını emanet ettiği birkaç nakledilmiş delgeçin hizmetlerini ödünç aldı.
Kişisel olarak, en iyi örneğini seçip kesti - geniş boynuzlu, Queer Question damgası belirgin şekilde yanmış kocaman kırmızı bir boğa.

Egzersizden titreyen Polkadot, görevin sonunda tamamen şakacı, sırıtışlı ve havlıyordu. Bahçe çalışanları, şimdilik ray kuşlarına dönüşmüşlerdi, adamın ve binek hayvanının becerisine alkışlarında gürültülüydüler. Sadece boğa sinirlenmişti.

"Fena fikir değil," diye gözlemledi ustabaşı Pape'e. "Cesurca ama hiç de fena değil - bu toynaklı sığır eti. "

Batılı bir an ona baktı, sonra varsayımın
kalmasına karar verdi. Bu metropol kovboyları, onun bu hayvanı koymak istediği amacın önemini pek takdir etmezlerdi, hatta
açıklamaya bile tenezzül etmediler. Onun yönetimi altında iki yumrukçu, seçilmişlerin boynuzlarına "iplerini astılar", her iki tarafta birer tane. Kendi ipini, bir
izdiham girişimi durumunda fren görevi görmesi için sol arka toynağa düzgünce bağladı. Küçük alay başladı.

Başlangıçta hızları makul derecede hızlı bir cenaze alayından daha fazla olmasa da, Batı Yakası gençlerinin dikkatini çektiler ve onlara bir
sirk geçidinin ilgisini çektiler. Hemen, sanki asfalt ve
arnavut kaldırımlı tarlalardan bir büyüme fışkırmış gibi, on beş yaş altı gerçek bir sürü, topluluğun etrafını sardı. Polkadot'un kullanmaktan
hoşlanmadığı şey, koğuşun bu embriyonik kök salıcılarıydı. dans eden ayakları tekmeler gibi kaba bir şey için, çünkü arka koruma pozisyonunun etrafında dönüyorlardı, renk lekelerine ve zıplayan adımlarına daha yakından hayran olmak için ve hatta ipeksi kuyruğuna ve Pape'nin üzengilerine tutunarak, geride kalmamak için.

"Onu bir boğa güreşine mi götürüyorsun, beyefendi?"

Soru çeşitli şekillerde dile getirildi, ancak oybirliğiyle heyecan vericiydi.

Bu fırlayan, ani, coşkulu eskort dışında, Pape'nin armasının Beşinci Cadde'ye doğru erken ilerlemesi gereksiz bir heyecan olmadan gerçekleşti. Ancak Columbus Circle'da, sığır-hayvanının dolaşan "duvar" gözleri Güney Çayırı'nın yeşilliğini gördü. Şüphesiz ki iştahı, uzun bir yolculuktan sonra taze ot için acıyordu, beyni garip görüntü ve seslerin bulanıklığıyla karışmıştı, kasları Montana çapında bir
inek kasabası nakliye ağılının kapısında aniden kısıtlanan özgürlük için ağrıyordu.

İster bu dürtülerden biri veya hepsiyle harekete geçmiş olsun, ister sadece
doğal vahşilikle hareket etmiş olsun, kırmızı, biftekle hiçbir ilgisi olmayan bir yan hareket gerçekleştirdi. Eylem açısından, ip zincirlerini
atıp Central Park'a doğru koşmak için çaresiz bir istek gösterdi. Araç trafiğinin baskısı, muhafızını
engelleyerek ona yardımcı oldu. Üçgen şeklinde yayılmış olsalardı, onu çaresiz bırakabilirlerdi. Bir savrulma girişimi, soldaki yumrukçunun kendi ipine dolanmasına ve kendisini bir
düşmeden kurtarmak için inmeye zorladı. Sağdaki, hayranlarının genç hayatlarına ve uzuvlarına saygı göstererek yaklaşmasını engelledi.

Üç katlı baskıdan kurtulan boğa, çimen armağanını kabul etmek için başını öne eğdi. Bu kısa süre sonra Pape'nin arkadan toynak tutuşuyla üç ayaklı bir koşuya dönüştü. O anda, tutsak
fazladan fazla güce sahipti ve makinist gösterinin tadını çıkarabilsin diye yavaşlamış bir tramvaya
çarpmadığı sürece rotalarını kolayca kontrol edebilirdi. Sersemlemiş bir şekilde durduğu anda, atından inmiş yumrukçu ipini ve eyerini geri aldı, arkadaşı bir yol açtı
ve Pape arkadan sürüklenmeyi bıraktı. Manhattan'ın kalbindeki boğanın izdihamı
kontrol altına alındı. Canlı Pape arması yine hedefine doğru yöneldi.

Sturgis evinin önünde bir seyis üç eyerci tutuyordu. Pape'nin kimin kiminle birlikte binebileceğine dair merakı cevaplandı. O ve yardımcıları toynaklarını durdurmuşlardı ki Jane Lauderdale, bembeyaz gri bir binicilik kıyafetiyle antreden belirdi. Onu Irene ve Mills Harford takip etti. Üçlü taş uçuşun tepesinde durdu ve beklenmedik heyete şaşkınlıkla baktı.

Irene, muhtemelen bu özelliğin fazlasına sahip olduğu için soğukkanlılığını ilk geri kazanan oldu.

"Sadece bakın burada kim var!" diye selamladı basamaklardan aşağı inerken. "Olası kişi geri döndü ve---- _Nasıl oldu da, Neden-Olmasın, ineklere meraklı olduğumu düşündün? Bu örnek mükemmel bir
sevgili. Onu ölümüne kadar kucaklayabilirim."

"Bunu yapabilirsin--kendi ölümüne kadar. Dikkat et. Kaldırımdan daha fazla yaklaşma. "

Pape uyarıyla birlikte, ipine yılan benzeri bir kıvrım attı ve bu da
görünüşte sakinleşmiş boğanın nalındaki ilmiği gevşetti.
Eyer boynuzuna dolayarak asfalta doğru sallandı ve
ona ordu tarzında selam verdi.

Basamakların yarısında bir yerden duran Jane, yalnızca gözlerinin sorgusunu ekledi.

Talep ederek öne çıkan Harford'du. "Büyük fikir ne,
Pape? Komşuların yararına bizi bir gösteriye
dönüştürmeye mi çalışıyorsun?"

Pape onları kapsayıcı bir şekilde yanıtladı. "Kapınızı çalan evcil bir inek yok, ancak
Bayan Sturgis'in isteği üzerine toplanmış ve kesilmiş bir boğa var. Hanımefendi içeride mi?"

"Teyze Helene? İmkansız!"--Jane, ünlem işareti için bir soluk soluğa.

"Şakacıyı görmezden gel," diye ısrar etti Harford. "Bırakalım da
gülünç derecede kötü olanı yapsın ve yolculuğumuza devam edelim."

Onu görmezden gel, ha? Bu kelime Batılıyı ilgilendiriyordu. Irene'in iddialarına yapmaya karar verdiği şey buydu. Ama bir girişimin, içindeki kızgınlık ve o genç kadının parmaklarının koluna değmesinden yola çıkarak, diğer girişim kadar başarılı olacağı kesindi.
Yüreğinin rahatlığı ve kaderinin en belirsiz kadınsı ipliğin üzerine
asıldığı bir an daha vardı.

BÖLÜM XXI--İRENE'İ YOK SAYMAK

Kendi kendine yeten egoizminde Irene Sturgis'in hiç merhameti yoktu. İpliği
çözmeye devam etti.

"Bazen, canım, benim bile yutamayacağım kadar korkunç derecede eksantrik oluyorsun." Yutkundu Midway değiştirilmiş metafor "Bana bir sürü orkide gönderdiyseniz, dün gece Limbo'dan kurtarma için minnettarlığınızı önerirseniz, bir doğum taşı seti ile bir pinkie yüzüğü getirirseniz, nisan ayında-bilirsiniz-hangi anne, onu nasıl terk ettiğini açıklarsa, beni her zaman yakaladığını açıklarsa, beni koruyamadığını açıklarsa, Bir ton sığır eti ---- "varsayılan hediyesinin büyük bir kısmını tekrar araştırdı, ancak başarılı kesinti için yeterince uzun değil." Güzel moo-moo--güzel patron!"

Cinsiyetler konusunda özgürlüğüne rağmen, dinleyicilerinden hiçbiri onun ne demek istediğini
anlayamadı.

"Irene" diye araya girdi Harford, "annenin sana ne yapmanı söylediğini unuttun mu-----"

Onun sert tonu, açgözlü küçük yaratığın parmaklarının Pape'in kolunda daha da sıkılmasına neden oldu; ayrıca onu ortak bir kızgınlığın sempatisiyle ona doğru eğilmesine neden oldu. Böylece aile, Harford'un önerisiyle, Irene'in de Jane gibi Montana'nın uygunsuzluğunu kesmesi gerektiğini konseyde karara bağladı.

Omuzları kendi hesabına biraz görmezden gelmek için silkti ve konuşması tamamen Irene içindi. "Bu yaratık anneni kabul etmek için fazla toynaklı, ama eğer onu dışarı çıkmaya
çalışırsan adımlar----"

"Çok _sevimli_ değil misin?" diye heyecanla söyledi kız. "Eski zamanların,
eski ülke taliplerinin, hanım-sevgililerinin elini isterken öküzlerini ve eşeklerini sıraladıklarını duydum. Annemin bu eylemi hatırlamasını _umarım_.
Bunu yapmak zorunda, hatırlamasa bile. Küçük parçalara kadar ürkecek, ama
onu dışarı sürükleyip----"

Eli onun omzuna kaydı ve ayak uçlarında durup aceleyle itiraf etti: "Sorun değil, bana ne yapmamam gerektiğini söylüyorlar.
Sana gelince, Peter dar-rling, ne yapacağımı _biliyorum_. Neyse ki, benim corpuscles'ımın cesaretine sahibim ve benim inek için neredeyse benim gibi hevesliyim ---- "Pape niyetinden şüphelenmeden önce, bu tür bir tür gösteriye karşı, olgunlaşmış dudaklarını, bir günden sonra daha da düşündüğü gibi, bir günden sonra, bir günden sonra, bir öpücükte kendisine bastırdı. tanıklardan birine karşı çaresizlik girişimi. Polkadot'u dizginleri başının üzerinden geçirerek demirledi; Jane'in korkuluğa yaslandığı basamakların dibine doğru yürüdü; bakışlarını tahta kadar dik bir şekilde ona doğru kaldırdı. Mükemmel yüz hatlarına çok yakışan her ne pahasına olursa olsun dinlenme ifadesine, daha çok kayrılan taliplinin hem gerçek hem de mecazi anlamda onunla aynı seviyede durmasına rağmen, yüreğinden konuşuyordu.

"Jane," dedi, "sahip olduğum her şey ve olduğum her şey senin hizmetinde."

"Dümen ve her şey?" Soruyu tuhaf bir şekilde duygusuz bir sesle sordu, bu da onu sitemiyle sızlattı.

"Dümen ve her şey--göreceksin," diye ilan etti. "Benden şüphe etme lüksüne sahip değilsin,
ben de o canavarın temsil ettiği güçten şüphe etme lüksüne sahip olmadığım gibi.
Bana kendi gözlerinle bak ve benim de sana karşı aldatma veya ikiyüzlülük yapma
kırmızısı kadar aciz olduğumu göreceksin. Bana güven, tabii ki--Sen
benim
şüphelenmemi _istemiyorsun_, değil mi Jane?"

Görünüşe göre Bayan Sturgis, şehir evinin önündeki kaldırıma sürüklenmeye alışık değildi--en azından sabahlık giymeden.
Ancak, kızının bu son kaprisiyle dudaklarından fışkıran ve merdivenlerden aşağı dökülen itirazlar
bir işe yaramadı. Irene
kolunu sıkıca kavramıştı ve serbest elinde salladığı uzun saplı kırmızı güllerle
annelik otoritesini iddia etme girişimlerine meydan okudu.

Jane'in dudakları, Pape'e bir cevap verme arzusundanmış gibi iki kez hareket etmiş olsa da, yukarıdan gelen patlama onu caydırdı. O da yeni sorunla yüzleşmek için döndü, bu durumda alışılmadık bir şekilde davranmaya zorlanan geleneksel bir matron. Birkaç bakışı aşağıya, ön panjurlardan bakabilecek veya bakmayabilecek şık komşuların pencerelerine, yakın aile meclisinde fazla "vahşi" olarak oylanan Batılının rahat, sevimli sırıtışına doğru yöneldi. Taş gibi bir bakışla onu küçümseme girişimi, yüzündeki öfkeli nezaket ve korku kızarıklığıyla oldukça acınası bir şekilde birleşti.

"Bay Pape, bu m-menajeri ne anlama geliyor?"

"Anlamı şu, hanımefendi--" Pape sombrero'suyla yayındaki kaldırım çimentosunun bir bölümünü tozladı--"acil isteğinizi yerine getirme şerefine eriştim. Şu sığırda incelemeniz için Stansbury-Pape armasının bir kopyasını sunuyorum--gerçekten aile ağacımın meyvesi. Soyağacı garantisi olarak onayınızı alabileceğini umuyorum."

"Ama Irene dedi ki--anlamadığımı söylemeliyim."

"Hanımefendi, Irene kendisi anlamıyor, bu yüzden açıklayamıyor. Lütfen açıklamama izin verin."

Zorunlu bir bakışla geri kalanları dinleyiciler olarak dahil etti, ancak lütuf sahibi kişi hariç. Kadın, aşk nişanlarının en sonuncusu olan şeye doğru büyülenmiş bir şekilde yanaşıyordu.

Merak damlaları, matronun bakışlarındaki taşı aşındırıyordu.

"Sığır derken - Latince çalışmaya başlayalı çok oldu - şu
şeytan görünümlü inekten mi bahsediyorsun, genç adam?" diye sordu.

"Kedi, köpek veya hatta ata benzemiyor - sana soruyorum, öyle mi, şimdi?" Pape gururla elini Montanalı arkadaşına doğru salladı. "Bir
armam olup olmadığını sordun. Hatırlıyor musun? Bir arkadaşının
kimin, nereden ve nereye gittiğine dair nişanlarına değer veriyor gibisin. Şuradaki boğa, hanımefendi,
benim armamı takıyor."

"_Takıyor_ mu? Ben--ben seni _anlamaya_ başlamıyorum."

"O zaman anlamana yardımcı olmak için burada olmam iyi oldu. Senin ihtiyacın
benim fırsatım." Pape bir başka çimento bloğunu iyice tozladı. "Lütfen dikkat edin, kırmızının sağ kalçasındaki saçlara ve yerleştirildiği garip açıya kazınmış sorgu işareti. Bu, Pape'nin evinin kalkanıdır."

İster onun sözlerine, ister sokaktaki sarkık kafalı sergiye onu daha da yakınlaştıran dirseğindeki ele, Bayan Sturgis gergin bir şekilde güldü.

"Ama bu saçma! Bir soru işareti bir kalkan mı?"

"Affedersiniz - herhangi bir yeni fikirden daha saçma değil."

Batılının yüzündeki ciddi ifadede tüm tuhaflık kayboldu. Doğruldu; Jane Lauderdale'in dikkatini bir bakışla talep etti;
devam etti:

"Hiçbir şeyi hafife almamak, her şeyi sorgulamak benim
kalkanım oldu. Önümde olduğu için, gerekli bulduğum kavgalar önceden kazanılmış oldu.
Kimse beni şaşırtamaz veya korumamı aşamaz.
Hiçbir şey--kesinlikle istediğim hiçbir şey elde edilemez."

Harford bu oldukça abartılı görünen iddiaya itiraz etti--Pape bunu
ummuştu, ama yapamayacağından korkuyordu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "bir tür doğuştan Yeni
Düşünceli gibi görünüyorsun."

"Doğuştan değil--yapılmış_." Çiftlik sahibinin bakışı kendisiyle Gothamlı arasındaki boşluğu deldi. "Montana'da, Harfy'de, o rozet
çok şey ifade ediyor--borsa hırsızları, marka karalayıcıları ve petrol hisse senedi sahtekarları için.
Why-Not Pape'in yoluna çıkan her erkeği
tuhaf-sorguladığını not edin. Çok azı--ve bence siz--doğrudan cevap veremezsiniz."

"Siz düşünmüyorsunuz--Geri al bunu, terbiyesiz serseri yoksa
ben--ben----"

Harford, adımdan kaldırıma sıçrayarak,
tamamlanmamış tehdidini yerine getirmek için meydan okudu. Yüzü ve gözleri saçları kadar kızardı.
Parmakları sanki bir boğazın kıvrımına sıkılmış gibi sıkıldı.

Pape onu memnun bir bakışla karşıladı.

Metropol sahnesini, o olası gözleri ve kepenk arkasındaki komşuların gözlerini ve kendi güzelliklerinin korkularını unutarak, ikisi de, ilkel zamanlardan itibaren, yarınlar ve yarınlar boyunca, her zaman var olan ve her zaman var olacak olan, aşkın şehveti olan o fethetme arzusuyla çatışmaya girdiler. Ön bir aldatmaca yoktu. Mücadele, başlangıcından itibaren, bu durumda bitiş olacak olan sınıra kadar gideceğine söz veriyordu. Bayan Sturgis'ten bastırılmış bir çığlık kaçtı, sonra yeğenine koştu ve ikisinin ayrılmasını ve evinin önündeki bir sokak kavgasının skandalının önlenmesini istedi. Jane kelimelerle cevap vermedi, ancak akrabasının hem onu ​​teşvik ettiği hem de tuttuğu pençeyi attı ve tutkuyla parlayan çifte doğru yürüdü.

Boğazını queer soru taktikleriyle tutmayı reddeden Harford, daha ağır ağırlığının ona bir avantaj sağlayabileceği bir yumruklaşma maçına geri döndü. Yine, yakın zamanda elektrikle aydınlatılmış bir değirmenin park tepesinde olduğu gibi, Pape boz ayı şeklini aldı.

Heyecanlı gruptan herhangi biri duysa da, hiçbiri Irene'in bu arada minnettarlık dolu
gözlü hediyesini kazanmak için kur yaptığı bazı ifadeleri dikkate almadı. Kaldırımın kenarında zarifçe durarak, evden getirdiği uzun saplı kırmızı gülleri koklayarak düveyi eğlendirmeye çalışıyordu.

"İşte buyurgan, zavallı yaşlı buyurgan, Rene'nin senin için ne getirdiğine bak. Benim
_güzel_ moo-moo'm. Oh, boynuzlarını sallama! Hayatın küçük şeylerinin tadını çıkarabiliyorken neden çıkarmıyorsun? Hadi, beni kokla!"

Uzaklara doğru eğilerek, iki yumrukçu canavarı boynuzlarındaki "ipleri" hatırlatıcı bir şekilde çekerek sabitlerken, teklifini sunarak burun deliklerini tahrik etmeye devam etti.

"Sook, patron! Eğer beni anlıyorsan, bu inek dili. Sen tam bir
_dar-rling_'sin ve bunu biliyorum. Beni o kötü bakışlarınla ​​korkutamazsın. Beni anla, onları vahşice severim. Ne kadar vahşi olursa o kadar düşkün olur."

Şimdi, sığır-canavarın onun cesaretini kabul etmesi veya hatta bir kelimesini kavraması oldukça düşük bir ihtimal; daha muhtemel olanı, güllerin taze kokusunun, Central Park'ın ilk kokusunda kokladığı, çabaladığı ve başaramadığı şeye olan özlemini yeniden uyandırmış olmasıdır. Ya da belki de renkleri tamamen sorumluydu - belki de miras kalan boğa içgüdülerine karşı kırmızı bayrak görevi görüyordu.

Her neyse, Stansbury-Pape arması
boynuzlarının, başının ve topuklarının şiddetli bir koordinasyonuyla
parçasını havaya kaldırdı. Ve etrafındaki insanlara ve komşularına
ruhen vahşi doğaya
dönüşünü duyuran bir haykırış
çığlık attı. O anın kargaşası,
en yakındaki görevli yumrukçuya
çılgın bakışlı bir hücumla başladı. Bu o kadar
aniydi ki, kaçınılmazdı - hem at hem de adam asfaltı "ısırdı". Düşerken, talihsiz kişi eyer boynuzundaki ipi atmak ve kenevir karmaşasında yanmaktan kurtulmak için yeterli zihin varlığına sahipti. Yarı serbest olan kırmızı torpido, o anda kendisine yol hakkı
veren bir İtfaiye
Departmanı koşucusunun ağır ağır peşinden koşmaya başladı. Hala bağlı olan zımbacı, ipinin gevşekliği alındığında düveyi fırlatmak için sedyesini destekledi. Bu bir
taktiksel hata olduğunu kanıtladı. Binek hayvanının gücünü ve isteğini abartmasa da, kementinkini abarttı. İplerinin kopmasıyla, Queer Question Markası'nın en kırmızı kullanıcısı oldukça özgürdü
ve Harlem'in genel yönünde güçlü bir şekilde ilerliyordu. Bir ipin sürüklenen uzunluğu ve diğerinin parçası onu onlardan kaçmak için daha fazla çaba sarf etmeye zorluyor gibiydi. Başı dikti. Boynuzları tehditkar bir şekilde savruldu. Burun delikleri, çimenin davetini kabul ettiğini homurdandı.

Boğanın girişiminin başlangıcında Doğu ile Batı arasındaki mesele oybirliğiyle ertelenmişti. Pape atılan yardımına koşmuş,
onu çırpınan atın altından sürüklemiş ve
yakalanan bacağın ciddi şekilde yaralanmadığından emin olmuştu.

"Jane--Bayan Sturgis, siz----"

New Yorklulara yaptığı, sözlerle başlayıp jestlerle biten çağrı,
kendi kapılarının içinde yaralanan adamı--eğer kapıları olsaydı--onların merhametine teslim ediyordu. Taktiksel hatanın yumrukçusuna onu takip etmesini emrederek,
kendi eyerine bindi ve ithal sığır etinin peşinden
ayaklandı.

Üç dakikadan biraz daha sonra--kesinlikle daha fazla değil--Bayan Helene Sturgis
ön basamaklarında ıssız bir şekilde durmuş, en azından tarihinde tanık olduğu
en tuhaf kovalamacadan sonra dünyaca ünlü otoyola bakıyordu. Jane'e, Harfy'ye, Irene'e bağırdığı
çeşitli ve şiddetli protestolardan titriyordu. Elleri, olanlara
karşı bir itirazla kenetlenmişti. Yüzü olanlara karşı dehşetle çizilmişti. Olabileceklere dair korkusu keskindi. Bir çayır boğası, New York'un kalbinde azgınlaşıp az çok
bir yıkım
yaratmadan zor bela koşabilirdi. Ve sorumluluk--kendi masum çocuğu, kovalamaya katılarak, bunu paylaşmaya zorlanacak mıydı?

Aşağıdaki kaldırımda, yaralı yumrukçu bacağını hissediyordu, acı
yıpranmış yüzünü buruşturuyordu. Yukarıdaki kapıdan birinin çıktığını duydu.

"Jasper?"

"Evet, hanımefendi."

Uşağın adamı eve sokmasına yardım etmesini sağladı ve kendisi de
basamakları takip etti. Tepede döndü; ılık bahar havasında titredi;
elini alnına koyup bakışlarını tekrar Cadde'ye doğru uzattı.

Her zaman güvenilir olmasını beklediği yeğeninin, bu Batılının
salgın vahşiliğine yakalanması gerektiğini -- Jane'in
atına atlayıp onun peşinden son hızla koşması gerektiğini! Ve Mills
Harford'un onu takip edip geçtikten sonra, onu
zorla durdurmak için öfkesinden çok korkması gerektiğini! En kötüsü de kendi Irene'inin
utanç verici ve tehlikeli sokak yarışına katılması ve aslında
diğer ikisini geride bırakması!

Madam, önsezilerle ağırlaşmış kalbine bir el bastırdı ve o baktı.... İnek yaratık --düzlükten sapıyordu....
Yakında mıydı --Evet, _gerçekten_ park duvarını bir sıçrayışta aştı.... Arkasından gelen
ikisi muhtemelen Pape ve yumrukçuydu. Bir annenin, tehlikeyi
üstesinden gelecek bir sonraki atın Jane olabileceği umudu, kızının başlangıcın tüm heyecanı boyunca
tutunduğu güllerin kırmızı parıltısını
yakaladığında inleyerek öldü.... Bugünün bu genç hanımı, bir zamanlar onun
emzirdiği bebeği olan, diğer tarafa
güvenli bir şekilde inebilecek miydi?

Görünüşe göre Jane, durumu kurtarmak için çok geç olsa da, kendisini olası bir
düşüşten kurtarmak için tam zamanında, bir dereceye kadar ihtiyatlı davranmıştı. O ve Mills, uygun bir kapıdan içeri giriyorlardı.

Neden-Olmaz kişisi ne demişti? "Hiçbir şey--kesinlikle hiçbir şey
imkansız değildir."... Belki de içeri girip dua etmenin bir zararı olmazdı. Dünün bir kadınının yapabileceği başka bir şey yoktu. Hepsinin kemikleri kırılmamış ve canlı bir şekilde geri dönmesine yardımcı olabilirdi. Bu modern gençler,
nereye geliyorlardı--daha doğrusu, nereye gidiyorlardı?

XXII. BÖLÜM - TOYNAKLI Sığır

Genellikle Central Park'ın girişleri Peter Pape ve "Arkadaşı Equus" için birkaç bin mil uzanıyordu. Şimdi Montana sığırları için de aynı şeyi yapıyor gibiydi. Genişliklerde özgürlüğü gördü. Bahar esintisinden yaşam sevincini soludu. Daha gürültülü bir şekilde boynuzlarını
salladı. Toynaklarını taze bir hıza erişerek daha hızlı ve daha sert vurdu.

Öğleden sonraki erken saatlerdeki durgunlukta, geçişi gerçekten korkutucuydu.
Yavaş yürüyenler ve sıra ısıtıcıları aniden rekor
geri çekilmeye başladılar. Dadılar, bebek arabalarını arkalarında taşıyarak ağaç gövdelerini korurken veya küçük çocukları tehlikenin yolundan çekerken çığlık atıyorlardı. Dörtnala gelen bir
atlı çift, en yakın kıyıya süet gibi
girdi. Neyse ki mevsim ve saat daha geç değildi, o zaman
büyük, yeşil eritme potası ağzına kadar dolu olurdu ve kaza olasılığı daha fazla olurdu.

Şimdiye kadar, yol boyunca herhangi bir müdahale, boğanın kaçışını hızlandırmaktan başka bir işe yaramamıştı. Caddede, boyun eğmeyen boynuz tutuşundan sarkan yılan gibi kıvrılan kementi tutmaya cesaret eden tek yaya, ipi bir ağaca
takmadan önce yağlı asfaltta düşüp yere düşmüştü. Aynı işi daha ileriden denemiş olan bir polis memuru, kendini daha kötü bir şekilde
serbest bırakmak için zamanında bırakmıştı. Şimdi ip, çalılara, ağaçlara ve
kayalara çarparak
yıpranırken hızla kesiliyordu. Polkadot taş duvarı birkaç santim kala geçtiğinde, hafifçe
inip bir adım bile kaybetmeden devam ettiğinde, Pape nakledilen kovboyun dağılması için emir vermek üzere döndü. Ancak bir gün sonra yardımcısının ortadan kaybolduğunu anladı - atıldığı duvarın dibinde sersemlemiş bir şekilde yatıyordu. Bunun yerine, Irene Sturgis'in
tepeden geldiğini gördü.

Bir kovboy kızının tüm pervasızlığıyla yaklaşırken onu bir heyecan yakaladı - ona yaptığı tüm yürek parçalayıcı
haksızlıkları affetmesini zorlayan bir heyecan. Jane'i düşünmek hem rahatlamayı hem de pişmanlığı beraberinde getirdi. Keşke o da eyerlemeye atlayıp onu takip etseydi - yeniden kazanılan veya asla kaybedilmeyen ilgi dürtüsüne
boyun eğseydi! Yüreğe sözler değil, eylemler söylerdi. Önce kendini düşündüğü için mutlu olmaya çalıştı, ancak eylem saatinde ilk sırada yer almadığı için üzgündü.

Ancak Polkadot'un hızı kısa sürede boş pişmanlıkları geride bıraktı; umutlara yetişti. Parkın etrafını saran dağınık ağaçların arasından ve dizgin yolundan dümeni yönlendirdi. Asfalt yolda, sürücüler acil frenlerine basacak kadar
hak sahibi trafiğe aldırmadan ilerledi. Pape'yi yana çekmeye zorlayan bir araba yoğunluğu, kaçan atı bir anlığına sahibini takip eden attan üstün kıldı. Çıkış gerçekleştiğinde, büyük kırmızı at Alışveriş Merkezi'ni geçmiş ve ötesindeki çayıra girmişti.

Önümüzde dönümlerce çimenlik açılırken, hayvancılık
gevşedi. Pape, pinto atını taklit edercesine dörtnala koşturdu. Sadece bir tarafa baktı ve bir düdüğün tiz sesi, hem elleri hem de ayakları öfkeli bir otoritenin çılgınlığıyla hareketlenen Pudge O'Shay'in şişman figürünü buldu.

"Hiçbir Queer Questioner bıldırcın için durmaz - bize ötmeyi bırak!" diye bağırdı Pape, "çimlerden uzak durmaktan" uzak durarak, binek hayvanını daha derin kazmaya ve hızını önemli ölçüde artırmaya zorlarken.

Arkasından gelen nal seslerini duyduğunda, yumrukçuyu yeniden eğitmeyi düşünerek döndü. Bunun yerine, yolu ve Mall'u geçmekte kendisinden daha şanslı olan Irene'in yaklaştığını gördü. Hala sallanan elinde tuttuğu kırmızı güller, heyecanın unutkanlığını gösteriyordu.

Boğa, polis mavisi atlı krikonun emriyle olmasa da yönünü değiştirdi. Geçit yolundan ve çayırın üzerinden doğrudan hayduta doğru ikinci bir kadın atlı koşmuştu. Arkasından gelen bir haykırış, onu takip eden ama onu alıkoyamayan bir erkek refakatçinin geldiğini duyurdu. Hemen geldi, cesaretin rengine karışmış ince bir siyah beyaz çizgi. Ve geldiğinde, önünden gelen tek heceli bir haykırış onu karşıladı - bir adamın korku dolu minnettarlık dolu yüreğinden gelen bir selam.

"Jane!"

Öyleyse, eylemler kendi seçtiği kişi için konuşuyordu! Kadının erkeğini takip etme, onun için yapma ve cesaret etme, gerekirse onunla birlikte ölme konusundaki doruk noktası, bu acil durumda onun öğretilmiş sakinliğini fethetmişti. Yüzünün dinginliği bir maskeydi. Ruhu şimdi onun ruhuna meydan okuyordu. Neden? Neden olmasın? Tanrıya şükür, _neden olmasın_?

Arkasındaki atlı Mills Harford'du. Pape'in ikinci bakışta gördüğü şey buydu. Ancak, kaçan
atlıyı yeniden yakalamada aktif bir yardımcı olarak onun herhangi bir umudu, kızı kovalamacadan kurtarma çabalarıyla boşa çıktı.
Ona yetişti, onunla tartıştı, atını zorla döndürmeye çalıştı. Sadece kırbacını tehdit ettiğinde, kavradığı dizginleri bıraktı.

Pape, mümkünse onu sığır düşmanına karşı hizmete almaya karar verdi.

"Dağılın ve düveyi çevirin!" diye bağırdı çayır boyunca. "Bu tarafa doğru yönlendirin ki onu iple bağlayabileyim."

Harford, duymuş gibi etrafına baktı. Sonra, talimatları takip etmek yerine, şapkasını sallayarak ve izdihamı devam ettirmek için hesaplanmış bir şekilde bağırarak hayvanın peşinden tam gaz gitti.

Atış poligonunda bilgisizliğinden dolayı yanlış mı anlamıştı yoksa o gün kendisine karşı bu kadar içten bir nefret
gösterdiği birinin durumunu daha da ciddileştirmeye mi çalışıyordu, Pape'in düşünmeye
zamanı yoktu. Polkadot'u, kaçakların parkın Yetmiş İkinci Cadde "paralelinin" hemen kuzeyinden başlayan en
engebeli kesitine kaçmasını engelleme şansı için eğik bir yola soktu.

Hemen arkasındaki senkoplu nal sesleri, Irene'in de
yoldan çıktığını ve devam ettiğini söylüyordu. Önde, Jane atını Harford'un ve onun kötü düşünülmüş hareketinin peşinden
sürüyordu.

Birkaç dakika boyunca dörtlü takip, çimenleri gelecek yazın sıcak dalgalarına karşı saklanan, binlerce apartman sakini için serin yeşil kanepeler
sağlamak üzere
açılacak olan, uzak durulması gereken çayırda ilerledi. Bu kesinti o kadar yakışıksızdı ki, sınır yürüyüşlerini tutan ve öfkeli polislerden emir nidaları atan izleyicilerin hayret dolu bakışlarına yol açtı.

Pinto'nun tam hızda ilerlemesi, hareket açısından
Kahrolası günlerin ve eylemlerin anımsatıyordu. Adam-efendinin ondan ne beklediğini tam olarak anlayarak, kompakt bir
kasırga gibi aradaki boşlukları kanat çırparak geçti. Pape, kırmızıyı domuz bağlama için
aşağı indirmek üzere hesaplanmış bir atış için kementini açtı.

Jane'in yanından geçerken, ona gelip dövüşün bitişine katılması muhtemel
olası mücadeleden uzak durması emrini bağırdı. Bir düzine olta daha ötede ve neredeyse ipin ulaşabileceği mesafede, Harford'a seslendi.

"Çekil yoldan--İpimi ona asacağım!"

"Bu ne?"

Mükemmel bir binicilik formu gösteren emlakçı, eyerinde döndü ve sanki duymamış gibi dinlemek için eğildi. Ama Pape'in başının üzerindeki ilmiğin, onun ileri
atışıyla daha hızlı ve daha yuvarlak bir şekilde döndüğünü fark etmemiş olamazdı. Sonraki hareketi açıklanamazdı. Montanalı'nın ipi, düvenin arka nalını düşürmek için hesaplanmış bir nişanla aniden düz bir şekilde öne doğru kaydığında, Gothamlı atını mahmuzladı ve doğrudan üzerinden kesti. Atış, Harford'un siyah safkanının gövdesi tarafından çizgiden çıkarılarak kısa kaldı. Boğayı dolaşmalardan kurtarmak için kaybedilen anda, bir dağ keçisinin çevikliğiyle
kayalara doğru koştu.

Sonunda Pape tüfeğini alt kılıfından çıkardı. Aşırı aptallık ya da kasıtlı kötü niyetin bu ikinci gösterisinden öfkelenerek, canlı olarak almak istediği muhteşem Queer Question örneğini değil, insana doğru fırlatmaya meyilliydi.

Ama tetiğe basmadı. Bir boğanın hayatında az çok tesadüfi bir şey olmasına ve hayvanlara karşı zulmün, bir izdihamın devamında olası felaketlerle aynı kefeye konulmaması gerektiği gerçeğine rağmen, ikinci düşünce, o kocaman gövdeye arkadan bir tabanca atışı ile hayati bir yara açmanın olası olmadığını düşündürmüştü. _Son darbe_den daha azı, yalnızca potansiyel tehlikeleri artırmaya hizmet ederdi. 
İpini çözüp sararken Batılı, Harford'un müdahalesine dair hiçbir şikayette bulunmadı, ancak yüzü yanık altında tebeşir beyazı oldu ve çenesi sertleşti. Tek bir doğrudan bakışı, New Yorklunun sırıtışında zaferi okudu ve ona Sturgis'in ön basamaklarında başlayan savaşı, zaman ayırabildiği her yerde ve her zaman bitirmeye karar verdi. Az önce----

"Beni burada bekleyin--hepiniz," diye emretti üçüne.

Polkadot'u hemen zirveye koydu.

Parkın merkezini işaretleyen birincil kayanın kabarması, 50'lerin sonlarında o büyük oyun alanının kurulmasından bu yana asiler için avantaj sağlayan bir anilik ve karmaşıklık içeriyor. Son zamanlarda mağaraların çoğu elektrikle aydınlatılmış ve daha tehlikeli uçurum kenarı yollarına korkuluklar yerleştirilmiş olsa da, tuzak kayası yuvaları arasında saklanma yerleri olduğunu düşündüren damlayan girintiler ve gölgeli alanlar var. Bu fiziksel durum artık Queer Question haydutunu destekliyordu; Pape kovalamacaya devam etmeden önce gözden kaybolmasını sağladı.

Çiftliğin sınırlarında kayalıklarda dolaşmaya alışkın olan boyalı midilli, kırmızı tarafından alınan parkın pürüzlü kalbine doğru keçi patikasından geçmekte tereddüt etmedi. Yukarı doğru tırmanışta, binicisi eyerdeki ağırlığını konformasyona göre değiştirdi. Sonuç olarak, eğer
hileli yollarla da olsa, Manhattan'ın sekiz yüz kırk dönümlük "cennetinin" en yüksek noktasına ulaştılar - Yetmiş Dokuzuncu Cadde'nin dışında uzanan
kısa burunlu zirve.

Dizginleri çeken Pape, üzengilerde yükseldi ve yukarı doğru kıvrılmış bölgeyi taradı.
Yakından uzağa, bakışları eteklerindeki banklarla kaplı yürüyüş yollarını ve
otomobillerin dolu olduğu yolları kuşatana kadar, tüm ayrıntıları fark etti.
Bu evcilleştirilmiş
vahşi orman, fiziksel özellikleriyle kendi Yellowstone'unu o kadar andırıyordu ki - ve yine de o kadar farklıydı!

Karşılaştırıldığında sıkışık mahallelerinde, park müdavimlerinin bildiği gibi, tüm uçsuz bucaksız Batı'da gördüğünden daha fazla sevgi sergileniyordu. Çimlendirilmiş alanlar, doğanın gür sakallarının
uzamasına izin vermek yerine, emniyetli tıraşla tıraşlanmıştı. Kanıt olarak görülen tek tüylü yaratıklar -sincaplar ve sincaplar hariç- dört ayak üzerinde, tedavi edilmemiş bir şekilde, çalılıkların arasında dolaşmak yerine, güzel iki ayaklıların omuzlarındaydı. Doğuda yangından soyulmuş bir orman gibi yükselen yeni bir gökdelenin çelik iskeletinden batıda bir dizi apartmanın kuleli tepelerine kadar, sahne ayrıntılı bir karşılaştırmaya davet ediyordu.

Ancak Pape'in canlı bir kuzukulağı çizgisi dışında ayrıntıya ayıracak vakti yoktu.
Otların ve ağaçların canlı yeşilleri, göllerin koyu mavileri,
uzaklardaki güneş ışığının gümüşü ve gölgelerin daha gizemli görkemli moru bol miktardaydı. Ancak, herhangi bir tabasco kırmızısı sıçraması söz konusu olduğunda,
Hellroaring'in
uzaklıklarında bir asiyi arıyor olabilirdi.

İki kez bakış açısını değiştirmişti, bir şehir bloğundan daha uzakta olmayan bir orman gülüyle kaplı höyüğün üzerinde aniden bir boğanın görülmesiyle ödüllendirildiğinde. Uzun boynuzlu hayvan kayıtsızca sahneye çıktı,
etrafına baktı, sonra yavaşlayıp yürümeye başladı ve gezinmeye başladı.
Başkalarına zarar vermeden
güzel yaratığı yeniden yakalama umudu Pape'de yeniden uyandı. Dikkatli bir yaklaşım, bir ipin ileri doğru savrulması,
güçlü bir tepki-- Şans onun çok yaygın arması ile yatmadığı sürece,
bölüm kapanabilirdi.

Ancak bu öğleden sonraki şans dört ayaklıları destekliyor gibiydi. Polkadot yeşil tümseğe doğru sürünürken, neredeyse erkek arkadaşını iple çekme mesafesine taşıdığı sırada, devrilen bir bowling atını
kaybetti ve onu kaya kaburgalı bir geçidin kenarından aşağı fırlattı, gökkuşağı şelalesinin sıçrayışının üstünde bir alarm çaldı. Boğa yine
başladı. Yine kemikleri riske atan insan ve hayvan takibi başladı.

Tepeciklerin etrafında, bowling atlarını engelleyerek, tırmanmak için çok kaygan olan konileri ve çıkıntıları atlatarak yarışı koştu. Kaba lider bir keresinde çizgili bir akçaağaç ile bir pignut ceviz ağacı arasındaki boşluğu yanlış hesapladı;
bir an için yakalandı ve mengene gibi bir tutuşla tutuldu. Ancak takipçisi yaklaşamadan, sadece birkaç tutam kısa saçla
kurtulmayı başardı, bu kadar enerjik bir şekilde kazanılan özgürlüğü koruma kararlılığını kaybetmeden.

Kendini tebrik eder gibi böğüren boğa, denenmemiş bir yöne doğru ilerledi - "parkın tepesi" kadar yüksek ikinci bir zirveye çıkan bir yöne. Bunun, meşgul bir grup insan ve karayolu müteahhitleri tarafından kullanılan minyatür Nuh'un Gemisi türünden birkaç iki tekerlekli araç arabası tarafından önceden engellenmiş olması, kaçan kişiyi ilgilendirmiyordu. Ancak, patlayıcı barut uyarısı olarak ikmal vagonlarından birinin üzerinde dalgalanan kırmızı bayrak, kaçan hayvanı ilgilendirmiyordu. Başını eğerek hücum etti ve işçileri sayıca çok sayıda yöne dağıttı. Pape, boğanın patlayıcıya çarpması durumunda bir patlama tehlikesini düşünmek için durmadı. İleriye doğru mahmuzladı, ipi tekrar başını çevreledi, fırsat doğduğunda bir atış yapmaya hazırdı. Ancak kırmızı, hareketli öğleden sonrasını bu kadar çabuk bitirme şansını hiç düşünmedi. Columbus Circle tramvayına daha önce yaptığı darbeden dolayı düşman araçlarına karşı dikkatli olmayı öğrenmiş olarak, arabaların arasından sıyrılıp
batıya doğru ilerledi.

Pape, tepenin üzerinden yaptığı takipte, dizginleri çekmesine
neredeyse neden olacak bir yüz gördü.
Şaşkınlık ve rahatsızlıkla çarpıtılmış olan, barut arabasının arkasında çömelmiş adamın ifadesiydi, ama
Lauderdale düşmanının paralı askerlerinden birini maskeleyecek kadar değildi.

Ve o zamanlar esintiyle savrulan yükseklikte fısıldayan ağaçlar kavaklardı!
Onları saymak için duracak zaman yoktu - bir hayvanat bahçesine hapsedilmiş Nubian'ın kükremesinin
o kadar uzağa gidip gitmeyeceğine dair spekülasyonlara ayıracak dikkat yoktu. Yine de, binicinin konsantrasyonu, eğer atının hızı değilse, geniş boynuzlu avlarının
sürekli takibiyle biraz gevşedi.

"Ve bir sürü sığır eti onları yönlendirecek," diye yorumladı Pape, Dot'un nazik bir şekilde geriye doğru salladığı kulaklarından birinin yakınında.

Bir saat önce Jane Lauderdale'e, hem kendisinin hem de boğasının hizmetinde olduğuna dair güvence vermişti. Şimdi bu dolaylı söz yerine getirilmişti - sığır eti canavarı kesinlikle ona hizmet etmişti! Muhalefet partisi, muhtemelen elinde çalınan şifreli yazıyla, eksantrik büyükbabalar tarafından gömülmüş hazinenin en olası yeri olarak bu özel tepeciğe karar vermişti ve daha büyük bir kazı planına başlıyorlardı. Ve o, çok-hayvanlarının peşindeyken, Swinton Welch ve mürettebatının başka bir takibine başladı.

Pape, hem düşünce hem de eylemde bulunmak için istekli hissediyordu. Kırmızının yaptığı hizmete rağmen, canavara bir şey olması için dua etti - en tuhaf sorgulayıcıya hız belirleyici olarak kariyerini sonlandıracak kadar sert bir şey. Bu duanın cevabı, tüm öğleden sonra işaretlenmiş olan beklenmedik bir şeyle geldi - ilerideki uçurum kadar kesin bir cevap. Baş aşağı hücumunda, heyecanlı hayvan, patikanın sonunu işaret eden uçurumu çok geç olana kadar görmemişti. Havada kesin bir geri düşüşle ortadan kayboldu. Polkadot, toynaklarının üzerinde, ipin erişemeyeceği kadar uzaktaydı. Ama o, süper bir içgüdüyle, uçurumun kenarından sapmak için zamanın düştüğünü hissetti. Sonra çılgınca, onun değişimini aşmak için mücadele etmeye başladı. Boşluğun dibini bir göl yalıyordu - parkın ve birçok hevesli "yengeç avcısı" için kiralanabilecek düz tabanlı kürekli teknelerin renk şemasına sessiz mavilerini ve dalgalı beyazlarını ekleyen birkaç gölden biri. Pape onu uçurumun kenarından gördü. Titremedi - eğer aşağı inerlerse bunun zamanı gelmişti. Eyerden fırlayarak, vücudunun yaptığı sürtünmenin ağırlığını artırmak için ayak parmakları ve dirsekleriyle kazarak uzunluğunu yere yaydı. At dostunu ve kendisini kurtarmaya kararlı olarak, kollarının tüm gücünü dizginlere sabit bir çekişe verdi. BÖLÜM XXIII--ARKADAKİ ADAM

Pape'in Kimsenin Toprağı'nın tepesinden aşağı inişi, tavsiye edilen dolambaçlı rotasının izin verdiği kadar hızlıydı-- dümenli rehberliğindeki keşfini Jane Lauderdale'e mümkün olan en az gecikmeyle iletme arzusundan dolayı hızlı ve iki nedenden dolayı dolambaçlıydı. Hazine avcılarının dikkatini, kız onları inceleyene kadar çekmek istemiyordu. Ve kontrolden çıkmış armasını gölden çekip onu sorumlu tutan polislerin eline düşmek istemiyordu.

Eski takip arkadaşlarının kendisini beklemesini istediği çayıra vardığında, hiçbirini göremedi. Dün akşamki usulsüzlüklerden sonra park yetkililerine hesap vermekten kaçınmak için en yakın at yoluna yöneldikleri sonucuna vardı. Stansbury uyarısı ona da aynısını yapmasını söyledi, ancak Pape'nin kısa yoldan
sertçe binme alışkanlığı geçersiz kılındı.

Kendisine fiziksel güç veya sesli bir haykırış kadar güçlü bir talep,
dönmesine ve yeşilin
kuyruklandığı bir tür vadinin ağzına bakmasına neden oldu.
Orada gri giysili, attan inmiş, bekleyen birini gördü -Jane,
sessizce onu çağırıyordu.

Onu mahmuzlayarak, üçünün, granit kenarları oturaklarla
düzenlenmiş olsaydı boğa güreşi arenası olarak mükemmel bir şekilde hizmet edecek olan, düzensiz oval şekilli küçük bir vadide saklanmanın
uygun olduğunu düşündüklerini keşfetti. Harford ve Irene hala eyerlerinde oturuyorlardı, kız Jane'in bindiği atın dizginini tutuyordu, Jane'in söz verdiği
dönüşte onları kaçırmayabileceğini açıkça keşfetmişti.

Pape'in kalbi, onun sadakatini takdir etmekten dolayı hızlandı. Mümkünse, onu kabul edilemez "gruptan" kesmeye karar verdi ve ona Lauderdale düşmanının en son operasyonunu gösterdi. Imes, "Pape'yi hissetmeden geri döndürdü." Ona iddianızı iyileştirmek için toplayabileceğinizden daha büyük bir kefalet yabani otlarına ihtiyacınız olacak. " O, bir pişmanlık ile: "Takip etmediğim şey bu. Bir kız, o insan ya da inek olsun, _these_ hızlı günler. "Pape'nin konuşması acele eden bir adamdı. "Kırmızı için iz ucu bir oyuncak gölü üzerinde bir hava cebi idi. Muhteşem bir sıçrama yaptı ve diğer kıyı için yüzmeye başladı. Bir pollywog kadar tehlikeli oldu. Pudge O'Shay için kolay seçimleri kanıtladı. Polkadot ve kendisi Bluff Edge'den benzer bir yüksek dalga. Eğer bu alışkanlığı edinmek istiyorsan, bana bir iyilik yap

köyün parasını avlayıp o kalkanın üzerindeki ücretleri ödersin
benimkinin her tarafını sarmış. İşte bir beyefendinin
yeterliliği olması gereken bir rulo. Ve aile dostunu da yanına alarak bana daha fazla iyilik yapmış olursun."

"Yani----"

"_Senin_ Harfy'n. Belki de emirlere uymanın çekiciliğiyle onu etkileyebilirsin. İtiraf etmeliyim ki başarısız oldum."

"Sen değerli bulmaca!"--bugünün genç hanımı. "Sen--Ah, sen--sen _olgun_!"

"Ben--sadece neyim?"

"Kıskanç, aptal! Sana Harfy'nin uzun zaman önce benden
umutlarını yitirdiğini, benim için hiç olduğunu -kesinlikle bir arkadaştan daha fazlası olmadığını- söylemedim mi----"

"O zaman, o sana kendini bana gösterdiğinden daha fazla şey ifade ediyor," Pape lafa girdi.

Harford, kendisininkinden daha kararlı bir
sıçrayışla atının başını kaldırdı. "Emirleri almaktan daha iyi verdiğimi kabul ediyorum. Gel, Jane. Gel, Irene. Belki seni bu karmaşadan henüz tatsız
sonuçlar olmadan çıkarabilirim."

"Ve belki de Jane, sonuçlar o kadar da tatsız
olmayacak," Pape, Sturgis'in basamaklarının dibinde gösterdiği ciddiyeti bir şeyle onun dikkatini
çekti. "Şu anda zamanımı ve dikkatimi talep eden, başka birinin
tamamlanmamış küçük bir işi için acilen bir asistana ihtiyacım var. Sen--kendini--iyi hissediyor musun, istekli misin?"

"Ama, Neden Olmasın, neden _ben_ olmayayım?" Irene kuzeninin hemen yanıt vermesini engelledi; atını açıkça titiz olan
Polkadot'un hemen yanına mahmuzladı; sonunda yıpranmış görünen gül buketini Batılı'nın
kolunu tutmak için bıraktı. "Sen_ benim--Ve ben_ senin--Biliyorum değil mi, canım--yoksa sen mi? Eminim ki ben--Sen_'den--utanmıyorum. Yani, sen değilsen ben de utanmıyorum. Elbette Jane benden daha sakin ama günümüzde kim sakin olmak ister ki? _Ben_ seninle birlikte zorluğa ve tehlikeye
gidecek ve hatta daha fazlasını yapacak olanım
ve---"

Harford, yüzü ve tavırları öfkeli bir şekilde sözünü kesti.

"Kimse onunla birlikte daha fazla zorluğa veya tehlikeye girmeyecek. Siz
kızlar anlaşmanıza sadık kalacaksınız, değil mi? İkiniz de benimle birlikte huzur içinde geliyorsunuz, artık sizi yeterince beklettim ve 'İmkansız' olarak adlandırılan bu kişinin güvende olduğunu
görmenize izin verdim."

"Bekleyelim mi--_siz_ izin mi verdiniz?" diye parladı Irene. "Bir düzine kişi beni onu terk etmeye
zorlayamazdı, Millsy Harford--benim _sağlığım_ ve gücüm
varken!"

Pape, onun coşkusuna rağmen kolunu onun elinden kurtarmayı başardı.
Gözleriyle Jane'e yöneltilen soruyu tekrar sordu. Jane'in
kafasının karıştığını, rahatsız olduğunu, genç vampirin mülkiyetinden haklı olarak şüphelendiğini görebiliyordu.

"Bayan Lauderdale'in bitmemiş hiçbir işi için endişelenmeyin,"
Harford artan bir küstahlıkla ekledi. "Sanırım o da benim
daha yetenekli olduğumu ve sizin kadar
herhangi bir ve tüm bu tür şeylere katılmaya istekli olduğumu kabul edecektir. Benim tavsiyem üzerine, bu park samanlığında
mitolojik olarak gömülü olan efsanevi bir iğneyi aramaktan vazgeçti. Sen de vazgeçmedin mi, Jane? _Değil mi_
sen, canım?"

Pape, adamı dinlerken kadına baktı; bakışlarını yakaladı,
dudaklarının sessiz bir "Hayır"a dönüştüğünü gördü. Ona karşı taze bir sevgi ve ona karşı taze bir nefret
--taze bir şüphe ve bunun cesareti onu ele geçirmişti.

"Bu arada, sanırım, senin paralı askerlerin bu park samanlığında
Bayan Sturgis'in duvar kasasından aldığın o şifreli yazının talimatlarına göre yuvarlanıyorlar?"

"Seni lanet olası herif, beni hırsızlıkla suçlamaya mı cüret ediyorsun?"

Pape, hırlayan talebe güldü. "Ve neden suçlamayasın ki? Senden
hoşlanmıyorum ve sana güvenmiyorum. Bayan Lauderdale'in tamamlanmamış işi
benim ellerimde seninkinden daha güvende. Sana
aktardığını söylediğinde yalan söylüyorsun. O kimin daha iyi adam olduğunu biliyor. Eğer emin değilsen,
göstermeye hazırım."

"Benden daha hazır değilim, sudan çıkmış zayıf balık." Harford'un sesi titredi
daha yüksek, daha sert notalara. "Bana hırsız ve yalancı diyemezsin ama bunu belli etme. Bu sabah sana söylediğim gibi,
Bayan Lauderdale'in etrafında daha fazla kavga çıkarırsan bana hesap vermek zorunda kalacaksın. Bana ne zaman bir şans vereceksin----"

"Şimdi mi?" diye önerdi Pape.

"Burada, kızların önünde, polislerin
muhtemelen---- olduğu halka açık bir yerde demek istemiyorsun"

"_Neden olmasın_?"

Öyleyse Queer Questioner'ın savaş çığlığı!

Hafifçe gülse de, nefretle ağırlaşmıştı, yine aşkın akıl sağlığı olan o
savaşçı mani tarafından harekete geçirilmişti. Ona göre belirli hakaretler
çok da önemli değildi. Nedenlerin, neredelerin veya neredenlerin önemi
bir anda önemsizleşti. Kadınına olan iddiasını
karşılayan adamla hesaplaşmak--onu sadece genel ilkeler üzerinden devirmek--onu sıkmak, parçalamak ve gerekirse onu çiğneyerek, aşırı küstahlığını kabul ettirmek--şu anki görevi buydu.

Bir an önce aklına gelen bir düşünce Pape'in zihninde birkaç yönden şüphe ışınları fırlatmıştı. Mills Harford, o sabahki "petrol hisse senedi köpekbalığı" hakkındaki alayından da anlaşılacağı üzere Montana Gusher dolandırıcılığını biliyordu. Oldukça başarılı bir emlakçı olarak, o dolandırıcılıkta bir baş olabilir. Kesinlikle bir kurban gibi görünmüyordu. Jane'in bu "en önemli" talibinin, Lauderdale karşıtlarının lideri olabileceği fikri, kızı daha fazla araştırmaktan caydırma yönündeki cesur girişimiyle ortaya atılmıştı. Kendisinin onu bir arkadaş olarak görmesi başlı başına önemliydi. Ona karşı düşmanca bir eylemde bulunmanın, önce onun güvenini, sanki dürüst kahramanların sahnede ve ekranda başa çıkmak zorunda olduğu o kötü "mükemmel aşıklardan" biriymiş gibi ustaca uygulanan iltifatlarla kazanmasından daha iyi bir şekilde örtbas edemezdi. Evin yakını olarak Harford, muhtemelen merhum eksantrik adamın gömülü "kemiğinin" değerini bilme konumundaydı. Sturgis'lerde o "içerideki" güvenli işi başlatmış ve poke-bonnet hanımın Doğu Altmış Üçüncü Sokak'taki saklanma yerine kadar takip edilmesinden sorumlu olabilirdi, bu sonuncusu daha sonra avukatıyla birlikte orada görünmesiyle özellikle vurgulanmıştı. Ve burada, vadide, çıkıntılar hazinenin yolunu açıkça gösterdiğinde, Jane'in kazılar devam ederken park araştırmasına devam etmesini zorla engellemeye hazırdı. Tüm koşullar şüpheliydi.

Neden şimdi olmasın? Olasılıklar göz önüne alındığında, Pape'nin harekete geçmeye yatkınlıklarından birinin, o zamanlar ve orada olanların göreceli statülerini ayarlamak için çok erken olmadığına karar vermesi uzun sürmemişti. Kendisi ve kendi seçtiği kişiler, tahmin ettiği gibi, bir kavgaya zaman ayırabilirdi - yani, ne çözecekse onu çözecekti.

"Aşağı in. Bu yaşlı kadın kasabanızın hanımefendi kuralları bizi tökezletmeden önce bitirelim."

Pape, kendi önerisine uygun olarak attan inerken, Harford onu neredeyse
düşmeye
zorlayan bir sürpriz yaptı. Saldırı, safkan bir atın, menzilin melezlerine karşı doğuştan gelen düşmanlığıyla desteklendi. Sanki böyle bir katılım için eğitilmiş gibi, mavi kanlı at, alacalıya
çarparak binicisini düşmanın kulağına cazip bir şekilde
yaklaştırdı. Atın çarpmasını tehlikeli olmaktan
daha çok baş döndürücü bir darbe izledi.

"Yani oyun bu mu?" diye soludu Pape kendine gelirken. "Bana karşı--üstün--ol--polo yumruğunla. Ama kılıçlar veya tabancalar! Ben--savaşılmış--herhangi bir eski kavgaya--hazırım--Harfy _dar_-_rling_."

Kendini herhangi bir erkek kadar evinde hissettiği deriye geri attı
ve sağ ayağını üzengiye geri itti. Kaliko
kayuse'unu sallayarak iki kızın oturduğu atları geriye doğru bastırdı - Jane
solgun, kararlı bir yüzle, intikam mermeri gibi; Irene ise parıldayan gözlerle ve heyecandan koyu tenli. Şövalyelerin düellosu için Doğa tarafından gizlenen bu özel kare daire temizlenmeli. Güzel izleyiciler "ayrılmış" dört ayaklı ayakta durma odasında bir kenara sıkıştığında, Batı
döndü ve Doğu'ya doğru ilerledi.

Peter Pape'nin alacalı geçmişinde çeşitli türden kavgalar olmuştu.
Kavgalar, yere sermeler ve sürüklemeler, çember ateşleri veya
şimşek çakmaları--hepsinden sağ çıkmıştı. Ancak daha önce at sırtında yumruklarla mücadele ettiği hiçbir acil durum olmamıştı. Ancak meydan okumayı kabul ettikten sonra, mücadele biçimi ilk darbeden daha adil görünüyordu, çünkü
başlatan kişinin üzengi dövüşünde kendisinden daha fazla deneyimi olması pek olası değildi. Kurallara gelince, kendisi, eski bir mızraklı şövalyenin
eğik dövüşünde olduğu kadar bulanık hissediyordu. Kuralları
ilerledikçe oluşturmaları gerekecekti, diye düşündü.

"Hadi, Dot!" diye telsizle telsizle telsizle telsizle çilli kulağını geriye yasladı ve aşırı bakımlı düşman binek hayvanının fırçalanmış dişlerini ısırdı. Alacalı atın, Pape'nin eyer boynuzuna doladığı dizginin bir sarsıntısından daha fazla topuk darbesine ihtiyacı yoktu. Bu inek midillisi gibi diz baskısına hevesli bir atla, savurma veya dürtme için iki elinin de serbest olması avantajına sahipti.

Kaba çift doğrudan aristokratlara gitti. Polkadot, ince bacaklı siyahı neredeyse devirecek bir
omuz darbesi indirdi. Bu arada, erkek arkadaşının morarmış solu, Harford burnuyla temas sağladı. Klasik Yunan'dan miras kalmış olabilecek kadar mükemmel bir ana hatlardan sızan "bordo"da, Irene aile dostu için korku ve imkansız kişiye hayranlık
duyan bir çığlık attı. Jane atının üzerinde sessizce ve dışarıdan sakin bir şekilde oturuyordu,
ancak renk dudaklarından bile gitmişti.

Kaçışta, siyah vahşice tekmeledi. Ancak, büyüme günlerinde Arizona'lı bir kanun kaçağı çetesiyle eğitim aldığında edindiği beceriyle, alacalı
kuyruğunu tehlikeden uzaklaştırdı.
Savaş çoktan ikiye katlanmıştı, iki adam kışkırtıcıydı, binekleri ayak hareketlerinden
sorumluydu.

İkinci karşılaşmada, faul sınırında olan o ilk sürpriz saldırıyı saymazsak, Harford safkanını Pape'nin çenesine bir sağ kroşe vuracak kadar avantajlı bir pozisyona getirdi. Tepeden tırnağa sarsılan Batılı, atının dört ayağı yerine kendi iki ayağı üzerinde dengede olsalardı deneyeceği türden bir yakın dövüşe girerek kendini düşmekten kurtardı.

Bu bakışta Harford'un yakışıklılığını bozan bir batıl inanç vardı, rakibi toparlanırken kendini çaresizce tutulmuş halde buldu -- bu bakış, tüm gücünü o aparkata verdiğini ve karar vermede başarısızlığa uğradığı için fiziksel olarak alıcısından daha fazla sinir şoku yaşadığını ima ediyordu.
Kırılma emri verecek bir hakem olmadığından, Pape hazır olduğunda yakın dövüşten çıktı, işaretle uçları dönen bir atın "döndürücü" yardımıyla -- ve hepsi bir battaniyenin alanı içinde.

Doğulu kusursuzun beklemediği kopuş, onu giyim açısından Batılıyla aynı seviyeye indirdi. Hayvanları ve çizgili ipek gömleğinin bir kısmı Pape'nin pençelerinde kaldı, Polkadot zıpladığında boynundan ve sırtından koptu. Dağınıklığı şimdi Pape'nin uçurumdaki ivmeye karşı mücadelesinde kazandığıyla uyuşuyordu.

At çifti de çılgınca bir mücadeleye girmiş gibiydi. Bir süre
binicilerini birbirlerinin erişemeyeceği yerlerde tutarak fokstrot yaptılar,
kendi içgüdüsel düellolarını yaptılar. Siyah, ince ön ayaklarıyla ileri geri pençeler savurdu, sonra
topuklarını, üzerindeki insanı temkinli hedeften daha fazla sarsacak şekilde kaldırdı. Polkadot, tanıdık bir diz işaretiyle aniden arka ayakları üzerinde kalktı, sanki sunfishing olarak bilinen o bronco evrimi için.

"Dikkat et, geriye devrilip seni ezecek!"

Jane'den gelen haykırış zorlandı.

Hemen ortaya çıktığı gibi, gereksiz olduğu ortaya çıktı. Alacalı adamın erkek arkadaşına
düşme niyeti yoktu. Bunun yerine, siyahı köşeye sıkıştırana kadar arka ayakları üzerinde öne
sıçradı, sonra tüm ağırlığıyla
aşağıya fırlattı. Dizlerine çöken safkan, keskin nallı toynaklardan
sadece çeviklikle kurtuldu; saçaklarla kaplı boynunu ve
saten omuzlarını sıradan adamın pençesinden sıyırdı.

Başarısızlığından dolayı aptalca öfkelenen ve emredici bir işaretle
zorlanan Polkadot, kendisine kalan avantajı kullandı. Siyahlara toparlanmaları için zaman tanımayarak Pape'e fırsat verdi. Atlar baştan kuyruğa müthiş bir etkiyle karşılaştı. İkisinin de sendelediği saniye kadar, her biri üzengiyi ezici bir şekilde kilitledi. Pape'den o kadar yakın zamanda gelen iki yumruk darbesi geldi ki, izleyen hiç kimse hangisinin işe yaradığından emin olamazdı. Kendisi, sağının rakibinin başını buruşuk soluna göre adil bir pozisyona getirmek için yeterince önde olduğunu biliyordu. Eyerden çok uzağa eğildi ve son gücünü oraya koydu. Darbe Doğulu'nun yarık çenesinin altına güzelce indi. Atlar birbirinden ayrılırken Harford devrildi ve düştü. Hiçbir yumruk uzmanının utanmaması gereken temiz bir nakavt olacak şey bir aksilikle mahvoldu. Düşen adamın sağ ayağı, İngiliz eyerinin tuzak benzeri üzengisinden kurtulamadı. Safkanının davranışı da talihsizdi. Bir telaşla
siyah at öne atıldı, sonra binicisini sürükleyerek vadinin girişine doğru koştu. Muhtemelen Harford'un tamamen dışarıda olması, vücudunun hareketsiz olması, ona hemen bir toynak yarası geçirmesini engelledi, ancak girişin
kayalarının üzerinden çekilirse hayatta kalma şansı neredeyse yoktu. Ancak atı o bariyere ulaşamadı. Rakibinin
yaralanmaya veya ölüme sürüklenmesi Pape'in programının bir parçası değildi, tıpkı cinayetin nefretinin bir parçası olmaması gibi. Siyah at iki çubuğu örtmeden önce, Polkadot
onun peşindeydi, bir kereliğine sadece dekoratif amaçlarla takıldığını düşünmeye hakkı olduğu mahmuzlarla
kazılmıştı. Yüz metre yeşil,
kaya tuzağının keskin dişleriyle ama elli metre ötede, yarışan hayvanları boyun boyuna getirdi--Pape'i yolda tasarladığı bir binicilik
a götürdü.

Sağ ayağını tahta üzengiden kurtardı; dizini eyer boynuzuna doladı; ağırlığını sol üzengiye vererek,
aşağı eğildi. Dörtnala koşarken eyerden yere çakılmış bir şapkayı veya mendili
almak basit bir egzersiz biçimi olarak görüyordu. Harford'un
yapısında baygın bir adamı yakalamak ve
kaldırmak,
yüz yetmiş poundluk ölü ağırlığıyla
çarpılan zorluktu.

"İmkansız!"

Pape'in çenesi, onu bu kadar çeşitli çelişkilerin
üstüne götüren düşünce meydan okumasıyla kilitlendi - kurtarmak üzere olduğu züppe tarafından kendisine bu kadar önemli bir şekilde
uygulanan kelime.

Neden şimdi olduğu gibi daha önce de imkansızı başarmasındı?
İsteği zorlanmış kaslarına yükledi, Harford'un ceketinin yakasını sıkıca kavradığından emin olmak için iki sıçrayışta siyaha bürünme riskini aldı, sonra
yükünü
kaldırdı. İlk birkaç santimlik açıklık en zoruydu - tırnaklarını kırdı, parmaklarını işkenceye uğrattı, kolundaki sinirleri neredeyse kopardı. Sağ eli sol elini birleştirene kadar tekrar nefes alamadı.

Ve tam zamanında çift tutuşu sağlandı.

Siyah at o kadar hızlı döndü ki, basmalı
at senkronize olamadı. Bir an için Harford'un vücudu ve gergin üzengi gergin bir bağlantı halkasıydı. Sonra Polkadot yaklaştı ve Pape bilinçsiz figürü binek hayvanının ön tarafı boyunca kısmen destek pozisyonuna
kaldırabildi.

Ama üzengi hala dayanıyordu, demir nalları Harford'un çizmesinin derisine
zorlanmış ve bir mengene gibi tutturulmuştu. Siyah aşağı doğru akana kadar birbirlerine bağlı kalabilirlerdi, ta ki----

Kayışın gerginliği Pape'e bir fikir verdi. Neredeyse düşünce kadar hızlı bir şekilde
silahını çekti; üç el ateş etti; bağlantıyı kopardı. Dönerek, iki kıza doğru iki kat daha fazla yük taşıyan alacalı atı sürdü, safkan ise vadinin uzak köşelerinde ayrıcalık arıyordu. Muhtemelen motorların sık sık geri tepmesi ve bazen Central Park'ı Batı Virginia'daki bir maden kasabası gibi gösteren lastiklerin patlaması nedeniyle, hiçbir serçe polisinin merakı silah raporlarıyla uyanmamıştı. Pape, düşmanını topladığından çok daha nazikçe onu çimlere indirdi ve eyerden diz üstü bir pozisyona fırlattı. Bir lanet muayene, FIST darbeleri ile biraz gölgede kaldı. Her zaman bir hiatus ya da ne dediğiniz her şeyden çıktıklarında en çok şey söylüyorlar. Ve şimdi, sözlerinin bağlamını istediği için, Peter Pape'e karşı iğrençti. Romantik Miss. Egoist bir ecstasy'de onun üzerine geldi. _Suffered_, nasıl geri ödeme yapabileceğimi merak ediyorum ---- "" Burada ve şimdi iyi bir şansın var, "diye kesintiye uğradı Pape, onları cezalandırmak ve Jane'i" gruptan "kesme konusunda bir son dokunuş olarak. "Hızla kendine geliyor - kalbi neşelenirse
fiziksel bir tehlikede değil. Temizlendiğinde ikinizin yalnız olmanız onun için çok daha iyi. Burada kalıp ona
bakıyorsunuz - ona en azından bu kadarını borçlusunuz. Ata binebildiğinde
dizgin yoluna ve eve doğru gidin. Siyah sakinleşiyor. Onu
zorluk çekmeden
yakalayabilirsiniz. Ve zavallı adama sevginizi ve şefkatinizi
boşaltmaktan korkmayın. Bir kadın ve bir vampir olarak bu sizin zorunlu görevinizdir. Sevgi onun hayatını kurtarabilir."

"Ama sen, neden olmasın?"

Yeni edinimde eskisini kaybetme korkusu yüzünü gerdi.

"Bir şekilde dayanacağım. Benim de hala sağlığım ve gücüm var." Zaferini karanlık, çaresiz bir kaş çatmayla gizlemeye çalıştı. "Gel, Jane. Artık
sen ve ben burada ihtiyaç duyulmuyoruz."

Tekrar binerek protestoyu önledi; büyük kıza yarı şakacı, tamamen özür dileyen bir bakış attı; zirvelere doğru yolu gösterdi.

Beş dakika sonra siğilli sırtlı
karaağaç çalılarının bir kümesine dizginleri bıraktılar ve yürüyerek yola koyuldular. Yolda, kırmızıyı takip ederken keşfettiği şeyle ilgili özlü bir rapor verdi. O anda, onu
hazırlamamıştı--aslında, kendini--mesanın kenarında siperden gördükleri şeye--hazırlamaktan çok uzaktı.

Sahne, onun kaçanları takip etmek için oradan geçmesiyle kurulmuştu.

Ancak oyuncular--Swinton Welch dahil olmak üzere sayıları yarım düzine kadardı ve
hiçbiri işçi kıyafeti giymemişti--şimdi tedarik arabalarından birinin etrafında toplanmışlardı.

Dikkat, bu arabanın kuyruğunda oturan bir adama odaklanmıştı--Pape'in ön izlemesi sırasında ortalıkta olmayan bir adam. Pudgy elleri, çalıdaki çiftin bu adama, her biri diğerinin gözlerinde okuduğu gibi bir nefes aldığı bir kağıttan önce açıktı. Öyleyse, doğruydu! Talimatları veren _generalissimo_, uzun zamandır arkadaşı ve aile danışmanı olan eski Yargıç Samuel Allen'dı.

XXIV. BÖLÜM - KAYBOLMUŞ AMA KAZANILMIŞ

Karaayaklı bir cesurun gizliliğiyle, Peter Pape, geçici olarak kürsü olarak kullanılan barut arabasına yaklaştı. Jane'i, artık güvenliği onu rahatsız etmediği
yerde bırakmıştı. Tüm dikkati öne yönelmişti.
Batan güneşin
samanlarını çevreleyen sarkık kedicikleri olan saygıdeğer bir kavak ağacının örtüsünü ele geçirdikten sonra durdu ve kasıtlı olarak dinledi, olup biteni keşfetme zorunluluğuyla mazur görüldü.

Elma yanaklı küçük büyük hukuk adamının yavaş, vurgulu incelemesi, haydutların çeşitliliğinin dikkatini, sürpriz bir saldırı için elverişli bir dereceye kadar çekiyordu.

"On sekiz ve on iki gösterecek
Nokta. Aşağıdan başla.
Çömleğin üstünde
Bir blok sallanacak,
Yanlışın devrilmesi gibi kayalar."

Pape'nin kulağına taşınan son kelimeye kadar, Jane'in gizemli, çalınmış kriptogramın anısından ona okuduğu iki dizeyle eşleşecek şekilde ölçüldü. Allen'ın merhum Lauderdale eksantrikinin kafiyeli talimatlarını okuduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyordu.

Swinton Welch, şiirin belirsizliğine karşı ince sesli bir şikayette bulunan ilk kişiydi.

"Bu üçüncü dize bana şimdiye kadarki en zor dize gibi geliyor, yargıç. Sizce
bu rakamların anlamı ne? Bunların çubuk, yarda veya ayak anlamına gelip gelmediğine karar vermenin bir yolu olduğunu düşünmüyorum. On sekiz nereden? On ikiden
hangisine? Yoksa şimdi, noktanın
on sekize on iki olduğu anlamına mı geliyor?"

Avukat tombul elini sallayarak bu talepleri reddetti. "Oldukça genç bir adamken bu tekerlemenin yazarını tanıyordum. Her şeyi olabildiğince belirsiz bir şekilde ifade etmesi karakteristiktir. Harika bir dedektif olurdu, şeyleri çözmek yerine dahil etmede öyle bir dehaydı ki. Bu yeri seçerken kendi cesaretime epey güveniyorum. Ama sonunda haklı olduğumdan eminim. Bir yükseklikteyiz, etrafımız yeterli sayıda kavakla çevrili, değil mi? Şehirden duyduğumuz sesler, her tarafa yayılmış, şiirsel bir lisansla herhangi bir kükreme olarak adlandırılabilir. Ve tüm yer kayalarla kaplı. Bu rakamları çözemediğimizden, gerekirse tüm tepeyi havaya uçuralım ve 'çömleğin' bütünlüğüne güvenelim. Asetilen ışıklarını ayarladın mı, Duffy?"

"Alacakaranlıktan önce burada olacaklar."

Pape, konuşmacıyı siper noktasından göremiyordu, ancak yakın zamanda dövüşte yenilmiş bitkisel kulaklı adamın sesini tanıdı.

"Bay Allen, işaret fişeğinin çekeceği kalabalığı düşündünüz mü?" diye sordu boksör.

"Polisin bizi koruması için ayarlama yaptım."

Avukatın bu iddiayı dile getirirkenki kayıtsızlığı Pape üzerinde sinir bozucu bir etki yarattı.
Vücudu bir sarsıntıyla dikleşti. Kasları
sıkıldı. Düşünceleri hızlandı. Polis, eski yargıcın politik "çekişi" sayesinde düşmanla birlikte görevlendirilmişse, öğleden sonraki programda şahsen yapabileceği değişikliklerin tam niteliğine hemen karar vermesi gerekiyordu. Belki de karara çok yakın bir zamanda harekete geçti.

"Komiserden her türlü acil durumu karşılamak için izin aldım," diye devam etti avukat. "Bu sefer hiçbir müdahale olmayacağına söz verebilirim, hatta----"

"_Benden_ başka!"

Kavak ağacının arkasından gelen düzeltmeyi hemen ardından Peter Pape belirdi.

Samuel Allen'ın güvencesi boğazında gurulduyordu ve yanaklarındaki elma kırmızısı renk, arabanın kuyruğundaki koltuğundan kayarak bir Colt'un
dostça olmayan, mavi-siyah gözüne doğru
yüzünü dönerken soldu.

"O--Olası_ olmayan kişi!" diye kekeledi.

"_Olası_ kişi, yargıç, demek istediğin bu değil mi? Benimle ilgili genel küçük planı öğrenmenin zamanı geldi, bu kalabalık öğleden sonra
da karmakarışık görünsem de."

Pape'in şakacılığı yüzeysel bir etkiydi. Böylesi olasılıklara karşı kazanırsa, her düşünce ve kasının ciddi bir şekilde işbirliği yapması gerekecekti. Silahıyla mürettebattan ikisini geri çevirdi, ki bunlar hukukçunun bakışına göre düşmanca bakışlara daha alışkındı, yaklaşıyorlardı. Hala sahte bir hoşlukla sırıtarak, gemiye
yerleştirilmiş ikinci arabaya doğru geri çekilerek arkadan gelebilecek saldırılara karşı korunmaya çalıştı.

"Bu sabah, Allen, beni hukukla olan uğraşınla belirsizlikten kurtardın," diye devam etti. "Bu borcu geri ödemek için bu kadar erken bir fırsat beklemiyordum. Ama faizi ödemeye hazır olmadığımı düşünme."

"Seni yeni bir beladan uzak tutmanın tek yolu, seni eski belada bırakmaktır," diye homurdandı küçük iri adam. "Eğer bu silah oyunu benim eğlencem içinse,
söylerim ki yöntemleriniz mizah anlayışınız kadar sapkın.
Bir Bolşevik kadar pratiksiniz. Lütfen vazgeçin. Ayrıca -açık sözlülüğümü bağışlayın--sizi en ufak şekilde ilgilendirmeyen beladan
kurtulabildiğiniz kadar uzaklaşın."

"Açık sözlülüğümü bağışlayın--" Pape de kibarlık taslayabilirdi--"ama bu bela beni en çok ilgilendiriyor. Size borçlu olmaktan nefret ediyorum. Bu fırsatı değerlendirip sizi ödemem ve kurtarmam gerektiğini hissediyorum!"

"Beni kurtarın--neden?"

Colt hala bakışlarını üzerinde tutmasına rağmen, hukukçu soruyu
açık bir rahatlamayla sordu. Tartışma onun meslekteki hissesiydi--belki de bundan umuyordu.

Pape, Jane'e verdiği sözlerin tamamlanmasına o kadar yakın görünüyordu ki, yüksek sesle kıkırdamasını engelleyemedi. "Sadece Büyükbaba Lauderdale'in mezarını ve o _carte_-boş izinleri ver ve seni hırsızlıktan önceki ve sonraki bir suçlamayı savunan kendi avukatın olmaktan kurtaracağım. Bana onları zorla, yargıç, sonra ekibini çağır ve hemen kaç - ki bu Amerika'nın çatısı, hemen dışarı çık demektir." 

Allen, paralı askerlerine çekici bir bakış attı ama hiçbir tepki alamadı. Onlara göre, Batılının "donanımını" dikkatsizce ele alışındaki çekicilik daha güçlüydü. Kendileri silahlı adamlar gibi görünüyorlardı ama arkadan tek tek ateş eden veya öncesinde birlikte ateş eden metropol tipi tiplerdi. Birinin delineceğinden emindi
tabanca konuştu ve her biri talihsiz insan "lastiği" olmaktan endişe ediyordu. 

Allen kendi başına kalmış gibiydi. Gizemli kağıdı bir elinde buruşturarak yavaşça öne doğru yürümeye başladı. Pape, arabanın yanında bir adım atmak için ayağını kaldırdı. Ancak çizmesinin tabanı tekrar ana toprakla buluşana kadar biraz zaman geçti. Aşırı güvenle korunan bir arkaya yapılan en başarılı saldırıların aniliğiyle, o an için ağırlığını
destekleyen tek bacak, onu
yüzüstü
düşen bir şiddetle altından sarsıldı. Düşerken tabancası haykırdı, ancak sadece öfkeli bir tek heceli. Gerçek bir insanlık çığı, silah dipçikleri ve yumruklarıyla saldırılarındaki
kayalık zemin kadar sert bir şekilde üzerine indi. İkinci kez olasılıkları yanlış hesaplamıştı; sonunda yenilgiyle karşılaşmış gibi görünüyordu. Sanki Sturgis'in ganimetini ele geçirme eyleminde, savunmasız kafasına uzman bir el tarafından indirilen deri bir karavan darbesiyle
yeri sersemledi.

Beyninin tekrar çalışması için birkaç dakika geçmiş olmalı. Bu arada, düğümler poligonun Hoyle'una göre tam anlamıyla bağlanmamış olmasına rağmen, "domuz bağıyla" bağlanmıştı. Gözlerini açtığında fark ettiği ilk şey, Yargıç Allen'ın ceketinin çıkarılmış olması ve dış ve iç gömleğinin sol kollarının bir bandaj için kesilip çıkarılmış olmasıydı. Açıkça tetiğe içgüdüsel olarak basması, tercih ettiği hedefe bir mermi göndermişti, ancak nişan eksikliği onu bir kanat atışı haline getirmişti. Pape'in ilk uyarıcı düşüncesi, o anın "Kızılderili taklidi" yapacağı bir an olduğuydu. Acı verici şekilde kasılan uzuvlarını rahatlatmak için bile bir kasını oynatmaya çalışmadı. İlk gezinen bakışından sonra, gözleri, çaresizliğiyle çelişen bir edinim parıltısıyla, acıyan başının yakınında yerde yatan bir ceketin iç cebinden dışarı çıkan bir şeye sabitlendi. Daha önce gördüğü bir şey veya ona çok benzeyen bir şeydi bu: Kahverengi mürekkeple kazınmış, katlanmış bir belge. Ceketin ayrıca yaralı avukatın
parçalanmış olduğunu da fark etti.

Sonra kulaklarının ve gözlerinin de işlev gördüğünü keşfetti.
Kıpırdamadan, onları başına gelen felaketle ilgili sesli notalarla doldurmasına izin verdi.

Eski yargıç: "--ve seni tebrik ediyorum, Duffy, gördüğüm en düzgün
pikap için."

Pape, sesin yağcılığından bile daha çok, hukukçunun kendi anatomisinin en kolay erişebileceği
bölümüne çizmeyle noktalama işareti koymasına itiraz etti. Ancak öfkesi,
düşüşüne neden olanın karnabahar kulağı düşmanı olduğuna dair güvenceyle dağıtıldı.

"Kendi kemiklerinizle yedi atmak daha kolay, yargıç," diye cevapladı Duffy. "Buradaki vahşi ve yünlü, bir cıvatanın
sıkıştırıldığımı fark edemeyecek kadar kendiyle gıdıklanıyordu. Tek yapmam gereken dışarı atılıp bir
ayak bileğini yakalamaktı."

"Gidip bir doktorun koluna bakmasına izin versen daha iyi olmaz mı, yargıç?" Endişeli ses Swinton Welch'e aitti. "Ameliyatları yöneteceğim ta ki----"

"Zayıflığını riske atmaya devam edeceğimi mi düşünüyorsun, Welch?"
Allen'ın karşı talebi onaylamaz bir şekilde patladı. "Ne kadar acı verirse versin, bu işi sonuna kadar götüreceğim. Silahla vurulmuş hastaları bildirmekte ısrarcı olmayan birini tanıyorsan bir cerrah gönder. Gel, polis gelmeden önce bu animasyonlu kesintiyi ortadan kaldıralım. Hiç sorulmayan sorular en kolay cevaplananlardır."

"Onu barutla birlikte içeri atalım," diye önerdi Pape'in hatırladığı kadarıyla alçıda yeni olan yaralı yüzlü bir
kötü adam.

Ve bu yüzden Duffy daha iyi bir teklifte bulunmasaydı ondan kurtulabilirlerdi. Yakınlarda eski bir acil durumda "saklandığı" bir tür mağara vardı, diye ilan etti. Karanlık ve bir mezar kadar ıslaktı - fazla bagaj için ideal bir emanet.

"O zaman akrepli mezara!"

Tombulluğunun altında, küçük avukat patlatmak için can attığı kayalar kadar sert görünüyordu. Bir el hareketiyle mürettebattan birine ceketini giymesine yardım etmesini emretti.

Pape, üçü onu tutup düzlüğün karşısına taşıdığında daha da rahatladı. Duffy rehberlik etti ve kesinlikle hiçbir risk almayan avukat, saklanma yerinin güvenliğini sağlamak için yanlarına gitti. Duffy'nin "bir nevi" mağarasının dar ağzının birkaç metre içine onu bıraktılar; bilincinin ne zaman yerine geleceği konusunda daha fazla endişe duymasına gerek kalmadı.

Pape, neredeyse 'possum' kısmını açığa çıkaracak kadar büyük bir sevinçle dolduran sebeplerden dolayı mağarayı seçmelerini onayladı. Şimdi yenilgiden zafer umudu, Allen'ın girişten yaptığı bir itirafla ona geldi:

"Bu yaradan dolayı biraz zayıfladığımı hissediyorum. Sanırım burada biraz dinlensem iyi olacak. Siz geri dönün ve taşları çevirmeye başlayın. Önce eğimli olanları deneyin ve gerektiğinde barut kullanın, sanki parkın sahibi benmişim gibi.
Unutmayın, izinlerim var."

Beş dakika veya daha fazla Pape, kendisini kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmeden bekledi, ancak onu
teslim ettikleri damlayan su birikintisinden. Her şey sessiz göründüğünden, tıslayan bir girişimde bulundu.

"Jane... _Jane_!"

Daha karanlık girintilerden aniden beliren gölgeli figür, şansın onu tamamen terk etmediğine, kendisi için seçilen kasa kasasının, kızı beklemek ve onu izlemek için onurlandırdığı kasa kasası olduğuna dair güvence verdi. Tabut taşıyıcılarının girişinde, tam da umduğu gibi, "mezarın" derinliklerine çekilmişti. Ve şimdi, sadece bir dakika içinde, gömdükleri ölü adamın ne kadar
canlı olduğunu onlara gösterecekti.

Onun yanına diz çöktü; üzerine eğilmişti.

"Ah, Peter, o zaman sen misin? Yaralı mısın, yaralı mısın?" Fısıltısı, onunki gibi, temkinliydi.

"Evet, yaralı ama sadece duygularımda, alt edildiğim için."

"Seni karanlıkta tanımamam iyi oldu. Seni ölü sanıp kendim de ölmüştüm. Zaten gerginlikten neredeyse ölüyordum. Silahlı olduğunu bildiğimden, birini vurduğunu ve yakalandığını söyleyen silah sesini duyduğumda korktum. Sözüme rağmen burada daha fazla hiçbir şey yapmadan kalamazdım. Ne yapacağımı bilmiyorum,
ama----"

"Ama bu senin için kararlaştırıldı," diye ekledi, onun sözlerinin ardındaki itiraf karşısında bir coşkuyla. "Beni çözmek için buradasın.
Anahtar düğüm sırtımın alt kısmına bastırıyor, ya da
birinin nasıl hissettirdiğini bilmiyorum. Ne yapabileceğine bak."

Kadın ona doğru eğildi, ellerini çaresiz ellerinin üzerine koydu. "Sadece
bana söz verirsen," diye pazarlık etti, adamın ancak görebildiği belirsiz, şefkatli bir gülümsemeyle, "bir daha onlara dönmeyeceğine. Aksi takdirde bağlıyken çok daha güvende olursun - domuz ya da insan."

"Dudaklarını yarım santim indirirsen her şeyi vaat ederim. Sanırım yolun geri kalanına ulaşabilirim."

Ancak, açıkça onu takdirine söz ve güven olmadan serbest bırakmaya karar verdi. Dönmesine yardım ederek, bağlarıyla meşgul oldu. Ancak parmakları uzun ve güçlüydü, ancak bu özel anahtar düğümü üzerinde hiçbir etki bırakmadılar, denizcilik
öğretisi ile bağlı kalmaya
bağlıydılar.

"Ceket cebime dokun," diye önerdi. "Bana birkaç kibrit bıraktılarsa----"

Kibrit bıraktı. Ve bırakmışlardı. Botunun üstündeki bir dokunuş bir tanesini yaktı. Yanan kenevirin kokusu burun deliklerini rahatsız etmedi; aksine, dumanında vaat edilen özgürlüğün en ince tütsüsünden daha minnettardı.
Dördüncü ve son Lucifer kömüre döndükten sonra, kız
halatın geri kalanını yıpratmayı ve parçalamayı başardı. "Anahtar" döndü, Pape
diğer düğümleri kısa sürede halletti, bağlarını silkeledi ve ayakları. Özgürlüğünün ilk eylemi, onu özgürleştiren iki
ince uçlu, tırnakları kırılmış, yanık parmaklı eli yakalamak ve öpmek oldu.

"Tatlı dostum!... Değerli dostum!"

Pape her zaman "mezarını" ve onun nemli karanlığındaki sessizliği hayatının en neşeli yeri ve en canlı anı olarak hatırladı.

Ancak, yalnızca o an kendine izin verdi.

"Seni tekrar terk ederek ödüllendirmeliyim, ama uzun süre değil. Bu sefer söz verme zahmetine girme. Bu mezarın gerçek kiracısını getirene kadar bekle."

Samuel Allen, açıklığı bölen bir tuzak kayası kasesinin üzerinde otururken, gecikmiş kazının başlangıcını izlerken, arkadan uyarı yapılmadan
tutulduğunu hissetti. Bir soluktan fazlasını
söyleyecek vakti olmadan mağaraya geri sürüklendi. Belki de yaralı omzunun
acısından konuşamıyordu. Muhtemelen, az önce baygın ve sağlam bir şekilde bağlanmış olan "akrebin" saldırısına şaşırmasının, onun
etkisizliğiyle bir ilgisi vardı.
Esir-esir-edici ceketinin ceplerini aradığında ve içindekileri çıkardığında, hâlâ itiraz edemiyor gibiydi.

Bu arada Jane, yemininden affını
kullanarak ihtiyatlı bir şekilde takip etmişti; otomatik olarak hazır bir şekilde karanlıktan girişin ışığına
çıktı.

"Eğer sızlanırsa, vur onu--ve bu sefer öldürmek için vur!" diye emretti Pape. "Cezalandırılmayı hak ediyor ve bence iki nedenle. Bir dakika. Emin olmak istiyorum."

Açığa doğru bir adım atarak, hukukçunun ceketinden alınan mektupları ve belgeleri incelemeye başladı.

"Jane Lauderdale! Gerçekten sen olabilir misin, çocuğum?" Sonunda Allen, yağlanma
pınarına yöneldi. "Umarım siz de bu imkansızın
gücünde değilsinizdir----"

"O değil. Ben onun gücündeyim."

Pape duymuştu; şimdi tekerleklerini çevirdi. Bir bakış onu
en sonunda kriptogramın elinde olduğuna ikna etmişti. Açıkta bağlanmış halde yatarken gözlerini
tutan tanıdık kahverengi gravürler,
onlara dair ilk şüphesini doğrulamıştı.
Hırçın parşömenle birlikte katlanmış
başka ayrıntılı kanıtlar vardı.

"Tutuklusunuz, yargıç!" diye çıkıştı.

"Nasıl yani? Siz bir memur değilsiniz ve ben--Yapamazsınız----"

"Ah evet, yapabilirim. Benim en sevdiğim eğlencem olan birkaç imkansızlık
Montana, Snowshoe İlçesi'nin yardımcı şerifine akredite edilmeli. Şu çukurlu bilekleri çıkarın!"

İpin bir parçası yakın zamanda kendisine yanlış kullanıldığından, Pape
el kelepçeleri doğaçlama yaptı; bir başkasıyla da hukukçunun ayak bilekleri sekti. Çaresizliğinden tedirgin olan küçük büyük adam sızlanmaya başladı.
"Beni orada öldürmeye çalıştın. Şimdi sen--sen--beni ne için tutukluyorsun?"

"Montana Gusher petrol dolandırıcılığının arkasındaki adama sor--şerefsiz benliğine. Sana fırsat vereceğiz--sahtekarla biraz baş başa kalman için."

Suçlama Pape'in dudaklarından bir teorem güvencesiyle çıktı. Batı mahkemelerinde uzun zaman önce iyi adını korumak için verdiği mücadeleye karşı oynanan yasal oyunlar, onu bir hukuk aklının komplonun ustası olduğuna ikna etmişti. Hukukçunun mahkeme hokkabazlığındaki sabahki becerisi şüpheyi
getirmişti. Ancak Allen'ı Lauderdale düşmanı olarak keşfedene kadar Jane'in babası tarafından kesilen, tanıdıkları birinin petrol dolandırıcılığının destekçisi olabileceğine dair haykırışı tekrar aklına gelmemişti. Daha sonra küçük suçlunun cebinde, mağaranın ağzında yaptığı son incelemeyle kesin kanıt olarak güvence altına alınan, ifşa edici hisse senedi sertifikalarının ilk görüntüsü geldi.

Allen o an suçlama karşısında şaşkına dönmüş gibiydi.
Kendini fazlasıyla
zavallı bir arkadaş olarak bulacakmış gibi görünüyordu.

Pape Jane'e döndü. "Bir kez daha silahını ödünç alabilir miyim canım?
Çirkin fişlerinden biri benimkini gasp etmiş gibi görünüyor. Gel."

"Beni bırakma, evlat. Vahşi adamla gitme," diye ısrar etti Allen kızı. "Seni sadece daha fazla belaya sürükler.
Bir kez onu aramaya başladığımda ve beni böyle bağlamanın bedelini ödediğinde
adamlarımdan kaçamaz----"

"Bağlantının nasıl bir his olduğunu sana göstermek için iyi bir bedel ödemeye değer," diye sözünü kesti Pape. "Elbette çete seni özlediğinde, benden daha uzun süre çökmüş kalmanı umamam. Ama seni tekrar çimdiklemekte sorun yaşamam,
suçluluk belgelerini elimde tuttuğum sürece. Jane,
benim izimin sonu senin izine bu şekilde denk geliyor! Görünüyor -şimdi korkma--ama gerçekten de Kader'e çok benziyor."

Ona ciddi gözlerle baktı, ama dudakları hafifçe gülümsüyordu. "Bana babama ve bana---- arayışını anlattığın günkü gibi görünüyordu."

Doğrudan zavallı görünümlü küçük iri adama doğru döndüğünde gülümseme belirtisi kayboldu. "Teyze Helene'in satın almasını engellediğin
o petrol hissesinin adı 'Montana Gusher' değil miydi, Yargıç Allen? Ah, ben de öyle düşünmüştüm!"

Açıkça suçlu olan "aile dostuna" küçümseyen bir bakış atarak
Pape'i mağaradan çıkardı. Duvarın gölgesinden düzlüğe baktılar.

"Batı tarzında devam edemeyiz," diye belirtti apaçık bir pişmanlıkla.
"Atlıları görüyor musun? Onlar, Yargıca rapor vermek ve onun emirlerini yerine getirmek için buradalar. Bir süre önce öğrendiğim gibi, Gotham'da tek başına -yani, başarı umuduyla- yapılabileceklerin bir sınırı var. Bu gösteriyi durdurmak için bir emir almamız gerekecek. Hadi gidip alalım!"

Atlarına ulaşmak için geçmeleri gereken açık alana neredeyse ulaşmışlardı ki, durmaları için bağırılan bir emir, Allen'ın çetesinin onları gördüğünü söyledi. Pape, itaat etmek yerine Jane'in elini yakaladı ve onu koşmaya zorladı.

Swinton Welch, polis teğmenine onları yakalamanın gerekliliğini açıklarken, düşmana kaybettikleri anda bir an kazandılar. Bineklerine ulaştılar, eyerlerine tırmandılar ve düzlüğün uzak tarafından takip
başlamadan önce yola koyuldular. O öğleden sonra ikinci kez Gotham'ın zevk yerinin kutsanmış bölgesi bir
yarış düzenledi - bu seferki oldukça resmiydi ve eski takipçiler av oldu.

XXV. BÖLÜM - AVCILAR AVLANDI

Gerçekten şaşırtıcı olan, batılı öncünün son maceraları sırasında edindiği ayrıntılı topografik bilgiydi.
Parkın engebeli arazisinde sanki bir
haritadan
yollarını seçtiler. Şimdiki subaylardan daha iyi inişli çıkışlı labirenti bildiğini,
sürüden hiç kimse ortalıkta görünmeden kayalık bir yamaçtan aşağı tırmanarak
at biniciliğinin nihai demokrasisini temsil eden patikaya ulaştıklarında gösterdiler. Acil hedefini Jane'e, kaza onları ayırırsa diye itiraf etti. Bir anlık düz sürüş onları Kadınlar Kapısı'ndan Batı Yetmiş İkinci Cadde'ye götürecekti. Oradan, yasal takviyeleri almak için Hotel Majestic'e ve bir telefon kulübesine girecekti.

Ancak, ikisi de Central Park'ın ekipmanındaki önemli bir faktörü gözden kaçırmıştı: yetkililerin o anki duruma benzer yakın vakalarda kolaylık sağlaması için uzunluğu ve genişliği boyunca yayılmış kablo ağı. Pape, ancak önlerinde giden bir erkek ve kadın durdurulup kapıdaki polis muhafızı tarafından sorgulandığında, önlerinde bir alarm verildiğinden şüphelendi. Planı aniden değişti. Atları, sanki amaçsız bir dörtnala koşmaya devam edecekmiş gibi döndürerek,
zorlukla kazanılan patikaya geri döndüler, resmi görüş alanının ötesine kadar dörtnala gittiler,
sonra eyerde geçirdikleri beş dolarlık saatin
en iyisini elde etmek için endişelenen
bir çift "kiracı"nın dörtnala koşmasına dönüştüler.

Sol taraflarındaki apartman dağ sırasının içinde, geçilen sokakları işaretleyen toplar ardı ardına ağzı açık bir şekilde duruyordu.

Rahatsız edilmeden, parkın kuzeybatı köşesindeki
Pioneers Kapısı'ndan geçebilecekleri umudu büyüdü.

Ancak bu umut da aşıldı. Arkalarından gelen nal sesleri ikisinin de bir viraja omuzlarının üzerinden bakmasına neden oldu. Şehrin üç atlısı arkalarından
vurarak geldi.

Pape yerlerinden emin olmak için etrafına baktı.

At yolu, bir geçidin dibinde bir gölge havuzuna
döküldü; granit duvarlar
patikanın kenarından geriye doğru yuvarlandı. Polkadot ile kanun ve düzenle ilk çatışmasında keşfettiği bölgenin tanınması,
zorunlu olarak yıldırım hızıyla değişen bir karara yardımcı oldu.

"Pioneers Gate'e gidemez." Jane'e dizginleri çekmesini işaret etti. "Çalılığa gideceğiz--cayusları serbest bırakacağız--saklanıncaya kadar--bizi--bırakana kadar."

Son soluk soluğa eyerden indi, kızın da kendisini takip etmesini bekliyordu. Kızın gecikmesi üzerine, aceleyle yardımına koştuğunda, eyerinin burnuna yaslandığını, dudaklarının yanakları kadar soluk olduğunu
gördü. Bedensel olarak onu yere kaldırdı ve ona yol kenarındaki bir kütüğe geçici bir dinlenme yeri buldu. Atları döndürdükten sonra, dizginlerini dolaştırdı ve Polkadot'un lekeli kıçına arkadan bir şaplak atarak, onları parkın aşağısına doğru başlattı.

Solmuş karaağaçlar, kavaklar ve huş ağaçlarına boyanmış beyaz daire ölüm cezaları, uzun süredir devam eden heyecandan bitkin düşmüş "sevimli ortak"ı yarı yarıya taşıdığı yolu işaret ediyordu. Evde geyik yatağı diyeceği çalılıklarla çevrili bir çukura geldiklerinde, ona saklanmasını söyledi; kendisi de takip edenlerin hareketlerini gözetlemek için geri süründü.

At yolundaki son yükseltinin tepesinde, polis atlıları boş eyercilerle karşılaştı. Çok rahatsız görünüyorlardı. Pape, taşınan yüksek sesli konuşma parçalarından, kaçakların bineklerini bırakıp batı duvarına giden kısa bir yol
için
varsayımlarını bir araya getirdi. Üçlüden ikisinin atlarından inip o yöne doğru çalılıkları taramaya başladığını, üçüncüsünün ise beş atı gözetlediğini gördü.

Tüm bunlar, aklında olan kesin bir hedefe ulaşmaları için zaman vaat ettiği için talihliydi - yorgun kızın dinlenebileceği ve ikisinin de kaçışları için karanlık parkı örtene kadar saklanabileceği bir yer. Ancak, partide bir polis köpeğinin olduğunu fark ettiğinde yarı güvenlik duygusu zayıfladı; görevli "atlı"nın hayvanı doğudaki çalılıklı tepeye -yolun kendi taraflarına- gönderdiğini. Çukura geri sürünerek, köpek memurunun alarm bölmesini birkaç uzun dakika bekledi, en kötüsünden korkarak, ancak bu korkuyu gereksiz yere paylaşmak istemedi.

Jane, önce iki kahverengi gözün büyüsünün, desenli bir çalı örtüsünün ardından üzerlerine odaklandığını hissetti. Gergin bir şekilde kolunu yakaladı; işaret etti. Kısa süre sonra uzun, siyah uçlu bir burun örtüyü yırttı, soluk mavi, çan şeklindeki çiçeklerle
açılmış bir asma çeşmesinden kokladı. Polis köpeği onları bulmuştu. Ama uluyan alarmının gecikmesinin sebebi neydi? Bir an daha ve kendisi için cevap verdi. Bastırılmış sızlanmalar ve imalı kıvranmalarla asmanın pençesinden kurtulan, Koyun Ağılı'ndan Kicko'dan başkası değildi, görev duygusu, yeniden bir araya gelmenin verdiği mutlulukla açıkça yenilmişti.

Pape'in sevinci Belçikalı'nınkini aştı. Hiçbir zaman, kırışmış boynunu saran kucaklamadan daha ateşli bir kucaklama yapmamıştı. Jane de dört ayaklı arkadaşlarını okşadı ve yakasını, onun aceleci girişiyle koparılan çiçekli asmayla süsledi.

"Bana o mavi güllerden birini iliştir," diye sordu Pape; bunu yaptıktan sonra,
ekledi: "Biz orada buna 'evlilik asması' deriz." Acaba
burada bir dekorasyon olarak kullanılması herhangi bir işaret midir----"

"Acaba," Jane onun solgun halindeyken
olabileceğini düşündüğünden daha net bir şekilde sözünü kesti, "Kicko yargıçtan aldığın
kağıtları anlatırken bir polis memuru yerine iyi bir köpek gibi
saklanacak mı?"

Kesinlikle işaretlere inandığı için--bir işaret ona doğru
göstermemiş miydi?--Pape sorusunun cevabını beklemeye istekliydi.
Gerçekten de, Büyükbaba Lauderdale bilmecesi çözülene kadar onun cevabını hak etmemişti. Omuz silkip iç çekerek cebinden
kahverengi gravürlerden oluşan desteyi çıkardı.

"Tahmin edebileceğin gibi bunlar Montana Gusher Oil Company'deki hisse senetleri. Bak." Bir tanesini açıp ona uzattı. "Onlar
diğerleri gibi sahte memurların isimleriyle imzalanmış. Ama
sahipleri ve hisse sayısı belirsiz--saygıdeğer Samuel'in dolandırıcılığın arkasındaki adam olduğuna dair güçlü bir kanıt--benim Doğu'ya gelip sıktığım o şişman küçük boynu."

Jane başını salladı. "Size şüphelendiğim şeyi söylemeden önce Teyze Helene'i görüp emin olmak istiyordum. Görüyorsunuz ya, epey bir zaman önce bir satış elemanı hisse senediyle ilgilenmişti. Yatırım yapmak üzereyken Yargıç Allen araya girdi. Aksine, hisse senedinin üzerine kazınmış
kağıt kadar değerli olmadığını bildiğini söyledi. Ancak benim zamanım dün öğleden sonradan beri biraz dolu, gerçekleri hemen alır ve size değerlerine göre verirdim. Bizimki gibi
durumlarda, _noblesse oblige_ kuralı geçerli olmalı."

"_Bizim_ geçerli olmak için kurallara ihtiyacımız var mı?"

Pape, bir eliyle evlilik sarmaşığının püskülünü okşayan ince, yüzüksüz parmakları yakaladı -diğeri Kicko'nun yakasını sıkıca tutuyordu. Dokunuşu, sesi ve gözleri onun iyi niyetlerine karşı takdir doluydu. Tatlılarının mutlak adaleti hakkında böylesine iyi veya kötü bir anıya sahip olmak zordu; o mavi
çanları onun pembe avuçlarında ezmek ve tamamen unutmamak zordu - O, uyuşukluğu ve bağımlılığıyla o kadar çekiciydi ki, onu koruma ve destekleme hakkını istemek için yeterli bir bahane vardı. Meseleyi çalılıkların bu cazip ışığında ele alınca, ona taksideki o öpücüğün bir açıklamasını borçlu olması beklenebilirdi - ona bunun nişanları olduğunu söylemesi.

Ve yine de----

Neden-Olmaz Pape nadiren fırsatı sorgulamasına rağmen, bazı zamanlar, bazı kadınlar ve bazı umutlar vardı - Oldukça kaba bir şekilde ellerini bıraktı; sonra ona hisse senedi sertifikalarının destesinin içinde katlanmış halde bulduğu bir muhtıra uzattı - isimlerin bir listesi, karşısına rakamlar yazılmıştı.

"Yazı şüphesiz ona ait - Yargıç Allen'a ait," diye ilan etti bir an inceledikten sonra.

"Petrol anlaşmasındaki suçluluğunun kanıtını kesinleştiriyor. Bu bir 'aptal listesi' - hisse senedi
sokucularının isimleri ve lokma başı fiyat. Bu--" Pape duraksadığında kıza hem kendisi için hem de onun için pişmanlık dolu bir bakış attı. "Bu, aile dostunun Atlanta'ya
giriş bileti."

Kızın yüzünde gördüğü çok doğal sıkıntıyı dağıtmak için,

onların alışverişinin mırıltısını hafifletmek için neşeyi zorladı.

"Ama ünlü şifreli yazıya geçelim, kaybolan ve sonunda geri kazanılan. Şimdi
bir bütün olarak okuyabiliriz. "

Kıskanç Belçikalının aralarına sıkışmasına izin veren Pape,
kırışık çarşafı tüylü sırtına yaydı; dikkatli bir tonla okudu:

Nübye kükremesine dinle
Ve kavakların fısıltısı dört.
Yatak kayasından bahsediyorlar
Bir çömleğin durduğu yer
Talihin deposuyla dolu.

Bir yükseklikte
Gözlediğin tonoz
Gömülü gücün.
Seni doğruya götürecek,
Zevk getirecek,
Dövüşü kazan.

On sekiz ve on iki gösterecek
Yer. Aşağıdan başla.
Çömleğin üstünde
Bir blok sallanacak,
Yanlış kayaların devrilmesine benzer şekilde.

O zaman, Nubya kükremesi.
O zaman, kavakların fısıltısı dört.
Tırman, o zaman, yüksekliğe.
İşaretleri doğru oku.
On sekizi say - on iki.
Cesaretini topla ve araştır.
İtaat et. Daha fazlasını istemeyeceksin.

Üçü de -Kiko'yu sayarak- bir an düşündü sessizlik. En azından ikisi,
Yargıç Allen'ın seçiminin zirvesinde
kript'in uygulanabilirliğini düşünüyordu. Küçük tutarsızlıklar hariç, olası bir yer gibi görünüyordu, örneğin herhangi bir özel "kükreme"nin olmaması, çamlar arasında belirsiz sayıda kavak ve Pape'nin zamansız - kanıtlandığı üzere - gömülmesinin kaya mezarı dışında bir "kasa"nın olmaması.
Her ikisinde de, küçük avukat liderine karşı suçlayıcı kanıtlarla kaçmayı başarırlarsa, çetenin dairedeki çalışmalarının
belgeler kurtarılana kadar askıya alınacağı umudu büyüdü.
Allen aramayı zorlasa bile, serbest bırakıldıklarında, mahkemede çürütmek için yeterince cephaneleri vardı.

Tek tek - bu sefer sessizce - Pape tekrar gizemli satırları taradı.

"Burada," yorumunu yaptı, "büyükbabamın ucuz şiir için gittiğini söylemek için bulunuyorum. Ben bedava derdim, kafiyeli olması dışında."

"Bedava mı? Tahmin ettiğinden daha büyük bir bedel ödedik, Peter Pape. Ve eğer
kazanacağımız tek şey Sam Allen'ın maskesinin düşmesiyse----"

"Her şeyi kazanacağız--hayal edebileceğinden daha fazlasını, beni hala sevdiğin
az şeyden," diye güvence verdi, kendinden bahsetmiyorum bile. Sonra,
yine kendini toparladı. "Ben, bir şekilde, biraz acele ediyorum," diye sessizce özür diledi. "Buradaki yardımcımızı tutarsan,
başka bir izci alırım."

Daha önce olduğu gibi, saklandıkları yerin kenarından kıvrılarak geçti; yaklaşık on dakika kadar gitti; gizlice dönüşünde şu raporu verdi:

"Atlarımızı kovdular ama devriye gezen bir atlı polis bıraktılar. Bir çift devriye polisi batı duvarı boyunca gizlice dolaşıyor ve kuzeybatı kapısı iki kat daha korunuyor. Allen çekişi bu akşamın erken saatlerinde çok hızlı ve çok fazla. Burada geceye kadar saklanmaktan başka yapılacak bir şey yok. Senin için çok üzgünüm, değerli dostum. Her şeyin içinde olduğunu biliyorum. Ama aynı yirmi dört saat içinde Bayan Jane Lauderdale'i, Lauderdale'lerden, iki kez
çalmayacaklar --benim yanımda değil."

"Korkarım bir şansları olacak." Kız kolundan yakaladı.
"Köpek--sana katılmadı mı?"

"Tekme mi? Hayır. Nasıl kaçtı?"

"Ah, çok üzgünüm! Kendini benden kopardı. Düşündüm ki--umarım_
sadece seni takip etmek istiyordu. Korkudan seslenmeye cesaret edemedi----"

"Başka bir sahte arkadaş, ha? Görünüşe göre onları açığa çıkarmamızın günü
bu. Yavrunun vicdan azabı çektiğini düşünüyorum."

Jane katılmadı. "Kasıtlı olarak değil--_lütfen_, Kicko değil! Beni
herkesten şüphe ettirme. Sadece 'parti'den hoşlanıyor. Ne kadar çok olursa o kadar iyi,
eğer varsa onun sloganı."

"Ve daha fazlasına mı gitti?"--Pape, oldukça sert bir şekilde. "Eh, bizi burada, o polis 'partisi'nde, davetinin arkasındaki sebep ne olursa olsun, bulamamalılar. Ne kadar erken hareket edersek o kadar güvenli olur. Aslında, başka bir yere gidiyorum -- mükemmel bir saklanma yeri. Eğer kendinizi hazır hissediyorsanız, canlı bir şekilde yürüyelim. Eğer hissetmiyorsanız, sizin için yürümekten -- yani, sizi taşımaktan -- zevk alırım."

Tepeye doğru yola koyuldular, çalılıkların arasında,
açık alanlarda alçak sırtlı bir şekilde gizlenerek. Kız, iki arkadaşıyla birlikte umutsuzca tutunduğu eli sıkmamaya kararlı bir şekilde peşinden koştuysa da, tepeye yaklaştığında kayanın üzerinde dengesini kaybetti ve yüzüstü düştü. Onun onsuz devam etmesi için duyduğu acil küçük inleme, onu bir bebek gibi değil, bir kadın gibi, şiddetli egzersizden daha fazlasına rağmen sertçe çarpan bir kalbe karşı
tutan kollar tarafından şiddetle engellendi. Böylece onun için adım attı - onu çıkışın sonuna kadar "taşıdı".

Kendini tahta bir basamağa bırakılmış hissetti. Yukarı baktığında, geldikleri sarp granit tümseğin tepesinde kelimenin tam anlamıyla "tünemiş" taş blok evi tanıdı.

Bugünün sığınağının ilham verici ışığında Pape, "bıldırcın" polisi Pudge O'Shay tarafından
tespit edildiğinde incelediği o eski kaleyi hatırlamıştı.

Sac kapıya doğru doğrulup, tokmağı denedi, sonra da omzunun göreceli gücünü. Fakat daha önceki savaşlarda park gezginlerine cömertçe
verilen koruma onlara reddedilmiş gibiydi. Dikdörtgen boşluklardan birinden araştırırken, kapının içeriden anahtar olmadan
açılabilen bir yaylı kilitle kilitlendiğini gördü. Hemen dikkatini on beş fitlik taş duvara verdi.

Batılı, bir insan sineği olarak asla övgü almayı arzulamamıştı, yine de hiçbir
Kahrolası uçurum onun tırmanışını engelleyecek kadar dik olmamıştı.
Botlarını
çıkararak, çoraplı ayaklarla zorlukların sonuncusunu denedi;
birkaç kez geriye doğru kaydıktan sonra, tepeden aşağı gitti. Kapı ardına kadar açıldı,
Jane'i topladı ve ağırlıkları altında sallanan levha benzeri bir kapı eşiğinin üzerinden onunla birlikte tökezledi.

"Tuhaf," diye mırıldandı kız etrafına bakarak, "Büyükbaba Lauderdale'in bu en sevdiği yadigarında
yasadan saklanıyor olmam! Bir Büyük Ordu gazisi olarak
zaaflarından biri, zafer yıldönümlerinde gün doğumunda buraya gelip o direğe bir bayrak dikmekti. Duygusal bir park
komiseri ona bir anahtar verdi ve o hiçbir fırsatı kaçırmadı."

"Etrafa dağılmış birkaç mobilya bırakmış olabilirim - birkaç şezlong ve rahat sandalye," diye yakındı Pape. "Yine de, o yakalama uzmanlarının bizi burada aramayı asla
akıllarına getirmeyecekleri gerçeğinden dolayı rahat olmalısın."

Kapının kendi kendine kilitlendiğinden emin olduktan sonra, ceketini çıkardı
ve sırtı duvarın en temiz
bir bölümüne dönük şekilde oturması için serdi. Sadece dışarı fırlamış bir kolunun manşeti
koltuğunu oluştursa da, yakın zamandaki sıkıntılarla karşılaştırıldığında, geçmişinin tüm uzun
döneminden daha rahat hissediyordu - ya da öyle iddia ediyordu
Jane'e.

Saat, yirmi dört kişilik grubun en doğru saatiydi, diye hatırlattı ona.
Bundan hoşlanmaz mıydı? Akşam, parka gölgeler düşürüyordu.
Çatısız blok evin içine dinlenme zamanı ve huzur atmosferinin
sızdığını hissetmiyor muydu? Dışarıda ağaçlar kuşlarla doluydu, şehirdeki herhangi bir apartman dairesinin aileleri kadar
yatmakla meşguldüler.
Sokaklardan yükselen donuk takırtının, vahşi doğanın büyük bir şelalesinin veya bir ormandan geçen rüzgarların veya uzak bir ovada
dolaşan toynaklı sürülerin sesi olduğunu onunla birlikte hayal edemez miydi?

Pape'nin sınırsız Batı'sına geri döndüğü yanılsaması rahatlatıcıydı, ancak
bu kaba bir şekilde kırılmıştı. Yavaşça, sessizce ayağa kalktı; yaklaştı
sac demir kapıya; tüm duyuları tetikte, dinledi. Dışarıdan
keskin bir vuruş sesi duyulmuştu. Bu bir yanılsama değildi. Jane de duymuştu.
Taş duvara yaslanmıştı, kocaman gözlerinde ve
sıkılaşmış dudaklarında onun düşüncesinin yansımasıydı.

Huzur, güvenlik, dinlenme zamanı? Belli ki onlar için değil!

The Finest'ın bir üyesi onları alt mı etmişti? Blok ev bir
sığınak değil, bir tuzak mıydı?

BÖLÜM XXVI--BLOK EVİ

Bir an için sessizlik işkence gördü. Sonra kilitli kapıya karşı emredici bir vuruş sesi duyuldu. Pape, kulpun kol mesafesinde dururken, sert ve
soğuk bir şeyin eline kaydığını hissetti; Jane'in onu yeniden silahlandırdığını fark etti;
eğer içeride sıkışmış oldukları biliniyorsa, takviye gelene kadar beklemektense tek bir düşmanı yenme şansını değerlendirmenin daha iyi olacağı yönündeki sessiz önerisini takdir etti.

Bir saniyeliğine otomatik silahı düşündü, sonra da
kolları ve yumrukları sorunu çözemezse acil durumlar için cebine koydu.
Kapıyı açıp rahatsız ediciyi içeri sürüklemek,
dövüşün bitmesi için en iyi başlangıç ​​olurdu. Kızı uzak duvara doğru salladı;
sessizce mandalı çevirdi;
bir sarsıntıyla geri fırlatılarak itiraf etti----

Takipçileri resmiydi, evet, ama korktukları kadar değildi. Bir sıçrayışla Pape'nin hazır yumruklarının hemen altına girdi--ve iki ayak yerine dört ayak üzerinde.

"Kicko--sen alçak!"--Pape, sertçe.

"Değerli köpek yavrusu!"--Jane, rahatlamasının verdiği zayıflıkla çöktüğü yerden, şefkatle.

Pape sallantılı kapı eşiğine çıktı ve dışarı baktı. Hızla düşen gölgelerin arasından eşlik eden hiçbir memur görünmüyordu. Ya köpek onları
geçmişti ya da köpeksi ve daha az
anlaşılmaz bir sebepten dolayı onları geçici olarak terk etmişti. Kapıyı tekrar kilitleyip etrafına bakınca, o sebebi
gördü.

Kuyruğu bir tüy yelpazesi gibi sallanan Belçikalı, kıza doğru dörtnala koştu, ağzından, içeri girmek için havlamak yerine, neden kapıya çarptığını ve kapıyı tırmaladığını açıklayan parlak bir nesne sallıyordu. Jane'in kucağına teneke öğle yemeği kovasını bıraktı, öğle vakti efendisine götürmek
en büyük görevi ve ayrıcalığıydı.

İçeriğine dair meraktan daha fazlası - neredeyse köpeğinki kadar dizginlenemez bir hayvansal istek, Pape'i ceketinin manşetindeki eski yerine geri döndürdü ve kapağı aceleyle çıkardı. Üçü, o kovanın çıkarılan içeriğinin üzerinde minnettarlıkla dolandı. Kesinlikle ikisi, üçüncünün görevinin şimdi göründüğü kadar masum olduğuna inanmaya hazırdı. Eski firariyi her türlü şüpheden muaf tuttular, en azından köpeğin getirdiği faydaların payını.

"Kendini haklı çıkardın, Towser," diye belirtti Pape. "Bu davadaki kadın
haklıydı. Bana her zaman olduğu gibi mükemmel türden biri gibi görünüyor - haklısın. _O_, eski yardımcım, bir parti getirmeye gittiğini söyledi. Ve kesinlikle bir parti getirdin - bu bir parti!
İçimdeki adamın kalbinin derinliklerinden, affını diliyorum."

Belçikalının lütfu nemli olduğu kadar hızlıydı. Endişesinin merkezinde daha az incelikli bir alışveriş vardı.

"Ah, çok açım--çoğunlukla beni çökerten şey bu!" diye iç çekti Jane. "Görüyorsun ya, arada bir yemek yeme gibi kötü bir alışkanlık edindim.
Bayat çavdar ekmeği kabuğu için bile kavga ederdim. Ama
haşlanmış dil ve hardallı sandviçler, patates salatası, elmalı turta--Peter,
haşlayalım_!"

Üçünün de Çoban Tom'un asla kırıntısı olmaması gereken bir öğle yemeği olduğunu kanıtlamaları uzun sürmedi. Lokmalar arasında
Pape, çobanın Kicko'nun zaman zaman değerli kovayı "yanlış" kişiye sunma eğilimini oldukça şüpheli bir şekilde itiraf ettiğini yüksek sesle hatırladı.
Ancak bu durumda, o bile yanlışın doğru olduğunu kabul etmiş olmalıydı. Açlıklarının keskinliği azaldıkça olasılıkları çıkardılar. Polis köpeği ya öğle vakti efendisini kaçırmıştı ya da bir köpek kaprisinin dikkatini dağıtmasına izin vermişti.
Çetedeki heyecana denk gelerek kovayı bırakıp kovalamaya katılmıştı.
Daha sonra, av olmak için düşmanlardan ziyade tercih edilen dostlar bulduktan sonra, ihmal ettiği görevi hatırlamış ve kovasını geri almak için
kaçmıştı.

Üçte birlik yemek sona erdiğinde, kız şapkasını çıkardı ve fiziksel içeriğine göre daha estetik bir gülümsemeyle
taş duvara yaslandı.
Köpek, yemekten çok iyi arkadaşlıkla dolu olmasına rağmen, ifadede olmasa da ruhen onun gülümsemesini taklit etti, ayaklarının üzerine uzandı, ağzını açtı ve kuyruğunu salladı. Adam, Jane'in sakin yüz hatlarındaki o nadir gülümsemeden daha fazla keyif alabiliyordu, çünkü daha kaba arzulardan kurtulmuştu. Alacakaranlıkta ona doğru eğildi, sanki onun aşağı düşen ışıltısının altında olmak ister gibiydi. Güzelliği yoğunlaşıyor gibiydi - ışığı alıp karanlığı oluşturuyordu. Kör gözlerin, mermer kadar saf, yumuşak çizgilerle ama yine de güçlü olan o yüzü görmek için tekrar acı çekmesine şaşmamak gerekti - gözler, kraliyet gizeminin moru, dudaklar hayatın rengi, saçlar, gizlemekten çok açığa çıkarmak için örtülü siyah, parlak bir örtü. "Akşamın ruhuna benziyorsun," dedi, "bir adamı dünyanın geri kalanından uzaklaştıran ve onu tek bir sıcak
ocak ateşi, tek bir sabit ışık, tek bir tam arkadaşlıkla tatmin eden ruh. Gününü
savaşarak geçiren her adam akşam vakti o ruhun olmasını umar. Bugün biraz
savaştım, Jane ve ben--umut etmekten kendimi alamıyorum----"

"O zaman ruhlara inanıyorsun, öyle mi?" diye sordu, sanki o sempatik ışıkta bile, onun kırık kelimelerinin imalarını örtbas etmek istercesine.

Başını salladı. "Çeşitli türler--sıvı, hayaletler--ve sen."

"O zaman belki de benim hayal gücüme gülmezsin--" sesi batıl inançla alçaldı--"Büyükbaba Lauderdale'in ruhunun şu anda bu blok evin içinde
dolaştığı."

Güldü, ama yumuşak bir şekilde. "Bizi tanıştırmayacak mısın?"

"Ah, böyle bir formaliteden hoşlanmazdı! Seni o mavi, uçurum kaşlı gözleriyle tek bir bakışta süzdüğünü görebiliyorum.
Daha ona itiraf edemeden bana en derin küçük kız sırlarımı anlatırdı, o kadar ikinci görüşlüydü ki. Beni buraya ilk getirdiğinde
bayrak çekme şafaklarından birindeydi. Çok küçüktüm ama onu asla
unutmayacağım, benim dışımda herkesin tuhaf
bulduğu uzun boylu, güçlü yaşlı ateş yiyicim, kalın, beyaz, kıvırcık saçlı muhteşem başı.
Yüzü yükselen güneşten bir tür ihtişamla parlıyordu ve bayrak esintiyi yakaladığında, kazanmak için savaştığı özgürlüğün tüm güvencesini
yaydığında yanaklarının çizgilerinden gözyaşları süzülüyordu."

"O tanıtımı boş ver. Zaten onu bana tanıttın.
Merhaba, ihtiyar! Seninle tanıştığıma çok sevindim."

Pape, sırıtışı kaybolmuş bir şekilde öne uzandı ve boş havayı kavrayıp salladı.

"Yaşlandıkça," diye devam etti Jane, "Onunla sık sık gelirdim. Bir keresinde, bu evin 1812 Savaşı'nda verdiği karakol hizmetine bir övgü olarak dış duvara bronz bir tablet
yerleştirmişlerdi."

"Öyle mi yaptılar, ha? Bir tablet---- Savaşı için." Pape eskisinden daha fazla ilgilenmiş gibi görünüyordu. "Belki de büyükbabanın ruhu değildir, sonuçta--belki de sadece
birliğin hayaletidir."

"Hayır, eminim odur. Bekle. Belki de bize bir mesajı vardır." Hala dudaklarında o belirsiz gülümsemeyle Jane gözlerini kapattı ve
hayalperestçe konuştu: "Onun bir mesajı var. Bana. Sana
en başından beri vermek istediğim şeyi, tüm güvenimi vermemi istiyor - sana ilk bakışta, nasıl davrandığımın bir önemi olmaksızın, sana güvendiğimi söylemek - sana tam olarak ne olduğunu söylemek, düşmanlarımızın bulup yok etmemesi için
çok umutsuzca avladığımız o inanılmaz görünen hazineyi - ona sahip olmanın babamın adını temize çıkaracağını ve bizi onun kriptogramında vaat edilen o 'sonsuza dek servete' geri getireceğini anlatmak. İlk başta inanmayacaksın, Peter Pape, ama sahip olduğumuzda her şey yoluna girecek - Şimdi dikkatlice dinle. İlk kıtanın o klişesi----"

Pape, sözde mistik talimatlarına rağmen sözünü kesti: "Bana söylemeni istemiyorum! Duymak istemiyorum!"

"Neden-Pape Olmasın," gözleri açıldı, "sen bir--En azından, bir noktaya bağlı kalma şeklinle inatçı olduğun söylenebilir."

"Büyükbabanın ruhu bunu mu dikte etti?" diye sordu yumuşak bir şekilde.

"Hayır. Bu benim kendi hesabıma. Hayatını ve uzuvlarını, itibarını, parasını ve rahatını, doğasını bilmediğin
bir şey için riske atman saçma."

"Ama tüm bu küçük şeyleri ne için riske attığımı biliyorum."

"O zaman ne için?"

"Senin için. "

Bunun ardından gelen duraklama, Pape'nin duruşunun ima ettiği kadar meraktan üstün olmadığının kabulü için kullanılabilir. Gerçekten de, zekası ve bilgisinin onu götürdüğü kadarıyla, gizli hazinenin kesin doğası hakkında spekülasyon yapmıştı. Modern bankalara pek inanmayan eksantrikler tarafından gömülen altın ve mücevherlerden duymuştu ve kayıp
çömleğe böyle bir şeyin yatırıldığını varsaymıştı. Bir keresinde Jane, gömülü hazinenin "Central Park'ın kendisinden daha büyük" olduğunu söylemişti. Az önce, düşmanlarının onu "yok edeceği" korkusuyla avlarının umutsuzluğunu ilan etmişti. Central Park'ın kendisinden daha büyük olanı mı yok edecekti? Gizeme yeni ve kafa karıştırıcı bir dokunuş eklemişti.

"Size sıradan veya bahçe çeşidi bir hizmet sunmaya koyuldum," diye açıkladı duruşunu. "Bu, anlaması gerekmeyen, hendekler kazan, savaşlar başlatan ve kadınları kazanan bir tür. Şimdi beni bilgiyle yükleme. Bırak da patikanın sonuna kadar gideyim -çömleğe--sadece
beni sana götüreceğine güvenerek."

Onun umut verici gülümsemesini kaçırmaması için eğildi -alacakaranlık artık
yıldız ışığıyla karışıyordu.

"İnanç en iyi kelimeler olmadan kanıtlanmaz mı canım?" diye sordu ona. "Eğer
içimde bir inanç varsa, bunu kanıtlamak için doğru zaman gibi görünüyor. Endişelenmeyi
bırak. Bana güven. Dinlen. Her şey rahat ve _au fait_ değil mi? İhtiyacın olan
her şeye sahipsin--bir refakatçi bile."

"Kiko'dan mı yoksa o baykuştan mı bahsediyorsun?"

"Büyükbabanın ruhundan mı bahsediyorsun?"

"Ah... tamam... deneyeceğim."

Bir süre sonra----

"Jane, gerçeği söyle ve şeytanı utandır--beni o
duvara tercih etmiyor musun?"

"Neden--neden----"

"Lütfen beni tercih et."

Belki de kolu onu ikna etmek için sözlerinden daha fazlasını yaptı. Her neyse,
başını onun omzuna yaslayarak itiraf etti.

"Ben--seni bir taş duvara tercih ediyorum, biliyorsun."

"Ve sen beni herkese ve her şeye tercih etmeyecek misin? Seninle sevişiyormuş gibi görünmek istemiyorum, Bayan Lauderdale--henüz değil. Çok yavaş ve istikrarlı olduğumu kabul etmelisin."

"Yavaş ve istikrarlı--_sen_?"

"Ama şimdi bunu halletmek yardımcı olurdu. Beni tercih
etmeyecek misin, Jane?"

"Ben ediyorum. Yani, şimdi ediyorum--aslında seni
bir sürü yüz arasından tek adam olarak seçtiğim o ilk geceden beri----"

"Bir dakika! _Sen_ beni_ mi seçtin diyorsun?"

Onu iki omzundan tuttu; onu kendinden uzaklaştırdı; şaşkınlıkla gözlerinin içine baktı.

"Elbette. Ama beni yapan şey akıldan çok içgüdüydü----"

"Peki, eğer _sen_ beni_ seçtiysen--" ve o başını,
yumuşak, hoş kokulu siyahla örtülü,
duvara tercih edilen noktaya koydu--"_Çaresizim_."

"Ama umutsuz değilim, umarım?"

"Umutsuz, seni bir kez öptüğümde ve umut ettiğimde--? Söyle, istiyorum
yavaş ve istikrarlı olmak, sana söylenmeden farkına varman için zaman vermek
ben benimle evleneceğini. Ama eğer beni kendin seçtiysen, Jane
Lauderdale, belki de beni tekrar öpmem gereken en yakın
zamanda haberdar edersin."

Gözlerinin içine bakabilmek için yeterince uzaklaştı. Hafifçe gülümseyerek, ama
tamamen ciddi, diye düşündü. Sonra----

"Peter Pape, neden şimdi olmasın?" diye sordu ona.

Pape'in, kızın sinirlerine ve dayanıklılığına gelebilecek olası
zorluklara karşı ihtiyaç duyabileceği uykudan bir parça denemeye ikna etmesinden başka nedenleri de vardı. Birkaç ilginç gözlemi tartmak istiyordu.

Uzun süre sonra bile, dizini yastık, kaya zemini yatak, ayakları için canlı kürklü bir halı ve yorganı için ceketini kabul ettikten sonra,
piposunu çekti; aşağı doğru sarkan gecenin karanlık somurtkan bakışını geri verdi;
düşündü. Bu arada, yüksek sesle yaptığı gözlemler, yatıştırmak
Blok evine yaptığı önceki gezide Polkadot'un sözleri aklına geldi. Az çok
tekdüze bir şekilde, bir ninni gibi onun üzerine mırıldandı.

"Köpek otu havlamasını duymuyor musun canım?... Şu eski moda
pop-gun'ların patladığını hayal edemiyor musun?... Sessizliği bozacak hiçbir şey yok
on bin otomobil sireninin çığlığı dışında.... Etrafta sadece
insanlar var--milyonlarcası! Bu,
benim büyük yeni Batı'mdaki küçük eski bir evi, bir gün gideceğimiz yeri düşündürmüyor mu--çok benzer ve yine de çok
farklı?... Ve Dost Equus da benimle gelecek, kalbim, evcil hayvanla yaşadığı çatışmadan sonra daha da
değerli... Evet, ve sen de, Polis
Köpeği--eğer Çoban Tom seni Güç'ten istifa etmeye ikna edebilirse.
Bugünkü yanlış teslim edilen öğle yemeğinden sonra buna razı olabilir.

"Sonra Nubian kükremesini dinleyin--şehir sokaklarının gürültüsünden çok daha fazla bir aslana benziyor.... Kavakların fısıltısını dört olarak listeleyin--dört olurdu, ancak ikisi kütüklere beyaz daire içine alınmış.... On sekiz--on iki sayın.... Cesaretinizi toplayın ve araştırın.... Çömleğin üstündeki blok
sallanacak.... O blok sallandı--sallandı--ve sallandı----"

Alçalarak eğildi; dinledi. Jane'in nazik, düzgün nefes alışı onu
uykuda bildirdi. Uyanıkken yaptığı harika şeylerden daha çok, hatta ilk başta istemsizce yaptığı öpücükle karşılaştırıldığında çok daha değerli olan o gönüllü öpücükten daha çok memnundu. Gerçekten ona güveniyordu ve onun himayesindeydi, yoksa onun mırıldanmalarıyla asla bayılmazdı. Gerçekten bitkin olmalıydı, çünkü canlı kürk halının
hırıltıları ve spazmodik ayak hareketleri onu
rahatsız etmiyordu. Kicko, belli ki, kovalamaca ve kavgalarla dolu köpek rüyalarına dalmıştı.

Ay yükseliyor olmalıydı. Blok eve garip, dolaylı bir ışık
yayıldı. Sonra giderek daha doğrudan bir ışık
yayıldı, ta ki bir duvarın üstünden, Gay Yolu boyunca kilovatsaat işaretlerini
sönükleştiren büyük, yuvarlak, ters bir mumluk görünene kadar.

Akşamın erken saatlerinde, karanlığı beklemekten bahsettiğinde,
bu karanlığın altında yürüyerek kaçmaya çalışmak için, Pape gökyüzünün
aydınlığından yakınmış olabilirdi. Şimdi tekrar aya
ışığıyla baktı. Ve onun rehaveti onun ışığıyla arttı, ancak cesur genç Dawn'ın, ayrılmasından çok önce, soluk gece kraliçesiyle flört etmeye hazır olacağını; parkın
herhangi bir kaçış girişiminin o gece örtülmeyeceğini fark etti.

Luna'nın tahtının basamaklarına ulaşmasına izin ver, diye düşündü,
eski sığınak evinin her köşesi aydınlanabilirdi. Jane'in
uykusunu çıkarmasına izin verin--lütuf dolu dinlenmesini korumaktan mutluluk duyardı. Aslan gibi olmayan
Nübye'nin
güç kükremesinin zayıflayıp ölmesine izin verin. Şehir ve
şehrin En İyileri hazırlıksız yakalansın.

O zaman, eksantriklerin kriptogramının,
satır satır, düşmanları tarafından şüphelenilmeyen
ve tamamen şans eseri kendileri tarafından seçilen bir yere uygulanmasını test etmek için yeterli zaman. Sıfır saatini beklerken
zihninde hiçbir şüphe yoktu. Satırların her biri uyuyordu.

Nübye kükremesine "List"--çevredeki metropol canavarının gece seslerine, Hayvanat Bahçesi'nde kafese kapatılmış, hiç uyumayan, sürekli volta atan.

"Ve kavakların fısıltısı dört"--çamların arasında iki sadık yaşlı hırsızın dalları
ay ışığının duvarın hemen dışındaki gümüş dantelini oluşturuyordu. Şüphesiz ölüme mahkûm edilen ikisi kriptogramın yazıldığı sırada
çok
canlıydı.

"'Bu bir zirvede" - beyaz saçlı gazi için ülkesinin bayrağını
çekmekten büyük keyif aldığı
bu kadar yüksek bir yer var mıydı?

"On sekiz ve on iki gösterecek" - Jane bu rakamların adını, dışarıdaki duvara yerleştirilmiş anma tabletindeki tarih olarak koymuştu. Çubuklar,
yardalar, ayaklar değil, bir tarihi temsil ediyorlardı.

"Aşağıdan başla" - ve aşağıda "kayalar yanlış devrilince" sallanan bir blok vardı.

Ay'ın ters çevrilmiş çanağına kadar, tavanın ortasında bir ışık vardı.
Why Not Pape aklındaki tuhaf soruları cevaplamak için hareket etmedi. Sonra yavaşça aşağıdaki kadının üzerinden palto-yorganı kaldırdı; bir
ruloya sardı; bununla dizinin yastığını değiştirdi. Polis köpeğine sessizce yatması için bir emir verdi. Hızla eşik taşına geçti,
onu ince bir levha olduğundan emin olmak için yeterince yana doğru eğdi
ve bir tür coşkuyla mırıldandı:

"On sekize kadar say--on iki,
Cesaretini topla ve araştır. "

Taşı blok evinin zeminine sırtüstü çevirmek için azami gücü gerekiyordu. Uzun süredir üzerinde yattığı toprağın üzerinde, kaya altı nemliliğinde gelişen sürüngen şeyler
hızla koşturuyordu.
Dizlerinin üzerine çöken Pape,
düşerken kırılmış olan kayrak benzeri bir kaya parçasıyla yumuşak toprağı temizlemeye başladı. Kısa süre sonra
acil durum aracı bir engelle karşılaştı. Artık "cesaretini toplaması" için
tavsiyeye ihtiyacı kalmadığından, kayrak taşı bir kenara attı ve
bu nesnenin etrafındaki toprağı çıplak elleriyle
oymaya başladı.

Koluna sertçe dokunulduğunda, omzunun üzerinden bir bakış attı.
Belçikalı hemen arkasında diken diken duruyordu;
kazı işinde bir pay için ısrarcı bir şekilde ona pençesiyle dokunmuştu. Pape, Boston fasulyesi çeşidinden bir toprak çömleğin tepesine kadar onun etkili yardımını gönüllü olarak kabul etti.
Erken dönem araştırmalarında nadiren bulunan altın ceplerini
aradığı geçmiş avlardan daha heyecanlıydı. Günler sonra, Batılı köpeği bir kenara itti;
tırnaklarının yırttığı iki elini aşağı ve aşağı doğru düzgün kıvrımlı kenarlara doğru hareket ettirdi.
Yavaşça çekerek, artık şüphe duymadığı
kript çömleği kaldırdı. Kutsal bir
kap taşıyan bir rahipmiş gibi saygıyla, onu odanın karşısına taşıdı ve
duvara yaslanmış alçak oturan başrahibenin ayaklarının dibine koydu.

"Rüya mı görüyorum?" diye yüksek sesle merak etti.

"Rüya mı görüyorum?" diye sorarak cevapladı. "Yoksa uzun boylu, güçlü yaşlı bir adam mı görüyorum, beyaz saçları ve dudaklarında bir gülümsemeyle, şuradaki direğe bir bayrak mı çekiyor?"

Kapağını açtı ve o "sonsuza dek talih" çömleğinin içindekileri çıkardı.

Ve böylece vahşi Batılının arzularından biri yerine gelmiş oldu: Aradığı nesneyi
bulana kadar bilmemeliydi. Böylece,
sözlerle değil, eylemlerle, Büyükbaba Lauderdale'in gömülü hazinesinin doğasını öğrendi.

Jane, hamur çocuğunun beklediği gibi,
"bir tabakta bin" şeklinde bir yardımda bulunmadı.
Parmaklarının arasından altın bir akıntı düşmedi,
taş döşeli zeminde aralarında birikintiler oluşmadı.
Elinde
bir sürü banknot hışırdamadı.
Uzun süre gömüldükten sonra gece ışığında hiçbir kralın fidye mücevheri göz kırpmadı. Yine de kızın tahmini doğru çıktı,
ilk başta bulduklarının doğasına inanamadı.
Aptalca baktı. Zihni, şaşkınlığıyla ve muazzamlığıyla ancak yavaşça yüzleşebildi.

BÖLÜM XXVII--"SONSUZ SERVET"

Ertesi sabah saat onda, üç yolcu taşıyan bir taksi Beşinci Cadde "geçişinden" çıktı ve Sturgis evinin önünde durdu. Bir kadın
ve adamlardan biri indi. İkincisi oturmaya devam etti, bekleme rolü açıkça önceden ayarlanmıştı, çünkü ikili ona başlarını bile sallamadılar. Taş merdivene tırmanarak, yabancıların yapabileceği gibi ön zili çaldılar. Zamanı gelince kapı açıldı.

"Bayan Jane--Tanrıya şükür hayattasınız ve geri döndünüz!" Jasper'ın haykırışı, uşaklık kurallarının ötesinde ateşliydi. "Bay Pape, günaydın, efendim. Sizin gelişinizin de tam zamanında olduğunu gördüm. Sizi bulmak için her yöne telefon
ediyorlar. Bayan Jane, bizim çektiğimiz heyecan bu!"

"_Onlar_, Jasper?" Kız girişte etrafına baktı.

"Madam, Bayan Sturgis ve Yargıç Allen. Düşüp omzunu
kırmış, korkarız. Bay Harford da bir tür kaza geçirdi. Sanırım bir araba ona çarptı."

"Her tarafta kazalar, ha?" Pape sordu. "Bu tuhaf değil mi?"

"Gerçekten de, evet efendim - tuhaf ve talihsiz."

Jasper, üzgün bir şekilde bakarken, bu kişilerin bekleyen çömleğin dibi
yerinde toplanmasının ne kadar
tuhaf olsa da, ne kadar
şanslı olduğunu bilseydi, genç çiftin karşılıklı gülümsemesine katılabilirdi. Gerçekten de, muhteşem mağazanın fasulye tenceresinin kapağı kaldırıldığından beri, koşullar onlara etki etmişti.

Blok evinden ve parktan çıkışları, gece yarısı Eden'den sürülen
birçok genç çiftin çıkışıyla paylaşılmıştı. Aralarında Pape'nin ceketine sarılı bir çömlekle, son zamanlarda peşlerinde olan yasa tarafından rahatsız edilmeden Pioneers Kapısı'ndan dışarı çıkmışlardı. Doğrudan Doğu Altmış Üçüncü'deki sarı tuğlaya doğru fırladılar; içeriden mutlu manzaralar yansıtabilen dışa dönük kör gözlerde zaferin tamamlandığını görmüşlerdi.

Pape, kahvaltıdan sadece bir saat sonra, orta park ahırlarının iki yanında bulunan granit çivili ağıldan at dostunun kurtarılmasını istedi.
Bu, boya midillisinin sevinciyle karşılaştırıldığında önemsiz bir fidye ödemesiyle gerçekleşti. O zaman, kendi seçtiği kişiyle gerçek birlikteliğin bu ilk gününün işine hazırdı - kendisi de onu seçmişti.

Yukarıdaki lüks oturma odasındaki dörtlüden, Irene Sturgis
onların habersiz girişini ilk haykıran kişi oldu.

"Jane--ve hala _onunla_--imkansız kişi!"

Sesindeki histerik dehşet Mills Harford'u ayağa kaldırdı;
aksine, Bayan Sturgis'i bir berjerin derinliklerine gömdü;
yaralı küçük yargıcın yattığı kanepenin yanında devam eden savaş konseyini dağıttı.

"Günaydın, hepinize!"

Jane'in selamındaki neşe, hitap edilenlerin yüzlerine yansımıyordu.

"Sizi böyle toplanmış ve bizi beklerken bulmayı pek ummuyorduk,"
Pape biraz gösterişli bir şekilde ekledi. "Seni çağırmaktan kurtuluruz."

Madam sandalyesinin kenarında doğruldu ve kesin bir ifadeyle önce onu, sonra yeğenini inceledi. "Sanırım ikiniz geceyi birlikte geçirdiniz?"

"Çoğunu, teyze, Central Park'taki bir spiritüel seansta."

Pape kıkırdadı. "Katıldığım en ilham verici seanstı."

"_Jane_--ve sen, çok güvenilir olarak güvendiğim kız! Benim Irene'im buna karşın
istikrarlı. Arkadaşlarını ziyarete gidiyormuş gibi yapıyorsun ve bize ancak
tutuklandığında nerede olduğunu bildiriyorsun. Bir gece bir polis karakolunda ve ertesi gece--sanırım--en azından, umarım_, hepimizin iyiliği için, bu--bu genç adamla evlenmeyi düşünmüşsündür, onu buraya getirmeden önce."

"Evlenmek mi, anne--o _kaba_?" Irene, yakışıklı emlakçının yakın zamanda boşalttığı sandalyenin
koltuğundan kayarak kalktı. Gerçek gözyaşlarından oluşan bir sel gibi kuzeninin boynuna atılarak feryat etti:
"Ah, zavallı sevgilim - zavallı yaşlı Janie! Hataların ne olursa olsun, cezalandırılmaktan çok acınacak durumdasın. Bu kanun kaçağı için boynunu evlilik sunağına koyma. Eminim dünyanın bir yerinde senin için iyi ve gerçek bir adam vardır, uzun zamandır
ortaya çıkıyormuş gibi görünse de. Bu Vahşi Batı olayı seni alt etme. _Ben_ onun ölümcül hayranlıkları olduğunu çok iyi biliyorum. _Ben_ bir zamanlar sadece bir kuştum, onun yılan gibi büyüsüne kapılmıştım, ta ki Harfy'im beni onun tiranlığının açık denizlerinden ve onun-----'nin yakıcı patlamasından kurtarana kadar"

"Yeter, Rene. Beni serbest bırak. Önce beni boğmazsan
beni tuzlu suda boğarsın," diye yalvardı kaygısının nesnesi.

Ancak Jane ne kadar çok çabalarsa, bob saçlı kuzen o kadar sıkı tutunuyordu.

"Ama zavallıcık, bir gün sana dönüp seni döveceğini biliyorum!
Harfy'ime nasıl davrandığını gördün - her bakımdan bir erkek ve ondan üstün - paha biçilmez kafasına nasıl ardı ardına darbeler yağdırdı. Gücündeki zayıf bir kadına ne
_yapmazdı_? Sadece
çünkü--Aşkta şans her zaman benim yoluma çıkar, öyle
düşünmüyor musun--ya da öyle mi? Harfy kendine geldiğinde çok nazikti-çok nazikti
ve çok bastırılmıştı. Ben bastırılmaya _bayılırım_. Sen--ya da bayılmaz mısın? Bana o soruyu sorduğumda tüm _ruhuyla_ bana baktı, bana sormaya
çok yorulduğunu biliyordum. Ve annem becerebildiği anda,
tüm süslemeleriyle birlikte, benim grubumdaki herhangi bir kızın en büyük kilise
düğününü yapacağız. Öyle değil mi, canım?"

"Görünüşe göre öyleyiz."

İtirafında, meydan okunan nişanlısı ne bugünkü çıkarcı genç hanımının siyah gözlerine ne de yakın geçmişlerinde her fırsatta kalbini ve elini
üzerlerine bastırdığı onun mavi gözlerine baktı. İfadesi, kendisinin yenildiğini kabul eden birinin ifadesiydi--ve dövüşten daha adil bir galip tarafından.

"Madame, yeğeninizin eli için davamı onayladığınız ve hatta teşvik ettiğiniz için"--ve Pape küçümseyici müdirenin önünde derin bir şekilde kaşlarını çattı--"Ben
söylenmeden onayladığımı kabul ederek Harfy'den daha iyi olacağım. Henüz evli olmasak da-henüz, Irene, yakında-çok yakında doğru olacağız. Bu, ilkinden itibaren yerçekiminin--veya hafifliğin--yasaları kadar değişmezdi. Süslemeler yoluyla, önce üçünüzle halletmemiz gereken bir veya iki puanımız var, bu yüzden geldik."

"Ah!"

Tombul hukukçu acı içinde tek dirseğinin üzerinde doğruldu ve şimdi uyarı kelimesini Bayan Sturgis'in bakışıyla birlikte gönderdi.

"Tanrıya şükür, Helen," diye ekledi boğazını temizledikten sonra, "sevgili Jane'i bu düzenbazdan kurtarmak için çok geç kalmadık. Umduğum gibi, evlilik yasamızın formalitelerine uyulmadı. Bu, aptal kızın en yakın akrabası olarak hareket etme özgürlüğünü size bırakıyor. Onu sizin bakımınıza vererek, mahkemedeki arkadaşlarımdan birinden daha fazla faaliyetini engelleme emri almak kolay olacaktır."

"Jane'i engellemek için bugünden sonra mahkemedeki arkadaşlarınızdan alacağınız emirden daha fazlasına ihtiyacınız olacak," diye önerdi Pape hoş bir şekilde.

"Açıkça şimdiye kadar sizden haksız yere etkilenmiş gibi davranmış, genç adam," diye devam etti Allen etkilenmiş bir şekilde. "Sen de yarı yarıya daha zeki olsaydın, ailesini tehdit etmek için buraya gelmeden önce töreni bitirirdin. Yetim bir genç kadının kocası olarak söyleyecek bir şeyin olabilirdi, ama----"

"Yetim mi?"

Pape, kesintiyle birlikte Beşinci Cadde'deki pencerelerden birine geçti
ve orada
gölgenin tamamen gereksiz bir şekilde yeniden ayarlanmasıyla meşgul oldu.

Evin hanımı görünüşe göre bu yeni küstahlığa kızamayacak kadar rahatsızdı.

"Mahkemelerden ne kadar korktuğumu biliyorsun, Samuel. Önce ikna etmeyi deneyeyim." Duygusal bir
yakınmayla Jane'e döndü. "Annen olan sevgili, ölmüş kız kardeşin
hayırına, bir annenin yerini almaya çalışan biri olarak, bu zamansız aptallık
saldırısından ve bu imkansız
adamdan vazgeçmeni rica ediyorum. Belki de bu eğilimi miras aldın, çünkü o da eşini seçerken
üzücü bir hata yaptı."

"Öyle mi yaptı?" diye sordu "yetim" sessizce, gözleri hol kapısının kadife perdelerinde.

"Bronx Bölgesi'ndeki geniş arazilere olan aile saplantısına rağmen neredeyse bir yoksul olan bir Lauderdale ile evlenerek hayatını mahvetti. O da onun düşüncelerini kontrol etme
gücüne saplantılı hale geldi. Onun hayatı da, onunki gibi, taç hibeleri, vasiyetler, tapular, ıvır zıvırla dolu uzun bir kabustu. Bundan öldü, canım, tıpkı babanın daha sonra utanç ve kasvet altında yok olması gibi. Şimdi sen, çocuğum, beyaz ellerini bu kara büyüyle lekele. Bu kişinin macera tutkusuyla heyecanlanarak, seni mahvetmeyi
acıyan
uygunsuzluklara sürüklenmene izin verdin. Neden onu şimdi, bu sabah terk etmiyorsun? Ne söylenirse söylensin senin yanında olacağım."

"Ben de, canım," diye atıldı Irene. "Yakında bir matron olacağım, biliyorsun,
ve sana uygun bir erkek bulacağım, güncel ama dürüst,
unutmaya ve affetmeye ikna edeceğiz."

Teyze Helene, nefesini geri kazanarak daha fazla yalvardı: "Atlamadan önce şunu dinle, çocuğum. Büyükbabanın bulmaca çizelgeleri şeklinde
bıraktığı şeylere rağmen, Yargıç Allen ve ben, senin çıkarların doğrultusunda hareket ederek,
en sonunda Central Park'ta senin için en ufak bir maddi değeri olan hiçbir şeyin -hiçbir şeyin-
olmadığına ikna olduk. Bunu sana bu kadar erken söylemeyi düşünmüyorduk, ancak yargıcın dün gece boyunca bir ekibi kriptogramda belirtilen bir noktada çalışıyordu."

"Peki kriptogramın talimatlarını nasıl aldı?" diye sordu Jane.
"Çalınmadan önce onu benden başka kimse görmedi. "

"_Jane_, benimle bu şüpheli tonda konuşman! Bana
fırsat verilseydi, dün
antik enfiye kutunuzun içindekilerin, muhtemelen kasamdan çalan hırsız tarafından
sizin adınıza teklif ettiğim büyük ödülle gizlice takas edildiğini söylerdim."

"Söylemiyor musunuz, hanımefendi? Öyleydi, ha?" Batılı, yoğun ilgiden
patlayıcıydı.

Başhemşire onu görmezden geldi. "Yargıç Jane, talimatları izledi ve
bir çömlek buldu--büyük ve üstü açık, dereotu turşularının yapıldığı türden. Ama ne yazık ki, içinde yarım akıllı yaşlı bir adamın hatıralarından başka bir şey yoktu--anlatılamaz şiirlerinin parçaları, kurdeleyle bağlanmış sararmış aşk mektupları paketleri,
ütülenmiş çiçekler ve bir tutam kadın saçı. Babanız hayatta olsaydı, kendi servetimin bir kısmını alıp
dolandırıcılıklarının tazminatını yan mirasçılara ödetirdim diye düşünürdüm. Ama
o öldüğünden ve gittiğinden, tam olarak hissetmiyorum----"

"Hep gitmedi, Helene, ama senin tazminatına ihtiyacım yok!"

Ses üzerine, Bayan Sturgis bir çığlığı bastırdı; döndü; baktı.

Salonun kapısını kapatan portierelerden Curtis
Lauderdale içeri girdi, şoförü tarafından Pape'in pencereden verdiği işarete yanıt olarak taksiden indirildi.

Gerçekten de ölüm haberini kabul eden dört kişiye bir hayalet
baktı. Bayan Sturgis, ellerini arkasından kavrayarak, sanki bir hayaletten
gelmiş gibi geri çekiliyordu. Küçük hukukçu kıpırdamadı, ama yanaklarındaki tüm
elma rengi gitmişti. Irene'in kırmızı rujlu dudakları solgunlaşamadı, ama en azından ağzı açıktı. Harford, sanki
bir saldırıya hazırlanıyormuş gibi gerildi.

Her iki tarafta birer tane olmak üzere Jane ve Pape, geç kalanın yanına geçtiler ve
üçlü yönetim. Kör gözler Allen'a dikilmişti. Uzun zamandır duyulmayan dudaklar doğrudan konuşmaya başladı.

"Tekrar karşılaştık, Sam, güvendiğim danışmanım ve değerli dostum.
Maskeni çıkarmışken, bana benim sana olabileceğimden daha fazla değişmiş görünüyorsun. Ah, inkarlarla vakit kaybetme! Seni olduğun gibi görmemem için
hardal gazı kadar kör olmam gerekirdi. Yıllarca
babamın safdilliğinden yararlandın. Eğer Bronx mülklerimizin mülkiyet kanıtını saklarsa ve Guarantee Investors'ın Kral James'in hibesinden beri Lauderdale'lere ait olan bir mülkü geliştirmesine izin verirse servetin daha büyük ve daha hızlı artacağına onu ikna ettin. Sonunda iyileştirilmiş dönümleri talep ettiğinde, onun ve çocuklarının ihtiyaçlarını zengin ödül vaatleriyle aştın. Ve onu yarı deli bir yoksulluk içinde ölmeye bıraktıktan sonra, gizemli talimatları
bulunmamış ve tapu belgelerimizle birlikte gömülmüş halde, bana teminatlı mirasçılardan para toplamamı ve haklarımızı
tespit etmek için bir mahkeme
mücadelesi başlatmamı tavsiye ettin. Ve eminim ki, bu mirasçıları, Fransa'nın bir yerine yelken açtıktan hemen sonra beni dolandırıcılıkla suçlayan Büyük Jüri'nin önüne getiren kişi sendin."

Lauderdale, suçlamasının kontrollü öfkesinde bir an durakladı,
göz kapaklarını eliyle ovaladı ve dudaklarını ıslattı.

"Ama en eğri yolun bile bir sonu vardır, Sam Allen. En büyük hazinemi
benden alamazsın--intikam için doğmuş muhteşem bir kız çocuğu. Batı'dan gelen bu gerçek erkek örneği yardımına geldi. Birlikte çalışarak
gerekli tüm belgeleri, hatta annemin ve babamın son vasiyetini ve vasiyetini bile kurtardılar. New York emlak piyasasında şimdiye kadar yapılmış en büyük haksızlığı düzeltmeye hazırız ve yetenekliyiz - şirketinizi Bronx'un kalbindeki bin dönümlük araziyi devretmeye ve sizin garantiniz altında masum alıcılara tazminat ödemeye zorlamak, hatta bu sizi kırsa bile----"

Pape'in koluna taktığı kavrayış onu durdurdu.

"Tüm sorumluluğu yargıca yüklemeyin, Bay Lauderdale," diye öğütledi. "Onun bir avukat olduğunu ve bu yüzden de kıvrandığını unutmamalıyız. En iyisi cezasını bana ve Montana Gusher petrol hisse senedi dolandırıcılığı suçlamasını bana bırakın. Konuya ihtiyatlı bir şekilde yaklaşmak gerekirse, orada bulunanlar arasında Bronx'taki emlak hırsızlığından Sayın Yargıç'tan daha doğrudan sorumlu olan biri var."

Jane bile, son gelişmeler boyunca tuhaf soru soran kişiye yakın olmasına rağmen, onun ifadesi karşısında irkildi. Ne tür bir tek el
oynuyordu?

Allen'ın tombul avuçları kenetlendi. Teyze Helene, şaşkın
olmuş gibi gruptan birine, sonra diğerine baktı.

Sadece Pape'in bakışları kaymadı. Kör adamın yüzünden Mills Harford'un yüzüne
dikkat etti. Sessiz suçlama üzerine Irene ona doğru
sıçradı, artık bir kedi yavrusu değildi, kendi kedisini savunan
parlak gözlü bir anne kediydi.

"Harfy'mi suçlamaya cesaret etme, mağara canavarı!" diye bağırdı. "Sadece
emlak işinden _para_ kazanıyor diye
atlamak için bir sebep yok _sonuç_ o----"

"Haklısın, Rene." Pape onun şiddetine sempatik bir sırıtışla karşılık verdi. "Ben
sadece Harfy'ni gerçeğe olası bir tanık olarak düşünüyordum.
Kalbim
üzerine yemin ederim ki, artık seni almaya
razı olduğuna göre ona karşı kişisel olarak bir şeyim yok----"

"Sen korkunç, nefret dolu bir şeysin!" diye bağırdı. "'Ona rıza göstermekle' ne demek istiyorsun----"

"Düzeltin hanım, yakında hanımefendi olacaksın. Şimdi bana
heves etmek yerine onu almaya razı olduğuna göre."

"Canavar! Seni nasıl iyi-iyi olarak düşünebilirdim?"

"Bunu söyleyemem, tabii ki ben öyleyim--bazen."

Jane, neşeli sohbetlerini ciddi bir taleple böldü: "Ama
daha doğrudan sorumlu olan biri?"

"İma etmeyi bırak, genç adam!" Bayan Sturgis ayağa kalktı,
kısa boyunun her santimini sayarak. "Bir beyefendi--ki 'doğuştan' dediğimiz biri--kanıt olmadan suçlamada bulunmaz."

"Size suçlamada bulunmam veya kanıt sunmam gerekmiyor, hanımefendi."

"İma etmeye çalışmıyorsun----"

Pape kadınların gözlerinde birçok ışık görmüştü, ama hiçbiri Teyze Helene'in yanında parıldadığı kadar şaşkın, öfkeli ve korkmuş değildi. Bir sonraki an, gergin bir
kreşendo ile biten hafif bir kahkaha atmaya çalıştı.

"Sen de deli olmalısın."

"En azından "Bunu," diye neşeyle itiraf etti. "Nedenini birkaç dakikadır biliyordun. Buradaki yargıcı danışmanın olarak kabul ediyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle ediyorum."

"O zaman daha fazla gecikmeden onun tavsiyesini sorsan iyi olur. Sana temiz görünmeni söyleyeceği bir fikrim var - Lauderdales'in Bronx çiftliğini ele geçirmeye ve Jane'i mirasçı sınıfından çıkarmaya çalışan The Guarantee Investors, Incorporated olduğunu kabul et.
Hadi hanımefendi! Kendi kasasını soyabilen, alarm verebilen ve sonrasında tüm bir cenaze töreninin acısını oynayabilen herhangi bir kadın kesinlikle bir itiraf sahnesinden çok şey kazanmalıdır. Diyelim ki aile dostunla nişanlını ve nişanlını bir konferans için kütüphaneye götürüyorsun. Belki de ben, yani o kanun kaçağı, Bay ve Bayan Lauderdale'e merhamet için bir yalvarışı neden dinlemeleri gerektiğini gösterebilirim."

Pape sözünü bitirmeden önce, küçük hukukçu öneriyi kabul ederek ayağa kalktı. Suçluluk duygusunun verdiği bitkinlik, müdireyi çocuğunun
kollarına bıraktı. Tek bir kadın olarak, Mills
Harford tarafından kapıya doğru desteklendiler.

"Hepsi zavallı kocamın fikriydi, benim değil," diye hıçkırıklar arasında teyze Helene'in savunması duyuldu. "Ve onunla olduğu gibi, benimle de, hepsi zavallı Irene'in güzelliğinin hak ettiği servete sahip olmasını çok istediğimiz içindi. Lauderdale'lerin ne kadar beceriksiz olduğunu biliyorduk. Bronx arazisi üzerindeki haklarını asla yerine getirebileceklerine inanmıyordu. İkimiz de kendi sevgili çocuğumuzun bunu bir yabancıdan daha iyi elde edeceğini düşündük. Planı hayata geçiremeyeceğini anlayınca,
beni onu gerçekleştirmem için görevlendirdi. Elbette Jane için uygun
bir tedbir almayı düşünüyordum eğer----"

Arkalarından kapı kapandı.

Üçlü yönetim tek başına durduğunda, alçak sesli ve daha mutlu
bir konuşma geçti.

"Nereden bildin, oğlum?"

"Bilmiyordum. Teyze Helene gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu, bu yüzden
bozuk bir floşta kaldım ve kazanan olarak bitirdim. Neden olmasın?"

"Neden olmasın, gerçekten?" Jane, potu alan kişiye ödenmesi gerekenden
fazlasını ödeyecek kadar oyun bilgisi gösterdi.

"Sonunda Lonesome Town'a hoş geldin - açık kollarla hoş geldin!" diye sevinçle haykırdı,
kendisini çok yakın bir zamanda karşılamak zorunda kalmış olan.

----

Ve o gece Broadway, işaretlerine inanmak için yeni bir neden gördü. Out
over Times Canon, her mutlu son ve daha mutlu başlangıç ​​gibi hayal gücünü
ateşleyen yeniden yazılmış bir elektrikli mesaja göz kırptı:

TEBRİKLER
BAY VE BAYAN NEDEN-OLMAYAN PAPE

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LONESOME TOWN ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/35819

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
