*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: That Little Girl of Miss Eliza's (Bayan Eliza'nın o küçük kızı)
Yazar: Jean K. Baird
Yayın Tarihi: April 10, 2011 [EBook #35822]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35822
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                    That Little Girl of Miss Eliza's


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: That Little Girl of Miss Eliza's

Author: Jean K. Baird

Release Date: April 10, 2011 [EBook #35822]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THAT LITTLE GIRL OF MISS

*** START OF TURKISH PART ***
ELIZA'S ***

Roger Frank ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net.

BAYAN ELIZA'NIN O KÜÇÜK KIZI

GENÇLER İÇİN BİR HİKAYE

JEAN K. BAIRD

ROCK ISLAND, ILL.

_Augustana Book Concern_

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır._

AUGUSTANA BOOK CONCERN, YAZICILAR VE CİLTÇİLER
ROCK ISLAND, ILLINOIS

BÖLÜM I.

"Ülkenin en fakir tarım arazisi," demişti biri. "Şimdiye kadar gördüğüm
en iyi taş ve kütük mahsulü," demişti bir başkası.
Herkes gülümseyip yoluna devam etti ve Shintown ve halkı onların
bilgisinden geçti.

"Shintown? Tanrı aşkına, böyle bir ismi nereden buldular?" Tur arabasındaki yaşlı beyefendi arkadaşına sordu.

"Buraya gelmek için kaval kemiklerini kullanmak zorundasın. Shank'ın kısrağı eskiden sefil yollarda seyahat edebilen tek kısraktı. Bunlar sadece patikalardı. Hatta demiryolları bile oradan uzaklaştı. Şuraya bak."

Sözlerinde doğruluk payı vardı. Aslında kasaba olmayan, ancak birkaç izole çiftlik evinden oluşan Shintown, bir tarafındaki yüksekliklerden Susquehanna Vadisi'nin ana hattına, beş mil öteye bakıyordu. Diğer tarafta, yarıdan biraz daha uzakta, W. N. P. ve P.'nin kolu nehrin kenarı boyunca kıvrılıyordu. Her iki yol da Shintown'dan, sanki vebalıymış gibi kaçınıyordu. Adı, herkesi caydırmaya yetiyordu. Doğa bu yer için elinden gelenin en iyisini yapmıştı, insanlar ise en kötüsünü. Vadide duruyordu ve yine de komşu ülkeden daha yüksek bir rakımdaydı, dağ yirmi mil uzaktaydı. Sanki
geniş bir ülkede geniş bir masa kurulmuştu ve dağ zirveleri dış kenarda duran görgü kurallarına uyan garsonlar gibiydi.

Evler çöküktü. Bir zamanlar yeterince iyiydiler ama
şimdi ters giden iyi bir niyet gibiydiler. Fırtına onları o kadar uzun yıllar vurmuştu ki
tüm boya izleri kaybolmuştu. Bacalar
yerçekimi yasasının izin verdiği kadar eğimliydi. Kapılar tek bir menteşeye asılıydı ve
çitlerin açısı, lumbagodan muzdarip yaşlı bir adamınkiyle aynıydı.

Tarlaların köşeleri yabani otlarla kaplıydı. Çiftçilerin
köşeleri temizleyip dikleştirmeye hiç vakitleri olmamıştı. Toprakta yirmi yıl önce olduğu kadar çok taş vardı. Tüm kırsal kesim hırs eksikliğinden muzdaripti. Ekinler azdı ve yiyecek ve giyecekler yetersizdi. Hayvanlar aynı özellikleri gösteriyordu. Bodur, cüceleşmişti,
yük taşıma, süt verme veya
yumurtlamadaki doğal verimliliğinden uzaktı.

Buna pek benzemeyen bir yer vardı - kavşaktaki eski Wells evi. Ev diğerleri kadar büyük veya dağınık değildi. Bazı eski mor kayınların arasında derin bir şekilde duruyordu ve yazın
tüm bir tarafına tırmanan sarı güller vardı. Rengi tuhaftı ve sakinini ve sahibini toplumdaki diğer insanlardan biraz farklı gösteriyordu. Herkes bu noktayı hiç sorgulamadan kabul etti. O sadece biraz farklıydı. Evin tamamı altın kahverengi tonlarındaydı; güneş parladığında sarıyı andıran kahverengi. Shintown'daki bir adamın veya Bend veya Port'taki bir ressamın bir eve koymayı
akıl erdiremeyeceği bir renkti. Kim bir evi yeşil panjurlu beyazdan veya iyi, kullanışlı bir
donuk renkten başka bir şeye boyamayı
düşündü? Birkaç tonda altın kahverengi! Elbette, kadın tuhaf olmalıydı. İşi kendisi de yaptı. Üst kısmı boyamak için gün doğumunda kalktı ve otoyolda yolculuk başladığında işi bıraktı.

Bu, kırsal kesimin anlayamadığı bir başka tuhaflıktı;
Tüm belirlenmiş yasalara meydan okuyarak,
hangi rengi seçeceğini seçebilecek kadar bağımsız olabilen,
ama yine de insanların onu ikinci kata çıkan bir merdivene tırmanırken görmesinden korkan bir kadın. Eğer tuhaf olmak farklı olmak anlamına geliyorsa, Eliza Wells oydu. Otuz yaşındaydı ve bundan hiç utanmıyordu. Hatta doğum günlerini "Dün yirmi dokuz yaşındaydım. Zaman nasıl da uçup gidiyor!" diye andığı bile biliniyordu. Ve bunu, "Yarın eski Plymouth Kayası'nı Dominick yumurtalarının üzerine koyacağım." diyebilecek birinin tavrıyla söyledi.

Ancak taşra halkı yeterince nazikti ve onun kendileri gibi olmamasını görmezden geldiler. Arada sırada bilmiş bir gülümseme, bilge bir baş sallama vardı. Arada sırada birileri "Bu Liza'nın tarzı. O asla diğer insanlar gibi davranmadı." diyecek kadar ileri gidiyordu.

Eliza tuhaf olduğunu biliyordu ve etrafındakiler gibi olmak için elinden geleni yapıyordu. Başka hiçbir insan tanımamıştı; çünkü o küçük yerde doğup büyümüştü. Ama elinden geleni yapsa da, ara sıra kendi benliği de serbest kalıyordu. Diğer insanlara benzemek için gösterdiği çabaya rağmen, bazen sadece kendi sıra dışı, bireysel benliği olabiliyordu.

Çevresindeki insanların yaşam tarzlarına hayran olduğu söylenemezdi.
Bunu yapsaydı, onlar gibi olmak daha kolay olabilirdi. Fakat
şöyle bir şekilde savundu: Eğer bu yüz kişinin hepsi bir şekilde yaşıyorsa
ve bunun doğru yol olduğunu ilan ediyorsa, o zaman kesinlikle yanılıyordu ve
fikirleri bir yerlerde ters gitmişti; çünkü yüz kişiye karşı kimse duramazdı.

Eski Wells yeri, kendine özgü bir sakine sahip olmanın tüm izlerini taşıyordu. Süt evine giden yol boyunca hatmi çiçekleri, bir kaya yığınının üzerine
tırmanan nasturtiumlar; ölü bir ağacın gövdesine tutunan sarmaşıklar; odun yığınını ve talaş bahçesini koruyan bir kafeste yabani salatalık asmaları. Eski moda ön girişin girintisinde nasturtiumlarla dolu eski mavi kaseler vardı.

Eski mavi delft, nesillerdir Eliza'nın büyükannesi Sampson'ın ailesindeydi. Herkes bunu biliyordu; ama Eliza onları sergiliyordu ve sanki Griffith'in "beş ve on"undan yeni satın alınmış gibi onlarla gurur duyuyordu. Ama Shintown halkını kandıramazdı. Onlar bir iki şey biliyorlardı ve kaselerin yüz yıldan daha eski olduğundan emindiler.

Sıcak günlerde, pamuklu sineklik ile kapattığı mutfak verandasında yemek yiyordu ve bir fincana bir demet menekşe koyup tabağının yanına koyuyordu.

Bu, onun tuhaf olduğunu göstermeye yeterdi. Ülkede başka hiç kimse masaya çiçek koymazdı. Aslında, hiç kimse onları yetiştirmezdi. Ne işe yarardı? Yemek için iyi değillerdi.

Ama Eliza'nın yeri bir çiftlik değildi, yoksa değersiz şeylere bu kadar çok zaman harcayamazdı. Sahip olduğu tek şey iki dönümlük araziydi ve bunun yarısını bahçe ve çiçeklere ayırıyordu.

Mor kayınlarından bir veya daha fazlasını kesmiş olsaydı bahçe için daha fazla alanı olurdu ama bunu yapmayacaktı. Sam Houston bunu ona önerdiğinde, açık sözlü bir şekilde, "Daha az 'aptalca' ekersen lahana için daha fazla alanın olur," dediğinde, gözlerinde neşeli bir ışıltıyla, "Bazen lahanaların en büyük aptallık olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı.

Sam buna cevap veremedi. Bir erkek, bundan daha fazla aklı olmayan bir kadınla mantık yürütemezdi.

Eliza Wells, diğerlerinden biraz farklı olmayı göze alabilirdi. Ülkenin yerel dilinde, "iyi durumdaydı." Bu, milyonlarca veya hatta yüz bin doları olduğu anlamına gelmiyordu, ancak her ay ona on beş dolar kazandıracak kadar faizli parası vardı. Bu,
bahçe kamyonu ve eviyle onu bağımsız yaptı.

Bankada para olması rütbenin ayırt edici bir işaretiydi. Shintown'da Eliza dışında kimse bu kadar övünemezdi. Sam Houston kırsalda faiz parasıyla yaşayan bir baba ve büyükbaba hakkında hikayeler anlatan tek kişiydi.

Finansal bağımsızlığı Eliza'nın tuhaflıklarını biraz daha katlanılabilir hale getirdi. Bunlar şişkin kapitalistin tuhaflıklarıydı.

Eliza faiz parasını çekmek için her çeyreğin başında Bend'e giderdi. Siyah ipek bir elbise ve küçük bir başlık takardı. Siyah ipeğin sert parlaklığından
nasıl da nefret ederdi. Başında siyah dantel ve mor menekşelerden oluşan bir karikatürle, ki buna gelenek denir, kendini ne kadar da zavallıca garip hissediyordu. Ama siyah ipeğin artık genç olmayan bir kadın için tek uygun elbise olduğuna inanarak yetiştirilmişti ve yirmi yıldan sonraki günler her zaman yaşlılığın şerefine konulmuştu. Bu yüzden siyah ipeğini giydi, içinde güzel bir şey görmese de. Shintown'daki kadınlar böyle bir nezaket
işaretine sahip olduğu için ona gıpta ediyorlardı ve Eliza'nın kendi yaşındaki bir kadın için oldukça şık olduğunu
ve kendi tarzlarında onunla gurur duyduklarını ilan ediyorlardı.

Bend'e gittiğinde her zaman Old Prince'i o kullanırdı. Eve gelmeden önce her zaman biraz alışveriş yapardı. Temmuz ayının birinde çeyrek gününe denk geliyordu. Güneş, ağaç gölgesi olmayan tozlu yolun üzerinde oldukça parlıyordu.

Bayan Eliza eve gitmek için can atıyordu. Elleri kalın eldivenlerinin içinde terliyordu. En ufak bir esinti bile yoktu. Sert siyah ipek, sıcak bir gün için kolay veya rahat bir
giysi değildi. Yine de Yaşlı Prens'in zamanını almasına izin verdi. Sinekler onu epeyce rahatsız ediyordu ve yoldaki her nesneden genç bir tay gibi ürküyordu. Bir haftadır ahırdan dışarı çıkmamıştı ve kalan enerjisini
bu şehre gitmek için biriktirmişti.

Gençliğinde, birkaç yıl önce, yalnızca sağlam sinirleri ve güçlü eli olan bir adamın
baş edebileceği vahşi bir hayvandı. Ama yaş onu
uyumlu hale getirmişti. Dizginleri sırtında gevşek bir şekilde sallayıp, Eliza sinir bozucu bir sineği
çıkarmak için onları sallamadığı sürece, eve istikrarlı bir şekilde
gidiyordu.

Farwell'deki yolun virajını döndüklerinde, Yaşlı Prens aniden ürktü ve tekerlekleri hendeğe doğru çevirdi. Eliza kendini sabitledi ve dizginleri kavradı. "İşte, yaşlı dostum, sessiz ol. Burada seni
rahatsız edecek hiçbir şey yok."

Sözleri yeterince cesurca duyuluyordu, yine de endişeyle etrafına baktı.
Yeni demiryolları serserileri beraberinde getirmişti ve Eliza
korkuyordu. Yamaç boyunca büyüyen yaşlı çalı kümesine baktı.
Gözlerine çarpan şey korkutucu olmaktan çok güzel bir görüntüydü.
Büyük sarı saç örgülerine sahip iri bir kadın çalılıkların gölgesinde oturuyordu. Eliza elbisesinin aşırı derecede eski olduğunu fark etmedi.
Ancak kollarında küçük bir çocuğun yattığını fark etti.
İkisi de yolculuklarından tamamen bitkin düşmüş gibi derin uykudaydı.

Yabancıydılar. Eliza bunu bir bakışta anladı. Vadinin tüm sakinlerini tanıyordu. Kadının yanında küçük bir seyahat çantası vardı.
Eli hafifçe çantanın üzerinde duruyordu, sanki uyurken bile onu
gözaltında tutacakmış gibi.

Bayan Eliza, bir tay gibi
çalışmaya ve boğmaya devam edecek olan Prens'le konuştu. Kamu yolu bir kadın ve çocuk için güvenli bir uyku yeri değildi. Eliza görevini biliyordu. Öne eğilerek kırbacıyla kadının eline hafifçe dokundu. Kadının gözleri açılana kadar bunu birkaç kez yaptı.

"Seni uyandırmaya çalışıyordum," dedi Eliza. "Yol uyumak için güvenli bir yer değil."

Kadın merakla etrafına baktı, esnedi ve gözlerini ovuşturdu. Yönünü bulabilmesi birkaç dakika sürdü. Gözleri çocuğa değdiğinde gülümsedi ve Eliza'ya başını salladı ve sonra ayağa kalkıp kendini toparlamaya başladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Eliza.

Kadın tereddüt etti, kaşlarını çattı ve sonunda "Ben--ben Yameston'a
gittim." dedi.

"Yabancı," dedi Eliza içinden. 'Yameston'un nerede olduğuna dair hiçbir fikri yoktu,
ama kadının uçağın motorunu ve mürettebatını değiştirmek için durduğu Liman'a
gitmek için ülkenin bir ucundan diğer ucuna gittiğini varsaymak mantıklıydı.

"Bir kadının dinlenebileceği bir yer değil. Serseriler yaban mersininden daha kalındır.
İçeri gir, seni ve bebeğini yolun bir kısmına kadar götüreyim."

Kadın anlayamadı, ama Bayan Eliza'nın koltuğun diğer tarafına geçmesinin ve arabaya binmesine yardım etmek için elini uzatmasının anlamını kavradı.

Güvenli bir şekilde oturduklarında, Bayan Eliza kırbaçla Yaşlı Prens'e dokundu. O anda, yaklaşan uçan at avluya girerken,
gerçek bir iblis gibi ıslık çaldı. İkisi, zamanında safkan olan ve kırbacın dokunuşunu hiç bilmeyen yaşlı at için fazlaydı. Arka ayakları üzerinde dikildi ve sonra çılgınca bir dalışla,
bir tarafı tepelerle çevrili olan ve
dış kenarı nehrin kayalık uçurumlarında uzanan yoldan aşağı doğru hızla ilerledi.

Bayan Eliza, dizginleri ete
kesene kadar tuttu.
Kendini gösterge paneline dayayarak, Yaşlı Prens'i yolun ortasında tuttu. Tam onu ​​idare edebileceğinden emin olduğu anda, yamaçtaki dizgin koptu. Diğer taraftaki gerginlik hayvanı kıyının kenarına doğru çevirdi. Eliza işe yaramaz dizginleri bıraktı,
çocuğu kollarının arasına aldı ve göğsüne yakın tuttu,
kendi bedeniyle onu düşmekten korumayı umuyordu. Hepsi bir saniyenin işiydi. Bunu yaparken gözlerini kapattı.

BÖLÜM II.

Eliza gözlerini tekrar açmasının ne kadar sürdüğünü asla bilemedi.
İlk başta yüzüne vuran güneşin farkındaydı.
Şaşkınlıkla gözlerini açtı ancak öğle vakti gökyüzünün dayanılmaz ışığına karşı tekrar hızla kapattı.
Kıpırdamaya çalıştı ama
kasları bağlıydı. Elini hafifçe hareket ettirdiğinde ve suyun üzerinden aktığını hissettiğinde, yine lezzetli bir uyuşukluk hissi onu ele geçiriyordu.
Bu onu tekrar uyandırdı ve düşüncelerini harekete geçirdi. Yavaş yavaş
her şey geri geldi; dürtüsü, kadın, çocuk ve kaçan
at. Artık nerede olduğunu biliyordu. Görmek için gözlerini açmasına gerek yoktu.
Paddy's Run tepesindeki taş duvarın dibinde yatıyordu.
Akan suyun sesini duyabiliyordu. Bunları sanki bir ara okumuş olabileceği bir şeymiş gibi, hayalperest, uzak bir şekilde düşünüyordu.
Çocuk! Sonra olanların korkunçluğunu fark etti. İkisini de öldürmüş müydü! Bu kadar korkunç bir şey düşünmeye cesaret edemiyordu. Hareketsizce yattı, bir yaşam sesi duymak için tüm sinirlerini zorladı. Sonunda duydu. Hayatında duyduğu en güzel sesti. Alçak bir gurultu ve sonra bebeğin parmaklarının yüzüne dokunuşu.

"Acınası ady--dur. Acınası ady, bu kadar uzun süre sızma." Çocuğun gülen gamzeli yüzü ona baktı. O zaman kaçmıştı. Gözlerini kapattığında, birkaç saat daha
açmamak üzere, tatlı bir minnet duygusu vardı.

O zamanlar kendi evindeydi, eski maun sehpanın üzerinde yatıyordu,
etrafındaki tüm komşular ona doğru eğilmişti. Sam Houston'ın mutfaktan konuştuğunu duyabiliyordu. Dinledi ve Sam'in her zaman
övünen biri olduğu duygusu ona isteksizce geldi.

"Ben tam ofise doğru yürümeye koyuldum," diyordu, "ve yola çıktığımda, o yaşlı haylaz Prens'i gördüm, topuklarına bir ok asılı ve dizginler yan tarafına sarkmış bir şekilde yürüyordu. Bir kuzu kadar sessiz görünüyordu, sanki bir şeytanlık için değil de otlatmaya bırakılmış gibiydi. Sana söylüyorum, bir şeylerin döndüğünü anlamam uzun sürmedi. Jim-boy'u çağırdım ve bacaklarımız bizi taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yola koyulduk ve gerçekten de üçünün gövdesi oradaydı--"

"Üç! Üç! Üçü!" Sözcükler Eliza'nın aklından geçmeye devam etti. Üç kişiydiler--kendisi, bebeği ve--üçüncünün kim olduğunu hatırlayamıyordu. Sonra hatırladı. Bir şimşek gibi her şey netleşti. Kendini doğrulttu ve kalkmak üzereydi.

"Hadi, hadi, Liza, yapmamalısın." Bayan Kilgore onu
yastıklara geri zorlardı.

"Kalkmalıyım. Benimle ilgili hiçbir sorun yok." Tutan elleri
bir kenara iterek ayağa kalktı. Bir an
biraz başı döndü, ama kendini toparladı. Hareket ettikçe kasları ağrıyordu. Siyah ipek beli, kolun tamamı boyunca kesilmişti ve kolunun siyah ve mavi olduğunu gördü. Çok
şişmişti. Ama onu hareket ettirebilirdi ve morluklar yakında iyileşir.

"Kadın nerede--benimle olan kadın?" diye sordu. Yüzlere baktı. Shintown'daki her kadın oradaydı. Yaşlı Büyükanne Moyer
köşede kamburlaşmış bir şekilde oturuyor, enfiye çekiyor ve övünüyordu. Bayan
Kilgore, merhemler ve ilaç şişeleriyle koşuşturuyordu, yüzü
hastaları beklemenin mutluluğuyla
parlıyordu. Odadan
daha ağır tonlarda erkek sesleri geliyordu. Kadınların hiçbiri
Eliza'nın sorusuna cevap vermeye çalışmamıştı. Başı öyle dönüyordu ki
bir anda sorduğunu unuttu. Salondan gelen sesleri dinledi. Sonra, tüm enerjisiyle
hızla odanın karşısına geçti ve kırsal kesimin 'salon' dediği yere girdi. Bu oda Eliza'nın sevmediği şeylerden biriydi. O
asla bunu söylemedi. Düşüncelerine asla elle tutulur bir biçim vermedi. Odadan uzak durdu çünkü içinde oturduğunda asla rahat veya konforlu hissetmedi.

Parlak renklerde cesur tasarımlı ağır bir Brüksel halısı vardı.
Sandalyelerin sırtları poker kadar sertti. Her yere yapıştırılabilecek top püskülleri olan kırmızı peluşla döşenmişlerdi.
Duvarlar gerçek boyutlu kalem portreleriyle
iğrenç hale getirilmişti.
Pencerelere şönil perdeler asılmıştı ve bir ip portiere kapının açılıp kapanmasını engelliyordu.
Odanın ortasında büyük bir mermer masa duruyordu.
Havada kafur ve naftalin kokusu olmasa bile her şey yeterince iğrençti.
Bu iğrenç olan
geleneklere
sımsıkı sarılmanın korkunç bir örneğiydi.

Eliza asla orada oturamazdı. Her ne zaman düzeltse kendini hep sinirli ve huysuz hissederdi,
ama yine de sebebini arayan ve ortadan kaldıran
ilerleme aşamasına
ulaşmamıştı.

Kapının pervazına yaslanarak, ağrıyan,
çürük elini kaldırdı ve ip perdeyi kenara itti. Mermer üstlü orta sehpa alışılmış yerinden çıkarılmıştı ve orada başka bir şey vardı.

Eliza etrafına bakmak için bir an durdu. Squire Stout bastonuna yaslanarak yanında duruyordu. Kar gibi saçları olan, buruşuk, ufak tefek bir yaratıktı.
Dudakları ince ve zalimdi. Bir otokratın, bir demagog havası vardı. Yanında, yüzü şu an bile yardımsever, neşeli, iyimser ifadesinden hiçbir şey kaybetmemiş olan Doktor Dullmer vardı.

Grupta başka erkekler de vardı. Hepsi konuşuyorlardı; ama kapıda duran Bayan Eliza'yı görünce sustular.

"Sen mi?" diye haykırdı Doktor Dullmer, ilerleyip destek için kolunu uzatarak. "Ne demek istiyorsun? Yatakta olman gerekirdi!"

"İyiyim. Sadece çürük var. Hepsi bu."

Küçük gruba doğru ilerlerken koluna sarıldı, ilerledikçe grup ona yer açmak için
ayrıldı.

Sonra kare mermer üstlü orta sehpanın neden
duvara itildiğini gördü Kadın orada yatıyordu. Güzel sarı saçları başının etrafında altın bir taç gibi kıvrılmıştı. O kadar gülümsüyor ve
mutlu görünüyordu ki Eliza onun için tek bir üzüntü bile hissedemiyordu. Eğildi ve
yabancının alnını düzeltti.

"Acaba kimdi," dedi sonunda.

"Bilmiyor musun?" sorusu oradaki her erkekten ve dar kapıyı
dolduran kadın grubundan geliyordu. İçeri girmek için çok korkuyorlardı ve çok gerginlerdi.

"Hayır, bilmiyorum," dedi Eliza. "Ne adını ne de gideceği yeri biliyorum."

"Otur," dedi Doktor Dullmer sertçe, bir sandalyeyi öne iterek ve onu hiç de nazikçe
oturmaya zorlayarak. Hemen doğruldu ve etrafındaki
erkeklere baktı. Kolunun morluklarla ağrıdığını ve doktorun diktiği şakağına yakın büyük bir kesiğin kafasının kafesteki buharın aşırı basıncı gibi zonklayıp titremesine neden olduğunu unutmuştu.

"Ama o seninleydi."--"Onu sen götürüyordun." "Biz de senin akrabalarından biri olduğunu varsaymıştık."

Eliza başını iki yana salladı. "Sana nasıl olduğunu anlatacağım," diye başladı. "Onu hiç görmedim--"

"Şimdi bundan bahsetme. Yarına kadar beklesen iyi olur, daha iyi olana kadar," diye tavsiyede bulundu Doktor Dullmer.

"Şimdi konuşmalıyım. Hemen anlatmak daha iyi olur, böylece
yanlış anlaşılma olmaz. Bunu aklımdan çıkarmama yardımcı olacak."

"Peki, nasıl istersen," dedi, ama yanına bir sandalye çekti ve onu yakından izledi. Tek başına, aniden üzerine gelebilecek
çökmenin eşiğinde olduğunu fark etti. Sadece onun
fiziksel durumunu düşündü. Tüm fiziksel rahatsızlıkları bir kenara bırakıp bir şeyi
doğru olduğu için taşıyabilecek irade gücünü tahmin etmemişti.

Böylece Eliza, kırmızı peluş döşemesiyle iğrenç görünen sert sandalyede dimdik oturdu ve birkaç saat önce olan her şeyi anlattı.

Adamlar ara sıra soru sorarak dinlediler. Hikaye bittiğinde,
Bayan Eliza ayağa kalktı.

"Şimdi yatağa gideceksin," dedi doktor.

"Bayan Kilgore hariç herkesi eve gönder. Etrafımda bu kadar çok şey varken dinlenemem."

Bayan Kilgore bu sözleri duymuştu ve evi çoktan komşulardan
kurtarıyordu.

"Gitsen iyi olur, Büyükanne. Yaşlı adamınız yakında akşam yemeği isteyecektir."

"Sanırım bebeğiniz sizin için ağlayacaktır, Bayan Duden."

"İkizleri evde kibrit ve yağla yalnız bırakmaktan korkmuyor musunuz?" Bu yüzden telkinle hepsini eve doğru çevirdi
ve kapıyı kilitledi.

Bayan Eliza sedire geri döndü ve yastıkları düzenleyerek
zonklayan başını yatırdı ve gözlerini kapattı.

Bayan Kilgore telaşla dolaşıp kapıları kapatıp perdeleri çekti. Olabildiğince
mutluydu. Hasta odasında kendi elementindeydi. Keder evinde görev yapmaktan
çok büyük keyif alıyordu. Ağzının köşelerini aşağı indirdi ve kederli bir ifade takındı, ancak her şeye rağmen memnun bir
heyecan kendini gösterdi.

"Acı adee--acı adee." Birkaç sendeleyerek adım attı ve çocuk Eliza'nın yattığı sedire yaklaştı. Bebek elleri hafifçe dinlendi bandajlı
başına karşı.

"Acı adee--acıdı. Üzgünüm. Öpüyorum ve iyileş." Ayaklarının ucunda durarak dudaklarını tekrar tekrar bandaja bastırdı.

Bayan Eliza titredi. İçinden garip bir heyecan geçti. Çocuklar hakkında pek bir şey bilmiyordu. Ebeveynlerinin tek civciv ve çocuğuydu. Bir bebeğin bu kadar tatlı olabileceğini fark etmemişti. Dudakların dokunuşuyla garip bir sevinç
doğdu. 'Güzel bayan' terimi kalbinde titreşen bir
duygu buldu. Hayatı boyunca
yalnız yaşamıştı. Hiç kimse dudaklarına dokunmamıştı. Hiç kimse onu
çekici veya güzel bulmamıştı. Hatırlayabildiği kadarıyla, hiç kimse ona 'güzel' dememişti. Bunun doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu düşünmedi. Bunu yeni ve hoş bir şey olarak kabul etti. Her zaman yalnız olmasına rağmen o da bir insandı ve insanlığın her bir bireyi gibi o da şefkate
açlık duyuyordu.

Çocuğu kendine doğru çekti. Sanki Sadece sevgi ve şefkat biliyordu ve kimseden korkmuyordu. Sonunda
davenport'a tırmandı ve küçük başı göğsünde olacak şekilde kollarına sokuldu. Bu arada, 'yaralanan zavallı' için sempati gevezeliği yaptı ve bebek elleri Eliza'nın yanağına hafifçe dokundu.
Böylece ikisi de uykuya daldı.

Kaza haberi yeterince hızlı yayılmıştı. Telgraflar ülke çapında
yayınlanmıştı ve yerel gazeteler ayrıntıları güvence altına almak için hemen muhabirler gönderdi. Williamsburg önemli olan en yakın şehirdi.
_The Herald_ en büyük tirajlı günlük gazeteydi. Her zaman bir "haber" arıyordu.

Kazayla ilgili telgraflar geldiğinde, Morris dış ofisteki tek adamdı. McCoy onu hemen çiviledi.

"Mümkün olduğunca çabuk Shintown'a git. Her şeyi öğren. Bir veya iki köşe yazısı yaz ve sabah baskısı için matbaa kapanmadan önce geri dön."

Morris başladı. Bu zamana kadar sadece kişisel yazılar yazmıştı.
İlerlemek için can atıyordu. Bu ona merdivenin bir basamağı gibi görünüyordu.
Kendisi ve gazetesi için "iyi" olacaktı. Yolcu
treninin gelmesi gerekiyordu, ama hızlı bir yük trenine bindi ve Bend'e doğru "sürünerek" gitti
ve oradan Shintown'a yürüdü.

Eski Wells yerinin salonuna soru sorulmadan kabul edildi.
Adamlar gitmişti, ölülerin yanında sadece bir gözlemci bırakmışlardı.

Çocuk not defterini çıkardı ve bekleyen adamla Bayan Kilgore'un hevesle cevapladığı sorular sordu.
Başının etrafında bir taç gibi duran sarı saçlarıyla kadına baktı.
İç kesimlerde
büyütülmüştü. Her yıl kıyılarımıza bir yuva bulmak için gelen o büyük dalgalı insanlık
da çok az şey biliyordu. Açık tenli ve sarı saçlı Alman tipini görmüştü. Uzak kuzeydeki bir ülkenin bu özelliklerin
yoğunlaştığını hiç düşünmemişti.

Matbaalar gece yarısı kapandı. Şehre varmak ve
kopyasını hazır hale getirmek için dört saati vardı. Soruları hızla
yaydı ve cevaplar
gelirken yazdı. Sonra kırsal yoldan Bend'e doğru koştu
geç kalmış el ilanını yakaladığı yerde.

Kopyalamaya başladığında saat neredeyse on birdi. Aniden durdu.
Kaza sonucu annesiz kalan çocuğun cinsiyetini sormayı
ihmal etmişti. Bir an durakladı. Öğrenmek için zamanı yoktu.
Bir muhabirin ayrıcalığını
kullanacaktı.

Herald'ın ertesi sabahki baskısının ön sayfasında üç başlık vardı.

Shintown Köyünde Kaza
Bir Ölü - İki Ağır Yaralı
Kimliği Belirlenemeyen Bir Alman Kadın
Kaçak Bir At Tarafından Öldürüldü. Küçük
Oğlu Yabancıların Bakımında.

Ardından kazayla ilgili yanlış bir açıklama geldi.
Kadının uyruğu, çocukla ilişkisi, çocuğun cinsiyeti ve yaşı
gerçeklerden o kadar uzaktı ki, yüzlerce mil ötedeki insanlar
hevesle okudular
ama sonra gazeteyi bir kenara koydular, aradıkları kişinin o olmadığını
öğrenip hayal kırıklığına uğradılar.

BÖLÜM III.

Yabancılarla ilgili soru sormak için kimse gelmedi ve o, Wells mezarlığına yatırıldı ve Bayan Eliza zorunlu olarak gelen
faturaları ödedi.

Bayan Kilgore ve Dr. Dullmer, Squire Stout'un yanında durup
kötü bir uğursuzluk kuşu gibi bakmasıyla, bir kimlik bulma umuduyla kadın ve çocuğun tüm giysilerini incelediler.
İnce deriden yapılmış küçük bir seyahat çantası vardı.
Birkaç günlük bir yolculuk için gerekli olan
eşyaları içeriyordu.
Küçük bir içme
kucağı, bir çocuk ceketi, tarak ve fırça vardı. Ne bilet
ne çek ne de bir kuruş para vardı. Bu, Bayan Eliza'nın
bir yerlerde ikinci bir kese olması gerektiğine inanmasına yol açtı.
Kaza mahalline adamlarla birlikte gitti ve kadını ilk kez çalıların gölgesinde uyurken gördüğü andan itibaren attığı her adımı geriye doğru izledi. Ancak
onları bu talihsiz durumdan kurtaracak hiçbir şey
bulunamadı. Yine de, çeklerin ve biletlerin bir yerlerde olduğuna inanıyorlardı. Bir serseri onları almış olabilir veya sahtekâr, dikkatsiz bir kişi onları bulup elinde tutmuş olabilir. Ancak dikkatli bir aramadan sonra, bu yöndeki tüm umutlar
yok oldu.

Ölen kadının giysileri sıradandı. Ucuz kumaştan bir ceket-takım elbise ve gömlek bel, eski moda türden biraz el yapımı dantelli iç çamaşırı. Şapkası ucuz ve oldukça gösterişsizdi; ancak
onun etrafındaki her şey temiz ve bütündü. Hepsi onun yoksul koşullarda kendine saygılı bir insan olduğu izlenimini veriyordu.

Ancak iki şey buna tersti. Küçük çocuğun giydiği elbise ve seyahat çantasındaki ikinci elbise kalite ve el işçiliği açısından mükemmeldi. Küçük eteklikler zarifti ve hem para hem de zevk harcandığını gösteriyordu. Elbiseyi tutturan küçük güzellik iğneleri
E. L. monogramı olan som altındandı.

Seyahat çantasında birkaç ilginç yüzük ve bir broş içeren küçük bir kutu vardı.

Bayan Eliza mücevherler hakkında pek bir şey bilmiyordu. Kendisinin
yetiştirildiği insanlar, bu şekilde kendilerini şımartmak için asla maddi olarak
mümkün olmamışlardı ve sonuç olarak bunu onaylamama yasağıyla karşı karşıya kalmışlardı.
Deneyimleri o kadar sınırlıydı ki hiçbir değer bilmiyordu.
Eşyalar
yüzükler ve iğnelerdi ve güzeldi. Bunlara ancak bu kadarını
düşündü. Üzerlerinde dolar işareti yoktu.

İzlemesi gereken tek bir yol kalmıştı.
Çocuğun
taşıdığı her eşyayı, seyahat çantasını ve içindekileri güvenli bir şekilde
sahip olduğu birkaç yasal belge ve değerli eşyayla birlikte
kaldırdı. Her birini işaretlemek ve
bunların nasıl eline geçtiğine dair tam bir açıklama mektubu
yazmak için yeterli iş içgüdüsüne ve öngörüye sahipti.

"Çok fazla zahmete giriyorsun," dedi Bayan Kilgore üzgün bir şekilde.
Bayan Eliza'yı evin içinde takip ediyor, her zaman birkaç adım gerisinde kalıyordu. Sabah giyinirken büyük, yeşil kareli bir önlük takardı ve gece yatmaya hazırlanana kadar onu giyerdi. Mağazaya veya postaneye gitmesi gerekmediği sürece başka zamanlarda asla çıkarmazdı. Sonra sadece ütüden yeni çıkmış olan iş işaretli olanı çıkarırdı.

Elinde her zaman bir süpürge olurdu.
Eliza'nın ayak izlerini takip eder ve arkasından fırçalar, bir iplik veya bir parça tiftiği toplamak için durur, yanlış yere konmuş bir kitabı düzeltir veya önlüğünün ucuyla biraz tozu silkerdi.

Bu, Bayan Kilgore'un sabahtan akşama kadar görevlerle meşgul olan, vicdanlı, yorulmak bilmez bir ev hanımı olduğu izlenimini veriyordu. Her şey görünüşteydi. Evi bir çöp yığınıydı. Giysiler, oturma odasından mutfağa, tavan arasından bodruma, duvara, kirişe veya kapıya çivi çakılabilecek her yere asılırdı.

İçini çekti ve her eğilip bir parça tiftiği toplamak için üzgün ve "yorulmuş" gibi göründü, ama ruhunun derinliklerinde mutluydu. Aşırı çalışmış bir şehit gibi davranıyordu ve kendini yormak için yeterince çaba sarf etmiyordu. Bir teneke bardak çaba için tonlarca kredi alıyordu.

"Bir yığın zahmete giriyorsun," diye tekrarladı. "Benim alacağımdan daha fazla."

"Şimdi burada olmadığımda birileri için büyük bir miktar biriktirmek için biraz alıyorum. Kızın kendi akrabalarının bulunabileceği zaman gelebilir. Her şeyin yolunda olmasını istiyorum ki, onun kendilerine ait olduğundan şüphe etmesinler.
Bence o, bir şeyleri olan insanlara ait. Küçük beyaz elbisesi bana bunu düşündürmeye yetiyor. Bir gün, birileri gelip onu arayacak."

Bu, Bayan Kilgore için yeni bir fikirdi. Onun doğasının duygusal tarafına
uygundu. Zihninde, çocuğun akrabalarının ihtişamla belirip onu alıp götürdüklerini canlandırdı. Olayın bir başka unsuru daha belirdi. "Temizleme" işini durdurdu ve Bayan Eliza'ya baktı. Ona yeni bir ışıkta baktı.

"Ona karşı bu kadar iyi davranıp annesini kendi halkının kaderine ve yoksul tarlaya değil, düzgün ve saygın bir şekilde gömdüğün için sana çok şey yapabilirler. Sana çok şey yapabilirler."

"Bunu düşünmüyorum. Yaptığım şeyi yapma hakkım vardı. En azından bunu yapabilirdim ve biri gelip onu alana kadar küçük kıza bakmalıyım. Ölmesi benim hatamdı. Onunla birlikte geri dönmesini istediğim için kendimi suçlamıyorum. Herhangi bir
Hristiyan kadın da aynısını yapardı; ama ben
Yaşlı Prens'e kırbaç
dokunmakla doğru yapmadım. Benim hatam buydu; ama"--düşünceli bir şekilde,
"onun gibi yaşlı, yıpranmış bir hayvanın
içinde bu kadar kızıl olabileceğini kim düşünürdü ki. Altı yıldır sürdüğüm
bir hayvanı tanımamam ve anlamamam benim hatamdı. Hayır; çocuğa karşı iyi olacağım--olabildiğim kadar iyi olacağım. Annesini ondan alarak ona çok
çok zarar verdim. Bunu telafi etmek için elimden geleni yapacağım. Uzun
süreli olmayacak. Akrabaları onu almaya gelecek."

Eliza sorumluluk hissetmeseydi, çocuğa karşı
iyi olmaktan başka bir şey yapamazdı. Mahalledeki anneler küçük kızın yaşını
üç civarında olarak belirlediler. Diğerleri beşe kadar koydu. Orada, bir isim veya hatta bir doğum günü olmadan
aralarına bırakıldı. Küçük tombul boynuna yapışmış kahverengi bukleleri olan iyi yapılı, güzel bir çocuktu; ve gözleri yaz ortası gökyüzünün mavisiyle aynı renkteydi. İyi huylu ve sağlıklıydı. Uyandığı andan, tamamen yorgunluktan
uyuyana kadar gülümsedi. Gevezelik etti ve küçük melodiler mırıldandı, sadece birkaç kelimesini hatırlayabiliyordu. Eliza nereye giderse gitsin onu takip etti ve kucağına
girdi ve oturduğu anda ona sıkıca sarıldı. "Acı adee" Bayan Eliza için bildiği tek
unvandı. Birkaç gün sonra, isim sabitlendi: "Adee." Küçük kız, evlat edinen ebeveynini başka bir isimle çağırmaya ikna edilemedi. Bir çocuk gelişip büyüyebilir ama doğum günü olmayabilir; ancak bir ismi olmalı. Eliza birkaç gün boyunca yabancıdan "küçük kız" diye bahsetti. Bu tatmin edici değildi.

"Ona bir isim verilmeli. Bir tür isme sahip olmamak basitçe putperestliktir. İsminin ne olduğunu bulamazsam ona kendim isim veririm," diye bitirdi Bayan Eliza. Gerçek ismi bulmaya koyuldu. İğnelerdeki E. L. monogramı tek ipucuydu. Çocuk bir şey hatırlayabilirdi. Eliza onu kucağına alarak bir din eğitimi sistemine başladı.

"Adee sana ne diyecek?"

"Bebek." Gamzeleri belirip kaybolana kadar muhatabına gülümsedi.

"Bebek'ten daha güzel bir isim. Sana Elizabeth--Beth--Bessie mi diyeyim?"
Her ismi yavaşça telaffuz etti, hafızasını canlandırıp canlandırmayacağına dikkat etti. Ama canlandırmadı. Küçük kız daha çok gülümsedi, hatta başını olumsuz anlamda sallasa bile.

"Hayır, hayır--Izbeth acınacak bir isim değil. Bebek--'Itta one' acınacak bir isim."

Eliza cesaretinin kırılmasına izin vermeyecekti. "Küçük" ve "Bebek"
bazı hayran anne ve babalar tarafından verilen sevimli isimlerdi. Belki de çocuk doğru ismini nadiren duymuştu. İğnelerdeki harflerin rehberliğinde Eliza, E ile başlayan her ismi tekrarladı; ama sonuçsuzdu.

"Bir şeyle anılman lazım," diye haykırdı sonunda çaresizce. "E ile
başlamalı. Elizabeth de başka bir şeyle aynı işi görür. Büyüdüğünde onun için yeterince onurludur ve Beth veya Bess bir çocuk için yeterince iyi olacaktır. Ona bir şey demek zorundayım."

Böylece Elizabeth oldu. Beth, Eliza'nın ona verdiği isimdi. Adee, çocuğun üvey annesine vermeye ikna edilebildiği tek isimdi.

"Hafta geçmeden biri onu sahiplenecek," demişti Eliza kendine
tekrar tekrar. Bunun böyle olmasını umuyordu. Bir çocuk büyük bir
sorumluluktur ve kadının bunu kendi üzerine alma isteği yoktu.
Temmuz geçti ve kimse gelmedi. Ağustos, bahçede ve tarlada tüm renk ve yaşam ihtişamıyla
gelmişti.

Daha önce hiç çiçekler Bayan Eliza için bile bu kadar gür açmamıştı.
Nasturtiumlar yanık turuncu ve kırmızımsı renklerle parlıyordu. Petunyalar
ağır yüklü gövdelerini
gösteriyordu. Kızıl adaçayı çiçekleri her gölgeli köşeden parlıyordu. Her kümede ve salkımda sanki çiçek diyarındaki her çiçek, "Denediğimizde neler başarabileceğimizi
gör" diye haykırıyormuş gibi bir övünme vardı. Yüksek çiçek karnavalı! Neşeli renk şöleni! Gösteriş yap ve
övün! Gösteriş yap ve övün Ağustos'un tüm o harika günlerinde.

Eliza çiçekten çiçeğe geçti ve Beth de onu takip etti. Çocuğa üzerlerine basmamasını veya acımasızca koparmasını söylemeye gerek yoktu. Adımlarını seçti. Parmakları her bir yaprağı okşayarak dokundu. Kadının kendisi kadar onları seviyordu.

[İllüstrasyon: _Çılgın bir dalışla yoldan aşağı koştu._]

Eliza ot ayıklamakla meşguldü. Eğilerek, hazinelerinin arasına
sürünecek olan
karahindiba filizlerini mutfak çatalının yardımıyla sabırla temizliyordu.

Onu yakından takip eden Beth, aniden geride kalmaya başladı.
Sonunda onu özleyen Eliza, çocuğu en son gördüğü evin doğu tarafına doğru adımlarını geri çekti. Orada dizlerinin üzerindeydi

menekşe yatağının kenarında ve başını onların üzerine eğmişti.

"Ne yapıyorsun, Beth? Adee'nin çiçeklerine zarar vermiyor musun?"

"Hayır, kesinlikle. Sadece onları okşuyordum. Çok acıyor suratlarına. Onları okşamamı istiyor." Oradaydı, dudaklarını her mor-sarı yüze koyuyor ve onlarla gerçek canlı bebeklermiş gibi konuşuyordu. Eliza'nın
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Çocukken kendisi de cesaret edebilseydi aynı şeyi yapardı. Beth'in nasıl hissettiğini tam olarak biliyordu.

Sam Houston köşeyi dönmüş ve bu güzel manzaraya tanık olmuştu. Bir balta ve birkaç çivi ödünç almak için gelmişti. Tavuk kümesinden bir tahta düşmüştü ve tavuklar bahçesinden
ne kadarını mahvetmişlerdi.

"Yasalar, Eliza!" diye haykırdı. "O çocuktan pek bir şey elde
edemeyeceksin. Pratik
olmayacak. Bu dünyada ihtiyaç duyulan şey duygusallık değil sağduyudur. Çiçekleri
sermek ve
lahanaları
bırakmak için olacak. Tanrıya yemin ederim." Hâlâ Beth'in menekşeleri öpmesini izliyordu. "O da senin kadar büyük bir aptal olacak, buketler ve benzeri şeyler konusunda."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye haykırdı Eliza neşeyle, sanki büyük bir iltifat almış gibi yüzü
aydınlandı. Sam burnunu çekti, "Baltanı ve birkaç çiviyi almaya geldim. O lanet tavuklar
bir şekilde
dışarı çıktı. Kadınlar kapıyı açık bırakmış olmalı."

Temmuz ayında Eliza her sabahki görevlerini şu düşünceyle başlatmıştı: "Hafta bitmeden kendi akrabaları onu almaya gelecek."

Ağustos ayında görüşlerini değiştirdi. "'Bu hafta gelmeleri pek olası değil. Hava çok belirsiz. Her an sağanak yağmur yağabilir."

Ancak umut, eylül ayına kadar tam olarak yerleşmedi.
Geleceklerinden korkmaya başladı. Kaygılı gözleri, yoldan aşağı gelen her
tuhaf aracı takip etti. Kapısının önünden geçtiğinde rahat bir
iç çekti.

"Beth ve ben birlikte güzel bir kış geçireceğiz. Kışın gelmeleri pek olası değil."

Bu yüzden özlemlerini giderdi ve çocuğu yanında tuttu.

BÖLÜM IV.

Aylar geçti. Eliza farkına varmadan kış geçmişti.
Kadın için yeni deneyimlerle dolu, tuhaf aylardı.
Alacakaranlık çöktüğünde, Beth her zaman kucağına tırmanır ve
sımsıkı sarılarak bir hikaye isterdi.

Eliza hiçbir zaman hikayelerle beslenmemişti. Onlar hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu. Hiçbirini uydurmaya çalışmamıştı, çünkü onlara olan talep
hiç gelmemişti.

"Tory, Adee. Tory, Adee." Bu küçük çağrıya direnmek mümkün değildi.
O şefkatli okşayan ellere ve tatlı
gül goncası ağza karşı hiçbir inkar mümkün değildi.

"Ne anlatacağım?" diye sordu Eliza bir süre duraklayarak.

"Her neyse. Konuşup anlatacak bir şey yok; efefants, ve Noel Baba
ve bunun gibi parmaklar."

Eliza nefes nefese kalmıştı. Bildiği tek şey çiçeklerdi.
Elindeki malzemeyle elinden gelenin en iyisini yaptı.
Gururlu ve kibirli bir gelincik hikayesi anlattı, çünkü elbisesi neşeliydi ve
diğer çiçeklerden çok daha yüksekte duruyordu. Gururluluğu yüzünden, başını toprağın üzerine zar zor kaldırabilen mütevazı, küçük menekşeyi görmezden geldi.
Ama ikinci sabah geldiğinde, gelinciğin yaprakları
dağılmıştı. Görkemi gitmişti; ama menekşe yine de alçak yerinden gülümsedi ve etrafındaki her şeye renk verdi.

"Çok güzel, Adee. Bana bir tane daha anlat."

Eliza onu oyaladı. Yatma vaktinde bir hikaye anlatmak fazlasıyla yeterliydi. Hikaye
büyürken vücudundan garip bir heyecan hissi geçmişti. Kendisinin bu kadar güzel bir şey
yapabileceğine hiç inanmamıştı. Bir şey yaratmıştı. Güç hissi
her sinir ve kasında karıncalanıyordu. Bunu bilmiyordu; göz kapakları uykuda kapanan çocuk da bilmiyordu; ama bu deneyimle
ölü geleneklerin kabuğundan sürünerek çıkmıştı, saklanmış, yıpranmış
fikirler ve yasalar. Uzun yıllardır saklı gerçek bir benlik vardı.
Şu ana kadar kendini ifade etmenin bir yolunu hiç bulamamıştı. Siyah ipek elbise kazadan beri tadilattan geçmişti. Yırtılan kolun yerine yeni bir kol takılmıştı ve etekteki yırtık kısım geniş bir kıvrımla gizlenmişti. Her zamanki kadar iyiydi.

Eliza ilk giydiğinde, Beth buna itiraz etti. Çocuk, üvey ebeveyninden uzakta odanın ortasında duruyordu ve ona yaklaşmaya ikna edilemedi.

"Ug-e, ug-e dwess. Bebek ug-e dwess'i sevmiyor."

"Adee'nin pazar elbisesini beğenmedin mi?" diye sordu Eliza. Çocuk başını iki yana salladı ve "ug-e dwess" demekte ısrar etti.

"O zaman bir tane daha giyeceğim," dedi Eliza. Yukarı çıktı ve
Beth de onun peşinden yürüdü. Dolaba giden çocuk, ucuz, küçük bir dimi elbiseyi çekiştirmeye başladı. Eliza bir önceki sezonda bunun için metre başına bir şilin ödemişti ve bunu "rahatlık" için yapmıştı. Ama sanatçı ruhunun onda görünmesini engelleyemediği gibi, oturma odasında ve bahçelerde de görünmesini engelleyemiyordu. Boyun biraz daha düşüktü ve kollar sadece dirseğe kadar uzanıyordu. Zemin beyazdı ve üzerine soluk pembe gül dalları serpiştirilmişti.

"Pitty dwess--pitty dwess," diye tekrarlayıp duruyordu Beth. Eliza onu memnun etmek için
onu indirdi ve giydi. Aynaya baktı ve gördüğü şeyden, siyah cübbeli figürün yansımasından daha çok memnun oldu. Giyinirken Beth etrafında dans etti ve güzel hanımına ve güzel elbisesine hayranlıkla
haykırdı.

Böylece yeni evde iki şey sabit alışkanlık haline geldi: yatmadan önce bir hikaye ve siyah yerine güzel elbiseler.

Böylece yıl geçti. Jersey ineği, tavuklar, yazdan kalan sebzeler ihtiyaçlarını karşıladı. Çok az paraya ihtiyaçları vardı. Odun, Eliza'nın arazisindeki ağaçlardan sağlanıyordu.

Beth'in kıyafetlere ihtiyacı vardı; ancak elbiseleri henüz o kadar küçüktü ki çok az
malzemeye ihtiyaç duyuyordu ve ayakkabılar o kadar küçüktü ki çok az
maliyetleri vardı.

Eliza küçük elbiseleri yaptı. Desenler ve
malzemeler için Bend'e gitti. Hatta bir çocuğun nasıl
giyinmesi gerektiğini görmek için bir stil kitabı bile satın aldı. Büyük oturma odasında iğne ve iplikle oturduğunda,
Beth onun yanında oturup özenle bebek kıyafetleri dikiyor veya
kağıttan fantastik şekiller kesiyordu.

Beth moda tabaklarındaki resimlere aşık oldu ve
hepsinin en güzellerini Adee olarak seçti.

"'Adee'dir ve 'Adee'dir," diye tekrar tekrar söylerdi,
sayfalarda gösterilen muhteşem kadınlığın tasvirlerine parmağını koyardı.

Eliza yılın ötesine bakmaya başladı. Artık hiç kimsenin Beth'i sahiplenmeyeceğini hissediyordu. Çocuğu her zaman yanında olacaktı. Buna seviniyordu. Onu eğitmek için paraya ihtiyacı olacaktı. Çocuk büyüdükçe her yıl daha fazlasına ihtiyacı olacaktı. Bu yüzden penileri yakından takip etti. Parayı bir kenara koymak için tüm yıl eski eldivenler giydi.

"Yaza kadar ikimizin de yeni kıyafetlere ihtiyacı olacak," dedi kendi kendine.
"Çok bir şey olmayacak. Azla idare ederiz."

Gerçekten de çok az şeye ihtiyaçları vardı. Çevrelerindeki insanların onları sıcak tutmaya yetecek kadarı vardı -- ve daha fazlası yoktu. Bu yüzden Eliza ve küçük kızın şimdilik sadece ihtiyaç duydukları şeyler vardı. Çıkma pencereleri dolduran çiçekler; yanan, çatırdayan odunlarıyla büyük şömine; ev ocağını oluşturan kedi Yaşlı Jerry; onlara bekçilik eden köpek Shep ve alacakaranlıkta anlatılan hikayeler hayatın kültürel, duygusal tarafını geliştirmek için yeterliydi.

Kış boyunca çok az ziyaretçi gelirdi. Yollar iyi değildi. Bazen
günlerce kar yığınları onları doldururdu. Gece dışarı çıkmak imkansızdı, çünkü hiçbir yol aydınlatılmamıştı. Her pazar sabahı bir tür ayin vardı; pazar okulu ve dua toplantısı bir arada. Ayda iki kez
ikmal bakanı bitişik kasabalardan birinden gelir ve düzenli ayinler düzenlerdi, ancak yalnız olmalarına rağmen, bu ikisi asla
yalnız değildi.

Eliza, ertesi yaz ev hesabında beklenmedik bir
harcama bulacağını fark etti. Şeker kutusu her zamankinden
daha hızlı boşaldı. Bazen öğle yemeğinden sonra bir şekerlik doldururdu ve akşam yemeğinden önce boş bulurdu.

Yine de Beth şekerden hoşlanmazdı. Yiyeceklerinde ona dokunmazdı,
eğer fark edilecek kadar fazlaysa.

Bir öğleden sonra Eliza, Beth'i ev malzemelerinin bulunduğu rafın önündeki bir sandalyede
ayakta dururken buldu. Küçük yumrukları şekerle
dolmuştu.

"Ne yapıyorsun onunla, Beth?" diye sordu Eliza.

"Ben onları besliyorum. Onlar seviyor. Oku da gör."

Arka kapıdan çıktı, avluyu ve bahçeyi geçti,
orada, ormanın sınırında, hafif bir yükselti vardı.

Eliza onu takip etti. Tepenin yamaçları, her biri bir yük taşıyan
bir ileri bir geri koşuşturan karıncalarla doluydu. Karınca
tepelerinin girişinin etrafında, Beth şekerden bir daire yapmıştı.

"Onlar seviyor. Çok aç." Eliza onu azarlamadı. Kendisi de çocukken bu şekilde bastırılmıştı.
Bu deneyimi çoktan unutmuş olmasına rağmen, sempati ve anlayış hâlâ ondaydı.

Daha sonra Beth'e ev bakkalından kendisine yardım etmediğini açıkladı.
Ancak, Beth'in ulaşabileceği bir yere, karıncaları gün boyunca beslemek için küçük bir teneke kutu şeker doldurmaya söz vererek uzlaştı.

İki yıl böyle geçti. Beth'in
şüphesiz okul çağında olduğu bir zaman geldi. Kasaba okulu, eski Wells yerinden bir mil veya daha fazla uzaklıktaydı.

Eliza bunu pek önemsemedi. Bir mil, yürümeye alışkın biri için pek bir şey ifade etmiyordu. Kendi çocukluğundaki okulun koşullarını biraz hatırlıyordu. Kendisi öyle bir yapıya sahipti ki kirlenmemişti. Varlığı, saf ve güzel olmayan her şeyi reddetmişti. Bir kadının bakış açısından, meselelere farklı bir
ışıkla bakıyordu. Okulu birkaç kez ziyaret etti. Kırk çocuk tek bir küçük odaya tıkıştırılmıştı. İlkokuldan dilbilgisi sınıflarına kadar sınıflar vardı.
Grafik sınıfındaki zavallı minikler sırtları ağrıyana kadar
sert sıralarda oturuyorlardı. Teneffüste ve öğlen vaktinde -neredeyse hepsi akşam yemeklerini taşıyordu-
sınırsızca oynamaya çıkarılıyorlardı, kaba ve gürültücü olanlar
yumuşak ve çekingen olanlarla, yaşlıların kötü ve asi olanları
zihinleri temiz bir kağıt parçası gibi olan ve üzerine hiçbir iz bırakılmamış
uyumlu küçük insanlarla.

Bayan Eliza o zaman o okulun, kadınlığa hazırlayacağı küçük kız için istediği okul olmadığına karar verdi. Birkaç ay boyunca, yeni öğretim yöntemleri hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrenmişti. Hayatında ilk kez, A, B, C'lerin modası geçmiş olduğunu ve
çocuklara farklı bir şekilde eğitim verildiğini biliyordu.

Bend'deki okul son beş yılda büyümüştü. Yeni fikirlere sahip bir gözetmen ve eğitimli ilerici öğretmenler notları ülkenin en iyileriyle eşit hale getiriyordu. Eliza bu işi duymuştu. İlgi duyduğu için sorgulamış ve araştırmıştı.

Bend, Beth'in yaşındaki bir çocuğun tek başına yürüyebilmesi için çok uzaktı ama
Eliza kolayca pes eden biri değildi.

"Ana yol bana kapalıysa, bir patika bulurum ya da çalılıkların arasından bir yol açarım," demeye alışmıştı. Şimdi de tam olarak bunu yapıyordu.

Bend'deki ilkokul sınıflarını ziyaret etti. Öğleden sonrasını oturarak
çocuklara öğretmek hakkında öğrenebildiği her şeyi içerek geçirdi. Öğrenciler dağıldığında, Bayan Davis'le uzun uzun konuştu.

Sadece çocuğa nasıl yardım edebileceğini düşünen bu öğretmen, ay için hazırladığı işi kopyaladı, Bayan Eliza'ya ilk okuma kitabı ve
tablo verdi ve "Willie'nin bir tahtası var"ın ilk ders için nasıl öğretilmesi gerektiğini açıkladı.

Eliza işine başladı. Her ayın sonunda Bayan Davis'i ziyaret etti ve öğretmenin sonraki dört hafta için planını kopyaladı. Böylece Beth'in Bayan Eliza ile hayatının ikinci yılı geçti. Çocuk on ikiye kadar sayıları öğrendi. Birinci sınıf çocuklarının bilmesi gereken hikayeleri biliyordu ve okuyucuyu baştan sona okudu. Bunlara
yazabildiği elli kelimelik bir kelime dağarcığı da eklendi.

Bayan Eliza mutluydu. Çocuk öğrenme yeteneğine sahipti. Eliza kitap bilgisine karşı büyük bir hayranlık duyuyordu. Bu konuda kendisinin de çok eksiği vardı. Bu onun için ulaşılamaz bir şeydi; dolayısıyla buna çok değer veriyordu.

Bayan Davis ve öğretmenleri Eliza'ya birinci sınıf çalışmalarını öğretme yöntemlerinden daha fazlasını öğrettiler. Onlar da Eliza'nın kendisi kadar yaşlıydı; ancak
güncel elbiseler giydiler. Saçlarını en iyi özelliklerini ortaya çıkaracak şekilde ayarladılar.

Paten ve edebiyat kulüplerinden, çağrılardan ve öğleden sonra çaylarından bahsettiler. Hatta biri öğrencileriyle dışarı çıkıp yokuş aşağı kaymıştı ve
hiçbiri anlattığında şok olmadı veya heyecanlanmadı.

Eliza dinledi. O bir aptal değildi. Shintown'ın yerel dilini kullanmak gerekirse, "Eliza Wells, tuhaf eski yollarına rağmen hiç kimsenin aptalı değildi." Onun tuhaf eski yolu, çiçekleri sevmek ve en sıkıcı yerlere sanatsal bir dokunuş katmaktı.

Şimdi en iyi özelliklerini, fırsatları daha geniş ve hayatları kendisinden daha dolu olan bu öğretmenleri dinleyerek ve en iyilerini seçerek gösteriyordu.

Onu eğlenceli buluyorlardı; çünkü tuhaf bir zekası ve zarif, nazik bir tavrı vardı.

O gece Beth'in yanına eve gittiğinde, onu kollarının arasına aldı.

"Bu gece hangi hikayeyi anlatacağım, canım Adee?" ilk soruydu.

"Gerçekten doğru olan uydurma bir hikaye," dedi.

Beth memnuniyetle hafifçe iç çekti. Gerçek olan uydurma hikayeler, asla gerçek olamayacak peri masallarından bile daha iyiydi.

Anlattığı hikaye şuydu:

_The Wood Baby_.

Bir zamanlar, melekler cennetten küçük bir çocuk getirip
onu ormandaki küçük bir eve yerleştirdiler ve ona sıradan yaşlı bir çiftçi ve karısını ebeveyn olarak verdiler.

Yaşadıkları kulübe küçüktü - sadece dört çıplak duvar, bir kapı ve bir pencere. Melek çocuğu yeni evine taşıdığında geceydi.
Çocuk uyuyordu. Annesinin kollarında uyuyordu.
Komşular gelip ona baktılar ve geldiği soğuk,
hoş olmayan dünyadan hüzünle bahsettiler.

Çocuk uyandı, ama gözlerini açmadı. Yattı ve dinledi.

"Bebeğime ev olarak vermek zorunda olduğum şey sadece dumanla kaplı duvarları olan zavallı, çıplak bir kulübe," diyordu anne.

"Burada sadece iş ve sorun bulacak," diye sızlandı bir komşu. "Bu zor, çok zor bir hayat."

Bebek duydu ve sadece bir bebek olduğu ve dünyadan hiçbir şey bilmediği için duyduğuna inandı. Günler ve aylar geçtikçe büyüdü. Yürüme zamanı geldi, ama sadece yerde sürünüyordu.
Pencereden bakmak için ayakları üzerinde kalkmıyordu.
Gözlerini
açmıyordu. Meleğin onu yeni evine taşıdığı geceden beri hiç açmamıştı.

Yıllar geçti. Artık yaşlı bir kadın olan bebek, büyük büyük anne ve babasının inşa ettiği
dört duvar arasında hareket ediyordu. Yine de gözlerini
açmadı; içeriye bir ışık huzmesinin girmesine asla izin vermedi.

"Ne işe yarıyor?" diye kendi kendine sordu. "Dünya karanlık, sefil ve çorak değil mi? Bu kadar
acı verici derecede çirkin olan bir şeye neden bakayım? Yürümeye gelince, neden zahmete gireyim?
Büyük büyük anne ve babamın inşa ettiği bu kulübenin ötesine geçemem. Sürünerek gitmek
çok iyi olur."

Sonra bir sabah bir şey oldu.----

Eliza hikayesinde durakladı. Bunun dinleyicisi üzerinde nasıl bir etki yaratacağını biliyordu. Beth hemen dik oturdu, gözleri ilgi ve merakla
doluydu.

"Ne oldu?" diye bağırdı. Hafifçe nefes aldı, daha fazla
bekleyemedi.

"Bir şey oldu," diye devam etti Eliza. "Güzel bir sabahtı, ama
kadın bilmiyordu. Aniden kapısında bir kuşun şarkısını duydu. Kuş olduğunu bilmiyordu; ama ses tatlı, baştan çıkarıcı,
çekiciydi. Bir an dinledi. Sonra ayağa kalktı ve
kapıya doğru koştu ve ardına kadar açtı.

"Gözlerine harika bir manzara çarptı. Bir dünya, olgunlaşan tahıllarla, çiçeklerin enfes renkleriyle, en narin kokularla yüklü yumuşak esintilerle ve her yerde kuşların şarkılarıyla dolu görkemli bir dünya."

"Ve sonra--sonra ne yaptı?" diye sordu Beth.

"Bir süre durdu ve bu kadar uzun süre kör kaldığı için kendine acıdı. Sonra şöyle dedi, 'Ama burada benim zevk almam için bütün bu güzellik var--ben ve gözlerimi açmamı sağlayan küçük şarkı kuşu.' Sonra kuşu eline aldı ve yanağına yaklaştırdı ve onunla birlikte dünyanın güzelliğine doğru yürüdü ve küçük kuş da bu arada şarkı söyledi."

"O-o-h," diye iç çekti Beth. "Bu çok güzel. Meleklerin getirdiği bebek kimdi. Kadın kimdi? Onları tanıyor muydun?"

"Hem bebek hem de kadındım, sen de beni güneşi görmeye ve müziği duymaya çağıran küçük şarkı kuşuydun."

BÖLÜM V.

Beth'in kasabaya yaptığı ziyaretlerden bazılarında, kendi yaşındaki ve beş erkek ve dört kız kardeşi olacak kadar şanslı olan Helen
Reed ile tanışmıştı. Hayal edilebilecek en neşeli gruptular, hepsi bir kutunun içindeki kibrit kadar yakındı. Helen'in saçları şişirilmiş şekerleme kadar sarıydı. Gözleri yaz göğünün maviliğiyle uyumluydu. On çocuğu giydirmek, beslemek ve eğitmek için büyük bir çek gerekir. Reed çocukları erken yaşta saç kurdelelerinden en iyi şekilde yararlanmayı ve önceki sezondan kalma şapkaları
düzeltmeyi öğrenmişlerdi. Tanrı bilir, yeterince sade giyiniyorlardı ama bir "havaları" vardı.

Helen, henüz yedi yaşındayken bir kenara bir şapka takıp, bir tüy kalem
sokup kafasına vururdu ve genel olarak Fransız
moda tabağı.

O, diğerlerinin haklarını hatırlarken kendi haklarını da gözeten, tıpkı dokuz çocukla birlikte büyüdüğünde öğrenen her küçük kız gibi
kendi haklarına da dikkat eden sevimli bir kızdı.

Helen ve Beth ilk görüşte birbirlerine aşık oldular. Şehirde bir dairede yaşayan Helen, eski Wells
yerindeki bahçeyi ve ağaçları çok hoş buldu. Haziran ayının başlarında okul tatil olduğunda Beth'i ziyarete geldi.

"Ağaçların çok güzel, Beth. Bence onların altında
otururken bir kraliçe gibi hissedersin."

Beth onlara yeni gözlerle baktı. Onlara her zaman sahipti ve onları
tam olarak takdir etmedi.

"Kraliçeyiz diye oynayalım," diye bağırdı Helen. "Kıyıdaki o büyük akasya ağacının altında bir saray inşa edeceğiz."

"Bu bir akasya ağacı değil. Öyle büyümezler. Bu bir meşe," dedi Beth.

"Çekirdeği daha güzel geliyor, o yüzden ona öyle diyeceğim," dedi Helen, bir ağacı diğerinden ayırt edememişti. "Ne tür olduğu önemli değil. Hadi bir saray
yapalım."

"Nasıl yapılabileceğini anlamıyorum," dedi Beth.

"O zaman sana göstereyim." Zaten halka açık yolda dikkatlice ilerliyordu. Kızlar çıplak ayakla yürüyorlardı ve ciltleri henüz
hassastı. Çakıl taşları ve kum parçaları acımasız olabileceğinden olabildiğince dikkatli adımlar attılar.

"Burası oturma odası olacak," diye bağırdı Helen, ağaçların altındaki yeşilliğe
eriştiği için hızla hareket ederek. "O zaman bir tarafında kütüphane olan geniş bir salonumuz, bir inimiz ve tam burada da çocuk odamız olacak." Bir cırcır böceği gibi bir yerden diğerine zıplayıp duruyordu, evin farklı dairelerini buluyordu.

"Yemek odasını nerede istediğimden emin değilim. Yemek yerken
bakabileceğim güzel bir şey olsun istiyorum."

"Bu tarafa koyalım ve ağaçlara ve Adee'nin çiçeklerine bakabiliriz," diye önerdi Beth. Oyunda ikinci olmuştu. Helen'in
hiçbir şeyden
nasıl bu kadar büyük ve zarif bir şey inşa edebildiğini henüz göremiyordu.

"Tam da bu," diye bağırdı Helen. "Bahçenin
sertan olduğunu oynayacağız. Şimdi, duvarları örelim."

"Nasıl yapabildiğini anlamıyorum," diye başladı Beth.

"Bu güzel taşları plajdan yukarı taşımama yardım et ve göreceksin."

Kıyıdan aşağı doğru yürümeye başladı ve Beth, Helen'in
hiçbir şeyden bir şeyler yaratma gücüne olan inancıyla körü körüne onu takip etti. Bir saat boyunca, ağaçların altında birikmiş epeyce sayıda küçük düz taş
taşıdılar. Bu arada, dilleri bir makinenin mekiği gibi
şakırdamaya devam etti. "Şimdi inşa edeceğiz. Gri taştan bir malikane olacak," dedi Helen.

"Ben her zaman taş evleri sevdim," dedi Beth. Daha önce hiç görmemişti ama
o anda onları her zaman diğerlerine tercih ettiğini biliyordu.

Helen çoktan bir sıra taş koymuştu. "Bu köşeden başla ve
buraya doğru bir çizgi çek." Oturma odası olacak büyük bir dikdörtgenin köşelerini işaretlemek için bir taş koydu. "Tam burada ön verandaya açılan kapı olacak. Oraya taş koyma,--burada kütüphaneye açılan büyük bir çift kapı olacak. Onu açık bırakacağız."

Taşları yerleştirmek biraz zaman aldı, ta ki genel hatlar büyük bir evin zemin planı olana kadar. Taşlar duvarlardı.
Açık alanlar kapılar ve pencerelerdi.

Küçük kızlar oturma odasında durup gururla etrafa baktılar. "Şimdi her şey hazır, sadece döşemeler kaldı," dedi Helen. "Bizim de
çin dolabı için birkaç tabak
bulmalıyız."

"Kulpsuz birkaç tabağım ve fincanlarım var. Onları alacağım." Eve doğru
yürüdü. Helen dehşet içinde bir çığlık attı ve
Beth'in koluna
sımsıkı sarıldı.

"Ne yaptığına bak," diye bağırdı. "Dikkatli ol. Geri dön," ve
onu zorla geri getirdi.

"Sorun ne? Ne yapıyorum ben? Hiçbir yanlış
yaptığımı göremiyorum."

"Duvarları aştın. Duvarları aşarak bir odadan çıkabilecek birini
kim bilir. Dikkatli ol ve kapılardan geç."

"Ah, çığlık attığın şekilde bunun bir yılan olduğunu düşündüm--o küçük yeşil olanlardan biri." İtaatkar bir şekilde kapı için ayrılmış açıklıktan geçti ve
kırık tabaklara doğru gitti.

Geri döndüğünde, Helen oturma odasını döşemişti. Ters çevrilmiş
atılmış bir
çamaşır kazanı piyano olarak kullanılıyordu. İki taşın üzerine oturtulmuş bir
çamaşır tahtası müzik sehpası olarak gayet iyi iş görüyordu. Helen önünde dizlerinin üzerine çökmüş, tüm gücüyle şarkı söylüyor ve teneke ses çıkarana kadar parmak eklemleriyle vuruyordu.

Beth dersini almıştı ve duvarın üzerinden değil de kapıdan odaya girdi. Oturma odasını gururla inceliyordu.

"Nefis, değil mi?" diye sordu Helen.

"Kesinlikle kertish," diye yanıtladı Beth. Kertish, Helen için yeni bir kelimeydi.

"Şimdi ker-tish ne anlama geliyor, Beth Wells? Sürekli kullanıyorsun."

"Nefis ve çok daha fazlası anlamına geliyor," dedi Beth. "Tam olarak açıklayamam. Oturma odasının şu anki halini ifade ediyor."

"Gerçekten çok güzel görünüyor," dedi Helen kayıtsızca. "Pembe kadife ve brokardan yapılmış bu sandalyeler kesinlikle enfes."

Sandalye olarak kullanmak için dik durduğu birkaç tahta parçasını işaret etti. Sonra dikkatlice üzerlerine oturdu, çünkü kare kereste üzerine çapraz kesilmiş pembe kadife sandalyeler bazen bir tanesine rağmen sallanır.

"Kesinlikle 'kertish'," dedi Beth. Bu kelimeyi kendisi
uydurmuştu. Aklındaki her şeyi ifade ediyordu ve kendi
kelimesi olduğu için, herhangi bir duyguya veya duruma uyacak şekilde onu ileri geri hareket ettirebilirdi. Oturma odasında ağırbaşlı bir şekilde hareket ediyor, ağır çimenlerin üzerine düzenli aralıklarla yabani güller yerleştiriyordu. Helen onu izliyordu.

"Pembe güllerle kaplı yeşil kadife halı, bu sandalyelere tam uyacak şey," dedi Helen. "Şunu söylemeliyim ki, tüm seyahatlerimde bundan daha enfes bir şey görmedim."

"Şimdiye kadar gördüğüm en kertish şey," dedi Beth.

"Biz kimiz zaten?" diye sordu Beth sonunda. "Yani kimiz ki
biz kendimizden başka."

"Ben Sheba Kraliçesiyim," dedi Helen, "ve sen de Galler Prensesi olabilirsin."

Öyleydi. Kraliyet ailesi, eski Wells yerinin önündeki kıyıyı kaplayan
gölgeli ağaçların altında bir ev kurmuştu.

Kraliyet ailesi ev işleriyle uğraşmaz. Daha ikinci gün bile geçmeden Sheba Kraliçesi ev işlerinin monotonluğundan bıktı.

"Galler Prensesi, dünyayı dolaşacağız," dedi.
"Gemi hazır." Sahilde terk edilmiş, sular altında kalmış ve denize açılmaya elverişsiz eski bir sandalı görkemli bir şekilde işaret etti. "Hemen gemiye
çıkacağız."

"Hazırım, Sheba Kraliçesi. "

Bir saat sonra gemi kazası geçirdiler ve okyanusun ortasından kıyıya
çıkmak zorunda kaldılar. Böyle küçük bir kaza onları caydırmadı. Deneyim ve keşif yolculuğundaydılar.

"Bizi kurtaracak bir gemi beklerken, toprakları keşfedelim,"
dedi Sheba Kraliçesi.

"Yapabileceğimiz en acımasızca şey bu olurdu."

Yavaşça ilerlediler, Büyük Ada'nın etrafından dolaştılar, bilmeyenlerin büyük kaya olarak adlandırabileceği
buraya akıntının ortasına doğru uzanıyordu. Diz Boyu Körfezi'ni geçtiler ve geri dönmek zorunda kaldıkları
Cant-Wada Körfezi'ne geldiler. Kıyı boyunca korkunç bir
deneyim yaşadılar. Helen çığlık attı ve Beth'i de beraberinde sürükleyerek battı.

"Bak," diye fısıldadı, parmağını karşı kıyıya doğru işaret ederek. "Yamyamlar var. Bizi görmelerine izin vermeyin, yoksa bizi kızartıp diri diri yerler." 

Beth titreyerek yere çöktü, sanki onlarda korunmak istercesine Helen'in çıplak ayaklarına tutundu. Sonunda gözlerini kaldırıp Helen'in işaret ettiği yere bakma cesaretini buldu. "Şunlar, şunlar, yamyamlar," diye bağırdı. 
Sesi rahatlama ve küçümsemenin karışımıydı. "Onlar sadece yüzme
öğrenen çocuklar. Şu iri olan Jimmy--" 

"Onlar yamyam ve şu iri olan şef. Bizi görmelerine
izin vermeyin. Yavaşça uzaklaşalım." Sürünerek gittiler. Korkunç bir
deneyimdi. Uzakta bir yelken belirmeseydi, ne olacağını kimse bilemezdi. 

"Bir gemi! Bir gemi! Kurtulacağız," diye bağırdı Sheba Kraliçesi, güneş yanığı bacaklarını yukarı kaldırarak ve kollarını sevinçle sallayarak. 

"Bir gemi! Bir gemi! Kurtulduk" ve Galler Prensesi Hanım,
genellikle kraliyet kanından olan insanlar tarafından uygulanmayan maskaralıklara daldı.

"Bir sıkıntı işareti koy," dedi Sheba Kraliçesi Hanım.

"İşte bir bayrak. "Onu direğe koy," diye bağırdı Galler Prensesi. Hemen güneş başlığını bir sopanın ucuna taktı ve çılgınca bir şekilde ileri geri salladı.

Yamyamlar çığlık atıp karşı kıyıda çılgınca hareketler yaparken, Sheba Kraliçesi ve Galler Prensesi suyla
dolmuş tekneye
süründüler ve kurtuldular.

Bunlar muhteşem günlerdi. Küçük kızların hiçbir eksiği yoktu. Gerçekte
onların olmayanlar, hayal gücü sayesinde onların oldu.
Motorlu arabaların, zeplinlerin, malikanelerin ve pembe kadife mobilyaların tadını çıkardılar.
Milyarderlerdi, tüm mal varlıkları vardı ve onlara bakmanın hiçbir zahmeti yoktu.

Birkaç hafta boyunca birlikte mutluydular. Sonra Helen, Beth'i doğum günü partisine davet etti ve Beth kalbi kırıldı. Hatta Adee bile bir süre onu
teselli edemedi.

VI. BÖLÜM.

"Helen Reed, 10 Temmuz'da doğdu. Doğum günüm ne zaman, Adee?"

Eliza böyle bir soruyu hiç tahmin etmemişti. İlk başta cevap veremedi.

"Ne zaman doğdum, Adee?"

Eliza kaçamak cevap veren biri değildi. Ona göre evet veya hayır olabilirdi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı.

"Neden bilmiyorsun, Adee? Helen'in annesi Helen'in doğduğu günü
biliyor. Sanırım beni hatırlarsın."

"Ama, sevgili Beth, bana gönderildiğinde küçücük bir bebek değildin.
Kaç yaşında olduğunu bilmiyorum. Sanırım neredeyse iki yaşındaydın. Kimse bana doğum gününden bahsetmedi."

"O zaman beni çoğu bebekten daha uzun süre cennette tuttular," dedi Beth vecizeli bir şekilde. "Çoğu bebek yeryüzüne
gönderildiğinde sadece bir dakikadır. Melekler beni çok sevmiş olmalı. Sence de öyle değil mi, Adee?"

"Eminim öyledir," diye güvence verdi Eliza. Bu Beth'i biraz rahatlattı.
Meleklerin birinin topluluğundan zevk aldığını hissetmek güzel. Yine de
dezavantajları da vardı. Kişi doğum gününden tam olarak emin olamazdı; bu nedenle hediye ve çeşitli
şenliklerden mahrum kalırdı.

"Sanırım Adee, onlara sorardın," dedi bir süre sonra. Eliza düşüncelerini ev işlerine geri döndürmüştü
ve bu soru ile öncesindeki açıklamalar arasında biraz zaman geçtiğinden, sohbet konusunu unutmuştu.

"Ne sordu--kimden?"

"Doğum günüm--beni getirdiklerinde meleklerden. "

"Doğrudan bana getirilmedin. Ben senin gerçek annen değilim."

"Benim gerçek annen değil misin?" Beth oyuncaklarını düşürdü ve Eliza'ya yaklaştı
ve dizine yaslandı. Adee'nin koluna başını yasladığında yüzünde ve sesinde şaşkınlık, dehşet, acıma vardı.

"Benim gerçek annen değil misin? Hiçbir fark göremiyorum, Adee. Tıpkı
Helen'in annesi gibisin, sadece çok daha naziksin. O gerçek bir anne, neden
sen değil?"

"Yani, sen doğuştan benim çocuğum değilsin."

"Ben senin küçük kızın olarak doğmadım mı?"

"Hayır," dedi Adee. "Doğduğunda bana ait değildin."

Söylenecek başka bir şey yoktu. Beth sessizdi - çok sessizdi, diye düşündü Eliza
ve çocuğa bakmak için döndü. Beth'in dudakları titriyordu ve titriyordu, ama ağlamamak için onları sıkıca bastırıyordu.
Gözyaşları yüzeye çok yakındı, ama Beth onların düşmesine izin vermeyecekti. Cesur küçük yüze bir bakış ve Eliza döndü ve kolunu dürtüsel bir şekilde
buraya doğru savurarak onu sıkıca göğsüne bastırdı.

"Ne oldu, Beth?"

"Birinin doğmuş çocuğu olmak istiyorum," dedi. "Senin doğmuş
çocuğun olmak istiyorum."

Eliza tereddüt etti. Küçük kızın huzuruyla karşılaştırıldığında geleneksellik neydi ki aklına mı geldi? Bazı şeylerin uygunluğuna dair kendi duygusunu bir kenara bırakıp
çocuğu mutlu ederdi. "O zaman sen benim
doğmuş çocuğum olabilirsin," dedi. "Benim sevgimde, kalbimde doğabilirsin. Tıpkı Helen'in annesinin küçük kızı olduğu gibi, sen de benim
küçük kızım olabilirsin. Bu seni
memnun eder mi?"

"Evet, peki ya doğum günüm?" diye sordu Beth. "Reed'lerin her birinin
doğum günü var ve sürekli kulak çekmekten ve aldıkları
hediyelerden bahsediyorlar. Doğum günleri her zaman aynı anda olmuyor.
Her maaş gününden sonra bir tane gelecek şekilde etrafa dağıtmışlar."

"Fena fikir değil," dedi Eliza, "özellikle de mumlu bir doğum günü olduğunda. Diğer kızlar gibi senin de bir doğum günün olabilir. Sen
temmuzun ilk günü evime geldin. Bunu kutlayacağız;
Senin ve benim açımızdan o gün doğru." 

Beth memnuniyetle iç çekti. Hayatında yaşadığı tek sorun buydu. 
Bu kadar tatmin edici bir şekilde atılmış olması güzeldi. 

"Biz de bir pasta yiyeceğiz, Adee, mumlarla. Kaç mum?"

"Yedi," diye hemen cevapladı Eliza.

Beth, bir çocuğun sorular sorduğu ve şeylerin nedenini bulmaya
başladığı yıllara gelmişti. Hiç de aptal değildi. İnsanların nasıl davrandıklarını, nasıl konuştuklarını ve giyindiklerini
hemen görüyordu. Her zaman zarif ve nazik olanlara ilgi duyuyordu. Eliza'nın kalbi buna
sevindi. 'Kanın belli edeceğine' inanıyordu ve Beth'in tüm özellikleri ve doğal eğilimleri, halkının kendine saygılı, nazik insanlar olduğunun kanıtıydı.

Eliza, siyah ipek ve başına zarafet ve güzellik için fazla küçük olan küçük başlıklar takmayı çoktan bırakmıştı. Beth onları
sevmemişti. Beth onları 'acı' olarak nitelemişti ve Eliza kararını
kabul etmişti. Beyaz elbiseler ve ucuz ince baskılar vardı ama bunlar sanatsaldı ve Eliza'ya koyu, kasvetli renklerden çok daha uygundu.
Belki de Beth'in bu konudaki isteklerini takip etmek kolaydı
giysilerin, çünkü Eliza'nın kalbi her zaman zarafet ve
parlaklığa aç olmuştu. Yine de kendini hiç dar küçük köyün geleneklerine ve yazılı olmayan yasalarına karşı gelmeye eşit hissetmemişti; ama
Beth'in teşvikiyle, kendi arzularının diktelerini takip etmek daha kolaydı.

Eliza gerçekten yakışıklı bir kadındı, ama kendisi bundan hiç şüphelenmedi;
Shintown halkı da. Onların zevki dolgun hatlara, kırmızı yanaklar ve siyah, kıvırcık saçlara meyilliydi. Yıllar önce, birileri bunun bir güzellik türü olduğunu ilan etmişti ve Shintown halkı bunu o zaman kabul etmişti ve torunları da buna
şimdi bile olağan bir şey olarak bakıyordu. Bu yüzden onlara göre Eliza Wells güzel değildi. Geniş, beyaz alnı, kadifeden bir bant gibi yumuşak, pürüzsüz kestane rengi saçları; büyük, berrak, gri gözleri, sinirlenene veya heyecanlanana kadar sakin ve dingin,
kör gibi parıldadığında; kıvrak, incecik vücudu, bunların hepsi onlar için
hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Eliza'nın kocaman bir ağzı var. Hiç buna benzerini gördün mü," Sam
Houston'ın onun görünüşü hakkındaki yorumuydu yıllardır ve herkes o zaman
ve bunu tekrarladığında her zaman sırıtıyordu. Belki de büyüktü, ama
güzel dişleri vardı ve kıvrımları mükemmeldi. Her ikisinde de
güç ve tatlılık vardı. Yine de, Shintown'da, güzel görünümlü bile sayılmazdı. Bu sadece bir standart farkıydı ve
bir şekilde etrafındaki her şey onların ölçüsünden daha büyüktü.

Beth, sorular sorduğu ve
tamamen kendine ait düşünceleri olduğu yaşa geliyordu. Yazın sıcağında bir öğleden sonra, Eliza haftalık onarımında birkaç dikiş atarak oturma odasında oturuyordu. Oda, perdeleri kaldırdığı ve ışığın işine girmesine izin verdiği yerler dışında karanlıktı. Profili, iç perdelerin beyaz perdelerine göre belirgindi.

Beth odanın sonundaki sedirde öğleden sonra şekerlemesini yapıyordu.
Sam Houston'ın Prens beş yıl önce kaçtığında onu yerleştirdiği aynı büyük maun ağacından yapılmıştı. Büyük, rahat ve konforluydu. Beth derin ve uzun bir uyku çekmişti.
Sonunda gözlerini açtığında sersemlemişti ve biraz da donuktu.
Adee'nin profiline bakarak pencere perdelerine yaslandı.

Aklından ne geçiyordu, uzak bir rüyanın hangi gölgesi gelmişti, kimse söyleyemezdi. Evlat edinen annesini izledi ve sonunda, "Saçlarını eskisi gibi yapmıyorsun, Adee. Neden yapmıyorsun? Diğer şekilde daha
güzel, çok daha güzeldi." dedi.

"Rüya görüyorsun, Beth, çocuğum. Ben her zaman böyle yaptım - en azından,
büyüdüğümden beri."

"Hayır, Adee, eminim yapmıyordun. Yüzünde telaşlı küçük bukleler vardı ve çiçekler takardın - pembe gül goncaları ve
karanfiller. Hatırlamıyor musun, Adee?"

Eliza şaşırdı, ama akıllıca bir şekilde çocuğa karşı çıkmadı. "Saçlarıma ne zaman çiçek taktım, Küçük? Bu odada mıydı, yoksa nerede? Bana anlat."

Beth tembel bir şekilde güldü. Tamamen uyanık değildi. Kısmen rüya mı görüyordu, yoksa bebeklik günlerine dair bazı anılar mı
kendi kendine mi geldi? Beyninin küçük bir kısmı açılıp Adee'den başka biriyle birlikte olduğu saatlerin izlenimlerini gün yüzüne mi çıkarıyor?

"Sen iyi bir 'hatırlayıcı' değilsin," diye yavaşça, hayalperestçe cevapladı. "Saçlarını çok telaşlı bir şekilde tarardın ve çiçekler takardın, kulağının üstüne kadar indirirdin ve elbiselerinin arkası uzun olurdu. Hatırlamıyor musun, odama gelir, beni kucağına alır, sarılır ve bana Bebek derdin--ve başka bir şey, ama unuttum. Bana başka ne diyordun, Adee?"

"Unuttum. Hatırlamaya devam et. Diğer isim bir süre sonra geri gelecek."

Adee konuşurken bile yüreği hopladı. Belki de çocuk, halkından bir iz bulabilecek kadar hatırlıyordu. Bu düşüncede Eliza'nın hiç neşesi yoktu. Beth gitti! Uzuvları soğudu ve kalbi sadece bunu düşünürken bile göğsünde buz gibi hissetti.

"Beth, uyuduğun oda güzel miydi?"

"Elbette, Adee. Yatağın etrafında perdeler vardı. Parlak ve sarıydı - yatak. Yerde halı yoktu. Güzeldi, tamam, ama şu an uyuduğum yere hiç benzemiyordu. Küçük yatağımı mı verdin, Adee?"

"Küstahça sorular sormamalısın," dedi Eliza toplayabildiği kadar hafif bir şekilde. "Artık çok büyük bir kızsın. Küçük bir beşikte uyumak istemezsin herhalde."

"Hayır, ama bebeklerim için iyi olurdu," dedi Beth. "Hazır olsaydık,
bir ara içine koyabileceğimiz canlı bir bebek alabilirdik."

[İllüstrasyon: _"Şimdi gri taştan bir köşk inşa edeceğiz," dedi Helen._]

Eliza dikişlerini yavaşça aldı. Beth rüya görüyor olmalı. Elbette, uzun kuyruklu elbiseler ve çiçeklerle tutturulmuş kabarık, telaşlı saçlar giyen kadın, çocuğun hayal gücünün bir oyunuydu. Eliza'nın aklında, yol kenarında bulduğu, büyük, sarışın, bakımsız giyimli kadının bir resmi vardı. Bu kadının saçları örülmüş ve başının etrafına sıkıca sarılmıştı. Güzeldi, ama telaşlı değildi ve saçlar olabildiğince düzdü. Eliza'nın aklında, konuyu değiştirmesi mi gerektiği yoksa çocuğu bu anılarda veya hayal alemlerinde cesaretlendirmenin daha mı akıllıca olacağı sorusu vardı. Şu sonuca vardı: Belirsizlikten her şey daha iyidir. "Mavi gözlü ve uzun sarı örgülü iri kadına ne demeli?
Eskiden saçlarını kafasına yakın bir şekilde sarardı. Hiçbir yerde bukle yoktu. Çok sade elbiseler giyiyordu - siyah etekler -"

"Ve büyük beyaz önlükler," diye haykırdı Beth, aniden doğrulup ellerini çırparak. Sonra neşeyle güldü. "O Bena'ydı, Adee. Bena komik değil miydi? Çok komik sözleri vardı." Sonra aniden çocuğa yeni bir ruh hali geldi. Sedirden hızla inip odayı geçti
ve Eliza'nın tam önünde durarak doğrudan gerginlikle sordu:

"Bena nerede, Adee? Ona ne oldu? Bena'ya ne yaptın? Bena'ya ben küçükken beri gelmedi. Bena nerede?"

Eliza başını iki yana salladı. "Bilmiyorum, Beth. Üzgünüm ama bilmiyorum."

BÖLÜM VII.

Shintown'da hiç oyun arkadaşı yoktu. En yakın komşu, ismi Burtsch olan kişi yaklaşık bir mil uzaktaydı. Aile, baba, anne ve Beth'ten bir yaş büyük olan Rose'dan oluşuyordu. Rose gelmeden önce yarım düzine çocuk olmuştu ama henüz bebekken ölmüşlerdi.

Bayan Burtsch çocuklarının kaybından sık sık "Providence'ın garip işleyişi" olarak bahsediyordu. İnce, tiz bir sesi vardı. Köşeli, uzun uzuvluydu. Korse ve düz, dar etekler giyiyordu.
Saçları arkada topuz şeklindeydi ve o kadar sıkı toplanmıştı ki alnının ve şakaklarının kasları her zamanki gibi yukarı doğru meyilliydi. Sanki dengeli bir denge sağlamak istercesine bakışlarını hep yere doğru yöneltiyordu ve ağzının çizgileri aşağı doğru iniyordu. Yaranmaya çalışan, kendini küçümseyen ve muhtemelen mütevazıydı. O her zaman, eğer fakirse Bayan Birisi kadar iyi olduğunu söylerdi. Fakir olmak
utanılacak bir şey değildi. Ama onun durumunda öyleydi. Yoksulluk onun utancıydı,
çünkü o ve kocası ayakta olsalardı ve 'Yoksulluk utanç verici değildir' düsturuyla geçinmeye çalışmak yerine çiftliklerini en iyi şekilde değerlendirselerdi,
istenilen tüm konforlara sahip olacaklardı ve başkalarına yardım edebileceklerdi. Bayan Burtsch'un bir süre sonra insanın sinirlerini bozan sızlanan bir sesi vardı. Eliza'yı görmeye gelmeyi bir nokta haline getirdi ve imalı bir şekilde
öğrenebildiği her şeyi öğrendi, cesaret edebildiği yerleri önerdi ve sinir bozucu bir şekilde eleştirdi.
Rose'u da beraberinde getirdi. Bayan Burtsch konuşurken, çocuklar
oynadı veya muhtemelen öyle yaptılar; ama Rose'un kulakları ve gözleri kocaman açıktı.
Büyüklerinin söylediği tek bir kelimeyi bile kaçırmadı. O, saatlerce oturup dinleyebilen, ama
dili bir bilyalı rulman makinesi kadar uzun ve kolay hareket edebilen zayıf, baykuşa benzeyen bir çocuktu.
Kırsal kesimin her dedikodusunu bilirdi ve annesinin karakteristik özelliği olan
tüm imalı alçakgönüllülükle tekrarlardı.

Rose ve Beth kağıt bebekler kesiyorlardı. Eliza dikişine devam ederken
Bayan Burtsch yavaşça, yavaşça sallanarak sohbeti sürdürüyordu.

"Beth tıknaz görünüyor, Bayan Eliza. Sık sık ne kadar tıknaz göründüğünü fark ettim.
Ama bu yaşayacağının bir işareti değil. Kendi
ailesi verem geçirmiş olabilir. Asla bilemezsiniz. Annesi gibi,
çocuğu gibi, bilirsiniz. Annesinin övünecek bir yapısı olamazdı
bir taşa düşmek gibi küçük bir şey onu bu kadar çabuk öldürdüğünde. Ben sizin yerinizde olsam, ona karşı çok dikkatli olurdum. Gece havası
almasına izin vermeyin ve onu iyi bir evde tutun."

Eliza çocuk büyütmenin bu aşamasını çoktan geçmişti. Beth'in her zaman yanında olabileceğini anladığında, tavukları beslemek hakkında öğrenebildiği her şeyi
öğrendiği gibi, küçük bir kız çocuğu yetiştirme konusunda da bir şeyler öğrenmeye hemen başladı. Bayan Burtsch'ün davaya ilişkin
diğer görüşüne sahip olduğu
zaman, onunla herhangi bir soruyu tartışmanın
boşluğunu çoktan keşfetmişti. Her zaman bir nutuktu ve başka bir şey değildi.

"O yeterince sağlıklı. Hiç üşütmedi. Onun için hiç endişelenmiyorum."

"Asla emin olamazsın. Yanaklarında korkunç bir renk var ve
gözleri sağlık için fazla parlak. Onun için çok endişelenirdim."

"Bunun ne faydası olacak? Tüberkülozun son aşamasında bile olsa durumunu iyileştirmezdi."

Eliza kendi kendine gülümsedi. Beth, sağlık timsali! Parlak yanakları
ve dans eden gözleri daha çok iyi, sade yemeklerin, sessiz, mutlu
bir ev hayatının ve temiz hava ve güneş ışığının sonucuydu. İçine
aldığı her şeyle
görünüyordu.

"Asla emin olamazsın. William Henry'm bir günlük yolculukta görebileceğin kadar güçlü bir bebekti, ama zatürreyle bir anda öldü. Hatırlıyor musunuz, Bayan Eliza?"

Hatırlamıştı. Hasta bir çocuğun ıslak çimenlerde sürüklenerek nasıl bırakıldığını ve yükselen ateşiyle evde yatarken, annesinin Kızılderililerin soğuk algınlığına iyi geldiğini
buldukları bir otu ararken tarlalarda oyalandığını biliyordu.

Bayan Burtsch artık konuya iyice girmişti. Çocuklarının her birinin alınmasını ayrıntılı olarak tartıştı. Erken ölümlerini "İlahi Takdirin garip ve gizemli işleyişi" olarak adlandırdı. Her ölüm doğrudan dikkatsiz, cahil anneliğin veya annelik eksikliğinin sonucuyken suçu İlahi Takdire atmak hiç de adil değildi.

Bayan Eliza dinledi. Hikayeyi hayatı boyunca duymuştu. William Henry'nin ölmesinin üzerinden çeyrek asır geçmişti. Dinlemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Bayan Burtsch'i sohbetinin alışılmış yolundan
çevirmek mümkün değildi. Yapılacak tek şey onu serbest bırakmaktı
ta ki kendisi tükenene kadar.

Eliza dinledi ve uygun yerde bir "evet", bir "gerçekten" dedi;
ama çoğunlukla dikkatini dikişine verdi. Gelirinin kendisini ve Beth'i geçindirebilmesi için sıkı bir muhasebe yapması gerekiyordu. Her yıl masraflar artıyordu; Eliza faiz parasından birkaç doları bir kenara koymaya çalışıyordu. Acil durumlara hazır olmaya inanıyordu. Sandığı, geniş derinliğinde saklı, eline geçen tüm garip
peniler vardı.

Şimdi, Beth'e uyması için kendi gardırobunu azaltıyordu.
Gömlek belini yaka ve manşetlerde giydiğinde, önleri ve arkaları alıp Beth için guppeler yapıyordu.

Bayan Burtsch sonunda hikayesini bitirmişti. Rose ve Beth
henüz bir dergiden kadınları kesmeye niyetliydiler. Rose annesinin
söylediklerine pek dikkat etmiyordu. Bunu o kadar
sık duymuştu ki, cazibesi kaybolmuştu. Rose'a gelince, bu
donuk kulaklara düştü.

Birdenbire, Bayan Burtsch öne eğildi ve Eliza'nın dikişinin bir ucunu
tutarak eleştirel bir şekilde ele aldı. "Bununla ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu. "Kıvrımlar o kadar da kötü değil, ama geri kalanı değirmenden geçmiş gibi görünüyor. Onu atmak günah ve utanç, 'Liza. Umarım
israfçı olmayacaksın. Bir şeyin atıldığını görmek beni her zaman
üzüyor."

Kendi bahçesi yabani otlarla doluydu. Evi her bakımdan bir israftı.
Her günün saatleri ve saatleri, kimseye faydası olmayan, enerjiyi
sömüren ve hiçbir
kazanç bırakmayan bir nutukla bunları harcıyordu.

"Sanırım pervasızca savurgan olmayacağım;" diye yanıtladı Eliza. "Bu beyaz elbiseyi üç yaz giydim. Birçok yerde giyiliyor
ve kalçalarıma çok dar gelecek kadar et giydim.
Beth için yeniden yapıyorum. Ona oldukça güzel bir elbise
alabilirim. Fırfırlar yeni gibi. "Eteğini kaldırdı ve
göz gezdirdi. "Ona güzel bir küçük
elbise yapmak için bolca malzeme var. Bunu düşününce rahatladım. Gerçekten buna çok ihtiyacı var ve ona güzel ve
iyi bir şey almak için yolumu net göremiyordum."

Bayan Burtsch aşırı eleştirel bir tavırla elbiseyi parmaklıyordu.
Eliza'nın
sözleri üzerine sandalyesine yaslandı ve iç çekti. O iç çekiş çok şey anlatıyordu.

"Çok aptalsın, Bayan Liza. Herkes bunu söylüyor ve
Eski Prens senden
kaçtığından beri bunu söylüyor. İnsanların ne söylediğini sana söylemekten hoşlanmıyorum. Haber taşımada hiç beceriksiz olmadım; ama sana bildirmenin benim görevim olduğunu hissediyorum. Bir arkadaş bunun içindir, yanlış yaptığımızda bizi
doğru yola sokmak. Sana söylemeyi görevim olarak hissediyorum."

"Kendini yıpratma," dedi Eliza, bir ipliği sıkıca ısırarak ve
biraz da kindarlıkla. "Bunu sana karşı
saklamayacağım." Kızgın değildi. Eğlenmek, onun ruh halini ifade etmek için en yakın olandı.

"Doğru olanı yapmazdım," diye devam etti ziyaretçi uysal, sızlanan,
özür dileyen sesiyle. "Asla çok fazla şey yapmayı planlamadım. Eğitimli olmadığımı biliyorum,
ve ben ve John fakiriz, ama bu bize karşı bir şey değil.
Fakir olmak bir utanç değil, her zaman görevimi yapmaya çalıştım, gördüğüm kadarıyla.
Başarısız olduysam, denemediğim için değil. Bir şeyi yapmaktan ne kadar nefret ettiğim veya ne kadar tatsız olduğu benim için önemli değil, eğer görevimse,
yaparım. Sana söylemek konusunda hissettiğim şey bu. Senin tek başına yaşamanla görevimden kaçmayacağım."

Bayan Burtsch ne kadar uysal olmaya çalışırsa, o kadar çok "hain't" kullanırdı.
Kendisinin ve düşüncelerinin olumsuz ifadesiydi bunlar. Eliza
hiçbir şey söylemedi ama dikişlerini dikkatlice seçti.

"İnsanlar senin bu küçük kızı tutmak konusunda tamamen delirdiğini düşünüyor. Sanki sana bakacak bir erkeği olan evli bir kadın değilsin. Elbette paran var, faize yatırdın ama güveler
yozlaşmış ve hırsızlar içeri girip çalabilir. Bu da biriktirdiklerine fazla güvenmemek anlamına geliyor.

"Şimdi, insanlar senin bu çocuğu tutmak ve ona kendi ailendenmiş gibi davranmak için hiçbir sebebin olmadığını söylüyor. Onu bir hanımefendi kadar iyi yetiştiriyorsun."

"Neden olmasın?" diye sordu Eliza. "O artık küçük bir hanım ve umarım yakında büyük bir hanım olur. Onu bunun için yetiştiriyorum."

Rose'un makası tek bir kesimi bile kaçırmamıştı; ama keskin küçük gözleri
incecik daraldı ve kulakları dikleşti. Bu onun için
yeni bir konuydu. Beth aslında Bayan Eliza'nın küçük kızı değil miydi?
İşin
şaşırtıcı tarafı daha önce hiç öğrenmemiş olmasıydı. Bu haber lokması için ağzı epeyce
sulandı. Yine de başını hiç çevirmedi veya makasıyla tek bir kesimi bile kaybetmedi.

"Benim düşünceme göre bu doğru değil. Konuştuğum herkes aynı şeyi söylüyor. Serseri bir çocuğu alıp onu sanki biriymiş gibi yetiştirmek doğru değil. Eğer onu spor yapmaya uygun hale getirirsen, insanların söyleyecek çok şeyi olmazdı ama sen onu şımartıyorsun, böylece iyi bir kiralık kız bile olamayacak."

"Onun öyle olmasını istemiyorum, Liza Burtsch. O henüz bir bebek. Onun ne olmasını istediğimi gerçekten çok fazla düşünmedim. Şu an tek düşündüğüm onu ​​tatlı ve sağlıklı tutmak ve diğer küçük kızların okullarda öğrendiği her şeyi ona öğretmek. On yıl daha geçtiğinde başka şeyler hakkında düşünmek için yeterince zaman var.

"Başka bir şey var, Livia Burtsch, onu hemen burada halledeceğiz.
Beth bir serseri çocuk değil ve hiç olmadı. Ona böyle demeye hakkın yok ve buna izin vermeyeceğim."

"Bana göre haklılığım çok. İnsanlar senin şüphelendiğin kadar
kör değiller, Liza Wells. Serseri çocuk, şimdi ona serseriden başka
ne denebilir ki. Bildiğim kadarıyla daha da kötüsü. Bana bir şeyler
söyleyemezsin, Liza Wells. Gözlerimin üzerine yün çekilmesi için
çok uzun yaşadım. Sen de biliyorsun, ben de biliyorum ki, kendine saygısı olan, evi veya herhangi bir ailesi olan hiçbir kadın bir bebekle
ülkede yürüyerek dolaşmaz. Kendini düşünen hiçbir kadın
yabancı bir ülkede yürüyüp yol kenarındaki çalıların altında şekerleme yapmaz. Bana
söyleyemezsin. Çocuğun annesi değersiz bir heriften başka bir şey değildi--."

"Dur! Başka bir kelime daha etme." Eliza'nın sesi alçaktı--huzur için fazla alçaktı.
Bir çelik bıçak kadar net ve metalikti. Bayan Burtsch bundan
çok etkilenmişti. Bir an için Eliza'ya kocaman açılmış gözlerle ve
sarkık çeneyle baktı, ama kısa sürede yüz ifadesinin ve duruşunun katılığını toparladı.

"Sanırım, doğruyu söylediğimde uygun gördüğümü söyleyeceğim.
Seni kıran şey bu, Eliza. Gerçek bu ve sen bunu biliyorsun. Tüt, tüt,
insanlar akıllarındakini söyleyemezlerse dünya nereye gidiyor. Beth sadece bir serseri--."

Eliza ayağa kalkmıştı. Kadının önünde kırgın bir tanrıça gibi duruyordu.
"Evimde bir kelime daha yok, Livia Burtsch. Bir kelime daha yok. Sen
her zaman bir haber taşıyıcısı oldun, gittiğin her yerde sorun çıkardın. Uzun yıllar boyunca
karşılığında tek bir kelime etmeden seninle birlikte oldum. Buna
çok uzun süre katlandım. Şimdi, birbirimizi anlayacağız. Eğer
haber taşımadan ve mahalledeki herkesi
iftira etmeden evime gelip ziyaret edebilirsen, iyi ve güzel; gelebilirsin ve seni
hoş karşılarım. Eğer medeni olamıyorsan ve benim işlerim hakkında endişelenmekten kendini alamıyorsan--uzak dur."

Bayan Burtsch de ayağa kalkmıştı. Kırgın
gururla oldukça titriyordu. Eliza'ya sanki onu daha önce hiç görmemiş gibi baktı.
Gerçekten de daha önce böyle bir Eliza görmemişti. Tek kelime
edemedi. Bir çaba gösterdi ama bu sadece dilinin
takma dişlerine çarpmasıyla sonuçlandı. Sahip olabileceği kadar onurla döndü
ve Rose'u elinden tutarak yukarı çekerek odadan dışarı çıkardı.

Eve varmadan önce dili çözülmüştü. Rose, Eliza ve evlatlık çocuğuna yönelik
bir küfür fırtınası dinledi. Beth'in Wells evine gelişinin tüm ayrıntılarını öğrendi.

Onlar gittikten sonra Eliza dikişine geri döndü. Eli gerginlikle
titriyordu. Beth geldi ve sandalyesinin arkasında durdu. "Adee, sanırım
saçını eskiden olduğu gibi düzelteceğim bebekken takardım."

Yumuşak kestane rengi bukleler yüksek, geniş alnına gevşekçe düşene kadar pürüzsüz bantları gevşetti.

Saç kıvırcığı çocuğun idare edebileceğinden çok ağırdı, bu yüzden Adee Beth'in istediği gibi gevşekçe kıvırdı.

Çocuk bir anlığına ortadan kayboldu, ancak kısa süre sonra narin pembe renkte birkaç bezelyeyle geri döndü.

"Eskiden böyle takardın, Adee." Hafif, rahat dokunuşuyla onları
taktı.

"Şimdi, ne kadar tatlı görünüyorsun, Adee," diye bağırdı. Eliza büyük aynada kendine
baktı ve gülümsedi. Güzelliği gördüğünde tanıdı
ve--yani, kendi çiçekleri ve kendi
kalbi gibi görünmeye başlamıştı.

BÖLÜM VIII.

Bayan Burtsch yazın geri kalanında ve sonbaharın sonuna kadar uzak kaldı. Rose'un Beth'i ziyaret etmesi elbette yasaktı. Eliza ise, işlerin düzenlenmesinden her zamankinden daha memnundu. Beth'in kendi yaşındakilerle yakın arkadaşlıktan mahrum kalmasına üzülüyordu, ancak Rose hiçbir zaman en arzu edilen tanıdık olmamıştı. Yalnız olmak, istenmeyen arkadaşlardan daha iyiydi. Eliza, Helen Reed'i cuma akşamından pazar akşamına kadar davet etmeyi bir nokta haline getirdi. İki küçük kız harika vakit geçirdi. Bir sürü patlamış mısır ve fıçı elma vardı. Hava çok soğuk olmadığında, saatlerce tavan arasında oynadılar. Eliza her birine arkadan sarkabilen bir oyun eteği vermişti ve mutluydular. Tavan arasında bir kutu eski şapka vardı. Beth ve Helen hemen bir şapka dükkanı kurdular ve parmakları ağrıyana kadar örgüler diktiler ve şapkaları kestiler. Bitirmeden önce oldukça güzel bir ürün yelpazesine sahip oldular. Müşterilerinin olmaması ve kendi ürünlerini satın almak zorunda kalmaları çok kötüydü. Ülkedeki kış ayları, bir sürüş atı besleyebilene kadar ziyaret için asla elverişli değildir. Shintown'daki insanların sadece
çalışma atları vardı. En soğuk aylarda bunlar nehirden büyük depolara buz taşımak için kasabaya götürülürdü ve bu yüzden de kullanılamazlardı. Bu yüzden Shintown halkı kiliseye veya her zaman okul binasında düzenlenen Pazar okuluna gitmek için karda kendi yollarını sürdüler.

Eliza, Bayan Burtsch'i gördü ve onunla konuşmaya çalıştı, ancak kırgın kadın hiçbir teklifi kabul etmedi. Eliza'nın karşısına oturdu ve asla ona bakmadı. Beth ayinlerden sonra Rose'un peşinden koşacağında, Bayan Burtsch, "Hadi, Rose, hemen. Sana arkadaş olduğun kişilerin kimler olduğunu söylememiş miydim?" diyerek çocuğunu uzaklaştırdı.

Hatta Kasım ayının son haftasında papazın maaşını ödemek için para toplanan yıllık etkinlik olan lahana turşusu yemeğinde bile, Bayan Burtsch eski Wells semtindeki komşularını görmezden geldi. Eliza bulaşıkları yıkıyordu ve Bayan Burtsch domuz eti, lahana turşusu ve patates püresiyle dolu tabaklar taşıyordu.

Birkaç denemeden sonra Eliza pes etti ve Bayan Burtsch'un tavrını doğal olarak kabul etti. Beth'in saçını kabartıp içine bezelye koyduğu günden beri Eliza saçını öyle tutmuştu. Bahçedeki çiçeklerin hepsi gitmişti. Ancak Wells'in evinde bol miktarda ev bitkisi vardı. Akşam yemeğinin akşamında Beth, üvey annesinin saçına pembe bir sardunya
taktı.

"Partideki en tatlı kişi sen olacaksın Adee," dedi Beth.

Gerçek bir peygamberdi. Eliza'nın işi ve aşırı sıcak oda, yanaklarına saçındaki çiçekle aynı tonu vermişti.

"Eliza Wells çok kötü görünüyor," dedi Sam Houston yanındaki birine. "Görünüşünü nasıl koruduğu harika. Yaşı otuz beş olsa bile."

Birden fazla göz ona doğru çekiliyordu. Bayan Kilgore, birinin Eliza'nın güzel ten renginden bahsettiğini duyduğunda içini çekti.
Üzgün ​​bir şekilde başını salladı. "Görünüşünü beğenmedim," dedi. "Yaşlı
Sally Caldwell, babasının tarafından evlilik yoluyla büyük teyzesiydi, tam da o kadar güzel bir ten rengine sahipti ve
hızla artan veremle olabilecek en
ani şekilde ortadan kaldırıldı. Bana söyleyemezsin. Bu tür şeyler miras alınır.
Sözlerimi unutma, Eliza Wells yıl bitmeden ortadan kaldırılacak. Bu doğal değil. Bir kadın Eliza'nın yaşına geldiğinde biraz solgun görünmeli. Bunun olması doğal."

"Bu seni hiç endişelendirmesin," diye güldü Bayan Burtsch, acı ve alaycı bir şekilde. "O kırmızı yanakların Eliza'nın gitmesiyle hiçbir ilgisi olmayacak, tabii ki sadece aptalca bir şekilde gitmediği sürece. Hepimiz eczanede paramızı harcamak isteseydik çiçek açıp genç taylar gibi görünebilirdik. Pembe yanaklar! Bunları Swain'in eczanesinden şişesi yirmi beş sente satın alabilirsiniz."

Akşam yemeği bitmeden önce sulu kar yağdı. Sezonun sosyal etkinliği bitmeden ve okul binasındaki ışıklar kapatılmaya hazır olmadan önce saat neredeyse dokuzdu. Hava yumuşamıştı ve sulu kar yağmura dönüşmüştü. Yürümek kötüydü. Su birikintileriyle
karla karışık yağmur yolu doldurmuştu.

Yaşlı Squire Stout üç kişilik "taşıma arabasıyla" gelmişti.

"Seni ve Beth'i eve taşıyacağım," dedi Eliza'ya. "Sizinkiler
en uzakta ve yanınızda hiç erkek yok. Siz de
beraber gitseniz iyi olur."

"Ben isterim. Beth o kadar yorgun ki ayakta
kalamıyor."

Bayan Burtsch sepetini koluna asarak okuldan çıktığında yola çıkmaya hazırdılar. "Patates tenceremi neredeyse unutuyordum," diye açıkladı. "O olmadan asla yaşayamam."

"Ah, sen misin, Livia," diye bağırdı yoldaki bey. "İçeri girsen iyi olur,
seni eve taşıyalım. Her zaman bir kişi için daha yer vardır. Bir yerde kalabalık olsun.
Gençler yere otursun."

Bayan Burtsch tam uymak üzereyken, henüz tam kapasiteye ulaşmamış tek koltuğun Eliza ve beyefendinin karısı tarafından işgal edildiğini gördü. Ona yer açmak için daha da yaklaşmışlardı.

"Bu gece değil, ama yine de sana çok teşekkür ederim, squire. Bir süre
Shank'in kısrağında kalacağım. Tek başıma gideceğim ve iyi bir arkadaş
arasında olacağımdan emin olacağım. "

"Kendine iyi bak, Livia," dedi uşak, kırbacını attan inen atın yanlarına dokundurarak. "Böyle bir gecede iki mil yürümek,
atla gezebileceğin
bir yolken aptalca bir şey. Ama senin aptallığından
hiçbir şekilde sorumlu değilim. Sen her zaman 
yollarında kararlıydın."

Daha sonraki olaylar Bayan Burtsch'un aptal olduğunu kanıtladı. Sam Houston haberi Eliza'ya getirdi. Sam ve karısının dünyadaki en iyi niyetleri vardı. Bir çiftliğin nasıl işletileceği ve tartışmaya açılan başka şeyler hakkında güzel teorilerle "tıka basa" doluydular. Teorilerini uygulamaya koymayı düşünüyorlardı ama bir şekilde buna hiç sıra gelmedi. Lahana turşusunun ne zaman ve nasıl yapılması gerektiğini biliyordu. Bunu çözmek için lahanasını arka verandaya yığdı ve donmasını önlemek için üzerine kepek çuvalları koydu. "Çalışan tohumu" orada tatile çıktı. Lahana turşusu yemeğinden sonraki hafta Eliza'nın arka kapısına geldi. Mutfağa girmeden önce botlarındaki karı "temizlemeye" dikkat etti.

"Neden--sen, Sam?" diye haykırdı Eliza. "Umarım başına bir şey gelmemiştir Mary
Jane." Sam erken arama yapanlardan değildi.

"Hayır, hanım iyi. Beni lahana
kesicini ödünç almaya gönderdi. Hesapladığım kadarıyla kullanmıyorsun."

"Merhamet, hayır. Benimkini çoktan yaptırdım.
Kesici çamaşır evinde. Kapının arkasında asılı bulacaksın."

"Bizimkini yapma konusunda biraz yavaşız. Armutlar çok fazla iş.
İşler var ve sonra tavuk kümesinde biraz marangozluk işi yapmam gerekti. Ama dün gece soğuk lahana başlarının üst katmanını
ısırdı, bu yüzden Mary Jane lahanayı hemen yapmamız gerektiğini yoksa
her şeyin bozulacağını söyledi. Livia Burtsch ile görüşmek için konuştu.
Bu gece."

"Livia Burtsch?" diye haykırdı Eliza. "Nesi var?"

"Kilise yemeği gecesi suya battı ve 'monia' aldı.
Bend'den doktor geldi. Rahip onu görmeye geldi.
Çok kötü. Üç gündür her gece biri onunla görüşmek zorunda kaldı.
Aklından çıkıyor."

Sam lahana turşusu kesiciyi almaya gitti.
Eliza'nın görevi konusunda
hiçbir şüphesi yoktu.

"Bayan Burtsch'u görmeye gidiyorum, Beth," dedi. "Akşam yemeğine
vaktinde dönebileceğimden emin değilim. Biraz ekmek ve süt alabilirsin.
Ben yokken ateşle uğraşmanı ve yemek pişirmeye çalışmanı istemiyorum. Bayan Burtsch hasta ve bana ihtiyacı olabilir."

Bayan Burtsch'un yardıma ihtiyaç duyabileceği birden fazla yol vardı.
Eliza bunu biliyordu. Olivia hiçbir şeyi "pişiren" biri değildi.
Genellikle ekmeği biterdi ve asla reçel yapmazdı veya "kamyon" dediği şeyi
konserve etmezdi. Eliza, Burtsch evinde işleri nasıl bulacağını biliyordu,
bu yüzden en büyük sepetini aldı ve biraz taze ekmek, biraz reçel ve birkaç şişe ev yapımı üzüm suyuyla doldurdu.

Burtsch evine girdiğinde özür dilemek veya açıklama yapmak için zaman kaybetmedi.

"Livia, yatağa girmen çok kötü. Hiç kahvaltı
yaptın mı?"

"Lem bana biraz getirdi ama yiyemedim," dedi.

"Bir erkeğin yemeği! Senden beklenmezdi. "Senin için bir şeyler
alacağım."

Mutfak bir hizmetçinin gözüne hoş gözükecek bir yer değildi. Lemuel
ve Rose yemek pişirmede değişiklik yapmışlardı ama temizlik
için hiçbir girişimde bulunmamışlardı. Bulaşıklar masanın her müsait alanına yığılmıştı.
Zemin yağdan kaygandı. Hastanın kahvaltısı için
hazırlanmış olan şeylerin parçalarının olduğu tava ocağın arkasındaydı.
Eliza kokladı. Tuzlu domuz eti! Bir hasta için pek de cazip bir kahvaltı değildi.

Yumurta ve bir fincan çayla tost hazırladı. Komşu kadınlar
nazik davranmışlardı ama aileleri ve ev halkıyla ilgilenmeleri gerekiyordu ve
istedikleri her şeyi başaramamışlardı.

Kahvaltı bitince Eliza biriken bulaşıkları temizledi. Rose'u hizmete zorladı. Çok az saatinde evi bir nebze düzene soktu ve Lemuel Burtsch için akşam yemeği hazırladı. Eğer kendisi hazırlamış olsaydı, yemeklerinin nasıl olması gerektiğini biliyordu. Yavaş ve dikkatli bir çalışandı. Acele edip kısa sürede çok şey yapamazdı. Ama çabalarında sinir bozucu değildi. Sakin ve dingin hali Olivia'yı rahatlatıyordu. Rose pek yardımcı olmuyordu. İşler ters gittiğinde sızlanıyor ve ağlıyordu. Bayan Burtsch, çocuğunun yemeksiz kalmasından endişe ediyordu. Rose'un evde pek bir değeri yoktu.

"Rose sana yardım ediyor mu? Yapabileceği bir şey var mı?" diye sordu Eliza, Lemuel yemek masasına
otururken. Şaşkın şaşkın etrafına bakıyordu. Hiçbir zaman kendi evinin reisi olmamıştı ve şimdi karısı hasta olduğu için küreği gitmiş bir kano gibiydi.

"Pek iyi bir şey değil. Henüz çok yaşlı değil Bayan Eliza ve annesi
her zaman daha büyük olana kadar onu çalıştırmamayı hesapladı."

"Henüz kimseye yardım edemeyecek kadar küçük bir bebek. Eğer yardım etmezse,
Onu eve götürüp Olivia gelene kadar veya sen iyi bir kadın bulana kadar ona bakarım."

"Bu çok iyi, Bayan Liza. Ailen her zaman başkalarına yardım etmek için harika ellere sahipti ve sen eski bloktan bir parça gibisin. Ona biraz
bakabilirsen çok rahatlayacağım."

Çocuğun annesinin de Lemuel kadar rahatladığı belliydi.

Eliza, Rose ile yola çıktığında akşam yemeğinden çok sonraydı. Bayan Houston bir süre "hazırlık" yapmak için gelmişti ve akşama kadar hastayla ilgileneceğine söz vermişti, sonra başka biri gelip onu rahatlatacaktı.

Beth pencereden izliyordu. Eliza ve Rose'un geldiğini gördüğünde,
evden koşarak aşağı inip onları karşılamak için kapıya gitti. Kollarını Adee'nin boynuna doladı ve sonra demir bir direk kadar
katı ve tepkisiz duran Rose'a sarıldı.

"Çok sevindim, Rose. Şimdi oynayabiliriz. Helen ve ben yaklaşık
bir milyon şapka yaptık. Onlar tavan arasında. Şapkacılık oynayacağız."

"Koş ve seni yemeğe çağırana kadar oyna. Erken yiyeceğiz.
Beth kahvaltıdan beri sadece bir kase süt içti. Koş; seni çağıracağım."

Teşvike ihtiyaçları yoktu. Eliza mutfağa gitti ve hazırlıklarına başladı. Bu arada kızlar tavan arasındaki şapkaları incelemiş ve birkaçının zarafeti ve şıklığı hakkında yorum yapmışlardı. Rose'un dili tıkırdamaya başlamıştı. Büyükleri orada olmadığında daha rahat konuşuyordu.

"Bayan Kilgore kilise yemeğinden önce yeni bir şapka aldı. İlk başta
alamayacağını düşündü. Çok pahalıydı," ve benzeri şeyler, büyüklerinin
tartıştığını duyduğu ve aslında ne kendisinin ne de onların işi olmayan diğer insanların işlerinin önemsiz ayrıntıları.

"Hadi mağaza oynayalım. Sen şapka satacaksın ve ben de Sheba Kraliçesi gelip satın alacağım," diye önerdi Beth. Bu özel "numarayı"
oyun oynadığında kraliyet ailesinden başkasıyla işi olmayan Helen Reed'den öğrenmişti.

"Bir kuyruğum olsun. Bu çok kısa ve hışırdama." Beth
elbisesinin kuyruğuna yarım bir perde iliştirdi. Sonra
üçgen çatının en yüksek olduğu yere doğru ilerledi ve elbisesini
ardından sürükledi.

"Sen dükkan sahibi olacaksın ve ben de kraliçe olacağım," dedi Rose.

"Hayır, önce ben Kraliçe olacağım. Oyunu hiç oynamadın ve bir kraliçenin nasıl davranması gerektiğini bilmiyorsun. Sıradan, sıradan insanlar gibi davranmıyorlar." Beth aşağı yukarı dolaşıp kuyruğunu açtı ve etkisini görmek için omzunun üzerinden geriye baktı. Böylece tartışma birkaç dakika daha devam etti.

"Kraliçeler hakkında çok şey biliyorsun. Serseriymişsin gibi oynasan iyi olur."
Konuşmacının sesinde çocukça bir alaydan fazlası vardı.

Annesinin konuşmasını belirleyen keskin, keskin bir incitmek arzusu vardı.

"Serseriler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hayatım boyunca hiç görmedim. Ah,
bu tren mükemmel bir şekilde 'kertish' değil mi?" ve en iyi şekilde gösteriş yapmak için
çoğaldı.

"Bilmiyorsun! Hiç görmedin! O zaman
aynaya baksan iyi olur. Çünkü sen de bir serserisin. Seni buldular--"

Eliza küçük kızları akşam yemeğine götürmek için gelmişti. Son
sözü yakaladı. Bir şimşek hızıyla odaya girdi ve Rose'u kolundan
tutarak onu susturdu. Beth'e dönerken onu öylece tuttu.

"Aşağı in ve akşam yemeğini ye, Beth, canım. Rose ve ben biraz konuşacağız."

Beth'i öne gönderen Eliza, Rose'u kolundan tuttu, ürperdi ve titredi
ve onu ikinci kattaki bir yatak odasına götürdü, orada onu içeri aldı ve
yanına oturdu ve yaptığının ne kadar aşağılık ve kötü olduğunu göstermeye çalıştı.

BÖLÜM IX.

Beth'in yetiştirilmesiyle ilgili iki ciddi soru Eliza'nın aklına geldi. Rose ile yaşadığı deneyimden sonra, evlat edindiği çocuğunun
kendilerini ifade etmeyi seçen her terbiyesizin
hakaretlerine ve kaba sözlerine katlanmak zorunda kalacağını biliyordu.

Rose'a gelince, Eliza onu sadece Wells evinde bir ziyaretçi olduğu
sürece susturduğunu hissediyordu. Çocuk kendi tarzında bir tür liderdi ve onun yaşına yakın yarım düzine çocuk ne yaparsa onu yapacaktı.

Bunun anlamı basitçe şuydu. Beth, çocukların kaprisinin, huysuzluğunun veya terbiyesizliğinin konusu olacaktı. En iyi şey onu
yüreğinde şefkat olanlarla bir araya getirmek için. Bir yıl daha ona ders verebilecekti. Sonra onu Farwell'deki okullara
kaydedecekti.

Şimdiye kadar mesele hallolmuştu. Bir sonraki soru maliyeydi.
Belediyede ikamet etmeyen öğrenciler için aylık birkaç dolar harç vardı.
Eliza'nın geçinecek çok az şeyi vardı. Masraflar geldiğinde buna hazır olacağına karar verdi. Beth'i reddetmeyecekti,
ama kendisi için fedakarlıklarda bulunabilirdi ve yapardı. Tüm kış boyunca tek bir kuruş bile gereksiz yere harcanmadı. Tereyağını yakınlarda sattı,
tavuk kılavuzunu inceledi ve tavuklarını o kadar bilimsel bir şekilde besledi ve kümesleri o kadar
sıcak ve konforlu tuttu ki kümes hayvanları baharın geldiğine inanıp hemen yumurtlamaya başladılar; o zamanlar yumurtalar düzine başına kırk sentti.

Beth on yaşındayken, Farwell'deki B gramer sınıfına girdi.
Eliza şimdiye kadar onun işiyle temas halindeydi ve ona bildiği her şeyi
öğretmişti. Eylül ayının o ilk sabahında Beth ile birlikte şehre girdiğinde yüreğinin telleri sızladı. Her birinin biraz daha yalnız yürümesi gerektiğinde
yolların ayrıldığını hissetti.

Beth yeni bronz ayakkabılar ve çoraplarla ışıl ışıldı. Beyaz elbisesi
demirden yeni çıkmıştı. Eliza, küçük kızına bu özel elbiseyi giymesini söylediğinde
biraz vicdan azabı duymazdı.
Elisa'nın büyükannesinin dokuyup ağarttığı keten çarşaflardan yapılmıştı. Eliza aile geleneklerini severdi. Makasını bu aile yadigarlarına daldırmadan önce uzun süre düşünmüştü.
Ama sonunda, yaşayanların refahının ve ilerlemesinin geçmişin geleneklerinden önce
düşünülmesi gerektiği sonucuna vardı.

Bilgiye giden yola çıktıklarında güzel bir sabahtı. Wells çiftliğinden gelen yol yavaş bir eğimle aşağı iniyordu. Burada halka açık yoldan gidilebilir veya ormanın içinden kıvrılarak giden ve sonunda Farwell'in tam kenarına varan küçük bir patikadan gidilebilirdi.

Eliza ve Beth kendilerine bolca zaman tanımışlardı. Patika cezbediciydi. Patikayı seçtiler. Eliza yavaşça yürüyordu, arada sırada durup etrafındaki manzaraya bakıyordu veya bir parça altınbaşak veya yabani asteri koparıyordu. Beth bir kelebek gibi çiçekten çiçeğe uçuyordu. Yine de heyecanı ve telaşının ortasında, çizmemek için ayakkabılarının uçlarına dikkatlice basıyordu. Kahverengi ayakkabılar istendiğinde bulunamazdı.

Tepenin yamacı, içinden küçük bir derenin geçtiği bir vadiye kadar uzanıyordu. İlkbaharda buna değerdi; ancak yaz sıcağı onu kurutmuştu, öyle ki artık sadece şırıldayan bir ses çıkarmaya yetecek kadar vardı. Bir zamanlar dere boyunca tarlalar vardı. Yamaçta bir elma bahçesi uzanıyordu. Ağaçlar hala oradaydı, elbette, ama meyveleri sert, küçük ve acı olana kadar yozlaşmışlardı.

Eski bir çitin parçaları görülebiliyordu ve cömert bir elin ayakta bıraktığı tek orman meşesinin hemen altında, kare kerestelerden yapılmış küçük bir ev vardı. Her yerde yabani ampelopsisler tırmanıyordu. İçerideki ızgaraya çıkış için yapılmış geniş bir taş baca, kaba taşlarının döşendiği günkü kadar sağlamdı.

Eliza'nın hatırlayabildiğinden beri burada hiç kimse yaşamamıştı. Pencereler ve kapılar yıllardır tahtalarla kapatılmıştı. Doğa renkleri ve sarmaşıkları yumuşatmıştı ve meşenin bükülmüş dalları onu güzel bir yer yapmıştı. İnsanlar ona Oliver yeri diyordu; ama Oliver ailesinden geriye bu yerin isminden başka hiçbir şey kalmamıştı. Gelip gitmişlerdi ve Shintown halkı onlar hakkında sadece bunu anlatabiliyordu.

Eliza her geçtiğinde yaptığı gibi durup oraya baktı. Çocukken bile ona her zaman çekici gelmişti.
Rengi yumuşamıştı; tüm yaşamdan uzak duruyordu ve
duygusallık ve romantizmi çağrıştırıyordu.

Beth önden koşmuştu. Eliza'nın onu takip etmediğini görünce geri koştu
ve onun yanında durdu. Zihni arkadaşının dikkatini çeken şeyi
kavrayana kadar bir an sessizlik oldu.

"Bu çok hoş değil mi?" diye haykırdı. "Bir oyun evi için
sadece 'kertish' olurdu. Helen kuzenini cumartesi günü geçirmek için getirdiğinde,
onları buraya getirip bir oyun evi yapacağım."

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," dedi Eliza. "Burası yılanlarla
dolu olabilir. Bu tür eski evler genellikle çıngıraklı yılanların inleridir."

"Onları öldürebiliriz, değil mi?" diye sordu Beth.

"Riske girmeyeceğiz," dedi Eliza. "Sadece uzak dur. O zaman emin
olurum ki
güvenli taraftasın."

Eliza ve onun sorumlusu okul binasına girdiğinde saat daha sekizdi. Bayan Harmon B gramer notundan sorumluydu. Providence, Beth'i bu kadının sorumluluğuna verdiğinde ona iyi davranıyordu. O iyi bir
öğretmendi. Okul sınıfında kitaplardan daha fazlası vardı. Çocuklar yetiştiriliyor, güçlendiriliyor ve mutlu ediliyorlardı. O, bir insanın ancak dünyada bir işe yarayarak
mutlu olabileceğine inanıyordu. Depresyonda ve üzgün olmanın günah olduğunu düşünüyordu; çünkü böyle bir zihin
tutkunu Tanrı'ya olan inancın eksikliğini gösteriyordu. Kasabadaki her iyi işte bir rolü vardı. Herkesi tanıyordu ve sarhoş, değersiz Jerry Hennesey'den ahlak ve yüksek düşüncenin bir işaret fişeği gibi duran Yargıç'a kadar her birine nazik bir selamlama sözü söylüyordu.

"Ve Beth bu yıl benimle mi olacak?" dedi ziyaretçilerini selamladıktan sonra. "Buna sevindim. Çok güzel vakit geçireceğiz."

"Onu özleyeceğim," dedi Eliza. "Bu zamana kadar ona ders veriyordum.
Elbette biraz çalışmam gerekti ama keyif aldım. Vazgeçtiğim için üzgünüm."

"Neden vazgeçesin ki? Neden başladığın gibi devam etmiyorsun?"

"Faydasız olur. İki yıl daha ve Latince ve Cebir öğrenecek. Hiç öğrenmedim. Botanik hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Buradaki yabani
çiçekleri biliyorum ama bilim hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Çiçekleri biliyorsan en iyi kısmı biliyorsun," diye cevap verdi. "Beth Latince'ye başlasa ne önemi var! Eğer onunla yan yana kalırsan,
sen de başlayamaz mısın?"

"Çok yaşlıyım. Neden, Bayan Harmon, otuz yaşındayım--"

"Lütfen yapmayın. Bilmek istemiyorum. Yıllar artık sayılmıyor.
Neden, sen ve ben henüz öğrenecek çok muhteşem şeyimiz olan bebekleriz.
Zihin yıllara tabi değildir. Onu tutacak bir
beden olduğu sürece çalışmaya devam edebilir."

Bu Eliza için yeni bir fikirdi. Beyninin bir yerlerinde saklı bir
bu düşünce vardı; ama o bunu ışıktan geri itmişti. Herkesin
düşündüğünden o kadar farklıydı ki, bunun
yanlış olduğuna inanmıştı. Bayan Harmon'un aynı doğrultuda konuşmasını dinledi. Söyleyecek pek bir şeyi yoktu; ama çok fazla düşündü.

"Gençlik her zaman kalpte ve zihinde yaşayabilir. Yaşamaktan
sevinç, eylemde kendiliğindenlik ve yaşadığımız sürece çalışmaktan zevk alabiliriz. "

Durakladı ve sonra yanaklarına bir kızarıklık yayılırken hafifçe güldü.
"Kişisel olacağım, Bayan Wells, sadece ne hakkında konuştuğumu bildiğimi kanıtlamak için. Sizden on yaş büyüğüm - siz
bu arada çok daha genç olduğumu düşünüyordunuz. Nedenini biliyor musunuz? Hiçbir
şeyi öğrenmek için çok yaşlı olduğumu düşünmeme asla izin vermedim.
Zihnimi ve kaslarımı esnek tuttum ve sertleşemiyorlar."

"Haklı olduğunuzu biliyorum," dedi Eliza sonunda. "Eskiden bu konuda çok düşünürdüm, ama bunu hiç kimseye anlatamazdım. Sanki
hiç kimse benim gibi düşünmüyormuş gibi. Her zaman sanki biraz tuhafmışım gibi davranırlardı."

"Galileo'ya deli dediler; Platon'a alaycı bir şekilde bakıldı çünkü herkes başka bir şeye
inanırken o ruhun ölümsüzlüğünü öğretti. Bazı şeyler için arkadaşlarımıza güvenemeyiz. Her birimiz bir
Kolomb olmalı ve kendi ruhunun
anlaşılmaz ülkesini kendimiz keşfetmeliyiz. Ne kadar büyük ve görkemli bir
mülkümüz olduğunu bilmenin bir yolu yok."

Gong burada çaldı ve çocuklar içeri akın etti. Bayan Eliza
ayağa kalkmak için ayağa kalktı. Öğretmen onunla birlikte kapıya geldi.

"Tekrar gelip Beth'in nasıl olduğunu göreceksin? Derslerini bırakma. Bırakırsan pişman olursun. Boş vaktim olduğunda
Kulübümüz hakkında seninle konuşmak istiyorum. Biliyorum ki
ilgileneceksiniz ve katılmak isteyeceksiniz."

Eliza kendi yoluna gitti. Ufuk çoktan genişlemişti. Kendi ruhuna bir Kolomb! Bunun ne anlama gelebileceğini kavradı. Kimse onun kendi olasılıklarını, kendi yeteneklerini, o önyargıyı, sadece yüzyıllardır var oldukları için kabul edilen geleneklere köleliği bir kenara bırakıp kendi hayatının tatlılığını ve gücünü ifade etmek için yola çıkana kadar söyleyemezdi.

Eliza neşeli adımlarla aceleyle ilerledi. Ayakları hafif ve umutları yüksekti. Beyaz elbisesi onarılmıştı ama bu zarafetin mükemmelliğiydi. Kendi yoluna giderken ona bakmak güzeldi, zarif, kibar, gülümseyen bir kadındı.

"Yavaşla yoksa önden çarpışma olacak," diye bağırdı neşeli bir ses. "Ben her zaman bir kazayı önlemek için insanları 'işaretlediğimi' ilan ediyorum."

Eliza aniden durdu. Doktor Dullmer, gülümseyerek ve
zarif, onun önünde durdu.

"Özür dilerim, seni görmedim. Meşguldüm," diye kekeledi.

"Sana inanıyorum. Bulutlardaki düşünceler ve kaldırımlardaki topuklu ayakkabılar. Ama
şaşırmadım. Bu günlerde bana böyle davranılıyor.
Yakışıklı, çekici genç kadınlar şişman, bakımsız yaşlı bir
doktoru fark etmek istemez."

Eliza onun şakasına güldü. "Ama bana nasıl davranıldığı önemli değil.
Arkadaşlarımı terk etmeyeceğim. Bunu kanıtlamak için seninle
kavşağa kadar yürüyeceğim. Senin gibi genç bir kızın bu saatte tek başına sokaklarda dolaşması yakışıksız." İfadesi oldukça ciddiydi ve sesi sanki bir vakayı teşhis ediyormuş gibi ciddiydi.

Doktor Dullmer'ın konuşacağı binlerce konu vardı. Birinden diğerine
bir arı gibi uçup duruyordu, her yerden biraz bal alıyordu. Champlain Caddesi ile Altıncı Sokak'ın köşesine geldiklerinde, yani Eyalet Yolu'nun başlangıcına geldiklerinde, Doktor Dullmer nehrin karşısına, dağların tabanının geniş ve düz bir ovaya yayıldığı yeri işaret etti, Farwell'in yattığı vadiden tam yüz metre daha yüksekti.
Bu yükseklikten manzara muhteşem olmalıydı, çünkü o kadar genişti ki
nehir etrafından geçiyordu ve doğudan batıya doğru millerce yol görülebiliyordu.
Her küçük köy görüş alanındaydı ve ötesinde Alleghanies'in muhteşem yükseklikleri uzanıyordu.

"Şu işçilere dikkat edin. Bu bir şey ifade ediyor. Bu, toplum olacağımız anlamına geliyor. Gelecek yaz kırlangıç ​​kuyruklu paltolara
ve düşük kesim yeleklere geçiyoruz. İlerliyoruz. Orada bir yaz otelimiz olacak
ve moda tutkunları gelip bize ne güzel dağlarımız olduğunu
söyleyecekler. Sanki bebek arabası battaniyelerimizin altından bakıp onlara bakabildiğimiz anda bunu bilmiyormuşuz gibi."

Eliza'ya şaşkınlıkla bakmak için döndü. "Sen de diğerleri gibi yapmak zorunda kalacaksın. Elbisenin yakasını kesip eteğine kuyruk takacaksın. Bana kadınların modaya uygun
bir şakası olduğunu söylediler--. İşte benim kaçış noktam." Eliza konuşamadan gitmişti.

Bir an durup kazı yapan işçi sürüsüne baktı. Bir yazlık otelin inşa edildiğine dair söylentiler duymuştu. O zamanlar gerçekten doğruydu!

Doktorun gece elbiseleri ve trenler hakkındaki sözlerini hatırlayınca gülümsedi. Ne kadar saçma!

Çok garip şeyler oluyor. Daha yıllar geçmeden, Eliza gerçekten de peşinden bir cübbe
sürüklüyordu--. Ama bu önceden tahmin etmek. Şimdi neden bundan bahsediyorsun ki, kendisi bile otelin misafir akınıyla birlikte gelecek tüm garip olaylardan
hiç şüphelenmezken.

BÖLÜM X.

Yıl geçmeden, Beth kitaplarda olmayan birçok şey
öğrenmişti. Birincisi, okul ve kıyafetlerin paraya mal olmasıydı. Adee'ye bu konuda akıllandığını ima etmedi. Hiçbir faydası
olmadığında meseleleri tartışmanın ve kendini endişelendirmenin ne faydası vardı? Gözlerini açık tutabilir ve etrafına bakabilir, üvey annesine nasıl
yardım edebileceğini görebilirdi. İlk kez, çok
bir şey gördü. Adee'nin ayakkabıları yamalı ve eldivenleri parlıyordu. Beth gözlerini
açtığında çok
bir şey gördü. İlkbaharın ilk açılışında, yeni ayakkabıları ve yeni bir okul elbisesi vardı. Yürüyüş, ayakkabılar için zordu. Bir çift ayakkabı ona sadece bir ay dayanmıştı. Yeni ayakkabılarına baktı ve bunların yaz sonuna kadar dayanması gerektiğine karar verdi. Daha sonra okula gitmek için yola çıktığında, ön verandaya doğru kaydı ve tekrar yola çıktığında, kolunun altında bir
bohça vardı. Bir ay geçti. Beth okuldan eve gelmişti. Adee onu yamacın eteğinde karşılamıştı. Garip bir tesadüf eseri,
Adee'nin gözleri küçük kızın giydiği ayakkabılara takıldı.

"Ayakkabılarının ne kadar dayanıklı olduğu harika. Hiç çizilmemişler
ve onları beş hafta giydin. Bir çift ayakkabının ömrü bu kadar."

"Evet," dedi Beth. Yüzü kıpkırmızı oldu ve gözlerini çevirdi
Adee'nin bakışlarıyla karşılaşmamak için.

"Eve kütüphaneden bir kitap mı getirdin?" diye sordu Eliza, Beth'in kolunun altındaki kitaplara uzanarak. "Umarım değerli bir şeydir. Yüksek sesle okuyabiliriz." İlk kez, Beth'in kolunun altındaki diğer paketi gördü.

"Nedir bu, Beth?" diye sordu.

Beth gözyaşlarına boğuldu. Sonra ani bir dürtüyle paketi açtı
ve Eliza'nın eline zorla verdi.
Hiç de korkutucu değildi--gözyaşlarına boğulacak bir şey değildi.

"Eski ayakkabıların! Onlar için neden ağlıyorsun ve onları yanında taşımaya seni ne zorladı? Evde bırakılmayacak kadar değerli miydiler?"

"Ağlıyorum çünkü bunu bilmeni istemedim ve şimdi öğrendin." Beth gözyaşlarını sildi. "Ne kadar çok ayakkabı giydiğimi gördüm ve benim her zaman yenilerim olduğunu ve senin eski yamalı ayakkabıların olduğunu. Biriktirmeyi düşündüm. Evden
görünmez olduğumda bu eskileri giyiyorum ve şehrin hemen kenarında tekrar iyi olanları giyiyorum. Okulda
her zaman güzel görünmüşümdür, Adee ve iyi ayakkabılarımı engebeli yolda
yıpratmadım."

"Her şey yolunda," dedi Adee. "Ama okuldayken eski ayakkabılarınla ​​ne yaptın? Umarım onları bir süs olarak
sıranın üzerine koymamışsındır."

Beth kendi Adee'sini tanıyordu ve bu sözü esprili bir nezaket olarak kabul etti. Güldü, "Yapmadığımı biliyorsun. Onları yol kenarındaki eski bir kütüğün altına sakladım. Kızgın değilsin, Adee?"

Eliza, tepeye doğru yürürken çocuğun kolunu omzuna attı ve onu kendine çekti. "Hayır, sanırım memnunum. Aslında, oldukça eminim. Başka birini düşündüğün için mutluyum. Ama ayakkabıların için endişelenme, okulda iyi görünmeni istiyorum. Sınıfında iyi durursan ve iyi davranırsan, tatmin olurum. Bir şekilde, bence küçük bir kızın yapması gereken tek şey bu."

"Ama ayakkabılarımı bu şekilde kurtarmak sorun değil mi?"

"Evet, eğer istersen. Bunu sana bırakıyorum. Dilediğin gibi yapabilirsin. Bana bir süre yeni bir çift almaktan tasarruf ettirecek."

Böylece Beth bunu sürdürdü. Ayakkabıları Mayıs ayının sonunda kapanan okul dönemi boyunca dayandı.

Farwell'deki lise sadece üçüncü sınıfın birinci bölgesiydi.
Üç yıllık bir eğitim vardı ve mezuniyet için ortalama yaş
on altıydı. Beth on iki yaşındayken okula girdi - ya da daha doğrusu Eliza'nın o yaşta olduğunu düşündüğünde. İkisinin de bildiği kadarıyla on bir veya on üç yaşında olabilirdi.

Birinci sınıf, şehrin farklı bölgelerinden üç gramer sınıfından gelen öğrencilerden oluşuyordu, bu yüzden sınıf arkadaşlarının en az üçte ikisi Beth'e yabancıydı. O ve Helen farklı bölümlere yerleştirilmişti ve Beth, arkadaş olarak neredeyse
yalnız kalmıştı.

Arkasındaki kız onunla konuşana kadar birkaç gün geçti. Beth, duvardaki yazıda gördüğü için adını zaten biliyordu. Tilly Jones'du. Şişman, sarı saçlı bir kız--Beth'ten birkaç
yıl büyük. Kitaplar konusunda oldukça aptaldı ve hareketleri yavaş ve ağırdı. Babası cahil, eğitimsiz bir adamdı, ancak kalıplama konusunda belli bir
beceriye sahipti, bu yüzden önünde sadece bir taslak
olarak ve hiçbir
ölçü almadan kum desenini yapabiliyordu. Bu konuda bir dâhiydi. Dökümhanede değerli bir adamdı ve "çok para" kazanıyordu. Tilly'nin kurdeleleri ve kürkleri vardı. Şişman, tombul parmakları yüzüklerle kaplıydı; bir
bilezik ve bir
kolye takıyordu.

Cuma sabahı öne eğildi ve "Bu öğleden sonra ne giyeceksin?" diye sordu.

"Giymek mi? Neden, bu--" diye cevapladı Beth.

"Ama cuma öğleden sonra," diye cevapladı. Beth, haftanın bu gününün neden bir fark yaratacağını göremiyordu. Tilly onu aydınlattı. "Edebiyat topluluğu, bilirsin. Herkes buna göre hazırlanmış. Mavi bir astarın üzerine file bir elbise giyeceğim. Tıpkı ipeğe benziyor. Dokunana kadar asla anlayamazsın. Annem Bayan Foster'a altı dolar ödedi. Elbisem neredeyse yirmi dolara mal oldu."

Beth'in buna söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Ağzından kelimeler çıksaydı bile söyleyemezdi, çünkü öğretmen koridordan aşağı inmişti ve gözleri fısıltı sesinin geldiği köşeye dikilmişti.

Öğle vakti Tilly vestiyerde yanına geldi ve okulun geleneklerini anlattı. Sınavlarında başarısız olmuştu, dolayısıyla bu onun birinci sınıftaki ikinci yılıydı ve "girişler" ve "çıkışlar" hakkında her şeyi biliyordu.

"Herkes Cuma öğleden sonra için giyinir," dedi.

"Yapamam," dedi Beth. "Akşam yemeği için eve gitmiyorum. Öğle yemeğimi getiriyorum."

"Çok yazık. Çok utanacaksın. Saç bantların da eski. Benimkileri ilk kez takıyorum. Metre başına elli sent."

Birkaç dakika konuştu, sonunda Beth giydiği her
şeyin ne kadara mal olduğunu biliyordu. İki sınıf arkadaşının
görünmesiyle sözleri kesildi. Beth onları sadece isimlerini biliyordu. Carrie Laire zayıftı, koyu renk saçları ve gözleri vardı. Sally Monroe çok açık tenliydi. İnce ve tel gibiydi. Saçları gevşekçe toplanmış ve kalın bir örgüyle sırtından aşağı sarkıyordu.

"Ben Program Komitesi'nin başkanıyım," diye başladı Sally. "Şiir okuyor musun yoksa yazıyor musun? Bugünden itibaren iki hafta boyunca programda olmanı istiyorum. Kendi işini seçebilirsin. Görüyorsun ya, her birinin en iyi ne yaptığını söyleyemem."

"Bir hikaye yazacağım," dedi Beth. "Bir peri masalı; bu yeterli olur mu?"

"Çok güzel olurdu. Bana yardım etmek için mükemmel bir sevgilisin."
Beth'in adını defterine yazıyordu.

"Şehirde yaşamıyor musun?" diye sordu Carrie Laire. Beth ona nerede
yaşadığını söyledi.

"Bayan Wells senin teyzen mi?" diye sordu bir sonraki soru. Beth bunu hiç
düşünmemişti.

"Hayır, değil," diye cevapladı ve taşınmak üzereydi ama Carrie onu
takip etti. Bu soru Beth'i teyzesi yapmıştı. Adee onun teyzesi değildi.
O zaman neden onunla yaşıyordu ve neden diğer kızlar gibi
kardeşleri ve kardeşleri olan bir evi yoktu?

"Baban öldü mü?" diye devam etti Carrie. "Sanırım öyle olmalı ve annen de öyle, yoksa teyzeniz bile olmayan biriyle birlikte yaşamazdınız."

Sally soruları duydu. Carrie'nin derslerinde hep olmuştu
ve o genç hanımın aslında kendisini hiç ilgilendirmeyen konularda
utanmazca sorular sormaya ne kadar yatkın olduğunu biliyordu. Şimdi
kurtarmaya geldi.

"Peri masalları yazabildiğine sevindim, Beth. Kimsenin
böyle bir şey yapmasını sağlamak çok zor. Kızlar okuyup şarkı söyleyecekler ama denemeler ve hikayeler
onları gerginleştiriyor." Kolunu Beth'in koluna sokarak onu uzaklaştırdı, Carrie'nin varlığını ve onun küstahça sorularını görmezden geldi.

"Ben de öğle yemeğimi getireceğim," diye devam etti Sally. "Seninle
çok iyi anlaşabileceğimize inanıyorum. Birlikte yemek yiyelim. Özel bir
arkadaşım yok. Mabel Reynolds vardı ama şu anda uzakta. Seni
bir arkadaş olarak
görmeyi çok isterim."

"En yakın arkadaşın olmayı çok isterim. Helen Reed hariç
asla gerçek anlamda yakın bir arkadaşım olmadı ve o da diğer bölümde."

Bu dostça yaklaşımların sevinci içinde Beth, Carrie'yi ve onun
sorularını unuttu.

Öğleden sonraki seanstan hemen önce, Tilly nefes nefese içeri girdi. Şişman
bedeni jöle gibi titriyordu. Mavi, ipeksi bir astarın üzerine yapılmış
bir file elbise giymişti. Kurdeleleri yeni ve gevrekti; ayakkabıları ve
çorapları beyazdı.

"Bir haber duydum," diye başladı gözleri kızlara
düştüğü anda. "Point Breeze'den okula gitmek için bir grup geliyor. Programımız için burada olacaklar. Hepsi harika. Bayan Laurens de onlardan biri. Onu gördüm. Yaz boyunca Point Breeze Oteli'ndeydiler. Odasının haftalık ücreti yirmi dolar. Giyindiğim için mutluyum. Senin için çok üzgünüm, Beth.
Yerinde olsam arkama yaslanırdım, böylece beni görmezlerdi. Odada olduğunu
asla fark etmeyebilirler. Senin önünde oturmam ve eve gidip giyinebilmem iyi bir şey. Bu kuşağı taktığım için mutluyum. Annem New York'tan aldı. İthal. On dolar ödedi."

"Belki ziyaretçiler kuşağına bakacak ve bizi
görmeyecekler," dedi Beth kuru bir şekilde. "Önerin için teşekkür ederim; ama senin görüşünden
uzak durmayacağım. Bayan Laurens ve arkadaşları benim görünüşümü beğenmiyorsa,
gözlerini başka bir yöne çevirebilirler. Bu benim okulum, benim sıram ve benim elbisem. Eğer bu konuda onlara uymayan bir şey varsa,
ne yapabileceklerini bilirler."

Beth için oldukça ateşli bir konuşmaydı. Sally ona bir tür manevi destek vermek için kolunu sıktı.
Kırmızı topuzlu çilli yüzlü çocuk Harvey Lackard yüksek sesle kıkırdadı.

"Ona ver, Beth," diye teşvik etti. "Senin bu kadar
cesaretli olduğunu hiç bilmiyordum. Sık sık vurmuyorsun ama vurduğunda,
belinin altından vuruyorsun."

Tilly alınmadı. Söylediği her şeye fiyat etiketi iliştirilmiş olmasına rağmen iyi bir mizaca sahipti. Harvey'e doğru döndü ve
tatsızca gülümsedi.

Carrie Laire de Tilly kadar heyecanlıydı.

"Bayan Laurens'ın, Yargıç Creswell'in ve Albay Evans'ın geleceğini biliyor muydun? Neden, ama ben bu konuda çok heyecanlıyım. Bir piyano solom var ve
sadece sinirleneceğimi biliyorum. Bunlardan herhangi birini tanıyor musun? Programda olmadığın için
yıldızlarına teşekkür edebilirsin. Yargıç Creswell çok ünlü.
Ailende yargıç var mı? Baban ne yaptı?"

Bir anda, Beth'in yüzü kızardı. Carrie'yi düşman etmek istemiyordu, ancak bu sorulara katlanamıyordu. Titreyen
dudağını gerdi ve hafifçe, "Sadece merak mı ediyorsun, Carrie, yoksa
bilgi mi istiyorsun?" dedi. Arkadaşı ona bakmak için döndü. Beth
devam etti, "Bir tablet alıp
ihtiyacın olabilecek tüm bilgileri yazacağım - yaş, boy, kilo ve diğer her şey."

"Neden, Beth Wells, olabileceğin kadar nefret dolusun. Biliyorsun ki
sadece seninle ilgilendiğim için sana soruyorum ve sonra bana dönüp
bu kadar keskin şeyler söylüyorsun."

Konuşma gong tarafından kesildi. Kızlar yavaşça toplantı odasına doğru hareket ettiler ve vakit geçiriyorlardı ki Bayan Hanscom
hükümdarıyla sertçe vurdu. O, suçun büyüklüğünü ayırt edemeyen katı bir disiplinciydi. Beş yıldır Farwell okullarındaydı. Çalışmaları yorucuydu. Zorluklara karşı kendi yolunu
bulmuştu. Sonuç olarak sert, kendine yeten ve biraz da saldırgandı.

Öğrenciler her zaman onlara ne kadar iyi ders verdiğinden bahsederlerdi, ancak hiçbiri
onun sempati uyandırdığını söylememişti. Şimdi gergindi ve sert bir şekilde konuşuyordu, çünkü penceresinden kaldırımda iki tur arabasının yavaşladığını görmüştü ve ziyaretçilerin "üzerlerine geldiğini" biliyordu.

BÖLÜM XI.

Bayan Hanscom, okulu düzene sokmak için çağırdığında gergindi. Sesi
keskin ve vücudu çelik kadar sertti. Zihin durumu odanın her yerinde hissediliyordu. Sessizlik tekinsizdi. Sağlıklı, disiplinli bir erkek ve kız grubu değildi. Korkudan kaynaklanan bir durumdu.

Kızlar dimdik oturuyorlardı, müdür yardımcısı Bayan Ward'un ziyaretçileri içeri
aldığı kapıya bakmaya cesaret edemiyorlardı.

Çocuklar mürekkep hokkalarının kapaklarını kıvırıyor veya ellerini ceplerine sokarak oturuyorlardı, ilgisiz görünmek için ellerinden geleni yapıyorlardı,
ama gözleri ziyaretçilerin üzerinde değildi.

Bayan Ward, Bayan Hanscom'dan tamamen farklı bir tipti.
Kendini veya yaratabileceği izlenimi hiç düşünmezdi.
İsteği etrafındaki herkesi rahat ve mutlu etmekti. Elbette, insanın en iyiyi ortaya çıkaran kişiyi sevmesi kaçınılmazdır.
Bayan Ward odaya girdiği anda gergin kaslar gevşedi ve oda bir iç çekişle doldu. Bilinçsizce her erkek ve kız daha rahat hissetti. Bayan Ward onları rahat hissettirdi. Eğer o okul odasında başkanlık ediyor olsaydı, ellerinden gelenin en iyisini yapabilirlerdi.

İçeri alınan misafirler dikkat çekiciydi. Gümüş saçlı, ağırbaşlı,
saygın yargıç ve yargıç, ancak nazik tavırlar;
Albay Evans, her hareketinde askeri eğitimin izlerini taşıyordu,
yıllar üzerlerinde ağır olmasına rağmen.
Dünyanın en iyi köprülerini inşa etmiş,
ve büyük bir mühendislik başarısı
ortaya çıktığında her zaman konferansa çağrılan, tanınmış bir mühendis ve inşaatçı olan Bay Laurens. Belki de kırklı yaşlarında bir adamdı.
Özellikle iyi görünümlüydü, duruşunda veya ifadesinde hiçbir şekilde kendini düşünmüyordu. Aslında, tüm tavrı karısına odaklıydı.
Onun rahatına dikkat ediyordu ve ona karşı her şekilde çok düşünceliydi.
Zarif, fiziği zayıf, narin,
zarif renk tonları ve harika ifadeli gözleri olan zarif bir kadındı. Bayan Ward ile konuşurken gülümsedi ve güldü, ancak dinlenirken yüzü yalnızca üzüntü ifade ediyordu.

Beth'in gözleri onun üzerinde durdu ve orada kaldı. Nefesini tuttu. Hayatında hiç bu kadar zarif bir şey görmemişti.
Kalbinde büyük bir sıçrama oldu. Beth konuşurken onu izledi ve odanın karşısına geçip okulun önündeki diğerlerinin yanına yerleşene kadar. Sonra kadın sessizce oturdu ve yüzünde tuhaf bir hüzün ifadesi belirdi. Beth bunu hissetti.
Kendi duygularındaki değişime neyin sebep olduğunu bilmiyordu; ancak kalbi çöktü ve
gözlerine kocaman yaşlar doldu.

"O kadar tatlı ki kalbim sızlıyor," dedi kendi kendine.
"Onun küçük kızı olmak cennet gibi olmaz mıydı. Onu ölümüne severdim.
Nefes alamayana kadar ona sarılırdım."

Zavallı küçük sıradan Beth duygusallaşmıştı. Gözleri kadında, kıpırdamadan oturdu. Ne konuştu ne de hareket etti. Odada başka birinin
olduğunu unuttu. Onun için, Bayan
Laurens tek kişiydi.

Ancak kadının bakışları Beth'e doğru hiç dönmedi. Odanın
üzerindeki o tatlı, kısa bakıştan sonra, gözlerini kucağında kavuşturduğu
ellerine indirdi ve bir daha kaldırmadı.
Kocası onun yanında oturuyordu. Çevresindekilerle konuşuyordu ve her şeyin bir parçası gibi görünüyordu, ancak karısının düşüncelerine daldığı açıktı, çünkü şefkatli ama tedirgin bakışları ona çevrilmişti. Bunun farkında değil gibiydi ve sanki derin düşüncelere dalmış gibi sessizce oturdu.

Program başladı. Omurgalarda genel bir sertleşme oldu. Carrie
Laire eğilip Beth'e Bayan Laurens'ın dünyadaki en güzel yaratık olup olmadığını ve okula gelecek bir annesi olmadığı için üzgün olup olmadığını sordu. Adee gelmişti ve ziyaretçilerin arasında
önce oturuyordu. Bayan Laire yanındaydı.

"Adee'm var. Gördüğüm her anneden daha iyi. Oradaki en güzel kadın o -- Bayan Laurens hariç," dedi.

Tilly Jones saç kurdelelerini düzeltiyordu. Kuşağını düzeltti ve dağılmaması için koltuğun kenarından aşağı çekti. Sonra
yüzüklerini ve bileziklerini ayarladı. Titizliği ziyaretçilerin gözlerini üzerine çekti. Tilly utanmadı. Bakışlarıyla buluştu ve
kuşağına sevgi dolu bir şekilde vurmak için döndü. Sonra Beth'le konuşmak için öne eğildi. "Bayan Laurens'in motor ceketine bakın. Gerçekten
ilahi değil mi? Elli dolara mal olmuş olmalı. Ayakkabılarının topuklarına bakın.
Satın alınabilecek en pahalı ayakkabılar. Teyzem Tilly--."
Monologuna fısıldayarak devam etti. Beth onun söylediği tek bir kelimeyi bile dinlemiyordu. Gözleri ve zihni odanın önünde oturan
harika kadındaydı.

Adee ve Beth arasındaki peri masalları ve "hayal ürünü" hikayeler
birlikte oldukları yıllar boyunca devam etmişti, böylece çocuğun doğal hayal gücü iyi gelişmişti. Bu çok güzel bir
hikaye olurdu. Kadın, büyük bir üzüntü
yaşayan prenses veya kraliçe olurdu. Beth orada otururken her şeyi düşündü. Bunu yazacaktı ve Edebiyat Derneği'nin bir sonraki toplantısında okuyacaktı. Sally Monroe'nun onu programa
almasına sevinmişti.

Egzersizler güzel ilerliyordu. Biri piyanoda bir solo çalıyordu.
Bir bilgenin ele almaktan çekineceği
konular hakkında denemeler vardı. _The High School Daily_ sunuldu. Kızıl saçlı, çilli yüzlü Harvey
Lackard baş editördü ve
edisyonu okudu. Başyazılar ve şiirler vardı. Beth dinlemek için oturdu.
Bu yeni ve gerçekten değerli bir şeydi. Bir süreliğine önünde oturan tatlı yüzlü kadını unuttu. Harvey "What They Remind Me Of"u okuduğunda yüksek sesle güldü.
Ardından bazı özelliklerin eklendiği bir öğrenci listesi geldi.

Tilly Jones--Animated Price List.
Carrie Laire--The Living Question Mark. Sally Monroe--Bir Yağlama Yağı Kutusu.
Beth Wells--Sözlü Boksör.

Beth, kendisiyle alay edilmesine herkes kadar içten güldü. Biraz
tuhaftı. Hayatında sadece iki kez sert konuşmuştu. Harvey
oradaydı. Binlerce kez gizli ama acı dolu bir sessizlik
koruduğunu bilmiyordu.

Güldü, ama yine de Harvey'nin kendisi hakkında
bu kadar nahoş bir izlenim edinmiş olmasından
üzgündü.

Tilly Jones ezbere okuyacaktı. Adı söylendiğinde, masasında ufak bir
heyecan dalgası oldu, kuşağını düzeltti ve
bileziğini çevirdi, böylece setler görünebilsin. Bunu
koridorda yürürken yaptı. Bu arada, zarafetinin onları nasıl etkilediğini görmek için ziyaretçileri izliyordu. Gülümsediler. Bunu bir hayranlık
işareti olarak kabul etti ve kendine güvenerek platformun ortasındaki yerini aldı. Bir an sessizlik oldu. Bileziği çevirdi, elini geriye doğru koydu ve öksürdü. Bunu daha uzun bir sessizlik izledi. Gözlerini yalvarırcasına Bayan Ward'a doğru kaldırdı. Öğretmen belirtileri biliyordu.

"Asurlu bir kurt gibi aşağı indi," diye tekrarladı Bayan Ward.

"Asurlu bir kurt gibi aşağı indi," diye haykırdı Tilly kendinden emin bir şekilde. Sonra durakladı, öksürdü ve ellerini öne getirdi.

"Asurlu bir kurt gibi aşağı indi," dedi tekrar. Bundan sonra, kendini
doğrulttu, ağırlığını sol ayağına verdi ve
kuşağının uçlarını yakaladı. Sanki bir sonraki belirsiz satırı hatırlamaya çalışıyormuş gibi başını eğdi. Dudaklarını bastırdı ve gözlerini odanın en uzak ucundaki
bir resme boş boş dikti.

"Asurlu bir kurt gibi aşağı indi--bir kurt gibi--"

"Oturun," dedi Bayan Ward.

Tilly itaat etti. Harvey Lackard'ın yanından geçerken fısıldadı ve herkes şunu duydu: "Tüm fiyat listeleri indirildi." Tilly iyi huylu bir şekilde gülümsedi.
Onun sözlerinin nüktedanlığını kavrayamamıştı ve hiçbir şekilde
kendisi için geçerli olduğunu düşünmemişti.

Bayan Laurens'in gözleri, oturana kadar onu takip etti. Beth hareket etmişti
öyle ki yüzü tam görüş alanındaydı. Kadının gözleri ona doğru kaydı. Sonra öne eğildi, Beth'e dikkatle baktı, yüzünü bir
sanatçının tuvale aktaracağı konunun yüzünü incelemesi gibi inceledi.

Bir an dikkatle, kaskatı oturdu, gözleri Beth'in yüzüne sabitlenmişti. Sonra
kocasına dönerek elini onun koluna koydu ve onunla
alçak bir sesle konuştu.

Kocası irkilmiş, şaşırmış görünüyordu. Sonra o da Beth'e
geçici bir ilgiyle baktı. Karısına döndü ve onunla konuştu. Sonra
ayağa kalktı ve kolunu uzatarak onu odadan çıkardı.

"Bayan Laurens bayıldı," dedi. "Bize izin verirseniz, Bayan
Ward."

"Bayan Hanscom, onları öğretmenler odasına götürün," dedi Bayan Ward.
Genç öğretmen istendiği gibi yaptı. Dinlenme odası koridorun karşısındaydı. Bay
Laurens karısı için bir sandalye buldu.

"Çok aptalsın, Ermann," dedi nazikçe, "bu duygudan vazgeç. Kendini kontrol et, lütfen."

"Bunu yapmadım mı? Şimdiye kadar her şeyi kendime sakladım. Benzerlik şaşırtıcıydı. Tıpkı sana ve kız kardeşlerine benziyor,
Joe."

"Böyle benzerlikler sık ​​sık ortaya çıkar," dedi yanına oturarak.

"Olabilir--tuhaf şeyler olur, bilirsin. Buraya gelmekle ilgili her zaman garip
bir his
duydum . Bir önsezi yaşadım. Nasıl hissettiğimi biliyorsun.
Yıllardır hiçbir şey için bu kadar istekli olmamıştım. Çok tatlı görünen bir çocuk, Joe ve kızımızın yaşlarında."

"Öyle olurdu," diye düzeltti. "Bir yıldan fazla bir süre önce onu bulma umudumuzu
kaybetmeye karar verdiğimizi biliyorsun. Onu ölmüş olarak düşüneceğiz.
Bu daha iyi bir bakış açısı olur."

"Denerim ama yapamam. İçimdeki bir şey onu canlı olarak düşünmeme izin vermiyor.
Kim bilir, Joe? Bu olabilir. Buraya yönlendirilmiş olabiliriz."

"Bence saçmalık," diye cevap verdi. "Şüphesiz çocuğun ebeveynleri burada yaşıyor. İyi giyindiğini ve mutlu göründüğünü gördün. Zengin ebeveynlerin çocuğu gibi görünüyordu."

"Ama Joe, sorabilirsin," diye yalvardı. Kimse gözlerinin yalvarışına karşı koyamadı.

"Soracağım, ama bunun doğru olamayacağına karar ver. Hayal kırıklığından sonra
nasıl hissettiğini biliyorsun. Soracağım, ama hiçbir şey beklememelisin. Seni 'tüylü' yapmam. Beni hala yakaladığını unutma. Benim için
hazırlanıp neşeli olmalısın."

"Deneyeceğim, Joe. Sen soracak mısın?"

Bayan Hanscom yandaki sınıfa girmişti. Bay Laurens yanına gitti.

"Okumasında başarısız olan küçük kız kimdi?" diye sordu.

"Tilly Jones. Tilly'nin bunu yapmasını her zaman bekleriz. Ziyaretçiler varken programda onun adının geçmesine asla izin vermeyiz. Onunla her zaman aynı deneyimi yaşarız. Gelmeniz beklenmedik bir şeydi."

Onun özür dilemesini elini sallayarak reddetti.

"Ve önünde oturan küçük kız?" Salıncaklı kapılara doğru yürürken, onları hafifçe araladı. "Şu anda orada oturuyor. O kim?"

Bayan Hanscom odaya göz attı.

"O Elizabeth Wells ya da bizim ona dediğimiz gibi Beth."

"Ah, evet. Yüzü ilgimi çekti. Aile burada mı yaşıyor?"

Bayan Hanscom gerçekten bilmiyordu ama bilgi vermekten asla
kaçınmazdı. "Burada sadece birkaç yıldır bulunuyorum ve buradaki tüm insanları tanımıyorum" demezdi. Bilmemek, kendini
bilinmez olarak savunmaktı. Bu yüzden omuzlarını dikleştirdi ve izlenimlerini gerçekmiş gibi
ortaya koydu. "Wells ailesi bir asırdır burada yaşıyor. Çiftlikleri ilk temizlenenlerden biriydi. Şehirden yaklaşık iki mil uzakta. Eliza Wells, kardeşinin kızı olan bu küçük kız hariç, ailenin sonuncusu."

"Eğer bir kız kardeşinin çocuğu olsaydı, adı Wells olmazdı," diye düşündü Bayan Hanscom son sözlerini haklı çıkarırken.

Bay Laurens taşındı. "Duydun mu, Ermann?" dedi onlara katılan karısına.

"Evet," dedi kadın donuk bir şekilde, sanki her şeye olan ilgisini kaybetmiş gibi. "Arabaya gidelim. Eve gitmek istiyorum."

"Evet, Ermann," dedi. Onu koluna yarı yaslanarak ana salona kadar eşlik etti. Birinci sınıftaki kızlar dağılmaya hazırlanıyorlardı ve ana koridorun bir bölümü olan vestiyer odasına geçiyorlardı.

Bayan Laurens elini kocasının elinden çekti ve dik ve yoğun bir şekilde ilgiyle onları izledi. Beth yaklaştığında aniden kollarını açtı ve kızı kendine doğru sarıldı, alnından ve yanaklarından öptü.

"Sevgili küçük kız, giden bebeğim için beni biraz sev."

"Seviyorum--en başından beri seviyorum," dedi Beth.

"Ermann, canım," diye itiraz etti kocası, "bir sahne yaratıyorsun.
Gel, araba seni bekliyor."

Beth'in etrafındaki kollarını gevşetti ve vestiyerin yönüne doğru tek bir kelime veya bakış atmadan kocasının onu aşağıda bekleyen arabaya kadar eşlik etmesine izin verdi.

BÖLÜM XII.

Beth bu olaydan Adee'ye bahsetmedi. Neden bahsetmediğini pek bilmiyordu. Belki de kutsal şeyler konuşulmamasının sebebi ile aynı sebepten. Her birinin kalbinde bir şefkat, yalnızca kendisine ait olan ve kimseye söyleyemediği bir düşünce vardır. Beth'i bu konudan Adee'ye bahsetmekten alıkoyan şey bu hassasiyet duygusuydu. Eve giderken çok sessizdi. Adee de öyleydi. Bay Laurens'da onu etkileyen bir şey vardı. Bir yerde onunla
tanışmış olduğu hissine kapılmıştı. Sesi onu heyecanlandırmıştı, duyduğu ve unuttuğu bir ses gibi. Kendisini onunla
nerede tanıştığını hatırlamaya çalışırken buldu. Ancak kendini kontrol etti. Deneyimi
sınırlıydı. Memleketinden nadiren uzaklaşmıştı. Onu
tanıdığını bir an için bile olsa düşünmek gülünçtü.

İkisi tek kelime etmeden, vadiye gelene kadar yan yana yürüdüler. Burada içgüdüsel olarak durakladılar. "Oliver'ın evine bak," diye haykırdı Eliza. "Acaba oraya taşınacak kadar aptal kim olabilir.
Serseriler, yeter."

"Serseriler."--Beth Eliza'nın yanına yaklaştı. Onlar hakkında bildiği tek şey, Rose Burtsch'ün ona serserinin çocuğu dediğini ve Adee'nin Rose'u sarstığını belli belirsiz hatırladığıydı. Serseri korkunç bir yaratık olmalıydı, diye düşündü Beth. İçgüdüsel olarak yaklaştı.

Yokuş yukarı yürürken kütük evin daha iyi bir görüntüsünü elde ettiler.
Kapı ve pencerelerden tahtalar çıkarılmıştı ve bunlar esintiye tamamen açıktı. Dikenli çalıların arasından halka açık yola doğru dar bir yol açılmıştı. Bacadan duman geliyordu.
Birinin ıslık çaldığı sesi Beth ve Eliza'nın kulağına geldi. Bir balta sesi duyuldu. Köşeyi döndüklerinde birinin eski çit raylarını odun için uygun uzunlukta kestiğini gördüler. Onların yokuşu tırmandıklarını görünce durakladı ve dinlenirken baltaya hafifçe yaslandı.
Ne kadar da yakışıklı bir serseriydi. Tam 1,80 boyunda, geniş omuzlu
ve uzun, ince uzuvlu. Üzerinde sarkık kaslar yoktu.
Koyu renk saçlı beyaz bir alnı vardı. Gözleri berrak ve keskindi.
Ağzı Eliza'nınki kadar büyük, sıkı ve hassastı.
Haki kumaştan pantolon ve boğazı açık yumuşak bir gömlek giymişti. Kolları
kıvrılmıştı, kollarını dirseklerine kadar açıkta bırakıyordu.

"Serserilerin bu kadar nazik olduğunu bilmiyordum," dedi Beth. "Korkunç bir şey olduklarını
düşündüm."

"Öyleler. Görünüşlerinden asla anlayamazsın. Bundan sonra seninle birlikte olmadıkça asla buraya gelme veya gitme ve
çiçek toplamak için asla ormana gelme."

"Oraya taşındığı için üzgünüm. Gelecek yaz burada kamp yapmayı planlamıştım. Helen Reed, Sally Monroe ve ben kamp yapıp
kendi yemeğimizi yapmayı düşünüyorduk."

Eliza gülümsedi ve diğer ikisinin de Beth kadar mutfak sanatlarından bihaber olup olmadığını merak etti.

Islık sesi kesilmiş ve şarkı onun yerini almıştı.

"Sadece lambalar söndüğünde alacakaranlıkta söylenen bir şarkı."

Sözcükler onları yamaçtan yukarı takip etti.

"Tuhaf bir serseri," dedi Eliza kendi kendine. "Böyle şeyleri
bildiklerine inanmazdım."

Beth'e bundan bir şeyler söylemiş olabilirdi ama kendi kapılarında, Sam Houston'ın en küçük oğlu Jim-Boy onları karşıladı. Jim-Boy çıplak ayaklıydı. Giysileri bir kot tulum ve babasına ait olan
ceviz rengi bir gömlekten oluşuyordu. Utangaç bir çocuktu ve cesaretini toplayıp "Söyle, Bayan Liza, babam günlük zincirini ödünç istiyor."

"Aman Tanrım. Bir tane olup olmadığını bilmiyorum. Yıllardır
aklıma gelmedi."

"Evet, var. Babam eski koşum odasında asılı olduğunu söylüyor. Taş teknene bakmak için
gelecek. İyi olup olmadığını
bilmiyor. Yıllardır kullanılmadığını söylüyor. İyiyse gelip senden ödünç alacak."

Bütün bunlar sanki babasının ödünç alması Bayan Eliza'ya büyük bir iyilikmiş gibi
söyleniyordu.

"Taş tekne. Baban ne yapmayı düşünüyor?"

"Paddy's Run'daki duvarı onarmak için taş taşıma işi var. Adam dün onu görmeye geldi. Duvar dışarı doğru şişiyor. "Bazılarını söküp daha yüksek bir yere inşa etmeyi düşünüyorlar."

Bayan Eliza duvardan bahsedildiğinde ürperdi. Bu, kamu yolunu ve demir yolunu sudan uzak tutmak için inşa edilmiş bir istinat duvarıydı. Bu noktada, nehir dağa o kadar yaklaşmıştı ki, demir yolunun yolu kesilmişti. Bunu güvenli hale getirmek için yüksek bir taş duvar inşa edilmişti.

Prens'in geçtiği yer burasıydı. Bu on yıl önceydi, ancak Bayan Eliza o zamanlar hissettiği baş dönmesini,
kendisinin düştüğünü hissetme hissini hala hatırlayabiliyordu.

"Zinciri ara. Taş tekneye gelince, babana söyle, eğer ihtiyacı olursa onu ona satacağım. "Bunu asla kullanmayacağım."

Jim-Boy yoluna gitti. Eliza ve Beth eve girip akşam yemeğini hazırlamaya başladılar. Beth aşçı değildi ama Adee'ye yardım etmek için yapabileceği bir sürü şey vardı. Masayı hazırladı ve mahzen ve süt evine gidip işlerini yaptı.

Yemek bitince ve Adee ile oturma odasında
oturduğunda, yanına yaklaştı ve hüzünle, "Sana bir şey sormak istiyorum, Adee. Kızlardan biri bana sorular sordu. Bu, aklıma
geldi. Sorduğu hiçbir şeye cevap veremedim. Annem veya babam olup olmadığını veya hiç olup olmadığını bilmiyorum. Yaşayıp yaşamadıklarını bilmiyorum. Bana yeğenin olup olmadığımı sordu ve ben de ona söyleyemedim. Ben miyim, Adee?"

Sessizlik oldu. Eliza'nın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Beth'in anlayamayacağı ve sorular soracağı zamanın geleceğini biliyordu. Beklediğinden daha erken gelmişti.

"Bana söyler misin, Adee? İnsanlar bana sorduğunda ne diyeceğimi bilmiyorum ve bilmediğim için utanıyorum. Okuldaki her küçük kızın bir
babası ve annesi var ve benim hiç yok. Anlayamıyorum."

"Annen öldü. Annemin yanına, kendi aile mezarlığımıza gömüldü. Adını bilmiyorum. Onu hayatımda sadece bir kez gördüm. Her zaman onun ölümüne
ben sebep olmuşum gibi hissediyorum. Olaylar böyle gelişti."

Sonra Eliza, annesinden ata binmesini istediği o korkunç günün olaylarını anlattı. Beth'in annesini, elbisesini ve tavırlarını tarif etti.

"Bu, gördüğüm rüyaları açıklıyor -- uyanıkken gördüğüm rüyalar, Adee. Sana bir keresinde eskisi gibi görünmediğini söylediğimi hatırlıyor musun? Hatırladığım
başka biriydi. Mümkün olduğunca açık bir şekilde, başında bukleler ve saçında çiçekler olan bir hanımı görebiliyorum. Yere doğru sarkan
elbiseler giyiyordu. Beşiğimin üzerine eğilip beni öptüğünü görebiliyorum. Yanında her zaman bir erkek olurdu."

"Ama seni doğuran kadın öyle giyinecek birine benzemiyordu.
Saygın bir insandı ama kötü giyinmişti ve korkarım ki pek de kültürlü değildi. Sana ne dediklerini hatırlıyor musun?
Hiçbir ismin aklımda kaldı mı?"

"Hayır, Bena ve Baby hariç. O kelimeleri söylemeye çalıştığımı hatırlıyorum.
Bena uydurulmuş bir kelime olmalı. Kesinlikle hiç kimse böyle anılmamıştır."

"Hayır, bu pek mümkün görünmüyor," dedi Eliza. "Kazanın olduğu
her yere baktık ama bir çanta bulamadık.
Çeklerinin veya isminin bir yerlerde olabileceğini düşündük.
Elinde böyle bir eşya olduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum ama hiçbir şey bulamadık. Senin veya kadının giydiği her şeyi sakladım. Üzerinde E. L. yazan küçük bir bebek iğnen vardı. Sana Elizabeth adını bu nedenle verdim."

"Onları buldun mu, Adee? Bana gösterir misin?" Beth'in sesinde gergin, tedirgin bir heyecan vardı. Baştan ayağa titriyordu. Hiç tanımadığı ebeveynlerini kaybetmenin verdiği bir üzüntü vardı ve hayatının bir parçası olan şeyleri başka bir yerde görme isteği.

"Yarına ertelemek daha iyi olmaz mı?" diye sordu Eliza.

"Hayır, lütfen Adee, bu akşam--şimdi." Bu hevesli, titrek isteği reddetmenin bir yolu yoktu. Adee başka bir şey söylemeden ayağa kalktı ve lambayı alarak yukarı kata çıktı.

"Yedek odadaki dolapta bir sandığa koydular," dedi. Beth önden koştu ve karanlıkta Eliza gelmeden önce sandığı zeminin ortasına çekti.

Önünde diz çöküp kapağını açtıklarında hiçbir şey söylenmedi. Eliza, güvelerin veya havanın yok edemeyeceği şekilde her şeyi kaldırmıştı. Yavaşça kağıtlar ve örtüler ve sonunda hepsini
önlerindeki yere serdiler.

"Annen o gün bunu giymişti."

Beth'in elleri sade siyah eteğe, kemere ve bele dokundu.

"Açıkça konuşacağım, Beth. Şimdi daha iyi. Ebeveynlerinin kim olduğu konusunda
hiçbir yanlış umut
yüklemeni istemiyorum. Gerçekten,
çocuk, maddi konularda
benimle, onlarla olduğu kadar iyi durumda olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden böyle düşünüyorum.
İç çamaşırına bak. Kaba ve çok kötü yapılmış. Bence annen çok
iyi bir kadındı. Eminim öyleydi. Güzel bir yüzü vardı ve sana karşı nazikti; ama eminim ki fakirdi ve iyi eğitimli değildi. İşte seyahat çantasındaki yüzükler. Bence
bir miktar değerleri var --çok değil. On veya on iki dolar diyebilirim.

"Keşke kendi halkını bulana kadar bunları hep saklasan. Belki yıllar sonra ben gitmiş olurum. Tarihi ve tüm
durumları bu küçük deftere yazdım, böylece ihtiyacınız olursa
sizin olsun."

Makaleleri katlamaya başladı. Her birini
çok değerli bir şeymiş gibi dikkatlice kağıt katlarına
iğneledi ve sandığa koydu.

[İllüstrasyon: _"Gülleri takdim etmeme izin verin hanımefendi."_]

"Bir gün, kim olduğunuz hakkında her şeyi öğreneceğiz," dedi odadan çıkmak üzereyken. Hafifçe konuşmaya çalıştı ama başaramadı.
Kolunu Beth'in omuzlarına doladı ve onu kendine doğru çekerek devam etti, "Ama şu anda sen benim küçük kızımsın ve bunun için minnettarım."

Bu sahne ikisi için de zordu. Bir kesintinin gelmesi iyi oldu.
Oturma odası kapısında bir vuruş duyuldu. Beth aşağı doğru koştu.

"Ben gelene kadar kapıyı açmayın. Serseri olabilir," diye seslendi Eliza arkasından. Beth tereddüt etti. Eliza elinde bir lambayla oturma odasına girdi. Beth kapı açılırken yanından ayrılmadı.

Gerçekten de bir serseriydi -- Oliver'ın evinde gördükleriyle aynıydı.
Ama yakışıklı, temiz ve gülümsüyordu. Bayan Eliza'ya
seslenirken şapkasını bile çıkardı.

"İyi akşamlar; bir iyilik istemek için geldim," dedi.

BÖLÜM XIII.

"Kış boyunca komşunuz olacağım," dedi. "Ev hanımı olarak deneyimim sınırlıdır. Bugün Lares ve Penates'lerimi kurdum ve
o adamın yemek yemesi gerektiğini unuttum. Bana ekmek ve taze yumurta satar mısınız?"

"Lares ve Penates," hem Eliza hem de Beth bu sözcüklerin anlamını biliyordu. Roma mitolojisi! Bunu alıntılayabilen garip bir serseri, gerçekten.

"İçeri gelir misin?" diye sordu Eliza. Serseri olsun ya da olmasın, berrak gri gözleri
kapının dışında tutulmasına izin
vermeyecek kadar ince ve buyurgandı.

İçeri girdi ve birkaç odun parçasının için için yandığı
ızgaranın önündeki önerilen koltuğa oturdu.

"Bu odun ateşleri çok hoş," dedi. "Şiir ve romantizm çağının
geçmesine şaşmıyorum. Açık
ızgarayla bir çağdı. Hangi insan aklı bir
kasa veya kaloriferin önünde şiir yazıldığını
düşünebilir?"

Eliza'nın buna söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Konuşma, bir serserinin beklediği gibi değildi. Mutfağa gidip yumurtaları saydı
ve kutudan bir somun taze ekmek aldı. Adam için üzüldü.
Çok iyi ve ilginç görünüyordu. Kendine gezgin olmasına
izin vermesi pişmanlık vericiydi. Bayan Eliza bir görev duygusu hissetti.
Bu kadar parlak ve çekici görünen birinin hayatını dünyada dolaşarak
heba ettiğini görmek onu üzdü. O öğleden sonra ormanda şarkı söyleyip ıslık çaldığını duyduğunda, onu genç bir adam
zannetmişti.
Görünüşünde ve sesinde gençliğin neşesi ve canlılığı vardı.
Ancak bu gece,
onun bir çocuk olmadığını, tam kendi yaşında bir adam olduğunu gördü.
Yüreği ağır olsa da
sepetini onun için hazırladı.

Oturma odasına tekrar girdiğinde ayağa kalktı ve elini sepete doğru uzattı, aynı anda
masaya bir dolar koydu.

Bayan Eliza şaşırdı. "Ben--ben--ödemeyi düşünmedim," diye kekeledi.

"Elbette," dedi. "Dilenci olmak için geldiğimi düşünmüyorsun. Konu açılmışken, senden düzenli olarak süt, yumurta ve ekmek almak istiyorum. Bunlardan bolca istiyorum. Bunların kırsalda dolaşırken bulunabilecek tek güvenilir şeyler olduğunu düşünüyorum. Tüm aşçılar bizim mübarek Yankee aşçılarımız gibi değil."

"Burada kalmayı mı düşünüyorsun?"

"Bahar iyice yerleşene kadar. Burada ormanda küçük bir yerim var. Tüm kış orada çok rahat edeceğimden eminim.
Hava müsait olduğunda, sanırım yeni deneyimler bulmak için tekrar dolaşacağım. Seyahat tutkusu birini ele geçirdiğinde--" Konuya devam etmeye değmezmiş gibi elini salladı.

"Çok verimsiz bir hayat olmalı," dedi Eliza. "Çok iyi ve güçlü görünüyorsun, bence yararlı bir işe yerleşirsin. Hiç de bir serseriye benzemiyorsun."

"Ah--a--h," sözcüğü yabancının dudaklarından yavaşça çıktı. Gözlerinde tuhaf bir
parıltı parladı ve bir an için dudakları bir
gülümsemeye kıvrıldı. Ancak kendini kontrol etti ve "Ama ne kadar da neşeli bir hayat! İnsan çok şey görebilir - yumurta ve süte gelince." dedi.

Bayan Eliza, bunları her gün alabileceğine söz verdi.

"Benim adım Hillis," dedi. Yine o eğlenceli ifade geldi.

"Bir serserinin bile bir adı olmalı, biliyorsun."

Gitti ve Bayan Eliza'yı böyle bir adamı yeryüzünde gezgin yapan
tuhaf durumun ne olduğunu merak ederken bıraktı. Bundan sonra her sabah süt almaya geldi. Hafta boyunca taze ekmek ve yumurta yiyordu. Bunları aldığında her zaman parasını öderdi.

Kişisel görünümüyle Eliza'nın gördüğü en zarif serseriydi. Bunu, sıradaki tanıdıklarının sınırlı olmasına
bağladı. Tepeye çıkarken her zaman şarkı söyler veya ıslık çalardı ve bir süre sonra Eliza, sabahın her saatinde onu beklerken ve hiç bitmeyen şarkıyı dinlerken buldu kendini. Ne şarkılarmış bunlar! Kelimelerin ve havanın bu kadar
mükemmel bir şekilde tatlı olabileceğine inanamıyordu. İlk kez, sesini ormanda yankılanırken duyduğunda gözleri yaşlarla doldu:

"Seni çağırdığını duyuyorum.
Yıllar boyunca, canım,
Seni çağırdığını duyuyorum. "

Bir öğleden sonra geçerken, son krizantemlerini
toplayan Bayan Eliza ile konuşmak için durdu.

"Onları Japonya'da görmelisin," dedi. "Biz onları burada Japonlar gibi
yetiştiremeyiz. Ya becerimizde ya da
toprağımızda bir eksiklik var. Gerçek Japon çiçeğini görmelisin."

Bir süre bu şekilde devam etti ve bu süre zarfında Bayan Eliza
topraklar, kimyasal bileşikler ve gübreleme hakkında bilgi edindi. Hayatı boyunca çiftçiler arasında yaşamıştı ama tarlalarda bir ömür boyu sürecek bir çalışma olduğunu ve toprağın bir çocuk kadar bilimsel
işleme ihtiyacı olduğunu hiç fark etmemişti. Beslenmeli, dinlenmeli, işlenmeli, hepsi de yargı ve bilimle yapılmalıydı. Tüm bunları serseriden öğrendi.
Bilgisini, çok seyahat etmiş olmasına ve
doğal olarak keskin bir zihne sahip olduğu için dünyanın her yerinden bilgi toplamış olmasına bağladı.

Kış boyunca Bayan Eliza'ya dergiler getirme alışkanlığı edindi. Bunlar ona yeni bir dünya açtı - çiçekler ve güneş ışığı dünyası;
sanatçı ruhunun dünyayı renk ve formda güzelleştirerek kendini ifade ettiği dünya. Bazen dergilerin ele aldığı bazı bitkileri veya çiçek çeşitlerini açıklamak için oyalanırdı. Beth oturup
gözleri açık dinlerdi. Bazen sohbete katılırdı. Bir keresinde, onun bir hikayesiyle bağlantılı olarak gülerek şöyle dedi: "Bu bana Adee'nin bana küçük bir kızken anlattığı haşhaş hikayesini hatırlatıyor."

"Bana anlat," dedi, şöminenin yanına otururken. "Bayan Eliza'nın anlatmaya değer bir hikayesi olduğunu düşünüyorum."

Açıklayamadığı bir sebepten dolayı, Eliza'nın yüzü, sözlerinden ziyade sesindeki bir şeyle kızardı ve aceleyle özür dileyip mutfağa gitti.

"Adee, ben küçükken bana her zaman hikayeler anlatırdı. Hiç çocuk hikayesi okumadığı için, bunları kendisi uydurmak zorundaydı."

Beth haşhaş hikayesine başladı ve "serseri" ilgiyle dinledi. Bitirdiğinde, basitçe "Bayan Eliza'nın sana anlattıklarından daha fazlasını anlat," dedi.

Beth bunu yapmaktan çok memnundu. Hemen başladı. Eliza, o bitirmeden önce odaya geri dönmüştü.

"Böyle masalları nereden buldun?" diye sordu serseri. "Kitap formunda gelen
tüm masalları okudum ama bunları kaçırdım."

Eliza alnına vurdu. "Al," dedi. "Bunları çıkarmak sence de bir zevk değil miydi?"

"Sen yazdın mı?" Serserinin seçtiğinde ne kadar özlü, ne kadar doğrudan
olabildiği şaşırtıcıydı.

"Yazmak mı? Hiç böyle bir şey düşünmemiştim. Hikayeleri sadece Beth'i memnun etmek için
uydurdum. Ben bir yazar değilim."

"Ne olduğunu bilmiyorsun," dedi. "Kendini hiç bulamadın,
Bayan Eliza. Kimse onun ne kadar büyük bir şey olduğunu bilmiyor. Her ruhta keşfedilmemiş
bir ülke yatar. Kendi ruhun için bir Kolomb ol."

Şapkasını aldı ve kapıya doğru yürüdü. "Beth'in bana anlattığı bu hikayeleri yazmanı istiyorum. Onları güzelleştirmeye çalışma. Karala. Bu bir istek değil, Bayan Eliza. Bu bir emir."

Eliza'nın itiraz edecek vakti yoktu. Serseri cevap
vermeden önce gitmişti.

"Ben yapardım, Adee." Beth kendi kendine tuhaf bir şekilde gülümsedi ve
bebekken yaptığı gibi, "Lütfen, güzel bayan."

Bunların ikisine de dayanmak imkansızdı. Eliza, Beth okulda olduğu
günden hemen sonra başladı. Tablet ve kalem aldı ve
açık şöminenin yanına oturup, Beth'e anlattığı hikayeleri
tıpkı yazdığı gibi yazdı. Güzel yazmaya dair hiçbir çabası yoktu. Dili bir çocuğunki kadar basitti. Hatta dilbilgisi ve noktalama işaretlerinde oldukça ciddi hatalar vardı. Saatler çabuk geçti. Beth, Eliza farkına varmadan okuldan
eve geldi. Öğleden sonra boyunca mutluydu -- yıllardır olduğundan farklı bir şekilde mutluydu.

"Kendimi ifade ediyorum. Kendi ruhumu buluyorum," dedi kendi kendine.
Kendi egoizmine gülümsedi ve ekledi, "Ya, Columbus gibi,
keşfedilmemiş büyük bir ülke bulursam?"

Hikayeleri bir kenara koydu. Ne kadar basit küçük şeylerdi bunlar!
Kış boyunca bir kağıda sarılıp sonra da toprağa
saklandığı için mutsuz olan hırslı küçük bir tohumun hikayesi. Büyük bir şey
yapmak istiyordu. Hayattan ve ışıktan saklanmak istemiyordu. Ama
günler geçtikçe,
dünyadan gizlice yükselip,
hiçbir fikri olmadığı bir güzelliğe büründü. Etrafındaki her şeye gölge ve koku saçtı.
Yüzlerce muhteşem çiçek açtı. Sonra kendi yolunun onu başarısızlığa uğratacağını, bir güç olabilmesi için
birinin acı çekmesi ve ölmesi gereken bir şey olduğunu öğrendi.

Ertesi öğleden sonra tekrar yazdı.
Kesinti olma ihtimali çok azdı, çünkü komşular uzaktaydı ve
Shintown halkı kendilerini bedensel çabaya vermiyordu.

Bir akşam, akşam süt ve yumurta tedariki için gelen serseriye verdi.

"Oldukça büyük bir paket," dedi. "Aklına gelen tek şey bu mu yoksa kafanda daha fazlası mı var?"

"Daha fazlası! Kafam gerçek bir dulun çilesine döndü. Bir hikayeyi çıkardığım anda, yerine başkası kayıyor. Nereden geldiklerini bilmiyorum. Onları düşünmeye çalıştığımdan eminim. Sadece
birdenbire beliriyorlar."

"Çıksınlar ve yazmaya devam et," diye cevapladı adam. "Sanırım hoşunuza gidecek birkaç kitap ve sözde
işleyen çiftliğin olasılıkları hakkında bir dergi makalesi buldum."

Bunları masaya koydu, süt kovasını aldı ve yokuştan aşağı doğru yürüdü. Sesi berrak ve güçlü bir şekilde çınladı:

"Bana sadece gözlerinle iç,
Ve ben şarap istemeyeceğim."

"Acaba bütün şarkılarını nereden buldu. Sanırım bu kış yüzlercesini
söylerken duydum."

"Onları etrafta dolaşırken almış olmalı," dedi Beth.

Eliza masaya doğru hareket ederek, adamın kendisine bıraktığı kitapları ve dergileri aldı. Kitap, Alleghanies'in yabani çiçekleri ve otları hakkındaydı. Güzelce resimlendirilmişti ve oldukça kapsamlıydı, tıbbi ve çiçeksi değerleriyle ilgileniyordu.

"Joseph Barnes Hillis tarafından yazılmış," dedi. "Aynı isimde olması garip değil mi? Dergideki makale aynı yazara ait. Ne garip! Ben--"

Cümleyi bitirmedi, çünkü Sam Houston ve yaşlı Squire Stout kapıyı çalmadan içeri girdiler--bölgedeki sosyal geleneklerin düzensizliklerinden biri.

"İyi akşamlar, millet," dedi Sam. "Eliza, garip bir iş için geldim. İşlerin nasıl
olduğu tuhaf."

Silahşör odadaki en rahat koltuğa oturdu ve sandalyesine yaslandı. "Kesinlikle çok ilginç bir durum," dedi. Ceketini açtı ve cebinden hava şartlarından yıpranmış, eski bir deri çanta çıkardı.

BÖLÜM XIV.

Silahşör çantayı masaya koydu ve çok şey anlatan bir tavır takındı.
"İşlerin nasıl yürüdüğü kesinlikle gizemli," dedi. Konuşurken her zaman dikkatliydi ama neyse ki çok az şey söylüyordu. Özellikle etkileyici işlem yöntemi akıllı görünmekti.

Bayan Eliza çantaya baktı. Çekici değildi. Küflenmiş, kirli ve neredeyse pis, oldukça iticiydi. Sam'in anlatacak bir hikayesi olduğunda sorgulanacak biri olmadığını öğrenmişti. Tek yol onu yavaşça bırakmak ve her türden ilgisiz konuyla ilgilenmesini sağlamaktı.

"Çantanın bulunmasıyla ilgili anlatılacak pek bir şey yok," diye başladı.
Sonra Eliza anladı. Ama Beth'in kimliğini açığa çıkaracak bir şey içerebilecek bir şeyi yakalamak için öne uzanmadı. Bunun Beth'i kaybetmek anlamına geldiğini düşündü. Bir an için ondan vazgeçemeyeceğini hissetti.

"Paddy's Run'daki eski taş duvarı tamir ediyorduk," diye devam etti Sam. "Sözleşme Morris Kardeşler'de ve Ab Morris gelip bana gelip... "" dedi."

"Tüm detayları anlatmanın bir faydası yok," dedi uşak sertçe. "Konuya gir. Ab'nin sana ne de senin Ab'ye ne söylediğini anlatmanın bir faydası yok."

"Eh, lafımı kısa kesmene gerek yok. Ayrıntıları, dediğiniz gibi, ve bu konuyla ilgili her şeyi, yani elimizdeki her şeyi anlatmak için bolca zaman var. Bunları on yıldır bilmek istiyorduk ve başaramadık. O zaman acele edip her şeyi bir dakikada anlatmanın ne anlamı var."

"Bu iki şeyi yapma tehlikesi yok - acele edip her şeyi bir dakikada anlatmak. Bunu yapamazsın, Sam." Silahşor her zamanki gibi alaycıydı.

"Yavaş gideceğiz. Engebeli bir yol olabilir ve karanlıkta gidiyoruz, tabiri caizse. Zaten duvarı tamir ediyorduk. Bill Yothers, gevşek taşı sökerken durdu ve bana, 'Sam, o
bir keseye benziyor, orada devirdim. Onu
alsan iyi olur.' dedi. Eh, aldım. Dizginleri bıraktım ve gidip onu aldım. Açmadan önce dikkatlice inceledim ve--."

Eliza çantayı almıştı. Şüphesiz, Yaşlı Prens çılgınca atladığında arabadan düşmüştü ve on yıldan fazla bir süredir duvardaki taşların arasında saklıydı. Hava şartlarından kısmen
korunmuştu.

Bayan Eliza çantayı dikkatlice açtı. Bunu yaparken neredeyse parçalanacaktı.
Üstteki deri kapak düştü. Çift bölmenin içinde küfle kalınlaşmış kağıt parçaları vardı. Bunlar bir zamanlar
para olduklarını gösterecek kadar sağlamdı. Biraz gümüş ve pirinçten bir
bagaj vardı. Bu paslanmadan yeşildi, bu yüzden numara silinmişti.

Eliza tek kelime etmeden çantayı aldı ve mutfağa gitti. Beth hemen yanındaydı. İkisi de konuşamıyordu ama atmosfer bastırılmış duygularla oldukça titriyordu. Eliza raftaki sabununu indirdi ve
kasasını ovmaya başladı.

"Bunun pek faydası olmayacak," dedi sonra bir an. "Bunu kostik sodaya batırıp külle ovalayacağım."

"Evet," dedi Beth, çamaşır odasına aceleyle girip kostik soda kutusuyla geri dönerek. Eliza çeki bir tabağa koydu ve bir anlığına kostik sodayla
kapattı. Sonra odun külüyle ovdu.

Adamlar sabırsızlanmış ve onu mutfağa kadar takip etmişlerdi. Eliza incelemesini bitirdiğinde kapıya geldiler. "Üzerinde
Baltimore yazıyor," dedi. "Numarası 4536. Çok açık."

"Sana pek faydası olmayacak," dedi Sam. "Bu sadece oradan kontrol edildiğini gösteriyor. Kimin gönderdiğini göstermiyor."

"Bize çok şey anlatabilir," dedi Eliza. Çeki elinde tutarak oturma odasına geri döndü. Adamlar onları takip etti ve
oturdular. Keşke gitselerdi diye düşünmüştü. Yalnız kalmak ve konuyu düşünmek istiyordu. Beth'in çok
heyecanlı olduğunu görebiliyordu, ama çok sessiz oturuyordu.

Ama ateş Sam'in gitmesi için fazla rahattı. Odadaki en
rahat sandalyeyi almıştı. Bacaklarını iyice ayırdı, dirseklerini dizlerine, çenesini de yukarı doğru
dönen avucuna koyacak şekilde eğildi. Yaşlı Prens'in çılgına döndüğü o günkü tüm olayları anlatmaya başladı ve Eliza'yı ve çocuğu ilk o bulmuştu ve
cüzdanı bulan kişinin kendisi olmasının ne kadar garip göründüğünü anlatmaya devam etti.

"Ama bundan hiçbir şey çıkmayacak," diye sonlandırdı. "Ve benim düşünceme göre, bu iyi bir şey. Küçük kıza iyi bakılmış.
Annesi öldü, bunu biliyoruz. Onu eski Wells'in arazisine, senin anne babanın yanına gömdük, Eliza. Eğer bir babası olsaydı, şüphesiz
gitmiş ve tekrar evlenmiş ve başka çocukları olmuştur. Onları
aramaya çalışmamak daha iyi."

Eliza da başka sebeplerden dolayı aynı şeyi düşünüyordu. Onu terk edemezdi. Onsuz çok
yalnız kalırdı. Onsuz yaşayamazdı.
Bu düşünceler aklındayken, bir başkası da araya girdi. Onun orada olduğunun farkında değildi. "Serseri ilkbaharda gidecekti." Bunu haftalar önce söylemişti. Artık ona asla öyle demiyordu ve Beth'in de bunu yapmasına izin vermemişti.

Kendi düşüncelerinde ona bir isim vermiyordu. O sadece "o"ydu, başka bir şey değildi. Kendisine dergilerini ve çiçekleriyle ilgili yardımını özleyeceğini söyledi. Beth'le tüm derslerinde iletişimini sürdürmüştü. Latince okumuş ve Cebir çalışmıştı. Şimdi bunlar gidecekti. Geriye ona
hikayeleri dışında hiçbir şey kalmayacaktı, ki hâlâ devam ediyordu ve kasabadaki kulübü. Ama Beth ve o gittikten sonra bunların ne anlamı olacaktı?

Bu konuları düşünürken Sam Houston monologunu sürdürdü.
Squire Stout arada sırada sert bir söz söylüyordu ama Eliza söylenen hiçbir şeyi
duyamıyordu.

En sonunda adamlar gitmek için ayağa kalktılar. Sam hâlâ buluntuya yol açan olayları anlatmakla meşguldü. Squire onu götürdü. Eliza onlarla birlikte kapıya geldi ve yolu aydınlatmak için elinde bir lamba tuttu. İki adam yokuştan aşağı yürürken Sam'in konuştuğunu duydu.

Odaya geri dönerek Beth'in toplanmış oturduğu yere gitti ve ona yakın bir yere oturdu.

"Bu bizi rahatsız etti," dedi. "Ama etmemeli. Bence çek hiçbir şey ifade etmeyecek. Senin veya benim için hiçbir fark yaratmayacak. Sen ve ben şimdiye kadar mutluyduk ve olmaya devam edebiliriz. Sen her zaman benim küçük kızım olacaksın."

"Biliyorum, Adee, biliyorum." Beth saf irade gücüyle onları geri tutmasaydı gözyaşları akacaktı. Dudakları titredi ve konuşamadı. Kendini kontrol edebilene kadar bir an sessiz kaldı. Sonra tekrar şöyle dedi, "Biliyorum, biliyorum, Adee, beni her zaman küçük kızın olarak isteyeceksin; ama kendine ait hiçbir insanın olmaması korkunç."

Eliza buna itiraz edemezdi. Bu doğruydu ve itiraz edilemezdi. Kolunu Beth'in omzuna attı ve onu kendine çekti. Böylece uzun, uzun bir süre tek kelime etmeden oturdular. Izgaradaki kütük yandı. Sonra
Eliza sessizliği bozdu.

"Şimdi yatağa git, Beth. Yukarı çıkmadan önce biraz iş yapmam gerek."

Beth itaatkar bir şekilde ayağa kalktı, Adee'ye iyi geceler öpücüğü verdi ve odadan çıktı.
Yatağa gitti ama uyuyamadı. Adee'nin aşağıdaki odada hareket ettiğini duyabiliyordu. Sessizlik çöktüğünde Beth gözlerini kapattı.
Hâlâ
tamamen uyanıktı ama hatırlayabildiğinden beri tekrar tekrar aklına gelen bir resmi açıkça görebiliyordu. Kendisinin yattığı küçük beyaz bir yatak ve saçında çiçekler ve uzun, yumuşak, parıldayan bir elbise olan güzel bir kadın
üstünde duruyordu. "Bu, Adee'ye gelmeden önce sık sık gördüğüm bir şeydi," dedi kendi kendine.
"Çok açık. Kadının yüzü her zaman kayıp gidiyor. Göremiyorum."

Bu arada aşağıdaki odadaki Eliza görevini yapmak için kendini güçlendirdi.
Beth'i yanında tutmak istiyordu -ah, onu ne kadar çok istiyordu; ama eğer nereden geldiğini
öğrenebilirse, çocuğun iyiliği için bunu yapması
doğruydu. Beth'in yaşayan akrabaları varsa, Eliza'nın görevi onları bulmak için her şeyi yapmaktı, bunu yaparken kendi yüreğinin telleri
parçalansa bile.

Bu karara vardıktan sonra, çalışma masasına gitti ve Baltimore'daki o yolun bagaj görevlisine yazdı. Ona çekin koşullarını anlattı ve çekin
nereden geldiğini veya sandığın şu anda nerede olduğunu bulmak için hiçbir zahmetten kaçınmamasını istedi.

"Sandıkta bizi onun insanlarına götürecek mektuplar veya giysiler olabilir," dedi kendi kendine mektubu mühürlerken.

Ne o ne de Beth o gece fazla uyuyamadı. Ertesi sabah ikisi de üzgün görünen iki kişiydi. Gözleri ağır,
yorgun ve isteksizdi. Kahvaltı masasında konuşacak pek bir şeyleri yoktu.
Uyanık yatıp zihinlerinin
kalplerine en yakın olan konulara odaklanmasını sağlayarak kendilerini yıpratmışlardı.

"Sorunlar asla tek başına gelmez" diye eski bir atasözü vardır. Bunu
günümüzün yeni felsefesine uyacak şekilde değiştirmek daha iyi olur, "Sevinçler asla tek başına gelmez."
Bazen hayatlar aylarca, hatta yıllarca dingin bir şekilde devam edebilir. Geniş bir düz ova gibidirler. Bir süre sonra tekdüzeleşirler. En güzelleri vadilerle
ve dağlarla serpiştirilmiş topraklardır. Hayat da böyledir--burada aşağılanma vadisi, orada
sevinçli coşku dağı.

Eliza mektubunu postaladı. Hiç vakit kaybetmedi, ancak Beth'i kahvaltıdan hemen sonra postaneye gönderdi, pişman olup
geri tutmak için yeterince zayıf olduğunu kanıtlamasın diye.

O akşam "serseri" her zamankinden daha erken yamaçtan yukarı çıktı.
Yer karla
beyazdı. Kar yığınları vadide derindi, ancak o
yolu kırık tutmuştu. Her zamankinden daha hızlı adım attı.
Islık çaldı ve coşkuyla şarkı söyledi. Bir süt kovası taşıyordu ve kolunun altında birkaç mektup ve dergi vardı. Bir elinde, onları ısırıcı soğuktan korumak için yağlı kağıda sarılmış büyük bir kırmızı gül buketi vardı.
Ayakları Wells evine ulaşmak için can atıyordu. Şarkı söyledi ve sonra kendi kendine
yüksek sesle güldü. Çok tuhaf bir serseriydi. Bunu giydiği
büyük paltodan anlayabiliyordunuz. Dışı sert kumaş ve içi siyah, tüylü kürk. Rüzgar ve hava onu asla geri tutmadı. Bu gece havada
alışılmadık bir şey vardı. Heyecandan
oldukça taşmıştı.

Bayan Eliza'nın kapısını çaldı ve cevap veremeden içeri girdi.
Doğrudan onun durduğu yere geldi, yağlı kağıdı çıkardı ve bir
yirmi kırmızı gülün başını sallayıp ona gülümsemesine izin verdi.

"Ünlü olanın ayaklarına saygılarımı sunan ilk kişi olmak istiyorum,"
dedi. "İzin verin hanımefendi, adını herkesin bildiği
bir isim haline getirene gülleri takdim edeyim."

Çiçekleri onun ellerinin arasına sıkıştırdı. Eliza kafası karışmıştı.
Tutumları
garipti. Ayrıca, hiç kimse ona saygılarını sunmamış veya
güllerini satın almamıştı. Sıfırın altında on derece sıcaklıktaki güller. Eliza
sadece Haziran ayında gül görmüştü.

Yüzü kıpkırmızı oldu. Konuşmaya çalıştı ama hiçbir kelime bulamadı.

"Hepiniz denizdesiniz. Bu açıklayacaktır." Dergilerden birini açıp
masaya koydu, kapanmaması için parmak ve başparmağıyla tuttu.

"Neden--neden--bu bizim evimiz," diye haykırdı Beth.

"Ve bu bizim Adee'miz," dedi adam, Eliza'nın kendisinin yaprakların arasında, ağaçların altında durduğu bir resminin olduğu sayfayı çevirerek.

"Bunu elde edebilmem için kameramı bir hafta ayarlamıştım," diye haykırdı zafer kazanmışçasına. "Adil veya haksız yollarla elde edecektim."

Eliza bir eliyle mekanik bir şekilde yaprakları çeviriyordu. Diğer eliyle gülleri sıkıca tutuyordu. Anlayamıyordu. Başlıkları okumaya
çalıştı. Birkaç satır ve anladı.

"Benim aptalca küçük hikayelerimi bastınız," dedi.

"Editörler aptal olduklarını düşünmediler," dedi. "Orada bir
numara bulacaksın. İşte çekler. Aman Tanrım, şişkin bir
kapitalist olacaksın. Zavallı Beth ve ben arka planda kalacağız. Ünlü biriyle yaşamak sinirlerin için çok zor olacak, Beth."

BÖLÜM XV.

Hafta geçmeden, Bayan Eliza kendini birçok
onur ödülüne layık gördü. Beth okula başladığından beri Farwell'den kadınlardan oluşan bir kulübün üyesiydi.

Bu insanlar dışarı çıkıp Eliza'yı ziyaret etmeye başladılar. Her gün
motorlar ve kızaklar vardı.

Bayan Laire dışarı çıktı ve Carrie'yi de beraberinde getirdi. Eliza'yı
coşkuyla öptü.

"Bize bundan hiç bahsetmemen fikri. Ama dediğim gibi
devam et. Dahiler her zaman sessiz insanlardır. Kulübümüze ilk katıldığın andan itibaren senden baş ve omuzlar üstün olduğunu biliyordum. Biz kadınlar entelektüel değiliz, biliyorsun. Bir evi yönetmek söz konusu olduğunda bir doların değerini anlayabilirdim ama
hikaye yazmayı asla düşünmeye cesaret edemezdim."

Eliza kızardı ve kendisine herhangi bir onur verilmediğini inkar etmeye çalıştı ama Bayan
Laire dinlemedi. Kendini konuşurken duymayı severdi, bunu
havadar, zarif bir şekilde, kiraz toplayan bir kuş gibi yapardı.

"Geleceğimi söylediğimde, Carrie'nin de gelmesinden başka bir şey olmazdı. Beth'i çok seviyor. Şu anda evde olmadığı için üzgünüm. Beth'in bizimle birkaç gün geçirmesine izin vermenizi dilerim. Eminim o ve
Carrie çok iyi arkadaş olacaklardır."

"Ona görmesini istediğim çok güzel yeni bir çalışma masam var. Yazmayı
nasıl düşündünüz, Bayan Wells?" diye başladı Carrie. Sonra, onun cevap vermesini beklemeden devam etti, "Beth yazmayı planladığı hikayeyi hiç bitirdi mi? Geçtiğimiz sonbaharda Edebiyat için güzel bir hikayesi vardı. Acaba hikayeyi hiç yazdı mı?"

Bu, Bayan Eliza'nın duymadığı şeylerden biriydi. Beth, okulu ziyaret eden ve onu coşkuyla öpen güzel kadın hakkında bir hikaye planlamıştı. O da yazmıştı ve saklamıştı. Kimseye gösteremezdi.

Bayan Laire sohbet etmeye devam etti ve Carrie sorular sordu. Eliza'nın tek yapabildiği
oturup dinlemekti.

Tek ziyaretçi bu değildi. Düzinelerce geldiler ve her biri Eliza'yı onlara hiç anlatmadığı ve yeteneğini bu kadar uzun süre mütevazı bir şekilde sakladığı için azarladı. Eliza tam olarak açıklayamadı. Onlara kendisinin bile harika bir hayal gücüne ve sanatsal bir ruha sahip olduğunu hiç bilmediğini söyleyemedi. Onlara bir gezginin, bir serserinin, kendisine kendi ruhu için bir "Kolomb" olmasını emrettiğini ve bunu mümkün kılanın ona Kraliçe Isabelle olduğunu söyleyebilir miydi? Sadece sessizce dinleyip, ona olan iyi düşünceleri için onlara teşekkür edebilirdi.

Beth okuldan eve geldiğinde, doktorun kızaklarının Oliver kulübesinden yeni
ayrıldığı haberini getirdi. Dahası, Sam
Houston'ın küçük Jim-boy'u onunla karşılaşmış ve serserinin hasta olduğunu söylemişti.

"Bay Hillis'i mi kastetti?" diye sordu Eliza. Bunu söylediğinde kızardı ve
güzelliğini yitirmiş ve artık sadece kurumuş yapraklar olan güllere doğru baktı. Onları yok etmemişti. Ona verilen
ilk çiçeklerdi.

"Ben onun bir serseri olduğunu düşünmüştüm. Biliyor musun, aylar ve aylar önce onu gördüğümüz o gün, bana onun bir serseri olduğunu söylemiştin."

"O zamanlar bilmiyordum. O bir beyefendi ve biz ona her zaman Bay Hillis diyeceğiz ve onu asla bir serseri olarak düşünmeyeceğiz."

"Çok memnun oldum. Hiç bu kadar korkunç birine benzemiyordu. Hasta olduğu için üzgünüm. Ona yiyecek bir şeyler götüremez miyiz veya bir şekilde ona yardım edemez miyiz, Adee? Hasta ve yalnız olmak korkunç olmalı."

Adee tam da bunu düşünüyordu. Şimdi, ülkenin
töresine göre, evli olmayan bir kadının bir erkeği evinde ziyaret etmesi son derece uygunsuzdu. Tüm eski, basmakalıp gelenekler Adee için canlı konulardı. Öte yandan, Hristiyan hayırseverliği ve minnettarlığının tüm yasaları ona, kendisine arkadaş olmuş ve hayatına ilham ve genişlik katmış
yabancıyı ziyaret etmesini söylüyordu. Bir an düşündü ve gelenekten daha büyük ve daha iyi şeyler olduğuna karar verdi.

"Evet, ona bir şeyler götüreceğiz, Beth. Gel ve hazırlamama yardım et."

Beth'in teşvik edilmesine gerek yoktu. Yüreğinde misafirperverliğin ve nezaketin tüm armağanları vardı. Adee'nin isteği üzerine dolaba koştu ve en iyi frenk üzümü reçelini ve bir şişe üzüm suyunu çıkardı. Krema ve iyi bir aşçının hasta bir adamı baştan çıkarmak için elinde bulundurabileceği tüm lezzetler vardı. Sonra
hasta adamın evine doğru yola koyuldular. Yolda Sam
Houston'la karşılaştılar. Her zaman böyle olması garip. İnsanın en iyi niyetleri
sık sık yanlış anlaşılır. Adee, kütük evi ziyaret edip hastaların acılarını hafifletmek için elinden geleni yapmaya karar verdiğinde bunu fark etti. Sam'in bilgili bakışına ve bilgece başını sallamasına hiç şaşırmadı.

"Çok yakışıklı bir adam, Liza. Gözünü alacağını düşünmüştüm."

"Gerçekten düşündün mü? Beyin hücrelerini harekete geçiren bir şeye sevindim, Sam."

Konuştuğu anda kendine kızmıştı. Çünkü Sam dar görüşlüydü ve hareketlerini yanlış yorumlaması alaycı olması için bir sebep değildi. Bunun üstesinden gelebilecek güce ve yeteneğe sahip olmalıydı.

"Konuştuğum için üzgünüm, Beth. Kendini buna
bırakarak hiçbir şey kazanılmaz."

Kulübeye gelmişlerdi. Eliza kapıda durakladı. Çocukken yabani böğürtlen toplamak için oraya geldiğinden beri bu kadar yakın olmamıştı. Orayı sefil bir eski yer olarak hatırlıyordu. Atmosfer değişmişti. Çatıya yakın olan alçak, geniş pencereler dışarı doğru açılıyordu. Kütükler geniş bir eşik oluşturuyordu. Burada çiçeklerle dolu muhteşem kutular vardı. Dışarıda, kütükler onlara sanatsal olarak aşınmış gibi bir görünüm veren bir leke veya boyayla kaplıydı. Serseri onun ayak seslerini duymuş ve içeri girmesi için ona seslenmişti.

İç mekan iki odaya bölünmüştü. Eliza eşikte durdu.
Şöminenin büyük bir meşe kütüğü vardı. Tahta zemin derilerle
gizliydi. Duvarlar onları altın kahverengi yapan bir şeyle
yıkanmış. Alçak pencerelerin yakınında, koyu renkli ahşaptan yapılmış büyük bir masa uzanıyordu.
Pirinçten yapılmış bir alkol ısıtıcısı ve bir ısıtıcı vardı.
Duvarlarla aynı dinlendirici tonda olan kaba çam raflar
kitaplarla
dolmuştu. Masanın üzerinde bir keman ve yay vardı. Her yerde müzik ve
dergi yığınları vardı. Usta şöminenin yanındaki rahat bir sandalyede oturuyordu. Eliza ve Beth içeri girdiğinde ayağa kalktı.

"Şaşırmadım. Doktor ziyaretini öğrendiğin anda Beth ve senin burada olacağını hissettim. Karda yürüyordum ve bir kaza geçirdim ve bir süre karda yattım. Bu beni soğuk algınlığı ve biraz ateşle baş başa bıraktı."

Yanakları kızarmıştı. Eliza ona sandalyesine geri dönmesini söyledi.

"Eğer bana hemen bir bardak üzüm suyu verirsen veririm. Görüyorsun ya,
Bayan Eliza, sepetin içine bakmadan bile orada ne olduğunu biliyorum.
Üzüm suyundan daha iyisi bir fincan iyi kahve ve haşlanmış
yumurtadır. Burada oturacağım, Bayan Eliza ve sen bana hizmet edeceksin. Hizmet edilmenin
ne kadar güzel olduğunu bilmiyorsun. Hayatımda hiç böyle bir şey yaşamadım ve
hep istedim."

Eliza hemen işe koyuldu. Beth şöminenin yanındaki alçak, kaba bir ayak taburesine oturdu. Konuşma, adam ziyaret ettiği yabancı şehirleri anlatana kadar sürdü. Azteklerin medeniyetlerini nerede kurduklarını biliyordu; timsahların Ganj kıyılarında çirkin çenelerini göstermelerini izlemişti.

"Bütün o yerleri ziyaret etmek için epey para harcanmış olmalı,"
Eliza hizmetinde durakladı.

"Bir serseriyken değil. Tanrıya şükür, kırsal yollar bedava ve
iyi bir çift ayağınız varsa--." Eliza'ya bakarken gözleri neşeyle dans ediyordu, Eliza kızardığını fark etti ve bunu fark etmemek için
kendisini yana çevirdi.

Ama ifadesi ne eğlenceliydi ne de neşeliydi, gözleri onun hareketlerini takip ediyordu. O kadar rahat ve ustaca çalışıyordu ki, tamamen bilinçsizdi ki hiçbir şey yapmıyordu, tıpkı hikaye yazma konusundaki tutumu gibi.

"Her zaman seyahat etmeyi özledim," dedi sonunda. "Herkesin aynı özlemi olduğunu varsayıyorum. Hiçbir büyük şehir görmedim ve
hiç vapur görmediğimi söylemekten utanıyorum. İyi bir arkadaşla yola çıkıp
istediğim yere gitmeyi ve gitmeye hazır olana kadar kalmayı çok isterdim."

Adam, tam ortasından kırılmak üzere olan kütüğe baktı. "Geleceğini okuyabiliyorum ve dileğinin gerçekleşeceğini görüyorum. Kömürlerde olacak her şeyi görüyorum." Çok
ciddi bir şekilde konuştu ve sanki közlerde gerçekten bir şey okuyormuş gibi gözlerini ateşten ayırmadı. Eliza kahve koyarken durakladı ve bakışlarının onunkini takip etmesine izin verdi.

Adam durakladı. "Evet," diye haykırdı Eliza hevesle, çünkü onun devam etmesini istiyordu, "Evet."

"Yıl bitmeden arzun gerçekleşecek. Ben gerçek bir
peygamberim ve doğru okuyorum. Büyük şehirler göreceksin. Dünyanın
harikalarını göreceksin. Saraylarda misafir olacaksın. Her yerde
ziyafet ve şölen verilecek."

"Çok güzel görünüyor. Umarım gerçekleşir."

"Ve ben de seninle geleceğim, Adee!" diye haykırdı Beth, ellerini çırparak. "İyi,
iyi. Mükemmel bir 'kertish' zamanı geçireceğiz."

Adam başını iki yana salladı. "İşaretleri okurken, Adee ile olmayacaksın.
Geleceğini okuyamıyorum; ama Adee ile olmayacaksın--her zaman değil."

"Tek başıma gitmek istemem," dedi Adee, "çok korkuyorum ki bu hoş olmaz. Kömürlerde başka bir hikaye okuyup
Beth'in bana eşlik etmesine izin veremez misin?"

"Değiştiremem. Orada yazıyor. Dürüst olmak gerekirse,
yapabilseydim bunu yapmazdım. Yalnız kalacağın korkusu yok. Yolculuğa başladığında Beth'i yanında istemeyeceksin, çünkü arkadaşın senin için Beth'ten bile daha değerli olacak."

"İmkansız. Beth--" Eliza konuşurken dönüp adama bakmıştı.

Sözcükler yetersiz kaldı. Ne olduğunu bilmediği bir şey, Beth'in her zaman kendisi için en değerli kişi olacağını söylemesini engelliyordu.

Konu onu memnun etmek için fazla kişiselleşiyordu.
Şöminenin başındaki ikiliden döndü ve kahveyi doldurup hasta adama götürdü.

Gözlerini kaldırmadı. Ona bakmadı.

Sessizlik
sıkıcıydı. Pek çok şeyi anlayamayan Beth bile bunu
hissetti.

"Neden herkes birdenbire asık suratlı oldu," diye haykırdı sonunda. "Bir dakika konuşup
gülüp sonra fareler kadar sessiz. Sana şunu söyleyeyim,
ama. Hiçbir şey beni Adee'den uzak tutamaz. Eğer o garip manzaralar görmek için yurtdışına giderse, ben de giderim."

"Hayır, sanmıyorum." Şüpheyle başını salladı.

"Okuduklarımı değiştirmek benim gücümün ötesinde. Sen gidemezsin,
Beth. Senin gibi küçük bir kız çocuğu. Buna
dayanamazsın. Bir tür 'serseri' gezisi olacak." Güldü ve büyük paltosunu
giden Eliza'ya baktı. "Hadi Beth, eve doğru
hareket etme zamanı geldi," dedi.

BÖLÜM XVI.

Eliza Baltimore'dan mektubunu almadan önce bahar geçmişti ve yaz gelmişti.
On yıllık çeklerden bagajı takip etmek imkansızdı. Tüm mallar belli bir süre talep edilmeden
kaldıktan sonra satılmıştı. Hepsi bu. Eliza aksi halde olduğundan çok daha mutluydu.
Görevini yapmış, vicdanını tatmin etmişti ve Beth hala onundu.

Aynı postada başka bir mektup daha vardı. Okulun başkanı olan Bayan Good ona mektup yazmış ve Point Breeze'in salonlarında yapılacak Kulüp resepsiyonunda karşılama sırasında yer almasını istemişti. Otel yaz misafirleriyle doluydu, bunların çoğu başka yerlerdeki kulüp üyeleriydi ve bu olay onların birbirleriyle
tanışmaları için planlanmıştı.

Eliza'nın yazılar farklı dergilerde yayınlanıyordu. Bunların
nasıl basıldığını bilmiyordu. Sadece yazıyordu. Oliver'daki adam işi yönetiyordu ve çekleri ona getiriyordu. Oldukça
biraz ün kazanmıştı ve adı ülke çapında duyulmuştu. Bu yüzden sıraya girmesi istenmişti. Bazı
genç kızlar yardımcı olarak hareket edecekti. Beth okulda popülerdi.
Her zaman neşeliydi ve her şeyi olduğu gibi kabul ederdi, sorun aramazdı. Hiçbir zaman sınıf veya kıyafet ayrımı hissetmemişti ve
herkese adalet ve hakkaniyetle davranmıştı. O ve Sally Monroe
yakınlıklarını sürdürmüşlerdi. Helen ile bunlar olabilecek en farklı, en arkadaş canlısı ve en hayat dolu üçlüyü oluşturuyordu.

Carrie Laire ve Tilly de arkadaştı, ama asla yakın çevrede değillerdi. Carrie hala sorgu noktasıydı ve Tilly ise hareketli
fiyat listesiydi.

Eliza'nın almaya yardım etmesini ve Beth'in de gençlerden biri olmasını isteyen mektup alındığında, Beth hemen bir savaş dansı yaptı ve genç bir kuzu gibi etrafta zıplamaya başladı.

"Bu kadar neşeli olma," diye bağırdı Eliza. "Gerçekten Beth, bana Keçi Tepesi'nde baktığımız
genç keçileri hatırlatıyorsun. Onlar her zaman senin şu an yaptığın gibi
zıplardı."

[İllüstrasyon: _Beth'in ellerine bakarak büyülenmiş gibi duruyordu._]

"Ben kaprisliyim, Adee. Capra aslında Latince'de keçi demektir. O zaman
biri keçi gibi
zıplıyorsa, kaprislidir."

İkisi de heyecanlıydı ve akşam yemeğini zar zor yiyebiliyorlardı.
Konuşacak çok şey vardı.

"Adee, güzel bir elbisen olmalı. Yumuşak ve ışıltılı bir şey.
Saçını her şeye göre fazla tatlı yapacağım. İçine pembe bir gül koyacağım.
Yumuşak beyaz bir elbise alırdım, Adee. Alabilirsin--alamaz mısın?
Hikayelerden yeterince paran var. Değil mi, Adee?"

"Evet," yavaşça, "ama yeni bir elbise çok pahalıya mal olur. Belki de
bir not yazıp onlara yardım edemediğimi söylesem iyi olur. "

"Hayır, lütfen yapma, Adee. Dünyanın en iyi insanlarıyla tanışacaksın.
Carrie Laire'in annesi Williamsport'tan elbise alıyor. Satılan yer, elbiseleri uyacak şekilde değiştiriyor. Gidip bir elbise alabilirsin. Sana uyacak bir tane kolayca bulabilirsin. Tam olarak uyması için doğru bedendesin. Bir gün içeri girebilirsin. Ben evde kalabilirim. Korkmam. Sally'den gelmesini isteyebilirim. Ama sonra, belki de seninle gelmem daha iyi olur. Nasıl uyacağını göremedin ve sana
dürüstçe söylerim. Mükemmel bir şekilde 'lezzetli' görünmeni istiyorum. Sadece
pozitifim, Adee, oradaki en tatlı kadın olacağın konusunda."

"Beth, sen bir dalkavuksun. Seni dinlersem, beni olabildiğince kibirli yaparsın. Sana şunu vaat ediyorum: Williamsport'a gidersem, sen de benimle geleceksin. Konuyu düşüneceğim."

"Sadece on gün, Adee. Çok uzun olduğunu düşünmem. Kuyruklu yumuşak beyaz bir
elbise--"

Beth memnuniyetle iç çekti. Zihninde Adee'nin
masaldaki Prenses'e benzediğini gördü.

Eliza, o akşam Oliver'ın evinden gelen adam her zamanki malzemelerini almak için gelmeseydi, yeni bir elbise almaya karar vermeyebilirdi. Heyecanlandığında hiçbir şeyi kendine saklayamayan Beth, hemen Adee'nin almaya yardım edeceğini ve Sally, Carrie ve kendisinin yardımcı olarak orada bulunacağını söyledi.

"Sabırsızlanıyorum. Daha haftalar var," diye haykırdı Beth. "Gerçekten yetişkin bir partiye hiç gitmedim. Sadece muhteşem olacağını biliyorum. Keşke bu akşam olsaydı."

"Saçmalık, bu sana parti kıyafetlerini almaya vakit bırakmazdı. Bana
bu tür işler için kadınların tavus kuşları kadar zarif bir şekilde kendilerini 'terk ettiklerini'
söylerler. Kuyruklu elbiseler, sonradan akla gelen bir şeymiş gibi,
dirseğe kadar uzanan eldivenler. Hayır, hayır, Beth, resepsiyonun bu gece olmaması senin için iyi. Bu kadar büyük etkinlikler için kıyafetlerini hazırlamak zaman alır."

Eliza, doğal olarak istekli olmasına rağmen, neden böyle konuştuğunu asla bilemedi.
Sosyal hayatının ne kadar dar ve sıkışık olduğunu biliyordu.
Onun uygunsuz
giydirilmesine ve diğer
kadınlar arasında rahatsız ve yersiz hissettirilmesine izin vermezdi. Eliza bunu rastgele bir söz olarak kabul etti ama yine de bundan faydalandı.

"İyi görüneceğiz," diye güldü Beth. "Adee ve benim bir planımız var. Sana
söylemeyeceğiz. Bunu, tüm ihtişamımızla
size saldırana kadar bir devlet sırrı olarak saklayacağız. Yenileceksin. İyi göründüğümüzü söyleyeceğini biliyorum."

"Böyle olduğuna inanacağım; ama seni görmek için Shintown'a gitmeyeceğim. Yarın
gidiyorum. Tahtalar kütük evin üzerine tekrar dikilecek - ne kadar
olacağını söyleyemem."

"Gidecek misin?" Eliza, kalbinde garip bir
batma hissedecek kadar aptaldı.

"Bu ayrılış biraz beklenmedik değil mi?"

"Hava güzel olduğunda her zaman ormana ve yollara çıkarım. Haftalar önce gitmeliydim. Şimdi eski arkadaşlarımdan bazıları beni
gevşeme ve iyi bir çift topuklu ayakkabı gösterme zamanının geldiği konusunda uyardı. Görüyorsun ya Bayan Eliza, mutlu bir ev hayatı bile beni
eski alışkanlıklarımdan vazgeçiremez. Eski yerleri ziyaret etmeye başlıyorum. Yeni şehirler benim için
çekici değil. Gün aydınlanınca gideceğim."

Süt sürahisini aldı ve gitti. Eliza'ya veda bile etmemiş veya ona gösterdiği küçük nezaketler için teşekkür etmemişti. Yine de Eliza kendini borçlu hissediyordu. Hayatına yeni bir ivme kazandırmıştı. Yeni bir iş kolu açmıştı. Kalemi onun kendi yaşlılığını geçirmesine ve Beth'i eğitmesine yardımcı olacaktı. Dahası, kendini ifade etmekte sevinç buluyordu.
Alışılmışın dışına çıkmış ve her birinin ruhunda olduğu gibi kendi ruhunda da yatan muhteşem olasılıkları bulmuştu;
ancak bazıları asla keşfedilmiyordu.

Ertesi gün Eliza ve Beth yokuştan aşağı indiklerinde, Oliver kütük evinden ne bir şarkı
ne de ıslık duyuluyordu. Pencereler ve kapı
tahtalarla kapatılmıştı. Ev çoktan terk edilmiş gibi görünüyordu.

"Bu beni tuhaf hissettiriyor - bir nevi yalnızlık," dedi Beth. "Acaba onu
bir daha görebilecek miyiz diye merak ediyorum. Çok hoş bir insan olduğunu düşündüm, Adee. Sanırım
bu kadar
sevdiğim başka bir adamla hiç karşılaşmadım. Keşke
gitmeseydi. Keşke geri gelip sonsuza dek burada yaşasa. Onu
çok özleyeceğiz. Keşke buraya gelip sonsuza dek yaşasa, değil mi, Adee?"

Eliza bir çiçek koparmak için durmuştu ve söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.
Şehre yürüyüş sırasında Beth tüm konuşmayı yaptı.

Resepsiyona kadar geçen zaman Beth için çok uzundu. Sanki
küçük tanrı Zaman ayaklarına kurşun topları asmıştı. Beth
aradaki geceleri saydı. Sonunda geçtiler.
Kadın Kulübü resepsiyonunun
akşamı yaklaşıyordu. Adee Beth'e boyun eğmiş ve
işlemeli mull kumaştan yumuşak beyaz bir elbise satın almıştı. Yakası biraz düşüktü ve kolları dirsek hizasında yumuşak dantel fırfırlarla bitiyordu.
Beth'in düşünce tarzına göre en iyisi, biraz kıvrımlı olmasıydı.
Val dantel fırfırları Eliza'nın ayaklarında uçuşuyordu. Beth saçlarını alnına kadar gevşek ve
başında taç gibi büyük bir kıvrım halinde toplamıştı. Pembe bir gül, Beth'in memnuniyeti.

Her şey tamamlandığında, kız bir kenara çekilip işini düşündü.
"Bir rüya gibi görünüyorsun, mükemmel bir şiir. Orada en tatlı şey olacaksın, Adee. Oh, sana ait olduğum için mutluyum. Eldivenlerini giy. Sally
üstlerinin kırışmasına izin vermeni söylüyor; onları sıkı çekmemeni. Al."

Beth, mezuniyet resepsiyonu için yapılmış sade bir beyaz elbise
giydi. Giyinmeyi bitirdiğinde, elinde küçük bir kutuyla
Eliza'nın odasının kapısına geldi.

"Adee--Eldiven takmam, biliyorsun. Kızlar takmayı düşünmüyorlar; ama Sally ve Helen ikisi de yüzük takıyor. Bunları taksam
sorun olmaz mı sence?" Kutuyu açtı ve Yaşlı Prens korktuğunda öldürülen kadına ait olduğuna inandığı
yüzükleri çıkarıp Eliza'nın görmesi için kaldırdı.

"Bana uyuyorlar, Adee. Bunları giymeyi çok isterdim. Oldukça tuhaflar,
ama kızların giydiklerinden daha güzel olduklarını düşünüyorum. Bunları giyebilir miyim, Adee?"

Eliza düşündü. "Bunları giymene karşı olan tek şey,
kaybolma olasılıkları. Eğer kendi halkınla
tanışırsan, bir gün bunlara ihtiyacın olabilir. Biliyorsun, Beth, her zaman bir yerde, kız kardeşler veya erkek kardeşler bulacağına dair bir his vardı içimde; belki de yaşayan bir baban vardır."

"Beni bulmaya çalışmaması garip. Bazen, Adee, annemden başka kimsenin beni istemediğini hissediyorum. Öldürüldüğünde, kimse gelmedi. Eğer birileri umursasaydı, her yerde beni aramaz mıydılar?
Yorgunluktan düşene kadar kasabadan kasabaya yürürdüm. Ama kimse beni aramadı, Adee. Her zaman ve sonsuza dek senin kızın olacağım, Adee. Başka hiç kimse beni istemedi, öyle görünüyor." Eliza'ya gülümsedi. Gerçekten çok mutlu ve memnundu. Sadece birkaç kez akrabası olmadığını düşünmeye izin vermişti. Bazen annesini özlüyordu. Ne kadar nazik ve sevecen olursa olsun, hiç kimsenin bir annenin yerini alamayacağını biliyordu. Ama Adee'yi çok seviyordu ve ne üvey annesini ne de kendisini telafi edilemeyecek bir şey için perişan etmemeye karar vermişti. Gözlerinde çekici bir bakışla Eliza'ya baktı.

"Eh, bunun gerçekten bir fark yaratmayacağını varsayıyorum. Bunlar senin yüzüklerin
ve artık onlara bakacak kadar yaşlısın. Eğer istersen giy, Beth."

BÖLÜM XVII.

Resepsiyon salonları eğrelti otları, palmiyeler ve güllerle doluydu. Bir orkestranın yumuşak tınıları odalardan geçiyordu. Tam giyinik erkekler ve yumuşak tonlu elbiseler giymiş kadınlar, neşeli kelebekler sürüsü gibi hareket ediyordu. Karşılama sırası bir düzine kadından oluşuyordu. Bayan
Ellis başta duruyordu, onun yanında Ulusal Kulüp Federasyonu'nda görevli olan Bayan Laurens vardı. Sonra Eliza geldi. Konuklar üst kattaki soyunma odalarından ayrılmaya başlamadan önce yerlerini almalarına bile vakit kalmamıştı. Tam gece elbisesi giymiş siyahi bir adam kapıda durup içeri girenlerin isimlerini seslendi. Sıranın başındaki kişi el sıkıştı, kişiyi sıradaki kişiyle tanıştırdı ve böylece her biri geçti. O kadar çok isim vardı ki, Eliza için
sadece bir karmaşa haline geldi. "Dr. James Smith, Bayan Ellington Roche,
Bayan Brown," vb. Gülümsedi, el sıkıştı ve konuğu bir sonrakine devretti. Görevlerini mekanik bir şekilde yerine getiriyordu, önünden geçtiği anda adını ve kişiyi unutuyordu.
Birdenbire irkildi ve çok dikkatli oldu. Bayan Laurens ona şahsen hitap ediyordu. "Bayan Wells, bilim insanı Dr. William Barnes Hillis'i tanıştırmama izin verin. Kendisi tanıştırılmak istedi. Daha önce tanışmamış olmanıza şaşırdım. Dr. Hillis bir yıldır sizin mahallenizde, yeni kitabını bitirip yeni defne dalları kazanmak için bir münzevi hayatı yaşıyor."

Eliza elini uzattı. Konuşması zorlaştı. "Serseri"nin
gülen gözlerine baktı. Adam geleneksel bir gece
kıyafeti giymişti.

"Bayan Wells, sizinle tanıştığıma çok sevindim." Gülümsemesi ışıl ışıldı. Eliza
gülümseyemedi bile. Kıpırdamadan durdu ve ona baktı.

"Beth ne kadar iyi görüneceğiniz konusunda haklıydı." O kadar alçak sesle konuştu ki
başka kimse duyamazdı ve sonra sıraya doğru ilerledi.

Daha fazla sayıda misafir gelmişti. Hostesler arasında bir
söz söylemek için zaman vardı. Bayan Laurens Eliza'ya döndü. "Hillis'i seveceğinizden eminim--sanırım Dr. Hillis demeliyim. Bitki yaşamı konusunda bir otoritedir ve tüm ilgili bilimlere derinlemesine dalmıştır. Geçen yıl zamanını yazmaya ayırmak için kendini
vahşi doğanın bir yerlerine
kapattı. Dün gece bize uğradı ve resepsiyona bir
kart vermemi istedi. Bana başka bir şey söyledi. Doğu ülkelerini
bir turlayacak. Sanırım sonbaharda erken başlayacak. Tek başına
gitmeyecek. Bana olası Bayan Hillis'in bu gece burada olacağını
ve onu keşfetmem için meydan okuduğunu söyledi."

"Evet--ne kadar--ilginç--romantik." Eliza kendi sesini
tanıyamadı. Boş, yapmacık ve sahteydi.

Son misafire hoş geldin denmişti. Hostesler resepsiyon sırasından ayrıldılar ve ağırladıkları kişilerin arasına karıştılar.

Yan odada, genç kızlar bir sehpadan meyve suyu ikram ediyorlardı. Helen ve Sallie çiçekler ve eğrelti otları arasında saklı bir
kaseden meyve suyu alıyorlardı. Beth ve Carrie Laire ise kesilmiş gül yığınlarının arasında saklanmışlardı. Misafirler yanlarına geldiğinde, üzerlerine bir gül iliştirdiler.

Bayan Laurens dört kişilik bir grupla geldi.

"Güller gül sunuyor," dedi beylerden biri, Carrie çiçeği ceketine iliştirirken. Beth'in yüzü başka tarafa çevrilmişti. Bayan Laurens için yarı açılmış güzel bir gül seçiyordu. Gülü sunmak için döndü.
Elleri tuhaf eski moda yüzükleriyle belirginleşti.

"Bir gül ister misiniz?" Bayan Laurens cevap vermedi.
Beth'in ellerine bakarak, sanki büyülenmiş gibi durdu.

Birden onları sıkıca kendi ellerine aldı. "Yüzüklerin! Yüzüklerin!
Nereden aldın? Onlar benim. Onları bilmek için dünyaları verirdim.
Onlar benim! Onlar benim!"

Sesi net ve güçlü bir şekilde çınladı. Büyük odadaki herkes duydu.
Zavallı Beth o kadar korkmuştu ki konuşamıyordu. İnsanlar
kalabalıklaşarak yaklaştı. Eliza ve Dr. Hillis, Beth'e bir şey
olduğundan korkarak aceleyle öne doğru yürüdüler. Bayan Laurens orada duruyordu ve Beth'in ellerini
sımsıkı tutmuş, "Yüzükler! Yüzükler benim. Onları
nereden aldığını bilmeliyim, çocuğum." diye bağırıyordu.

Anlayan ilk kişi Dr. Hillis oldu. Yanlarına geldi. "Sen ve Beth
benimle bu küçük özel salona gelin. Orada daha iyi
açıklayabiliriz." Kollarından tutarak onları götürdü. "Bizimle gel," dedi Eliza'ya. Eliza da onu takip etti. Kapı üzerlerine kapandı ve orada
açıklama yapıldı.

Elbette çok basitti. Bayan Laurens, Beth'in annesiydi, kesinlikle. Bunu bildiğinizde olabildiğince açıktı.

Beth bebekken, Bayan Laurens onu Bay Laurens'ın ağır sözleşmeler üstlendiği Florida'ya götürmüştü. Yanında, yıllardır aileyle birlikte olan ve Beth'i çok seven
İsveçli bir hizmetçi olan Bena Benson vardı.

Bay Laurens kışın hastalandı ve hastanedeydi.
Birkaç hafta sonra, karısı da aynı düşük ateşle hastaneye kaldırıldı.
Doktor, onların kuzeye, evlerine taşınmasını yasakladı. Küçük
çocuk, bir hizmetçinin bakımında bir otelde bırakılamazdı. Enfekte bölgede kalmanın bir riski vardı.
Yapılması gereken tek şey, çocuğu ve hemşireyi kuzeye, arkadaşlarının yanına göndermekti.

Bayan Laurens, annesinin ailesinden kalan birkaç yüzük takıyordu. Hastanede hasta yatıyordu. Yüzüklerin
kaybolabileceğinden korkarak, Bena'ya onları eve götürmesini söyledi.
Baltimore'da, İsveçli kadın kafası karışmıştı. "Yamestown"a, kendisinin deyişiyle, en iyi yolun ne olduğunu sordu. Telaffuzu yabancıydı. Adam ona bir bilet satıp bagajını doğru yere teslim etmek yerine, acelesi yüzünden yanlış anladı ve onu yüzlerce mil uzağa yolladı. Tren Farwell'e ulaştığında hatasını anlamıştı. Treni orada bırakmıştı ve Baltimore'a dönme umuduyla Lehigh istasyonuna yürüyordu.

Bay ve Bayan Laurens'ın ondan haber alması haftalar almıştı. Zamanın geçtiğinin farkında olamayacak kadar hastaydılar. Aramaya başladıklarında tüm izler kaybolmuştu, hatta gazete haberleri bile kaybolmuştu.

----

Yani Bayan Eliza Beth'i kaybetti. Bence hayır. Sevdiklerimizi ve bizi sevenleri asla kaybedemeyiz. Onlar her zaman bizimdir.

Anne ve kızı birlikte bırakarak uzaklaştı. Oturma odasındaki insanlarla yüzleşemedi. Avuç içlerinin onu görüş alanından gizlediği ve ışıkların loş olduğu açık koridora kaydı. Burada tavanı destekleyen ağır sütunlara yaslanmış bir şekilde duruyordu.

"Memnundu - Beth için çok mutluyum," dedi kendi kendine. Bunu mekanik bir şekilde tekrarladı, sanki gerçekten memnun olduğuna inanmaya zorluyormuş gibi.

"Memnunum - Beth için. Beth'in gerçek bir annesi olduğu için mutluyum." Bunu sadece dudakları söylüyordu. Yalnız eve nasıl geri dönebilirdi? Yemeğine nasıl tek başına oturabilirdi? Küçük kızı olmadan nasıl yaşayabilirdi?

Gözyaşlarını cesurca tutmaya çalıştı ama gözlerinde toplandılar
ve yanaklarından aşağı aktılar. Bir hıçkırığı bastırdı. Odaya tekrar girip insanlarla yüzleşemezdi. Eve tek başına gidecekti. Tek başına - bunu
yapamazdı. Bütün gece o sütuna tutunup kalmayı tercih ederdi.
Yapamazdı, tek başına eve gitmeyecekti.

"Sıkıntı içindesin, Adee." Ona seslenen Dr. Hillis'ti. Kendini
kontrol etti ve elinden geldiğince neşeyle, "Hiçbir
endişem yok; yalnızım. Beth annesini buldu. Sevindim. Yani, sevinmek için çok çabalıyorum; ama yalnız kalacağım düşüncesine engel olamıyorum."

"Aslında ben de öyle. Yalnız olmanın garip bir yanı var. İnsan buna
alıştığı anda, bir gün daha dayanamayacağını anlıyor. Hayatım boyunca yalnızdım ama hasta olduğum ve Beth beni görmeye gelene kadar bunu hiç fark etmemiştim."

Duraksadı. Adee'nin buna söyleyebileceği hiçbir şey yoktu. Tek şey sessizlikti. Eliza, adamın ona dikkatle baktığını hissetti ama
gözlerini kaldırmadı.

"Uzun süre yalnız kalmayacaksın. Kömürlerde ne okuduğumu biliyorsun. Sonbahar
havası yurtdışına çıkmak için iyidir; istediğin yere gitmek ve
hazır olana kadar ayrılmamak. Ne düşünüyorsun, Adee? Beth'in yerini almama izin verebilir misin? Kömürlerdeki rüyanın gerçekleşmesine izin verecek misin?"

"Beth'in yerini almana izin vermeyeceğim," diye yavaşça konuştu. "Kendi yerini almalısın." Elini uzattı. "Ama sonbaharın çok erken saatlerinde hazır olmam mümkün değil."

Böylece bir peri masalı gibi sona erdi. Hayır, çünkü bir peri masalından çok daha iyiydi. İnsan hayatının tüm hikayeleri öyledir.

Beth veya aslında adı Ermann olan Beth, zamanını Eliza ile
kendi annesi arasında paylaştırdı. Hangisini daha çok sevdiğine karar vermek zor bir konu olurdu.

Dr. Hillis'in eski Oliver Place'deki közlerde okuduğu Adee ile ilgili kehanet gerçek oldu. O ve Adee evlendiler ve
yurt dışına gittiler, orada yaptığı güzel bilimsel çalışmalardan dolayı alkışlarla karşılandı. Adee saraylarda ağırlandı, ziyafetler verildi ve ağırlandı. Beth elbette onunla birlikte değildi. Anlatması garip, Adee
yalnız değildi. Bazen kocası onunla "serseri"
arkadaşları hakkında dalga geçerdi. Bu konu hakkında içtenlikle gülerlerdi. Hayatın en güzel şeyleri Adee'ye gelmişti çünkü rahatından vazgeçmişti ve çaresiz küçük bir çocuğa bakmaktan
kendini mahrum bırakmıştı. Beth'i bir yetimhaneye gönderebilirdi. Bunu yapmış olsaydı hayatı her zaman ne kadar dar, küçük ve önemsiz olurdu.

Bayan Laurens acı çekmişti; ama sonuçta iyi şeyler oldu. Kendi küçük çocuğunun izini kaybettikten sonra parasını ve zamanını
diğer annesiz çocukları mutlu etmeye adamıştı. Kendi çektiği acılarla
kendisi güçlendi ve gelişti ve yüzlerce çocuk
rahat etti.

Beth veya Ermann, bir üniversite kursundan mezun oldu ve ardından hizmetlerini
Temiz Hava Derneği'ne sundu. Annesi olmayan veya anneleri sorumluluk sahibi olmayan bebeklerin sorumluluğunu üstleniyor. Adee onu gönderseydi hayatının
ne olabileceğini fark ediyor ve bakımındaki küçüklere bildiği aynı sevgi ve şefkati göstermeye çalışıyor.

Acıdan çok güzel bir iyilik çıkıyor, çünkü acı çekenler
güçlüydü ve görevlerini asilce yerine getiriyorlardı.

Beth veya Ermann'ın hikayesi, tıpkı sizin onu düşünmeyi seçtiğiniz gibi sona eriyor.
Ama kendi düşüncelerinde, kendisini "Bayan Liza'nın o küçük kızı" olarak düşünüyor ve vadinin eski sakinleri ondan böyle bahsediyor.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THAT LITTLE GIRL OF MISS ELIZA'S
***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/35822

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
