*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Essays of Montaigne, Volume 2 (Montaigne Denemeleri, Cilt 2)
Yazar: Michel de Montaigne
Yayın Tarihi: September 17, 2006 [EBook #3582]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3582
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Essays of Montaigne, Volume 2, by Michel de Montaigne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Essays of Montaigne, Volume 2

Author: Michel de Montaigne

Release Date: September 17, 2006 [EBook #3582]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESSAYS OF MONTAIGNE, VOLUME 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

MICHEL DE MONTAIGNE'İN DENEMELERİ

Charles Cotton tarafından çevrildi

William Carew Hazilitt tarafından düzenlendi

1877

BİRİNCİ KİTAP

2. CİLT İÇERİĞİ

I. İnsanların Çeşitli Yollardan Aynı Sona Ulaşması.
II. Üzüntü.
III. Duygularımızın bizden öteye taşınması.
IV. Ruhun tutkularını, gerçeklerin eksik olduğu
yerlerde, sahte nesnelere boşaltması.
V. Kuşatılan bir yerin valisi, kendisi müzakereye
çıkmalı mıdır?
VI. Müzakere saatinin tehlikeli olması.
VII. Niyetin eylemlerimizin yargıcı olması.
VIII. Tembellik.
IX. Yalancılar.
X. Hızlı veya yavaş konuşma.
XI. Kehanet.
XII. Süreklilik.

BÖLÜM I

İNSANLARIN ÇEŞİTLİ YOLLARLA AYNI SONA ULAŞTIĞI.

Herhangi bir şekilde gücendirdiğimiz kişilerin öfkesini yatıştırmanın en yaygın yolu, onları intikam alma gücüne sahip olarak gördüğümüzde ve
kesinlikle onların insafına kaldığımızı anladığımızda, onları şefkat ve merhamete
yönlendirmektir; ve yine de cesaret, sebat ve kararlılık, ne kadar zıt araçlar olursa olsun, bazen aynı etkiyi yaratmaya hizmet etmiştir.--[Florio'nun versiyonu şöyle başlar: "İntikam onların elindeyken ve biz onların merhametine kalmışken, gücendirdiğimiz zihinleri yatıştırmanın en
mümkün yolu, onları şefkat ve merhamete
getirmektir: Yine de, cesaret, sebat
ve kararlılık (tamamen zıt anlamlara gelir) bazen aynı etkiyi yaratmıştır."--] [Yazımı Florio'nun D.W.'sidir.]

Edward, Galler Prensi [Edward, Kara Prens. D.W.] (Guienne'imizi uzun süre yöneten, durumu ve serveti ihtişamın en önemli ve en önemli kısımlarını barındıran bir kişi), Limousinler tarafından çok öfkelendirildikten ve şehirlerini saldırıyla ele geçirdikten sonra, ne halkın çığlıkları, ne de kadınların ve çocukların duaları ve gözyaşları, katliama terk edildi ve merhamet için ayaklarına kapandı, intikamını almaktan alıkonulmadı; ta ki, şehre daha da ilerleyene kadar, sonunda üç Fransız beyefendiyi fark etti, [Bunlar Jean de Villemure, Hugh de la Roche ve Roger de Beaufort'tu.--Froissart, i. y. 289. {Şehir Limoges'du. D.W.}]--sadece inanılmaz bir cesaretle muzaffer ordusunun gücünü ayakta tuttu. Sonra, bu kadar dikkat çekici bir yiğitliğe karşı gösterilen ilgi ve saygı, önce onun öfkesinin selini durdurdu ve bu üç süvariyle başlayan merhameti, daha sonra şehrin geri kalan tüm sakinlerine yayıldı.

Epirus Prensi Scanderbeg, askerlerinden birini öldürmek amacıyla takip etti, onu yatıştırmak için tüm alçakgönüllülük ve yalvarma yollarını boşuna denedikten sonra, son sığınağı olarak, etrafında dönüp kılıcı elinde onu beklemeye karar verdi: bu davranışı, onun bu kadar dikkat çekici bir karar aldığını gören yüzbaşısının öfkesini aniden durdurdu, onu lütfa kabul etti; ancak, bu prensin muazzam gücü ve yiğitliği hakkında okumamış olanlar için başka bir yoruma maruz kalabilecek bir örnekti.

İmparator III. Konrad. Guelph, Bavyera Dükü'nü kuşattıktan sonra--[1140'ta, Yukarı Bavyera'daki Weinsberg'de]--kendisine ne kadar aşağılık ve erkekçe olmayan tatminler teklif edilirse edilsin,
sadece dükle birlikte şehirde bulunan hanımların ve beyefendilerin onurlarına aykırı bir şekilde dışarı çıkabilmeleri için, yaya olarak ve yanlarında taşıyabilecekleri kadar eşyayla, daha hafif koşullara razı olmaya ikna edilemezdi. Bunun üzerine,
onlar, yüreklerinin yüceliğinden, hemen,
kocalarını, çocuklarını ve dükün kendisini omuzlarına almayı başardılar;
imparatorun o kadar hoşuna giden bir görüntü ki, eylemin cömertliğiyle
coştu, sevinçten ağladı ve
bu düke karşı
içinde beslediği ölümcül ve köklü nefreti hemen
söndürerek, o andan itibaren ona ve yanındakilere tüm insanca
davrandı.
Bu iki yoldan biri ve diğeri, benim doğam üzerinde büyük bir kolaylıkla etkili olurdu; çünkü merhamete ve yumuşaklığa karşı olağanüstü bir eğilimim var ve
o kadar ki, ikisini de takdir etmektense öfkemi şefkate teslim etmeyi tercih ederim. Ve yine de, Stoacılar arasında, acıma duygusunun bir kusur olduğu söylenir; onlar, bizim acı çekenlere yardım etmemizi isterler, ama onların acılarından o kadar etkilenmemizi istemezler. Bu örneklerin eldeki soruya pek de uygun olmadığını düşündüm ve daha ziyade, bu büyük ruhların bu iki farklı şekilde saldırıya uğradığını ve denendiğini, birine taviz vermeden direndiklerini ve diğerinin onları sarstığını ve boyunduruk altına aldığını gözlemledik. Bir erkeğin kalbinin şefkatle tamamen bastırılmasına izin vermenin, kolaylığa, kadınsılığa ve aşırı şefkate atfedilmesi doğru olabilir; bundan dolayı, kadınlar, çocuklar ve sıradan insanlar gibi daha zayıf doğaların buna en çok maruz kalanlar olduğu, ancak inlemelerin ve gözyaşlarının gücüne direnip onu küçümsedikten sonra, Cesaretin kutsal imgesinin tek saygısına boyun eğdikleri ortaya çıkar; bu, güçlü ve esnek olmayan, erkeksi ve inatçı cesarete aşık ve onu onurlandıran bir ruhun etkisinden başka bir şey olamaz. Bununla birlikte, daha az cömert zihinlerde şaşkınlık ve hayranlık benzer bir etki yaratabilir: Teb halkı, iki generalini, görevlerinin kesin süresinin ötesinde silahlanmaya devam ettikleri için hayatları boyunca yargıladıktan sonra, böylesine tehlikeli bir suçlamanın ağırlığı altında ezilen, kendini savunmanın hiçbir yolunu bulamayan veya dualar ve yakarışlardan başka argüman üretemeyen Pelopidas'ı neredeyse hiç affetmemiştir; oysa, tam tersine, Epaminondas, hizmetlerinde gerçekleştirdiği kahramanlıkları görkemli bir şekilde anlatmaya kalktığında ve kibirli ve küstah bir tavırla onları nankörlük ve adaletsizlikle suçladıktan sonra, onun yargılanmasında daha fazla ilerlemeye cesaret edemediler, mahkemeyi dağıttılar ve ayrıldılar, tüm meclis bu şahsın yüksek cesaretini fazlasıyla övdü.--[Plutarkhos, Bir Adam Kendini Ne Kadar Övebilir, c. 5.]

Yaşlı Dionysius, yorucu bir kuşatma ve
çok büyük zorluklarla, Reggio şehrini ve içinde çok
yiğit bir adam olan ve çok inatçı bir savunma yapan vali Phyton'u ele geçirdikten sonra, onu intikamının trajik bir örneği yapmaya karar verdi:
bunun için önce ona, "Bir gün önce oğlunun ve tüm akrabalarının boğulmasına neden olduğunu" söyledi. Phyton buna şundan başka bir cevap vermedi: "O zaman bir gün ondan daha mutluydular." Daha sonra, onu soyup işkencecilerin eline teslim ettikten sonra, onlar tarafından sadece şehrin sokaklarında sürüklenmekle ve en aşağılayıcı ve zalimce kırbaçlanmakla kalmadı, ayrıca en acımasız ve küfürlü dille aşağılandı: yine de tüm yol boyunca cesaretini korudu, güçlü bir ses ve yılmayan bir yüz ifadesiyle ölümünün onurlu ve görkemli nedenini ilan etti; yani, ülkesini bir tiranın eline teslim etmeyeceği için; aynı zamanda, gücenmiş tanrılardan kendisine karşı hızlı bir ceza ilan etti. Dionysius, askerlerinin bakışlarında, bu fethedilmiş düşmanın kibirli diline öfkelenmek yerine, kaptanlarının ve onun zaferinin hor görmesine rağmen, sadece bu kadar nadir bir erdeme hayranlık duymakla kalmadıklarını, ayrıca isyana meyilli olduklarını ve hatta tutukluyu celladın elinden kurtarmaya hazır olduklarını okudu, işkenceyi durdurdu ve daha sonra gizlice denize atılmasını sağladı.--[Diod.
Sic., xiv. 29.]

İnsan (ciddi olarak) harikulade, kibirli, kararsız ve istikrarsız bir öznedir ve
hakkında kesin ve tekdüze bir yargıya varmak çok zordur. Çünkü Pompey, Mamertinler şehrinin tamamını, tek bir vatandaşın, Zeno'nun erdemi ve yüce gönüllülüğü nedeniyle, öfkeyle öfkelenmiş olsa da affedebilirdi. [Plutarkhos ona Stheno der, ayrıca Sthemnus ve Sthenis], halkın suçunu tamamen kendi üzerine aldı; hiçbiri başka bir iyilik istemedi, ancak herkes için cezayı tek başına çekti: ve yine de Sylla'nın ordusu, Perugia şehrinde [Plutarkhos'un söylediğine göre Latium'un bir şehri olan Preneste'de] aynı erdemi göstermiş olmasına rağmen, ne kendisi ne de vatandaşları için bundan hiçbir şey elde edemedi. Ve, ilk örneklerimin tam tersine, tüm insanların en cesuru ve
yendiği herkese karşı çok nazik olduğu söylenen İskender, birçok büyük zorluktan sonra Gazze şehrini zorladı ve içeri girdiğinde, orada komutanlık yapan ve bu kuşatma sırasında cesaretinin en muhteşem kanıtı olan Betis'i buldu, tek başına, tüm askerleri tarafından terk edilmiş, zırhı parçalanmış ve parçalanmış, her yeri kan ve yaralarla kaplı ve yine de her taraftan üzerine gelen bir grup Makedon kalabalığının arasında savaşırken, ona, bu kadar pahalıya satın alınmış bir zaferden dolayı sinirlenerek (çünkü diğer hasara ek olarak, kendi şahsında yeni alınmış iki yarası vardı), "Sen ölmeyeceksin, Betis,
istediğin gibi; bir esire verilebilecek tüm işkenceleri çekeceğinden emin ol." dedi. Diğerinin başka bir cevap vermediği, sadece vahşi ve küçümseyici bir bakış attığı bu tehdide; "Ne," der İskender, onun kibirli ve inatçı sessizliğini gözlemleyerek, "dizini bükemeyecek kadar mı katı! Yalvaran bir kelime
söyleyemeyecek kadar mı gururlu! Gerçekten, bu sessizliği
fethedeceğim; ve ağzından bir kelime
zorla çıkaramazsam, en azından kalbinden bir inilti
çıkaracağım." Ve bunun üzerine
öfkesini hiddete dönüştürerek, hemen topuklarının delinmesini emretti,
canlı haldeyken, bir arabanın kuyruğunda sürüklenmesine, parçalanmasına ve parçalanmasına neden oldu.--[Quintus Curtius, iv. 6. Bu zalimlik eylemi, Curtius'un ifadesine rağmen,
şüpheyle karşılanmıştır.]--Bu
cesurluğun zirvesi, bu fatih için o kadar doğal ve tanıdık mıydı ki,
hayranlık duyamadığı için, ona daha az mı saygı duyuyordu? Yoksa yiğitliği kendine özgü bir erdem olarak mı algılamıştı ki, gururu buna başkasında kıskançlık duymadan tahammül edemiyordu? Yoksa öfkesinin doğal taşkınlığı muhalefetten aciz miydi? Elbette, ılımlı olsaydı, Thebes'in yağmalanması ve ıssızlığında, bu kadar çok yiğit adamın, kaybolmuş ve tamamen daha fazla savunmadan yoksun, gözleri önünde acımasızca katledildiğini görmek onu yatıştırırdı: altı binden fazla kişi kılıçtan geçirilmişti, bunlardan hiçbirinin kaçtığı veya aman dilendiği duyulmamıştı; aksine, herkes zafer kazanan düşmanı aramak ve onu kışkırtmak için oradan oraya koşuyordu. Hiçbiri
yaralarla zayıflamış olsa bile, son nefesinde
intikam almaya çalışmadı ve cesur bir umutsuzluğun tüm silahlarıyla
kendi ölümünü bir düşmanın ölümüyle tatlandırmadı. Yine de onların yiğitliği hiç acıma yaratmadı ve bir günün uzunluğu fatihin intikamının susuzluğunu gidermeye yetmedi, ancak katliam dökülebilecek son kan damlasına kadar devam etti ve otuz bin köleyi götürmek için sadece silahsız kişiler, yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklarla karşılaşana kadar durmadı.

BÖLÜM II

KEDER

Yaşayan hiçbir insan bu tutkudan benden daha özgür değildir, yine de bunu kendimde sevmem
ve başkalarında hayranlık duymam ve yine de genel olarak dünya, yerleşik bir şey olarak, ona özel bir saygı göstermekten, bununla birlikte bilgelik, erdem ve vicdanı giydirmekten hoşlanır. Aptalca ve iğrenç bir görünüm! --["Hiç kimse bu tutkudan benden daha özgür değildir, çünkü onu ne seviyorum ne de sayıyorum: her ne kadar dünya sanki bir antlaşma üzerine ona özel bir lütufta bulunmayı üstlenmiş olsa da. Bununla yaşı, erdemi ve vicdanı süslüyorlar. Ah aptalca ve bayağı süs!" Florio, 1613, s. 3]
--İtalyanlar bu isimle daha uygun bir şekilde vaftiz ettiler--[La tristezza]--
kötülük; çünkü bu her zaman incitici, her zaman boş ve anlamsız bir niteliktir; ve
korkakça, bayağı ve bayağı olduğu için Stoacılar tarafından bilgelerine açıkça ve özellikle yasaklanmıştır.

Ama hikaye--[Herodot, iii. 14.]--Mısır Kralı Psammenitus'un, Pers Kralı Kambyses tarafından yenildiğini ve esir alındığını,
kendi kızının esir olarak ve sefil bir kıyafetle,
su çekmek için bir kovayla yanından geçtiğini gördüğünü, etrafındaki arkadaşlarının gözyaşlarına boğulup ağıtlar yakmalarına rağmen, kendisinin
hareketsiz kaldığını, tek bir kelime bile söylemediğini, gözlerini
yere diktiğini; üstelik oğlunun hemen ardından idam edildiğini görünce,
aynı yüz ifadesini koruduğunu; en sonunda ev halkından ve yakın arkadaşlarından birinin esirler arasında sürüklendiğini görünce,
saçlarını yolmaya ve göğsünü dövmeye başladığını ve aşırı üzüntünün diğer tüm aşırılıklarını yaptığını söyler.

Aynı türden, yakın tarihli bir başka hikayeyle çok uygun bir şekilde birleştirilebilir, kendi ulusumuzdan bir prens, Trent'teyken ve orada haber aldığında, evinin tüm desteği ve onuruna bağlı olan ağabeyinin ve kısa bir süre sonra ailesinin ikinci umudu olan küçük kardeşinin ölümünü öğrendi ve bu iki saldırıya örnek bir kararlılıkla direndi; hizmetkarlarından biri birkaç gün sonra öldü, bu son kazayla kararlılığının yenilmesi; ve cesaretini bir kenara bırakarak kendini üzüntü ve yasa öylesine bıraktı ki, bazıları onun bu son talih darbesiyle sadece canının yandığı sonucuna vardı; ama gerçekte, daha önce kederle dolu olduğu için, en ufak bir artış bile tüm sabrın sınırlarını aştı. Sanırım, önceki örnek için de aynı şey söylenebilirdi, hikaye bize Kambyses'in Psammenitus'a "Oğlunun ve kızının başına gelen felaketten etkilenmemişken, neden arkadaşının başına gelen talihsizliğe bu kadar sabırsızlıkla katlanıyor?" diye sorduğunu anlatmaya devam etmedi mi? "Öyle," diye cevapladı, "çünkü sadece bu son sıkıntı gözyaşlarıyla ifade edilecekti, ilk ikisi her türlü ifadeyi fazlasıyla aşıyordu." 

Ve belki de buna benzer bir şey antik ressamın hayalinde canlanıyor olabilirdi, [Cicero, De Orator., c. 22; Pliny, xxxv. 10.]--
Iphigenia'nın kurban edilmesinde, yardımcıların üzüntüsünü, her birinin bu güzel masum bakirenin ölümüyle ilgili çeşitli derecelerdeki ilgisine orantılı olarak temsil etmek ve diğer figürlerde sanatının en büyük gücünü ortaya koymakla birlikte, babasınınkine geldiğinde, yüzünü bir örtüyle örterek, bununla hiçbir çehrenin böyle bir üzüntüyü ifade edemeyeceğini kastetmiştir. Şairlerin, önce yedi oğlunu, sonra da aynı sayıda kızını kaybeden zavallı anne Niobe'yi (kayıplarıyla bunalmış) sonunda bir kayaya dönüşmüş gibi göstermelerinin sebebi de budur--

"Diriguisse malis",

["Talihsizlikleriyle taş kesilmiş."--Ovid, Met., vi. 304.]

böylece, katlanabileceğimizden daha büyük kazalarla ezildiğimizde tüm yeteneklerimizi uyuşturan o melankolik, dilsiz ve sağır şaşkınlığı ifade etmek için. Ve gerçekten de, aşırı bir kederin şiddeti ve etkisi zorunlu olarak ruhu şaşırtmalı ve onu
olağan işlevlerinden tamamen mahrum bırakmalıdır: tıpkı hepimizin başına geldiği gibi, çok kötü bir haberin aniden alarma geçmesiyle, kendimizi şaşırmış, sersemlemiş ve bir şekilde tüm hareket gücünden yoksun buluruz, böylece ruh, gözyaşları ve ağıtlarla kendini boşaltmaya başlayarak, kendini
bu ani baskıdan kurtarır ve daha fazla özgürlükle
kendini ortaya koymak için biraz alan elde eder.

"Et via vix tandem voci laxata dolore est."

["Ve sonunda ve zorlukla, kederin ifade için açtığı bir geçit var."--AEneid, xi. 151.]

Ferdinand'ın Macaristan Kralı John'un dul eşine karşı Buda civarında yaptığı savaşta, bir silahlı adam, belirli bir karşılaşmadaki
tek başına gösterdiği yiğitçe davranış nedeniyle herkes tarafından özellikle dikkat çekmişti; ve, bilinmeyen,
çok övülen ve ağıt yakılan, ölü olarak orada bırakılan: ama
hiç kimse tarafından, bu kadar nadir bir cesarete sonsuz derecede aşık olan
bir Alman lordu olan Raisciac tarafından. Ceset çıkarılıp, kont,
ortak merakla onu görmeye geldiğinde, zırh çıkarılır çıkarılmaz
ama hemen onun kendi oğlu olduğunu anladı, bu da tüm bakanların
şefkatine ikinci bir darbe indirdi; sadece o,
bir kelime bile
etmeden veya gözlerini bu acıklı nesneden ayırmadan, oğlunun cesedini dikkatle seyrederek durdu, ta ki üzüntünün şiddeti
canlı ruhlarını
yenip onu taş gibi ölü bir şekilde yere
görene kadar.

"Chi puo dir com' egli arde, a in picciol fuoco"

     ["Sevgiyle nasıl yandığını söyleyebilenin ateşi azdır"
     --Petrarca, Sonetto 137.]

Innamoratolar 'dayanılmaz bir tutkuyu' temsil edeceklerini söylüyorlar.

                         "Misero quod omneis
               Eripit sensus mihi: simul te,
               Lesbia, aspexi, nihil est süper mi,
                         Quod loquar amins.
               Lingua sed torpet: tenuis sub artus
               Flamma dimanat; sonitu seçeneği
               Renklendirici aureler; gemina teguntur
                         Lumina gece."

     ["Aşk beni tüm yeteneklerimden mahrum ediyor: Lezbiyen, senin huzurunda bir kez
olduğumda, dikkat dağıtan tutkumu anlatma gücünü kaybetmedim:
Dilim uyuşuyor; damarlarımda ince bir alev dolaşıyor;
Kulaklarım sağırlıkla çınlıyor;
Gözlerim karanlıkla örtülü."
Catullus, Epig. li. 5]

Ne de krizin en şiddetli ve en şiddetli anında
şikayetlerimizi veya aşk dolu inançlarımızı dökecek durumdayız,
ruh o anda aşırı yüklenmiş ve derin düşüncelerle uğraşırken;
ve beden bitkin ve arzuyla bitkin; ve bundan dolayı
bazen o zamansız
aşığı şaşırtan o kazara güçsüzlükler ve onu daha olgunlaşmanın tam kucağında bile ele geçiren o soğukluk ortaya çıkar. --[1588 basımında burada "Kendime yabancı olmayan bir kaza" yazıyor.]--
Zira kendilerinin tadına varılıp sindirilmesine izin veren tüm tutkular
ama ılımlıdır:

"Curae leves loquuntur, ingentes stupent."

["Hafif acılar konuşabilir: derin üzüntüler dilsizdir."
--Seneca, Hippolytus, 2. perde, 3. sahne. ]

Beklenmedik bir sevinç sürprizi de sıklıkla aynı etkiyi yaratır:

"Ut me conspexit venientem, et Troja circum
Arma amens vidit, magnis exterrita monstris,
Diriguit visu in medio, calor ossa reliquit,
Labitur, et longo vix tandem tempore fatur."

["Beni ilerlerken gördüğünde ve şaşkınlıkla,
etrafımda Truvalıların kollarını, böylesine büyük bir mucizeyle dehşete düşmüş bir şekilde gördüğünde,
bu manzara karşısında bayıldı: hayati sıcaklık uzuvlarını terk etti:
yere çöktü ve uzun bir aradan sonra zorlukla konuştu."--
AEneid, iii. 306.]

Cannae yenilgisinden sağ salim dönen oğlunu görünce sevinçten ölen Romalı hanımın örneklerinin yanı sıra; ve Sofokles ve Tiran Dionysius'un,--[Plinius, vii. 53. Ancak Diodorus Siculus (xv.
c. 20), bize Dionysius'un "bu habere o kadar sevindiğini ki
tanrılara büyük bir kurban verdiğini, görkemli ziyafetler hazırladığını,
tüm arkadaşlarını davet ettiğini ve
bu ziyafetlerde o kadar çok içtiğini ki
çok kötü bir hastalığa yakalandığını" söyler.]--sevinçten ölmüştür; ve
Roma Senatosu'nun lehine kararlaştırdığı onurlarla ilgili haberleri okurken Korsika'da ölen Thalna'nın, ayrıca, zamanımızda Papa X. Leo'nun, Milano'nun alınmasıyla ilgili haberi aldığında, çok arzuladığı bir şeyle, o kadar ani bir sevinçle coştuğunu
anlıyoruz ki
hemen ateşlendi ve öldü.--[Guicciardini, Storia d'Italia, cilt. xiv.]--Ve insan doğasının aptallığına dair daha dikkat çekici bir tanıklık için, kadim insanlar tarafından kaydedilmiştir--[Plinius, 'ut supra']--

Diyalektikçi Diodorus, kendi okulunda ve büyük bir dinleyici topluluğunun önünde, kendisine sunulan güzel bir argümandan kendini kurtaramadığı için aşırı bir utanç
tutkusu yüzünden oracıkta ölmüştür. Ben, kendi adıma, bu şiddetli tutkulara çok az maruz kalıyorum; doğal olarak inatçı bir endişem var ve bunu da,
mantık yürüterek, her gün daha da sertleştiriyor ve güçlendiriyorum.

BÖLÜM III

DUYGULARIMIZIN BİZDEN ÖTESİNE TAŞIDIĞI.

İnsanlığı gelecekteki şeylere bakmakla suçlayan ve bize mevcut olanlardan yararlanmamızı ve dinlenmemizi onlara kurmamızı öğütleyenler, çünkü gelecek olana dair hiçbir kavrayışa sahip olmayıp, geçmişte olana dair sahip olduğumuz kavrayıştan bile daha az kavrayışa sahip olmayanlar, insan hatalarının en evrensel olanına rastlamışlardır, eğer buna doğanın kendi işini sürdürmek için bizi yönlendirdiği bir hata denilebilirse, bizi, diğerlerinin yanı sıra, bu aldatıcı hayal gücüyle, bilgimizden korkmaktan çok eylemlerimizden kıskançlık duymaya yönlendirmiştir. Hiçbir zaman kendimizle birlikte olmayız, her zaman kendimizden öteyizdir: korku, arzu, umut, bizi geleceğe doğru iter, bu arada bizi eğlendirecek olan şeyin duygusundan ve düşüncesinden mahrum eder, artık olmayacağımızda bile.--[Rousseau, Emile, livre ii.]

"Calamitosus est animus futuri auxius."

["Gelecek hakkında kaygılı zihin mutsuzdur."
--Seneca, Epist., 98.]

Bu büyük öğretinin Platon'da sık sık tekrarlandığını görürüz, "Kendi işini yap ve kendini bil." Bunlardan ikisi, hem biri hem de diğeri, genel olarak, tüm görevimizi kapsar ve her birini aynı şekilde yapmak diğerini de içerir; çünkü kendi işini doğru şekilde yapacak olan kişi, ilk dersinin ne olduğunu ve kendisine özgü olanı bilmek olduğunu görecektir; ve kendini doğru bir şekilde anlayan kişi asla başka birinin işini kendi işi sanmaz, ama her şeyden çok kendini sever ve geliştirir, gereksiz işleri reddeder ve tüm yararsız düşünceleri ve önerileri reddeder. Bir yandan delilik, her ne kadar arzuladığı her şeye sahip olsa da, asla tatmin olmazken, diğer yandan bilgelik, şimdiki zamana razı olarak, asla kendinden memnun olmaz.
--[Cicero, Tusc. Quae., 57, v. 18.]--Epikür bilgelerini geleceğe dair tüm öngörü ve kaygılardan muaf tutar. Ölülerle ilgili yasalar arasında, prenslerin eylemlerinin ölümlerinden sonra inceleneceği çok sağlam bir yasa olduğunu düşünüyorum.--[Diodorus Siculus, i. 6.]-- Onlar, yasaların efendileri olmasalar bile, onlarla eşittirler ve bu nedenle, adaletin kişilerine veremeyeceği şey, akıllarının itibarları ve haleflerinin mülkleri üzerinde uygulanması gerekir; bunlar genellikle yaşamın kendisinden daha değerlidir. Bu, kötü insanların anılarının kendileriyle aynı saygı ve hürmetle kullanılmasının, uygulandığı ve tüm iyi prensler tarafından arzulanan, kötü niyetli oldukları ülkeler için eşsiz bir avantaj sağlayan bir gelenektir. İster iyi ister kötü olsun, tüm krallarımıza itaat ve boyun eğme borcumuz vardır, çünkü bu onların makamlarına saygı anlamına gelir; ancak saygı ve sevgiye gelince, bunlar yalnızca erdemlerinden kaynaklanır. Siyasi hükümete,
ne kadar değersiz olursa olsunlar, sabırla onlara katlanmayı, kusurlarını gizlemeyi ve
otoritelerinin desteğimize ihtiyaç duyduğu
sürece, kayıtsız eylemlerinde onlara tavsiyemizle yardımcı olmayı bahşedelim. Ancak, prens ve tebaa arasındaki ilişki bir kez sona erdiğinde,
gerçek görüşlerimizin kendi özgürlüğümüze ve ortak adaletimize ifade edilmesini reddetmemiz için hiçbir neden yoktur ve
özellikle iyi tebaalara, kusurları onlar için çok iyi bilinen bir prense saygıyla ve sadakatle hizmet etmiş olmanın şanını yasaklamak için; bu, gelecek nesilleri yararlı bir örnekten mahrum etmek olurdu.
Ve bazı özel yükümlülüklere saygıdan dolayı,
kusurlu bir prensin anısını haksız yere benimseyip
haklı çıkaranlar,
kamu adaleti pahasına özel hakka sahip çıkarlar. Livius gerçekten de şunu söylüyor,--[xxxv. 48.]--
"Mahkemelerde yetiştirilen insanların dili her zaman boş gösteriş ve yalan tanıklıklarla doludur, herkes kendi efendisini kayıtsızca yüceltir ve övgüsünü erdem ve egemen ihtişamın en uç noktasına kadar uzatır." Bazıları, Nero'ya sakalına bu kadar sert bir şekilde cevap veren iki askerin özgürlüğünü kınayabilir; birine neden ona karşı
kötü niyet taşıdığını sormuştur. "Seni sevdim," diye cevapladı,
"sen buna layıkken, ama sen bir baba katili, bir kundakçı, bir oyuncu ve bir arabacı olduğun için, hak ettiğin gibi senden nefret ediyorum."
Ve diğeri, neden onu öldürmeye çalışsın? "Çünkü," dedi,
"sürekli kötülüklerine karşı başka bir çare düşünemiyorum."
--[Tacitus, Annal., xv. 67.]--Ama ölümünden sonra onun hakkında verilen kamusal ve evrensel tanıklıklar (ve aynı şekilde onun ve onun gibi diğer tüm kötü prenslerin) tiranlıkları ve iğrenç davranışları hakkında, kim sağlam bir yargıyla onları kınayabilir?

Lakedaimonlular gibi kutsal bir hükümette, krallarının defnedilmesinde böylesine ikiyüzlü bir törenin olması beni ürkütüyor; tüm müttefikleri ve komşuları, her türden ve dereceden erkek ve kadın, köleleri, üzüntülerinin bir göstergesi olarak alınlarını kesip yarmış, çığlıklarında ve ağıtlarında o kralın (şeytan kadar kötü olsa bile) sahip oldukları en iyi kral olduğunu tekrarlamışlar;--[Herodot, vi. 68.]--bununla, onun niteliğine yalnızca liyakate ait olan övgüyü atfetmek,
ve hak olan övgü ise en düşük ve en aşağı öznede yer alsa da en yüce hakka aittir.

Her şeye hala müdahil olacak olan Aristoteles, Solon'un, hiç kimsenin ölmeden mutlu olduğu söylenemez sözü üzerine bir 'quaere' yapar: "Peki, kalbinin arzusuna göre yaşayıp ölen, arkasında kötü bir ün bırakmışsa ve soyu sefil
olmuşsa , mutlu olduğu söylenebilir mi?" Yaşam ve hareket halindeyken, kendimizi hayal gücü ve meşguliyetle nereye ve neye istersek ona iletiriz; ancak varlıktan çıktığımızda, artık var olanla hiçbir şekilde iletişimimiz olmaz ve bu nedenle Solon tarafından insanın asla mutlu olmadığının, çünkü asla mutlu olmadığının, artık var olmayana kadar söylenmesi daha iyi olurdu. "Quisquam
Vix radicitus e vita se tollit, et eicit;
Sed facit esse sui quiddam super inscius ipse,
Nec removet satis a projecto corpore sese, et
Vindicat."

["Hiçbir insan, ölürken bile, kendini yaşam fikrinden tamamen ayıramaz; cehaleti içinde, içinde kendisinden
daha fazla kalacak bir şey olduğunu ve kendisini kalıntılarından yeterince
ayıramayacağını veya kurtaramayacağını hayal etmek zorundadır"
--Lucretius, iii. 890.]

Bertrand de Guesclin, Auvergne'deki Puy yakınlarındaki Rancon Kalesi kuşatmasında ölürken, kuşatılanlar daha sonra teslim olduktan sonra, yerin anahtarlarını ölü generalin cesedinin üzerine bırakmaları emredildi. Venedik Generali Bartolommeo d'Alviano, Brescia'da Cumhuriyet'in hizmetinde ölür ve cesedi düşman ülkesi Verona topraklarından geçirileceği için ordunun çoğu Veronalılardan güvenli geçiş talep etmeye meyilliydi; ancak Theodoro Trivulzio bu öneriye karşı çıktı ve bunun yerine silah zoruyla yolunu açmayı ve savaş tehlikesini göze almayı seçti ve hayatında düşmanlarından hiç korkmamış birinin öldüğünde onları yakalamasının uygun olmadığını söyledi. Gerçekte, aynı nitelikteki konularda, Yunan yasalarına göre, bir düşmana cenaze töreni için dava açan kişi zaferinden vazgeçmiş sayılır ve artık bir kupa dikme hakkı kalmazdı ve böyle bir dava açılan kişi galip olarak kabul edilirdi. Bu sayede, Nikias Korintliler üzerinde gözle görülür bir şekilde elde ettiği avantajı kaybetti ve Agesilaus ise tam tersine Boeotianlar üzerinde daha önce çok şüpheli bir şekilde elde ettiği avantajı güvence altına aldı.--[Plutarkhos, Nikias'ın Hayatı, c. ii.; Agesilaus'un Hayatı, c. vi.]

Bu şeyler garip görünebilirdi, eğer her çağda sadece kendimizle ilgili kaygıyı bu yaşamın ötesine taşımak değil, ayrıca, Cennetin lütfunun sadece çok sık mezara kadar bize eşlik etmekle kalmayıp, yaşamdan sonra bile küllerimizle ilgilendiğini hayal etmek genel bir uygulama olmasaydı. Bunların o kadar çok eski örneği var ki (kendi gözlemlerimizden bahsetmiyorum bile), artık bunun üzerinde ısrar etmem gerekmiyor. İngiltere Kralı I. Edward, İskoçya Kralı Robert ile arasındaki uzun savaşlarda, kendi varlığının işlerinin başarısı için ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunu deneyimlemiş, kendi şahsında giriştiği her işte her zaman zafer kazanmış biri olarak, ölmek üzereyken oğlunu ciddi bir yeminle bağladı; öldüğü anda, bedenini et kemiklerden ayrılana kadar kaynatacak ve eti gömecek, kemikleri ordusunda sürekli olarak yanında taşıyacak, sanki kader kaçınılmaz olarak zaferi kalıntılarına bile bağlamış gibi, İskoçlara karşı gitmek zorunda kaldığında bunu yapacaktı. Wicliffe'in sapkınlıklarını haklı çıkarmak için Bohemya devletini rahatsız eden John Zisca, ölümünden sonra derisinin yüzülmesi ve düşmanlarına karşı savaşta taşınması için derisinden bir davul yapılması emrini verdi; bunun, onlara karşı verdiği savaşlarda her zaman elde ettiği
başarıların devamına katkıda bulunacağını düşündü. Aynı şekilde, bazı Kızılderililer, İspanyollarla yaptıkları savaşlarda, daha önce onun yönetimi altında elde ettikleri
zaferleri düşünerek, yanlarında kaptanlarından birinin kemiklerini taşıdılar. Ve aynı Yeni Dünya'nın diğer insanları, savaşlarında, cesaretlerini
artırmak ve talihlerini artırmak için, savaşta ölen yiğit adamların kalıntılarını yanlarında taşırlar. Bu örneklerden ilki, mezar için hiçbir şey saklamaz, ancak eski başarılarıyla kazandıkları itibarı, ancak bunlar onlara belirli bir mevcut ve aktif
güç atfeder. Yüzbaşı Bayard'ın ilerleyişi daha iyi bir kompozisyona sahiptir, kendisini bir arkebüz atışıyla ölümcül şekilde yaralanmış halde bulan ve savaştan çekilmesi için
zorlanan Bayard, son anda düşmana sırtını dönmeyeceğini söyledi ve buna göre savaşmaya devam etti, ta ki kendini çok bitkin hissedene ve artık atının üzerinde oturamayacak hale gelene kadar, uşağına onu bir ağacın dibine indirmesini emretti, ancak
düşmana dönük bir şekilde ölebilmesi için, ki öyle de yaptı.

Şimdiki değerlendirme için öncekilerden herhangi biriyle eşit derecede dikkat çekici başka bir örnek daha eklemeliyim. İmparator Maximilian, şimdiki Kral Philip'in büyük büyükbabası,--[Philip II. İspanya'nın.]--büyük ve olağanüstü niteliklerle donatılmış bir prensti ve
diğerlerinin arasında eşsiz bir kişisel güzelliğe sahipti, ancak
en önemli işlerini halletmek için
kapalı taburelerini bir devlet sandalyesine
dönüştüren diğer prenslerinkine çok zıt bir mizah anlayışına sahipti, ki bu da yatak odasındaki hiç kimsenin, ne kadar
tanıdık olursa olsun, onu o pozisyonda görmesine asla izin vermemesi ve bir bakire gibi dindar bir şekilde su içmek için kenara çekilmesiydi, hekimine veya başka birine
gizlemeye alışkın olduğumuz o kısımları göstermekten utanıyordu. Konuşma tarzım bu kadar küstahça olmasına rağmen, yine de, doğal olarak bu şekilde o kadar mütevazıyım ki, zorunluluk veya zevkin ısrarı dışında, geleneğin bize gizlememizi emrettiği, özellikle mesleğim gereği bir adama yakışır şekilde, daha fazla kısıtlamaya maruz kaldığım kısımları veya hareketleri neredeyse hiç kimseye göstermem. Ancak o, bu mütevazı mizahı o kadar batıl inanç derecesine kadar besledi ki, son vasiyetinde, ölür ölmez onu çekmecelere koymaları yönünde açık emirler verdi; bence, onları çekmecelere koyan kişinin gözlerinin de bağlanması gerektiğini ekleseydi iyi ederdi. Cyrus'un çocuklarına bıraktığı, ruhu ondan ayrıldıktan sonra ne onların ne de başka birinin bedenini görmesi veya ona dokunmaması yönündeki suçlamayı, [Xenophon, Cyropedia, viii. 7.], onun batıl inançlı bir bağlılığına bağlıyorum; çünkü hem tarihçisi hem de kendisi, büyük niteliklerinin yanı sıra, hayatlarının tüm seyrini dine karşı benzersiz bir saygı ve hürmetle işaretlemişlerdir.

Bana, çok büyük niteliklere sahip bir akrabamın ve hem barışta hem de savaşta kendisini çok iyi anlatan birinin anlattığı bir hikayeden hiç hoşlanmadım: Çok yaşlı bir yaşta, taştan aşırı acı çekerek ölmek üzereyken, hayatının son saatlerini, kendisini görmeye gelen tüm mevki sahibi adamlara, mezarına kadar ona eşlik etmeleri için söz vermeleri konusunda baskı yaparak, son nefesinde kendisini ziyarete gelen bu prense, ailesinin orada olmasını emretmesi için en içten yalvarışlarla ve bu durumdaki bir adama karşı gösterilmesi gereken bir saygı olduğunu kanıtlamak için birkaç neden ve örnek sunarak; ve bu vaadi elde ettikten sonra memnun bir şekilde ölmüş gibi göründü ve
cenaze töreninin yöntemini ve düzenini belirledi. Nadiren
bu kadar ısrarcı bir kibir duydum.

Bir başka, her ne kadar zıt olsa da merak (ki bunun da tekilliği, ayrıca, ev içi bir örnek istemiyorum), buna biraz benziyor, bir adam
hayatının son anlarında
bir fenerle bir hizmetçinin
cenaze törenini bu kadar özel ve alışılmadık bir cimrilikle düzenlemek için beynini
çalıştıracak, bu mizahın ve Marcus'un atanmasının takdir edildiğini görüyorum.
Varislerinin cenaze arabasına bu gibi durumlarda kullanılan
ortak törenleri bile vermesini yasaklayan Emilius Lepidus. Hâlâ masraftan ve zevkten kaçınmak için ölçülülük ve tutumluluk mudur ki bunların kullanımı ve bilgisi bizim için algılanamaz? Burada, kolay ve ucuz bir reforma bakın. Eğer
bu durumda talimat gerekli olsaydı,
herkesin bu konuda, hayatın diğer tüm eylemlerinde olduğu gibi,
konuyu kendi talihine göre düzenlemesi gerektiği kanısında olurdum; ve filozof Lycon
arkadaşlarına cesedini en uygun gördükleri yere koymalarını ve cenaze törenine gelince, ne çok
gereksiz ne de çok
sığ olmasını emretmişti. Bense, bu törenin düzenlenmesini tamamen
geleneğe havale ederdim ve zamanı geldiğinde,
son görevi bana kimin vereceğini onların takdirine bırakırdım. "Totus hic locus est contemnendus in nobis, non
negligendus in nostris;"--["Mezarımızın yeri bizim tarafımızdan hor görülmeli,
ama arkadaşlarımız tarafından ihmal edilmemelidir."--Cicero, Tusc. i. 45.]--
ve bir azizin kutsal bir sözüydü, "Curatio funeris, conditio
sepultura: pompa exequiarum, magis sunt vivorum solatia, quam subsidia
mortuorum."--["Ölüm bakımı, mezar yeri, cenaze törenlerinin ihtişamı, ölülere yardım etmekten çok yaşayanlara teselli verir." August. De Civit. Dei, i. 12.]--Bu da Sokrates'in, ölüm anında kendisine nasıl gömüleceğini soran Kriton'a şu cevabı vermesine neden oldu: "Nasıl gömüleceksin,"
dedi. "Eğer bu meseleyle şimdiki zamandan daha fazla ilgilenseydim, bu türden en büyük tatmin olarak, yaşamları boyunca kendi cenaze törenlerinin tören ve onurlarıyla eğlenen ve kendi ölü yüzlerini mermerde görmekten hoşlananları taklit etmeye en çok meyilli olurdum. Duyularını duyarsızlıkla tatmin edebilen ve ölümleriyle yaşayabilenler ne mutludur!"

Her türlü halk egemenliğine karşı amansız bir nefret beslemeye hazırım, ama bunun hepsinden daha doğal ve adil olduğunu düşünüyorum, çünkü Atina halkının insanlık dışı adaletsizliğini sık sık hatırlıyorum, onlar, Arginus Adaları yakınlarında Lakedaimonlulara karşı elde ettikleri bir deniz zaferinden muzaffer olarak yeni dönen cesur kaptanlarını öldürdüler; Yunanlıların denizde savaştığı en kanlı ve inatçı çatışmaydı bu; çünkü (zaferden sonra) darbeyi takip ettiler ve savaş kuralının kendilerine sunduğu avantajların peşinden gittiler, ölülerini toplayıp gömmek için kalmaktansa. Ve infaz, mahkumlardan biri olan ve siyasi ve askeri açıdan en üstün erdeme sahip bir adam olan Diomedon'un davranışıyla daha da iğrenç hale geldi.
Cezayı duyduktan sonra konuşmaya başladı, o zamana kadar kendisine hiçbir dinleyici
izin verilmemişti, kendi davasını veya böylesine zalim bir cezanın dinsizliğini onlara sunmak yerine, sadece yargıçlarının korunması için bir endişe dile getirdi, tanrılara bu cezayı kendi iyilikleri için değiştirmeleri için yalvardı ve kendisinin ve arkadaşlarının böylesine görkemli bir başarıyı kabul ederek yaptıkları yeminleri yerine getirmeyi ihmal ettikleri için tanrıların gazabını üzerlerine çekmemeleri için dua etti; ve böylece daha fazla söz söylemeden cesurca ölüme gitti.

Talih, birkaç yıl sonra onları da aynı şekilde cezalandırdı; Chabrias, deniz kuvvetlerinin kaptanı, Pollis'i yendikten sonra, Sparta Amirali, Naxos Adası'nda, işleri için çok büyük önem taşıyan zaferinin meyvelerini tamamen kaybetti, bu örneğin tehlikesine maruz kalmamak ve denizde yüzen birkaç ölü dostunu kaybetmemek için, yaşayan düşmanlar dünyasına güvenli bir şekilde yelken açma fırsatı verdi, ki bu düşmanlar daha sonra bu zamansız batıl inanç için onlara pahalıya mal oldular:--

"Quaeris, quo jaceas, post obitum, loco?
Quo non nata jacent."

["Ölümden sonra nerede yatacağını soruyor musun?
Doğmamış şeylerin yattığı, hiç sahip olunmamış şeylerin yattığı yer."]
Seneca, Tyoa. Choro ii. 30. Diğeri, ruhu olmayan bir bedene dinlenme duygusunu geri kazandırır:

"Neque sepulcrum, quo recipiatur, habeat: portum corporis, ubi,
remissa human, vita, corpus requiescat a malis."

["Ne de kabul edilebileceği bir mezar, bedeni için bir sığınak, orada, hayat gitmişken, o bedenin dertlerinden dinlenebileceği bir yer."--Ennius, ap. Cicero, Tusc. i. 44.]

Doğa bize, birçok ölü şeyin yaşamla hala gizli bir ilişki sürdürdüğünü gösterdiği gibi; şarap, geldiği asmanın değişimlerine ve mevsimlerine göre mahzenlerde lezzetini ve rengini değiştirir; ve geyik eti, pudralama küvetindeki durumunu ve tadını, söylendiği gibi, türünün canlı etinin yasalarına göre değiştirir.

BÖLÜM IV

RUHUN TUTKULARINI GERÇEKLERİN EKSİK OLDUĞU YERDE YANLIŞ NESNELERE YARATMASI

Ülkemden, gut hastalığından inanılmaz derecede muzdarip bir beyefendi, doktorları tarafından her türlü tuzlu etten tamamen uzak durması için
zorlanınca , hoş bir şekilde, krizlerinin en uç noktasında
kavga edecek bir şeye ihtiyacı olduğunu ve bir yandan sosislere, bir yandan da kuru dillere ve jambonlara
sövüp saymanın acısını biraz hafiflettiğini söylerdi. Ama, gerçekten, kol vurmak için uzatıldığında, darbeyi ıskalarsa ve rüzgarla
giderse, bize acı verir; ayrıca, hoş bir manzara yaratmak için,
görüşün belirsiz havada kaybolup genişlememesi, bunun yerine makul bir mesafede onu
sınırlayıp sınırlayacak bir şeye sahip olması gerekir.

"Ventus ut amittit vires, nisi robore densa
Occurrant sylvae, spatio diffusus inani."

["Rüzgar, kuvvetini boşlukta dağılmış olarak kaybettiği gibi,
gücü sık ormanla karşılaşmadığı sürece."--Lucan, iii. 362.]

Öyle görünüyor ki, taşınan ve rahatsız olan ruh,
karşı koyacak bir şeyle donatılmamışsa şiddetini kendi üzerine yöneltiyor ve
bu nedenle her zaman hedef alacağı ve üzerinde hareket edeceği bir nesneye ihtiyaç duyuyor.
Plutarkhos, küçük köpeklere ve maymunlara hayran olanlar hakkında,
içimizdeki aşk dolu kısmın, meşru bir nesnenin eksikliğinden dolayı,
boş durmak yerine, bu şekilde sahte ve anlamsız bir şey
yarattığını ve yarattığını söylüyor. Ve ruhun, tutkularında,
kendi inancına aykırı bile olsa,
kendisini kandırmaya meyilli olduğunu görüyoruz,
çalışacak bir şeyi olmamasındansa.
Bu şekilde, vahşi hayvanlar öfkelerini, kendilerine zarar veren taşa veya silaha yöneltirler ve dişleriyle,
başkasından aldıkları yaranın intikamını kendileri alırlar:

"Pannonis haud aliter, post ictum saevior ursa,
Cui jaculum parva Lybis amentavit habena,
Se rotat in vulnus, telumque irata receptum
Impetit, et secum fugientem circuit hastam."

["Böylece, Libyalının mızrak darbesinden sonra daha da vahşileşen dişi ayı, yaranın üzerine döner ve aldığı mızrağa saldırır,
uçarken onu büker."--Lucan, vi. 220.]

Başımıza gelen talihsizliklerin hangi sebeplerini icat etmiyoruz?
Nedir ki, haklı ya da haksız, kusuru ona yüklemeyiz ki,
kavga edecek bir şeyimiz olsun? Kopardığınız o güzel saçlar değil,
ne de öfkenizle acımasızca dövdüğünüz beyaz göğüs değil,
talihsiz bir kurşunla sevgili kardeşinizi öldürdünüz;
başka bir şeyle kavga edin. Livius, İspanya'daki Roma ordusundan bahsederken,
iki kardeşin, büyük kaptanlarının kaybı için şöyle der:

"Flere omnes pentente, et offensare capita."

["Hepsi birden ağladı ve saçlarını yoldu."-Livius, xxv. 37.]

Bu yaygın bir uygulamadır. Ve filozof Bion, üzüntüsünden dolayı saçlarını avuç avuç çeken kral hakkında hoş bir şekilde şöyle dedi: "Bu adam kelliğin üzüntüye çare olduğunu mu düşünüyor?"--[Cicero, Tusc. Quest.,
iii. 26. ]--Hırçın kumarbazların paralarının kaybının intikamını almak için
kartları çiğneyip yuttuğunu ve zarları yuttuğunu kim görmemiştir?
Xerxes denizi kırbaçladı ve Aynoroz Dağı'na bir meydan okuma yazdı; Cyrus
Gyndas nehrinin üzerinden geçerken içine
attığı korkudan dolayı intikam almak için birkaç gün boyunca bütün bir orduyu işe aldı; ve
Caligula annesinin bir zamanlar orada yaşadığı zevk
için çok güzel bir sarayı yıktı.

--[Zevk--eğer 'plaisir' orijinalde 'deplaisir' değilse--burada ironik olarak anlaşılmalıdır, çünkü ev onun hapsedildiği evlerden biriydi.--Seneca, De Ira. iii. 22]--

Çocukken, komşu krallarımızdan birinin--[Muhtemelen XI. Alfonso Kastilya'dan]--Tanrı'nın elinden bir darbe almış, intikam alacağına yemin etmiş ve bunu yapmak için, önümüzdeki on yıl boyunca hiç kimsenin O'na dua etmemesi, veya O'ndan hiç bahsetmemesi, veya yetkisi dahilinde O'na inanmaması için bir bildiri yayınlamıştır; bununla, bu hikayenin anlatıldığı ulusun
aptallığından çok kibirini resmetmek istemişlerdir. Bunlar her zaman birlikte görülen kusurlardır, ancak gerçekte bu tür eylemlerde
zeka eksikliğinden çok daha fazla küstahlık vardır.
Augustus Sezar, denizde bir fırtınayla savrulmuş,
Neptün'e meydan okumuş ve Circensian oyunlarının ihtişamı içinde intikam almak için
heykelini diğer tanrılar arasındaki yerinden indirmiştir. Burada o, eskisinden daha az mazur görülebilirdi ve daha sonra, Almanya'da Quintilius Varus komutasında bir savaşı kaybettikten sonra, öfke ve umutsuzluk içinde başını duvara çarparak, "Ey Varus! Lejyonlarımı geri ver!" diye bağırdığında olduğundan daha az mazur görülebilirdi. Çünkü bunlar her türlü deliliği aşar, çünkü bunlara dinsizlik de katılır, Tanrı'nın Kendisini veya en azından Talihi, sanki pillerimize tabi kulakları varmış gibi istila ederler; tıpkı gök gürültüsü veya şimşek çaktığında, sanki ok uçuşlarıyla Tanrı'yı ​​aklını başına getirmek istermiş gibi, Titanvari bir intikamla
göklere ateş etmeye başlayan Trakyalılar gibi. Plutarkhos'taki antik şair bize şunu söylese de--

"Point ne se faut coroucer aux affaires,
Il ne leur chault de toutes nos choleres."

["Tanrıları işlerimizle rahatsız etmemeliyiz; onlar öfkelerimize ve tartışmalarımıza aldırış etmezler."--Plutarkhos.]

Ancak zihinlerimizin düzensiz çıkışlarını asla yeterince eleştiremeyiz.

BÖLÜM V

KUŞATILAN BİR YERİN VALİSİ KENDİSİ
GÖRÜŞMEYE ÇIKMALI MI?

Makedonya Kralı Perseus'a karşı savaşta Roma elçisi olan Quintus Marcius, ordusunu takviye etmek için zaman kazanmak amacıyla bazı uzlaşma teklifleri
yayınladı; kral bunlarla uyutulduktan sonra, birkaç gün süren bir ateşkes imzaladı ve bu sayede düşmanına kuvvetlerini
toplama fırsatı ve boş zaman verdi; bu da daha sonra kralın nihai yıkımına sebep oldu. Ancak atalarının görgü kurallarını aklında tutan yaşlı senatörler, bu işlemi, eski uygulamalarından yozlaşmış olarak kınadılar; bu uygulamalara göre, kahramanlıkla savaşmak, hile, sürpriz ve gece karşılaşmalarıyla savaşmak değil; düşmanlarını yenmek için ne sahte kaçış ne de beklenmedik mitingler yapmak; savaş ilan etmeden asla savaşmamak ve çok sık olarak hem saatini hem de savaş yerini belirlemekti. Bu cömert ilkeden dolayı, hain hekimini Pyrrhus'a ve sadakatsiz öğretmenlerini Etrüsklere teslim ettiler. Bu, gerçekten de gerçek bir Roma prosedürüydü ve Yunan inceliğine veya Pön kurnazlığına bağlı değildi; burada, zorla değil hileyle kazanılmasının daha az şanlı bir zafer olduğu söyleniyordu. Aldatmaca bir ihtiyaca hizmet edebilir, ancak
kendisinin ne politika ne de
kötü maceralar tarafından değil, yiğitlik sayesinde, adam adama, adil ve haklı bir savaşta yenildiğini bilen kişi
kendisinin yenildiğini itiraf eder.
Bu iyi eski senatörlerin söylemlerinden,
bu güzel hükmün henüz aralarında kabul görmediği çok iyi anlaşılıyor. "Dolus, bir erdem, quis in hoste requirat mı?"

     ["Cesaretle mi yoksa stratejiyle mi üstesinden geldiğimizin önemi var
     düşman mı?"--Aeneid, ii. 390]

Polybius, Akhaların her türlü ikiyüzlülükten nefret ettiğini söylüyor.
düşmanın cesareti olmadığı sürece savaşı zafer saymamak
oldukça bastırılmış:

"Eam vir sanctus et sapiens sciet veram esse victoriam, quae, salva fide
et integra dignitate, parabitur."--["Dürüst ve basiretli bir adam
yalnızca kurtarılarak elde edilebilecek gerçek bir zafer olduğunu kabul edin
kendi iyi niyeti ve saygınlığı." -Florus, i.  12.]--Başkası şöyle diyor:

"Vosne velit, an me, regnare hera, quidve ferat,
fors virtute experiamur."

["Sen mi, ben mi hükmedeceğiz, yoksa ne olacak,
cesaretle kararlaştıralım."--Cicero , De Offic., i. 12]

Ternate krallığında, barbarlar olarak adlandırdığımız uluslar arasında, ilk ilan edilene kadar asla savaş başlatmama geleneği vardır; ayrıca, ne tür araçlara sahip olduklarına dair kapsamlı bir açıklama da bunu neyle, kaç kişiyle, hangi mühimmatla ve hem saldırı hem de savunma amaçlı hangi silahlarla yapmak; ama ayrıca, bunlar yapıldıktan sonra, düşmanları pes etmez ve anlaşmaya varmazsa, bunu meşru
görürler savaşlarında kınanmadan onlara yardımcı olabilecek herhangi bir araç
fethetmek.

Eski Floransalılar düşmanlarına karşı sürpriz bir şekilde avantaj elde etmeye çalışmaktan o kadar uzaktılar ki, ordularını sahaya çekmeden önce, Martinella adını verdikleri bir çanın sürekli
çalınmasıyla onlara her zaman bir ay önceden uyarıda bulunurlardı.--[Sonra St. Martin.]

Bizi ilgilendiren, bu işte o kadar titiz olmayan,
ve savaşın onurunu bundan kâr edene atfeden,
ve Lysander'dan sonra "Aslanın postu çok kısaysa, ,
bir tilkininkinden biraz daha fazlasına katlanmalıyız"; en olağan
şaşkınlık durumları bu uygulamadan kaynaklanır ve bir şefin daha dikkatli olması ve gözünü çok sayıda müzakere ve uzlaşma anlaşmasının izlenmesi; ve
bu nedenle, bu son zamanların savaşçıları arasında, bir yerin valisinin, kuşatma zamanında, asla müzakereye çıkmaması gerektiği genel bir kural haline gelmiştir. Babalarımızın günlerinde bunun için
Seigneurs de Montmord ve de l'Assigni, Mousson'u Nassau Kontu'na karşı savunurken çok sert bir şekilde eleştirildi. Ancak yine de, bu konuda, dışarı çıkan bir vali için, buna rağmen, bunu böyle bir şekilde yapması mazur görülebilir. güvenlik ve avantajın kendi tarafında olması gerektiği şekilde; Kont Guido di Rangone'nin Reggio'da yaptığı gibi (Du Bellay'a inanacaksak,
Guicciardini kendisinin olduğunu söylüyor) Seigneur de l'Escut'un müzakereye yaklaştığı sırada, kalesinden o kadar az uzaklaşmıştı ki,
bir karışıklık oldu görüşme sırasında, sadece Monsieur de l'Escut ve onunla birlikte ilerleyen partisi değil, kendilerini çok daha zayıf buldular, o kadar ki Alessandro Trivulcio orada öldürüldü, ama kendisi Kont'u takip etti ve onun şerefine güvenerek, şehrin surları içinde vurulma tehlikesinden kendini korumak için.

Eumenes, Antigonus tarafından Nora şehrinde hapsedilmiş ve kendisi tarafından
dışarı çıkıp onunla konuşmaya zorlanmıştı, çünkü ona uygun olduğunu söyledi
o kendisinden daha büyük ve artık ondan daha üstün olan birine bu asil cevabı verdi. "Ona söyle," dedi, "kılıcım elimdeyken
hiçbir adamı kendimden daha büyük düşünmeyeceğim" ve önce kendi talebine göre Antigonus teslim edene kadar ona çıkmayı kabul etmeyeceğim. kendi yeğeni Ptolomeus'u rehin aldı. Ve yine de bazıları saldırganın sözü üzerine şahsen müzakereye çıkmakta çok başarılı oldular: tanık olun, Champagne süvarisi Henry de Vaux, İngilizler tarafından Commercy Kalesi'nde kuşatılmışken ve Leaguer'de komuta eden Bartholomew de Brunes, kalenin en büyük bölümünü öylesine yıkmıştı ki, geriye sadece kuşatılmışları yıkıntıların altına gömmek için destekleri ateşe vermek kalmıştı, Henry'den kendi iyiliği için onunla konuşmak üzere dışarı çıkmasını istedi ve bunu üç kişiyle birlikte yaptı; ve yıkımı ona belli olunca, kendisini düşmanına karşı tek başına borçlu hissetti, kendisi ve garnizonu onun takdirine teslim oldu; ve hemen madene ateş açıldığında, destekler çökmeye başlar başlamaz kale temellerinden havaya uçuruldu, tek bir taş bile diğerinin üstünde bırakılmadı. Başkasının inancına büyük bir kolaylıkla güvenebilirdim ve güveniyorum da; ancak
böyle bir durumda bunu çok istemeyerek yapardım, çünkü bu durumda
bunun, gönüllü olarak ve iş yapmak zorunda olduğum kişinin inancına olan güven ve emniyetten ziyade, umutsuzluğumun ve cesaret eksikliğimin bir sonucu olduğu yargısına varılmalıdır.

BÖLÜM VI

GÖRÜŞME SAATİ TEHLİKELİDİR

Bununla birlikte, son zamanlarda evimden çok da uzak olmayan bir yer olan Mussidan'da, ordumuz ve onların grubundan diğerleri tarafından oradan sürülenlerin, bir yerleşim anlaşması sırasında ve vekillerinin muamele ettiği sırada,
şaşırıp paramparça oldukları için ihanetten çokça şikayet ettiklerini gördüm: belki başka bir çağda, biraz kötü oyun izlenimi verebilirdi; Ancak, az önce söylediğim gibi, günümüzde silah kullanma uygulaması bambaşka bir şeydir ve
anlaşma nihayet mühürlenene kadar artık bir düşmana güven duyulamaz; ve o zaman bile fatihin sözünü tutmak için yeterince işi vardır: bir adamın bağlı olduğu inancın gözlemini, kolay ve elverişli koşullar altında teslim olan bir şehre, muzaffer bir ordunun iznine emanet etmek ve askere kan 
ateşinde içeri serbestçe girmesini sağlamak çok tehlikeli bir şeydir.

Romalı praetor Lucius AEmilius Regillus, sakinlerin kendilerini savundukları eşsiz cesaret nedeniyle Phokaia şehrini zorla almaya çalışırken zaman kaybetmiş,
sonunda onları Roma halkının dostu olarak kabul etmeye ve şehre, onlara verdiği tüm güvenceye rağmen, hiçbir şekilde düşmanlık olmadan, bir konfederasyon şehri gibi girmeye şartlanmıştır; Ancak, daha büyük bir ihtişam için, tüm ordusunu da beraberinde getirmiş olduğundan, tüm çabasına rağmen halkını dizginlemek artık onun elinde değildi: böylece, açgözlülük ve intikam hem otoritesini hem de tüm askeri disiplini ayaklar altına aldığında, şehrin önemli bir bölümünün yağmalandığını ve yüzünün önünde yıkıldığını gördü.

Kleomenes, "bir adamın savaş zamanında düşmanına yapabileceği her türlü kötülük adaletin üstündedir ve tanrılar ve insanlar gözünde bundan sorumlu tutulamaz" demeye alışkındı. Ve böylece, Argoslularla yedi günlük bir ateşkes imzaladıktan sonra, üçüncü gece hepsi uykuya daldığında üzerlerine saldırdı ve onları kılıçtan geçirdi, ateşkeste hiçbir geceden bahsedilmediğini iddia etti; ancak tanrılar bu ince ihaneti cezalandırdı.

Ayrıca bir müzakere zamanında; ve vatandaşlar güvenlik
teminatlarına güvenirken, Casilinum şehri gafil avlandı ve bu
en adil kaptanların ve en mükemmel Roma askeri disiplininin çağında bile; çünkü düşmanlarımızın anlayış eksikliğinden ve cesaret eksikliğinden
zaman ve mekanda faydalanmamızın yasal olmadığı söylenmez.

Ve şüphesiz, savaşın doğal olarak aklın zararına bile olsa makul görünen birçok ayrıcalığı vardır. Ve bu nedenle burada kural başarısız olur,
"Neminem id agere ut ex alte rius praedetur inscitia."--["Hiç kimse
başkasının
aptallığından faydalanmamalıdır."--Cicero, De Offic., iii. 17. ]--Fakat Xenophon'un bu gibi durumlarda verdiği büyük özgürlüğe ve hem emirle hem de tam imparatorunun çeşitli başarılarının örneğiyle, bu konularda çok büyük bir otoriteye sahip bir yazar olarak, itiraf ediyorum, hem büyük bir kaptan hem de Sokrates'in öğrencilerinin ilk formundan bir filozof; ve yine de onun her şeyde ve her yerde dağıttığı bu kadar büyük bir serbestliğe razı olamam.

Capua'yı kuşatan ve ona karşı şiddetli bir bataryayı yöneten Monsieur d'Aubigny, şehrin valisi Signor Fabricio Colonna, bir burçtan müzakereye başlamış ve askerleri bu arada muhafızlarında biraz daha gevşek davranmışken, halkımız farkında olmadan oraya girdi ve hepsini kılıçtan geçirdi. Ve daha sonraki anılarımda, Yvoy'da, Signor Juliano Romero, Constable ile görüşmeye gitmek için bir acemi rolünü oynamış ve döndüğünde yerinin alındığını görmüştü. Fakat, biz de cezasız kalmayalım diye, Pescara Markisi, Dük Ottaviano Fregosa'nın bizim korumamız altında komuta ettiği Cenova'yı kuşatmıştı ve aralarındaki maddeler o kadar ilerlemişti ki, bu
iş bitmiş gibi
görülüyordu ve sonuçlandırılması gereken noktada, İspanyollar bu arada içeri sızmış ve bu ihaneti
kesin bir zafer olarak kullanmışlardı. Ve, Kont de Brienne'in komuta ettiği Barrois'daki Ligny'de, imparator bizzat orayı kuşattığından ve söz konusu Kont'un teğmeni Bertheville, teslim olurken görüşmeye gittiğinde kasaba ele geçirilmişti.

"Fu il vincer sempremai laudabil cosa,
Vincasi o per fortuna, o per ingegno,"

["Zafer her zaman övgüye değerdir, ister yiğitlikle ister bilgelikle elde edilmiş olsun."--Ariosto, xv. I.]

Ancak filozof Chrysippus başka bir görüşe sahipti, ben de buna katılıyorum; çünkü yarışanların,
yaptıkları işte sahip oldukları tüm gücü kullanmaları ve olabildiğince hızlı koşmaları gerektiğini; ancak,
rakiplerine onu durdurmak için el uzatmalarının veya onu yere sermek için bir bacak koymalarının
asla adil olmadığını söylerdi. Ve daha da cömert olan, Darius'a saldırmak için gecenin karanlığından yararlanmaya
ikna eden Polypercon'a verdiği cevaptı. "Asla," dedi; "bunun için değil
benim gibi bir adamın zaferi çalması, 'Malo me fortunae poeniteat, quam
victoria pudeat.'"--["Kötü bir talihten şikayet etmeyi tercih ettim
zaferden utanıyorum." Quint. Curt, iv. 13]--

         "Oroden'in aynısı ve değeri var
          Sternere, nec jacta caecum dare cuspide vulnus
          Obvius, olumsuz olay, devamı viro vir
          Contulit, haud furto melior, sed fortibus armis."

     ["Kaçarken veya dartlı okla Orodes'i düşürmemeye tenezzül etti.
     ona görünmeyen bir yara verecek mızrak; ama onu sollayarak karşı karşıya geldi
     onunla yüz yüze geldi ve erkek erkeğe karşılaştı: üstün,
     strateji ama cesur kollarda."-AEneid, x.  732.]

BÖLÜM VII

NİYETİN EYLEMLERİMİZİN YARGICI OLDUĞU

'Ölüm bizi tüm yükümlülüklerimizden kurtarır' diye bir söz vardır.
Bazılarının bunu başka bir anlamda anladığını biliyorum. İngiltere Kralı VII. Henry,
imparator Maximilian'ın oğlu veya (daha onurlu bir şekilde) İmparator Charles V'in babası olan Don Philip ile birlikte, söz konusu Philip'in, düşmanı olan ve Aşağı Ülkelere kaçan Beyaz Gül'ün Suffolk Dükü'nü kendi eline teslim etmesi gerektiğini söyledi; Philip de buna göre bunu yaptı, ancak yine de Henry'nin söz konusu Dük'ün hayatına karşı hiçbir şey yapmaması koşuluyla; ancak ölmek üzere olan kral, son vasiyetinde oğluna, ölümünden hemen sonra onu öldürmesini emretti. Ve son zamanlarda, Alva Dükü'nün Brüksel'de Kont Horn ve Egmont şahsında bize sunduğu trajedide,
--[4 Haziran 1568'de Başları Kesildi]--çok dikkat çekici pasajlar vardı ve
diğerleri arasında, Kont Egmont'un (Kont Horn'un gelip Alva Dükü'ne teslim olduğu sözü ve inancının güvencesiyle) önce kendisinin darağacına çıkmasını içtenlikle rica ettiği, böylece ölümün onu diğerine devrettiği yükümlülükten kurtarabileceği. Bu durumda, bence, ölüm birincisini sözünden
kurtarmamıştı ve ikincisi ölmeden ondan kurtulmuştu. Yapabildiklerimizin ötesinde bağlı olamayız, çünkü etki ve performans hiç de bizim elimizde değildir ve aslında, biz sadece iradenin efendisiyiz, ki bu iradede, zorunlu olarak, insanlığın tüm kuralları ve tüm görevi kurulup kurulmuştur: bu nedenle, Kont Egmont, ruhunu ve iradesini vaadine borçlu olarak düşünerek, onu yerine getirme gücü olmasa da, şüphesiz, diğerinden daha uzun yaşamış olmasına rağmen, görevinden aklanmıştı; ancak İngiltere Kralı, kasıtlı ve önceden bilerek inancını bozduğunda, sadakatsizliğinin infazını ölümünden sonraya ertelediği için, Herodot'taki duvarcıdan daha fazla mazur görülemezdi, ki o, yaşamı boyunca, Mısır Kralı'nın, efendisinin hazinesinin sırrını dokunulmaz bir şekilde saklamış, ölümünde bunu çocuklarına açıklamıştır.--[Herod., ii. 121.]

Zamanımda, başkalarının mallarına haksız yere el koydukları için vicdanları tarafından mahkûm edilen, kendi iradeleriyle ve öldükten sonra telafi etmeye çalışan birkaç kişiyle karşılaştım; ancak bu kadar acil bir mesele için bu kadar zaman harcamak veya kendilerine bu kadar az memnuniyetsizlik veya zarar
vererek bir yanlışı düzeltmeye çalışmak kadar iyi bir şey yapmamışlardı. Ayrıca, kendilerine ait bir şey borçludurlar; ve ödemeleri kendileri için ne kadar katı ve uygunsuzsa, tazminatları o kadar daha adildir. Tövbe ceza gerektirir; ancak yine de komşularına karşı düşmanlığı son nefese kadar saklayan ve bunu hayatları boyunca gizleyenlerden daha kötüsünü yaparlar; bu durumda kendi onurlarına pek önem vermezler, hafızalarında kırılan tarafı rahatsız ederler; ve onların gücünden daha az, hatta kötülüklerini onlarla birlikte öldürmekten bile, ama nefretlerinin ömrünü kendilerinden bile öteye uzatmaktan.
Hükümlerini, sebep hakkında hiçbir
bilgilerinin olamayacağı bir zamana erteleyen adaletsiz yargıçlar! Benim açımdan, eğer yapabilirsem,
ölümümün hayatımın ilk ve açıkça beyan etmediği hiçbir şeyi keşfetmemesine dikkat edeceğim.

BÖLÜM VIII

TEMBELLİK

Uzun zamandır boşta duran ve sürülmeyen bazı arazileri, dinlenmeyle zengin ve verimli hale getirildiğinde, sayısız yabani ot ve yabani ot türünden ürünle
dolup erdemlerini harcadıklarını ve bunların gerçek görevlerini yerine getirmelerini sağlamak için onları hizmetimize uygun tohumlar için yetiştirmemiz ve hazırlamamız gerektiğini görüyoruz; ve biz, erkek hakkında hiçbir şey bilmeden, bazen kendi kendilerine cansız ve biçimsiz et parçaları üreten kadınları gördüğümüz gibi, ama doğal ve mükemmel bir nesil yaratmak için başka bir tür tohumla
evlendirilmeleri gerekir: aynı şey, onları sabitleyip sınırlayabilecek belirli bir çalışmaya
uygulanmadıkları takdirde, binlerce
aşırılığa düşen, hayal gücünün belirsiz genişliğinde sonsuza dek oradan oraya dolaşan zihinler için de geçerlidir--

"Sicut aqua tremulum labris ubi lumen ahenis,
Sole repercussum, aut radiantis imagine lunae,
Omnia pervolitat late loca; jamque sub auras
Erigitur, summique ferit laquearia tecti."

["Tıpkı pirinç su küvetlerinde olduğu gibi, titrek ışık huzmeleri,
güneşten veya parlak ayın görüntüsünden yansıyarak,
etraftaki her yerin üzerinde hızla süzülür ve şimdi
yükseklere fırlar ve en üstteki çatının tavanlarına çarpar. "--
AEneid, viii. 22.]

--bu vahşi heyecanda ne bir delilik vardır, ne de boş hayaller
onların
uğraşmadığı:--

"Velut aegri somnia, vanae
Finguntur species."

["Hasta bir adamın boş hayaller yaratan düşleri gibi."--
Hor., De Arte Poetica, 7.]

Belirlenmiş bir amacı olmayan ruh kendini kaybeder, çünkü söylendiği gibi--

"Quisquis ubique habitat, Maxime, nusquam habitat."

["Her yerde yaşayan, hiçbir yerde yaşamaz."--Martial, vii. 73.]

Son zamanlarda kendi evime çekildiğimde, mümkün olduğunca, her türlü iş kaygısından uzak durma ve
yaşamak için kalan azıcık zamanımı mahremiyet ve dinlenme içinde geçirme kararıyla, zihnimi acı çekmekten daha fazla memnun edemeyeceğimi düşündüm tam boş zamanlarında
eğlence ve eğlence için, ki artık bundan sonra bunu yapabileceğini umuyordum,
zamanla daha yerleşik ve olgun hale geldiği için; ama buluyorum ki--

"Variam semper dant otia mentem,"

["Boş zaman her zaman çeşitli düşünceler yaratır."--Lucan, iv. 704]

tam tersine, binicisinden kopan,
isteyerek herhangi bir binicinin ona dayatacağından çok daha şiddetli bir kariyere koşan ve bana o kadar çok kimera ve fantastik
canavarlar yaratan bir ata benziyor, birbiri üstüne, düzen veya tasarım olmaksızın, ki,
tuhaflıklarını ve saçmalıklarını düşünmek için boş zamanımda daha iyi, zamanla kendinden utanmasını umarak, onları yazmaya başladım.

BÖLÜM IX

YALANCILAR

Hafızadan konuşmak kendimden daha az yakışan bir insan yoktur, çünkü bende neredeyse hiç yok ve dünyanın benimki kadar
harika derecede hain bir başkasının olduğunu düşünmüyorum. Diğer
yeteneklerim yeterince sıradan ve sıradan; ama bu konuda kendimi
çok nadir ve tekil ve ünlü olarak anılmayı hak eden biri olarak görüyorum.
Bundan çektiğim doğal rahatsızlığın yanı sıra (elbette, hafızanın gerekli kullanımı düşünüldüğünde, Platon hafızayı
büyük ve güçlü bir tanrıça olarak adlandırdığında haklıydı), ülkemde, bir adamın
aklı olmadığını
söylediklerinde, böyle birinin hafızası olmadığını
söylerler; ve benim kusurumdan
şikayet ettiğimde, bana inanmazlar ve sanki kendimi bir aptal olarak suçlamışım gibi beni azarlarlar: hafıza ile anlayış arasındaki farkı ayırt edememek, ki bu da işleri benim için daha da kötü hale getirir. Ama
bana haksızlık ediyorlar; çünkü deneyim, aksine, bize günlük olarak,
güçlü bir hafızanın genellikle zayıf bir yargıyla birleştiğini gösterir. Bana, dahası, (hiçbir şeyde dostlukta olduğu kadar mükemmel olmayan)
bu konuda büyük bir haksızlık yapıyorlar,
beni zayıflığımla suçlayan aynı kelimeleri
beni nankör bir insan olarak temsil ediyorlar; hafızam yüzünden sevgimi sorguluyorlar ve doğal bir kusurdan dolayı
bir vicdan kusuru yaratıyorlar. "Şu isteği veya şu vaadi unuttu," der biri, "artık arkadaşlarını hatırlamıyor;
benim hatırım için
şunu veya bunu söylemeyi veya yapmayı veya gizlemeyi unuttu." Ve,
gerçekten, birçok şeyi unutmaya yeterince yatkınım, ancak arkadaşımın bana verdiği herhangi bir şeyi ihmal etmek,
asla yapmam. Ve bence, bunun sefaletini ve rahatsızlığını hissetmem,
mizacımla çok çelişen bir ahlaksızlık olan
kötü niyetle damgalanmadan yeterli olmalı.

Ancak, bu rahatlıkları zayıflığımdan alıyorum: birincisi, esas olarak daha kötüsünü düzeltmek için sebep bulduğum bir kötülük, yani hırs; bu kusur, kamu işlerini üstlenenlerde tahammül edilemez. Doğanın ilerlemesindeki örnekler bize gösterdiği gibi, beni diğer yeteneklerimde, bu konuda beni donatmadığı gibi, güçlendirdi; aksi takdirde, başkalarının icatları ve görüşleri hafızamın yardımıyla hiç yanımda olsaydı, zihnimi ve yargımı, onları kendi güçleriyle çalıştırmadan, dolaylı olarak diğer insanların çıplak raporlarına dayandırmaya meyilli olurdum. Bu sayede
ben çok konuşkan değilim, çünkü hafızanın dergisi icatlarınkinden
daha iyi malzemeyle donatılmıştır. Benimki bana sadık olsaydı, gevezeliğimle tüm arkadaşlarımı sağır etmeden önce,
konuların kendileri onları ele alma ve kullanma konusunda sahip olduğum az miktardaki yeteneği uyandırıp harekete geçiriyor,
söylemimi ısıtıp genişletiyordu, ki bu da üzücüydü: yakın arkadaşlarımın birçoğunda gözlemlediğim gibi,
onlar, hafızaları onlara şeylerin bütün ve tam bir görünümünü sağladığı için,
anlatılarına çok geriden başlıyorlar ve onu o kadar çok
uygunsuz koşulla dolduruyorlar ki, hikaye kendi başına iyi olsa da,
onu bozmak için bir hamle yapıyorlar; ve aksi takdirde, ya hafızalarının
güçlerine ya da yargılarının zayıflığına lanet edeceksiniz: ve bir söylevi bitirmek ve bir kez başladıktan sonra kısa kesmek
zor bir şeydir; Bir atın gücünün

bir yuvarlak ve ani duruşta olduğu kadar görüldüğü hiçbir şey yoktur. Hatta yeterince alakalı olanları bile görüyorum, kariyerlerinde kısa durmak isterler ama duramazlar; çünkü onlar
sonuçlandırmak için güzel bir dönem ararken,
rastgele devam ederler,

zayıf bacakları üzerinde sendeleyen adamlar gibi küstahça önemsiz şeylerle

dolaşırlar. Ancak, her şeyden önce, geçmişteki şeyleri hatırlayan ve
ne sıklıkla anlattıklarını unutan yaşlı adamlar tehlikeli bir arkadaştır; ve
çok kaliteli bir adamın ağzından,
başka türlü kendi başlarına çok hoş olan, aynı insanlara tekrar tekrar yüzlerce kez tekrarlanarak çok yorucu hale gelen hikayeler duydum.

İkincisi, bu sayede, aldığım yaraları daha az hatırlıyorum; öyle ki, eskilerin dediği gibi,--[Cicero, Pro Ligar.
c. 12.]--Darius gibi bir yaralanma kaydım veya bir kışkırtıcım olurdu,
Atinalılardan aldığı hakareti unutmamak için, sık sık yemeğe oturduğunda, uşaklarından birine üç kez kulağına "Efendim, Atinalıları hatırlayın" diye tekrarlamasını emreden;--[Herod., v.
105.]--ve sonra, tekrar tekrar gittiğim yerler ve tekrar tekrar okuduğum kitaplar, bana hala taze bir yenilikle gülümsüyor.

"İyi bir hafızası olmayanın asla yalan söyleme işini üstlenmemesi"nin haklı bir nedeni var. Çok iyi biliyorum ki

dilbilgisi uzmanları--[Nigidius, Aulus Gellius, xi. ii; Nonius, v. 80.]--
bir yalan ile bir yalan arasında ayrım yapar ve bir yalan söylemenin
yanlış olan ama bizim kendimizce doğru olduğuna inandığımız bir şeyi söylemek olduğunu; ve Fransızcamızın alındığı Latincedeki yalan kelimesinin tanımının, vicdanımızda doğru olmadığını bildiğimiz bir şeyi söylemek olduğunu; ve şimdi yalnızca bu son tür yalancılardan bahsediyorum. Şimdi,
bunlar ya söyledikleri yalanları tamamen uydurur ve uydururlar ya da gerçek bir hikayeyi öyle değiştirir ve gizlerler ki bir yalanla biter. Aynı hikayeyi kendi hayallerine göre gizleyip sık sık değiştirdiklerinde, bir anda veya başka bir anda tuzağa düşmekten kurtulmaları çok zordur, çünkü şeyin gerçek gerçeği önce hafızayı ele geçirmiş ve orada bilgi ve bilimin ortamıyla yerleşmiş olduğundan, hayal gücüne kendini yansıtmaması ve orada diğerleri kadar sağlam ve yerleşik bir zemine sahip olamayan yanlışı ortaya çıkarması zor olacaktır; ve ilk gerçek bilginin koşulları, zihinlerinde sürekli olarak dolaştığından, gayri meşru olanları ve yalnızca kendi hayal güçleriyle uydurulmuş olanları unutmalarına neden olacaktır. Tamamen icat ettikleri şeyde, icatlarını sarsacak zıt bir izlenim olmadığı için, tökezleme tehlikesi daha az gibi görünüyor; ve yine de bu bile, boş bir gövde olduğu ve hiçbir tutunma noktası olmadığı için, iyi güvence altına alınmamışsa hafızadan kaçmaya çok meyillidir. Bunlardan çok hoş bir deneyim yaşadım, ancak bu kişilerin pahasına, sadece ellerindeki işe göre konuşmalarını biçimlendirip uyarlamayı veya konuştukları büyük insanların mizahına uymayı iddia edenler pahasına; çünkü bu insanların bağlı kalmadıkları koşullar inançlarını ve vicdanlarını köleleştirmediğinden, dilleri de buna göre değişmelidir: aynı şey hakkında bir kişiye bunun bu olduğunu, bir başkasına bunun şu olduğunu söyleyerek ona birkaç renk vermeleri bundandır; bu kişiler bir kez not vermeye gelip hileyi bulurlarsa, bu güzel sanattan ne olur? Buna eklenebilir ki, çoğu zaman zorunlu olarak kendilerini gülünç bir şekilde tuzağa düşürmeleri gerekir; çünkü aynı konu üzerinde oluşturdukları bu kadar çok farklı şekli hatırlamaya hangi hafıza yeterli olabilir? Zamanımda bu ince zekanın itibarı konusunda çok hırslı birçok kişi tanıdım; ancak itibarları varsa, bunun artık olamayacağını görmüyorlar. Açıkça söylemek gerekirse, yalan söylemek lanetli bir ahlaksızlıktır. Biz insan değiliz ve birbirimize sözümüz dışında başka bir bağımız yok. Eğer bunun dehşetini ve ciddiyetini keşfetseydik, onu ateş ve kılıçla, ve diğer suçlardan daha haklı bir şekilde takip ederdik. Ebeveynlerin genellikle ve yeterince dikkatsizlikle, çocuklarını küçük masum hatalar için düzelttiklerini ve ne bir etkisi ne de bir sonucu olmayan keyfi oyunlar için onları işkenceye tabi tuttuklarını görüyorum; oysa, bana göre, sadece yalan söylemek ve daha düşük bir form olan inatçılık, hem bebekliklerinde hem de gelişimlerinde onlardan ciddi şekilde
çıkarılması gereken hatalardır, aksi takdirde büyür ve onlarla birlikte artarlar; ve bir dil bir kez yalan söyleme becerisini kazandıktan sonra, bazılarının, aksi takdirde çok dürüst insanlar olmalarına rağmen, bu ahlaksızlığa bu kadar bağımlı ve köle olduklarını gördüğümüzde, onu geri kazanmanın ne kadar imkansız olduğunu hayal bile edemezsiniz. Terzime karşı dürüst bir çocuğum var, hiçbir zaman tek bir hakikatten suçlu olduğunu bilmedim,
hayır, kendi lehine olduğunda değil. Eğer yalanın, hakikat gibi,
sadece tek bir yüzü olsaydı, daha iyi şartlarda olurduk; çünkü o zaman
yalancının söylediğinin tam tersini kesin olarak kabul ederdik: ama hakikatin tersinin
yüzbinlerce biçimi ve sınırsız, sınırsız bir alanı vardır. Pisagorcular kesin ve sonlu olmayı iyi,
kötü,
sonsuz ve belirsiz olmayı iyi yaparlar. Beyazı ıskalamanın binlerce yolu vardır,
ona vurmanın sadece bir yolu vardır. Benim açımdan, bu kötülüğe o kadar büyük bir korkuyla sahibim ki,
küstahça ve ciddi bir yalanla
kendime karşı en belirgin ve aşırı tehlikeden kendimi korumak için vicdanımı ikna edebileceğimden emin değilim. Eski bir baba "tanıdığımız bir köpek, dilini anlamadığımız bir adamdan daha iyi bir arkadaştır" der.

"Ut externus alieno pene non sit hominis kötülüğü."

["Yabancı olarak bize bir adamın yerini sağlayabileceği söylenemez."
--Plinius, Nat. Hist. vii. I]

Ve yalan söylemek sessizlikten ne kadar daha az sosyaldir?

Kral I. Francis, bu şekilde Francesco Taverna'yı, o günlerde konuşma bilimiyle çok ünlü olan Milan Dükü Francesco Sforza'nın elçisini
şaşırttığını övünerek söylemişti. Bu beyefendi, efendisini Majestelerine çok önemli bir şey hakkında mazur göstermek için gönderilmişti: Kral, yakın zamanda kovulduğu İtalya ile ve özellikle Milan Dükü ile ilgili
biraz istihbarat sağlamak üzere, o Dük'ün yanında kendisi adına bir beyefendi bulundurmanın uygun olacağını düşünmüştü: aslında bir elçi,
ama dış görünüşte kendi özel işleri için orada ikamet ediyormuş gibi görünen özel bir kişi; Dük için, özellikle Danimarka Kralı'nın kızı olan ve şu anda Lorraine'in dul eşi olan yeğeniyle evlilik antlaşması yaptığı bir dönemde, İmparator'a çok daha fazla bağımlı olan
Dük, onun büyük ilgisi olmadan bizimle herhangi bir uygulama ve konferans yapamazdı. Bu görev için, Milanolu bir beyefendi ve Kral'ın emir subayı olan Merveille, çok uygun görüldüğünden, özel kimlik belgeleri, elçi olarak talimatlar ve Dük'e kendi özel endişeleri hakkında tavsiye mektuplarıyla birlikte oraya gönderildi; böylece iş daha iyi maskelenip renklendirilecekti; ve o mahkemede o kadar uzun süre kaldı ki, İmparator sonunda oradaki gerçek işine dair bir fikir edindi; bu da, tahmin ettiğimiz gibi, daha sonra gelen şeyin sebebiydi; bir cinayet bahanesiyle, davasının iki gün içinde gönderilmesi ve geceleyin hapishanede başının uçurulmasıydı. Sayın Francesco gelip, meselenin uzun bir sahte geçmişiyle hazırlandığında (çünkü Kral, tatmin talep etmek için Dük'ün yanı sıra, tüm Hıristiyanlık prenslerine de başvurmuştu), sabah konseyinde dinleyicileri vardı; burada, davasını desteklemek için efendisinin bu Merveille'e özel bir beyefendi ve kendi tebaası dışında hiç bakmadığı gerçeğinin birkaç makul gerekçesini ortaya koyduktan sonra, o da orada sadece kendi işi için bulunuyordu ve başka hiçbir şekilde yaşamamıştı; Kral'ın evinden biri olduğunu hiç duymadığını veya Majestelerinin onu tanıdığını kesinlikle reddetti, bu yüzden onu bir elçi olarak kabul etmek
için çok uzaktı: Kral, sırayla, ona çeşitli itirazlar ve taleplerle baskı yaparak ve onu her yönden meydan okuyarak, sonunda, neden, o zaman, infazın gece ve sanki gizlice gerçekleştirildiğini sorarak onu tuzağa düşürdü? Bunun üzerine, zavallı, şaşkın elçi, kendini daha da güzel bir şekilde geri çekerek, Dük'ün Majestelerine olan saygısından dolayı, böyle bir infazın gündüz gerçekleştirilmesinden çok hoşlanmayacağını söyledi. Herkes,
Kral Francis gibi narin bir burun deliğine sahip bir prensin huzurunda
bu kadar
kaba bir şekilde tökezlediği için eve döndüğünde iyi değerlendirilmediğini tahmin edebilir.

Papa II. Julius, İngiltere Kralı'na Kral Francis'e karşı
onu harekete geçirmek için bir elçi göndermişti, elçinin huzuruna çıkmıştı ve Kral, bir cevap vermeden önce,
bu kadar güçlü bir Kral'a saldırmak için gerekli olacak kadar büyük bir hazırlık
yapmakta
bulacağı zorluklar konusunda ısrar etti ve bu yönde bazı
sebepler ileri sürdü, elçi çok yersiz bir şekilde kendisinin de aynı zorlukları
düşündüğünü ve bunları Papa'ya
gösterdiğini söyledi. Onun, ileri sürdüğü şeye ve yaptığı işe tam zıt olan, onu hemen savaşa
karşı kışkırtmak olan bu sözünden, İngiltere Kralı ilk olarak (sonradan doğru olduğunu gördüğü) bu elçinin kendi zihninde Fransızların tarafında olduğu iddiasını türetti; efendisine ilan verdikten sonra, evine döndüğünde mülküne el konuldu ve kendisi de başını kaybetmekten çok
zor kurtuldu.--[Erasmi Op. (1703), iv. col. 684.]

X. BÖLÜM

HIZLI VEYA YAVAŞ KONUŞMA

"Onc ne furent a touts toutes graces donnees."

["Bütün lütuflar şimdiye kadar hiç kimseye verilmemişti."--La Brebis'in Sonelerinden birinde bir mısra.]

Böylece, bazılarının öyle bir kolaylığa ve çabukluğa sahip olduğunu ve hazır bir zekâ dediğimiz şeyin o kadar kolay olduğunu görüyoruz ki,
her fırsatta her zaman hazırdırlar ve asla şaşırmazlar; ve diğerleri daha
ağır ve yavaştırlar, uzun zamandır önceden tasarladıkları ve yerleştirmek ve hazırlamak için büyük özen ve çaba sarf ettikleri şeylerden başka hiçbir şey söylemeye asla cesaret edemezler.

Şimdi, genç hanımlara en önemli süslerinin ve mükemmelliklerinin yattığı kısımların zarafetini ve güzelliğini ortaya koymak için en uygun olan sporları ve egzersizleri öğrettiğimiz gibi, çağımızın hukukçularının ve vaizlerinin esas olarak iddia ettiği bu iki
belagat avantajı da öyle olmalıdır. Eğer tavsiyede bulunmaya layık olsaydım, bana göre, yavaş konuşan kürsüye, diğeri de baroya daha uygun olurdu: ve birincisinin istihdamı doğal olarak ona kendini hazırlamak için arzu edebileceği tüm boş zamanı verir ve ayrıca kariyeri, duraklama veya kesinti olmadan, eşit ve kesintisiz bir çizgide gerçekleştirilir; oysa davacının işi ve çıkarları onu her fırsatta listeye girmeye zorlar ve karşı tarafın beklenmedik itirazları ve cevapları onu yolundan çıkarır ve onu anında yeni ve doğaçlama cevaplar ve savunmalar üretmeye zorlar. Yine de, Papa Clement ile Kral Francis arasındaki Marsilya'daki görüşmede, tam tersine, hayatı boyunca baroda yetişmiş ve belagat konusunda en yüksek üne sahip bir adam olan Monsieur Poyet, kendisine emanet edilen Papa'ya nutuk çekme görevini üstlenmiş ve önceden bu nutuk üzerinde o kadar uzun süre düşünmüş ki, söylendiğine göre, onu Paris'ten hazır halde getirmiş; konuşmanın yapılacağı gün, Papa, orada bulunan diğer prenslerin elçilerini gücendirebilecek bir şey söylenmesinden korkarak, Kral'a, zaman ve mekana en uygun olduğunu düşündüğü, ancak tesadüfen Monsieur de Poyet'in bu kadar uğraştığı şeyden tamamen farklı bir şey olan argümanı bildirmek için bir mektup göndermiş: böylece hazırladığı güzel konuşma işe yaramamış ve hemen başka bir şey tasarlamaya koyulmuş; Kendisinin yapamadığını gören Kardinal
du Bellay bu görevi yerine getirmek zorunda kaldı. Avukatın görevi, şüphesiz, vaizinkinden çok daha zordur; yine de, benim fikrime göre,
en azından Fransa'da vaizlerden daha iyi avukatlar görüyoruz.
Zekanın doğasının hızlı ve ani, yargının doğasının ise daha dikkatli ve daha yavaş işlemesi gerektiği anlaşılıyor.
Ancak, kendini iyi konuşmaya hazırlamak için zamanının olmaması nedeniyle tamamen sessiz kalanlar ve ayrıca boş zamanın daha iyi konuşmaya hiçbir şekilde fayda sağlamadığı kişiler de eşit derecede mutsuzdur.

Severus Cassius hakkında, onun en iyi doğaçlama konuştuğu, kendi çalışkanlığından çok talihe daha fazla borçlu olduğu; konuşurken sözünün kesilmesinin kendisi için bir avantaj olduğu ve rakiplerinin, öfkesinin belagatini iki katına çıkarmasından korktukları söylenir. Deneysel olarak, doğanın yorucu ve ayrıntılı önceden tasarlamalara karşı o kadar sabırsız olduğunu biliyorum ki, eğer açıkça ve neşeyle işe koyulmazsa, amacına uygun hiçbir şey yapamaz. Bazı kompozisyonlar için, çalışkan bir şekilde ele alındığında, kullanılanlara bıraktığı belli bir kaba sertlik nedeniyle, yağ ve lamba koktuklarını söyleriz. Fakat bunun yanı sıra, iyi yapma kaygısı ve aşırı zorlanmış ve işine fazla eğilmiş bir zihnin belli bir çabası ve mücadelesi, su gibi kırılır ve engellenir, böylece kendi baskıcı şiddeti ve bolluğuyla, bir şişenin boynundan veya dar bir su yolundan kolayca akacak bir çıkış bulamaz. Şu anda bahsettiğim bu doğa durumunda, şu da vardır ki, Cassius'un öfkesi gibi tutkularla düzensizleştirilmez ve uyarılmaz (çünkü böyle bir hareket çok şiddetli ve kaba olurdu); sarsılmaz, ancak istenir; Beklenmedik, ani ve
kazara gelen olaylarla uyandırılıp ısıtılabilir. Kendi haline bırakılırsa, zayıflar ve erir;
tedirginlik ona sadece zarafet ve canlılık verir.
Kendi malımda her zaman en kötüyümdür ve tamamen kendi isteğimle olduğumda:
kazanın benden gelen her şeye benden daha fazla hakkı vardır;
olay, arkadaşlık ve hatta
kendi sesimin yükselip alçalması bile,
kendi başıma çalıp kullandığımda bulabileceğimden daha fazlasını hayal gücümden çıkarır. Bu sayede,
söylediklerim
yazdıklarımdan daha iyidir, eğer ikisi de tercih edilecekse,
hiçbiri bir şeye değmez. Bu da benim başıma geliyor, kendimi aradığım yerde bulamıyorum ve şeylere kendi yargımın sorgulanmasından daha çok şans eseri rastlıyorum. Belki bazen yazarken bana tuhaf ve canlı görünen bir şeye denk geliyorum,
ama bu başkasına sıkıcı ve ağır gelecektir.--Ama bu güzel iltifatları bırakalım; herkes yeteneğine göre kendinden böyle bahsediyor.
Ama konuşmaya başladığımda, o kadar kaybolmuş oluyorum ki
ne söylemek üzere olduğumu bilmiyorum ve böyle durumlarda bir yabancı bunu
çoğu zaman benden önce buluyor. Bu rahatsızlık bana denk geldiğinde silme yapsam bile, temiz bir iş çıkarırım; fırsat, başka bir zamanda,
bunu bana ışık kadar görünür hale getirecek ve neye
sahip olmam gerektiğini merak etmemi sağlayacaktır.

BÖLÜM XI

KEHANETLER

Kehanetlerle ilgili olarak, İsa Mesih'in gelişinden epey bir süre önce itibarlarını kaybetmeye başladıkları kesindir; çünkü Cicero'nun
çöküşlerinin nedenini bulmak için uğraştığını ve şu sözleri söylediğini görüyoruz:

"Cur isto modo jam oracula Delphis non eduntur,
non modo nostro aetate, sed jam diu; ut nihil
possit esse contemptius?"

["Delphi'deki kehanetlerin artık söylenmemesinin nedeni nedir: sadece bu çağımızda değil, uzun zamandır,
öyle ki hiçbir şey bundan daha fazla küçümseme değildir?"
--Cicero, De Divin., ii. 57.]

Ancak hayvanların anatomisinden hesaplanan diğer öngörülere gelince;
fedakarlıklar (Platon kısmen bu amaca doğallığı atfeder)
hayvanların bağırsaklarının yapısı),
kümes hayvanlarının kazınması, kuşların uçuşu...

          "Aves quasdam... rerum augurandarum
          nedense natas esse putamus."

     ["Bazı tür kuşların özellikle hizmet etmek için yaratıldığını düşünüyoruz.
     kehanetin amaçları."--Cicero, De Natura Deor., ii. 64.]

gök gürültüsü, nehirlerin taşması...

          "Multa cernunt Aruspices, multa Augures ihtiyatlı,
          multa oraculis deklarantur, multa vaticinasyonibus,
          multa somniis, multa portentis."

     ["Aruspices birçok şeyi ayırt eder, Augurs birçok şeyi önceden görür,
birçok şey kehanetlerle, birçoğu kehanetlerle, birçoğu rüyalarla, birçoğu alametlerle duyurulur."--Cicero, De Natura Deor., ii. 65.]

--ve antik çağın kamusal ve özel girişimlerinin çoğunun üzerine kurulu olduğu benzer nitelikteki
diğerlerini dinimiz tamamen ortadan kaldırmıştır. Her ne kadar aramızda hâlâ bazı uygulamalar kalsa da
yıldızlardan, ruhlardan, şekillerden ve tenlerden kehanet
rüyalardan ve benzerlerinden erkekler hakkında (çılgınca merakın dikkate değer bir örneği)
sanki hiç yapmamışız gibi gelecekteki şeyleri kavramak ve tahmin etmek doğamızın gereğidir.
şimdiki zamanı sindirmek için yapacak kadar şey var)--

               "Cur hanc tibi, rektör Olympi,
               Sollicitis visum mortalibus addere curam,
               Omina klades başına bir girişimde bulunabilir misiniz?...
               Sit subitum, quodcumque paras; otur coeca futuri
               Mens hominum fati, liceat sperare timenti."

     ["Neden, Olimpos hükümdarı, endişeli ölümlülere gelecekteki katliamı alametlerle bildirmeleri için bu özeni göstermeyi uygun gördün?... Hazırladığın her ne ise aniden olsun. İnsanların zihni
gelecekteki kadere kör olsun; korkaklara umut etme izni verilsin."
--Lucan, ii. 14]

"Ne utile quidem est scire quid futurum sit;
miserum est enim, nihil proficientem angi,"

["Ne olacağını bilmenin faydası yok; boş yere işkence görmek sefil bir şeydir."
--Cicero, De Natura Deor., iii. 6.]

Ancak şimdi eskisinden çok daha az otoriteye sahipler. Bu da
Kral Francis I'in teğmeni olan Saluzzo Markisi Francesco'nun örneğini çok daha dikkat çekici kılıyor. ultramontane ordusunda, sarayımızda sonsuz derecede
gözetilen ve saygı duyulan ve
kardeşi tarafından kaybedilen
markizat için kralın cömertliğine borçlu olan; ve geri kalanına gelince, bunu yapması için kendisine hiçbir kışkırtma verilmemiş olması ve hatta böyle bir sadakatsizliğe karşı çıkan kendi sevgisi bile, güvenle bildirildiği gibi, İmparator Charles V. lehine her yere yayılan ve bizim dezavantajımıza olan (özellikle İtalya'da, bu aptalca kehanetlere o kadar inanılmıştı ki, Roma'da büyük miktarda paralar ortaya atılmıştı, kehanetler gerçekleştiğinde, kendilerini yıkımımızdan o kadar emin
kılıyordu), sık sık, kendisiyle en yakın olan tanıdıklarına, Fransa Tacı'na ve o saraydaki dostlarına kaçınılmaz olarak düşeceğini gördüğü kötülüklerden yakınarak isyan etti ve diğer tarafa döndü; yine de, o sırada hangi takımyıldızın hüküm sürdüğü kendi talihsizliğine. Fakat bu işte kendini çeşitli tutkularla çalkalanan bir adam gibi taşıdı; çünkü hem şehirler hem de kuvvetler onun elindeyken, Antonio de Leyva komutasındaki düşman ordusu yanındaydı ve biz onun planından hiç şüphelenmiyorduk, daha fazlasını yapma gücündeydi; çünkü onun bu sadakatsizliği yüzünden hiçbir adamımızı kaybetmedik, ne de herhangi bir şehri, sadece Fossano'yu, hem de uzun bir kuşatma ve cesur bir savunmadan sonra.--[1536]

"Prudens futuri temporis exitum
Caliginosa nocte premit Deus,
Ridetque, si mortalis ultra
Fas trepidat."

["Akıllı bir Tanrı, geleceğin yolunu kalın bir geceyle örter ve
kendini sebepsiz yere korkutan adama güler."
--Hor., Od., iii. 29.]

"Ille potens sui
Laetusque deget, cui licet in diem
Dixisse vixi! cras vel atra
Nube polum pater occupato,
Vel sole puro."

["Her gün geçerken 'YAŞADIM' diyebilen kişi mutlu yaşar ve kendinin efendisidir: Yarın Babamız bize bulutlu bir gökyüzü mü yoksa açık bir gün mü verecek."--Hor., Od., iii. 29]

"Laetus in praesens animus; quod ultra est,
Oderit curare."

["Şu anki durumda mutlu, neşeli bir zihin, ötesinde ne olduğunu düşünmemeye özen gösterecektir."--Aynı eser, ii. 25]

Bu cümleyi aksi anlamda algılayanlar ise yanlış yorumluyorlar:

               "Ista sic reciprocantur, ut et si divinatio sit,
               dii sint; et si dii lint, otur kehanet."

     ["Bunlar o kadar karşılıklıdır ki, eğer kehanet varsa,
     tanrılar olmalı; ve eğer tanrılar varsa, kehanet." -Cicero, De
     İlahi., i. 6.]

Çok daha akıllıca bir yaklaşımla Pacuvius...

         "Nam istis, qui linguam avium intelligunt,
          Plusque eski uzaylı jecore sapiunt, quam ex suo,
          Magis audiendum, quam auscultandum, censeo."


     ["Kuşların dilini anlayanlara ve bunun yerine
     Kendilerinin dışındaki hayvanların karaciğerlerine danışmayı tercih ederdim.
     onlarla ilgilenmek yerine onları duyun."
     --Cicero, De Divin., i. 57, ex Pacuvio]

Toskanalılar arasında çok ünlü olan kehanet sanatı
şöyle başladı: Kesici aletiyle toprağa derin bir şekilde vuran bir işçi, yarı tanrı Tages'in çocuksu bir görünümle, ancak olgun ve bunak bir
bilgelikle
yükseldiğini gördü. Bu söylenti üzerine, tüm insanlar
bu manzarayı görmeye koştular, onun sözleri ve bilimi, bu sanata ulaşmak için gerekli prensipleri ve araçları içeren
kaydedildi ve uzun yıllar boyunca
saklandı.--[Cicero, De Devina, ii. 23]--İlerlemeye uygun bir doğum; ben, kendi adıma, işlerimi böyle boş ve boş hayallerle değil, bir ölümün
şansıyla düzenlemeyi tercih ederim. Ve aslında, tüm
cumhuriyetlerde, hükümetin önemli bir kısmı her zaman
şansa atfedilmiştir. Platon, kendi hayal gücüne göre şekillendirdiği medeni rejimde, çok büyük önem taşıyan birkaç şeyin kararını ona bırakır ve diğer şeylerin yanı sıra evliliklerin kura ile belirlenmesini ister; bu tesadüfi seçime, böyle bir evlilikte doğan çocukların kırsalda yetiştirilmesini ve başka bir evlilikte doğanların sahte ve aşağılık olarak dışarı atılmasını emredecek kadar büyük bir önem atfeder; ancak, buna rağmen, bu sürgünlerden herhangi biri, belki de, büyürken kendisi için iyi bir umut verirse, aynı zamanda, geride kalanların, erken büyümelerinde kendilerinden çok az beklentileri olması durumunda, sürgüne gönderilmeleri gerektiği de hatırlanabilir.

Bazılarının, yıllıklarını incelemeye ve bunlar üzerinde yorum yapmaya çok düşkün olduklarını ve bir şey yolunda gitmediğinde bunları bize bir otorite olarak sunduklarını görüyorum; ve bu konuda, bu iddia edilen otoritelerin bazen sonsuz sayıda yalan arasında bir gerçeğe rastlamaması neredeyse imkansızdır.

"Quis est enim, qui totum diem jaculans
non aliquando collineet?"

["Çünkü bazen beyaza isabet etmeyen, bütün gün dipçiklere ateş eden kimdir?"--Cicero, De Divin., ii. 59.]

Böyle bir kazara isabet için asla daha iyi olmadıklarını düşünüyorum.
Her zaman yalan söyleme kuralı ve gerçeği olsaydı, bunda daha fazla kesinlik olurdu. Ayrıca, hiç kimse onların saçmalıklarını ve yanlış kehanetlerini kaydetmez,
çünkü bunlar sonsuz ve yaygındır; ancak tek bir gerçeği keserlerse, nadir, inanılmaz ve muazzam olduğu için güçlü bir rapor taşır. Böylece Ateist lakaplı Diogenes, ona Samothrace'de cevap verdi. O, tapınakta ona çeşitli adakları ve gemi kazasından kurtulanların resimli hikayelerini göstererek, ona şöyle dedi:
"Bak, tanrıların insani şeylere aldırış etmediğini düşünen sen, onların özel lütfu sayesinde ölümden kurtulan bu kadar çok kişiye ne diyorsun?"
"Neden," diye cevapladı, "burada atılanların resimleri yok, onlar çok daha fazla."--[Cicero, De Natura
Deor., i. 37.]

Cicero, bir tanrıyı kabul eden tüm filozoflar arasında, yalnızca Kolofonlu Xenophanes'in her türlü kehaneti ortadan kaldırmaya çalıştığını gözlemler--[Cicero, De Divin., i. 3.]--; Bu da, ara sıra prenslerimizin bazılarının, bazen kendi
maliyetlerine rağmen, bu kibirlere fazlaca güvendiğini görüp görmediğimizi daha az şaşırtıcı hale getiriyor.
Bu iki büyük harikayı, tüm gelecekteki Papaları, isimlerini ve niteliklerini önceden bildiren
Calabrian başrahibi Joachim'in kitabını ve Yunanistan'ın tüm imparatorlarını ve patriarklarını önceden bildiren
İmparator Leo'nun kitabını kendi gözlerimle görmek için her şeyi verirdim. Buna tanık oldum,
kamu karmaşalarında, talihlerine şaşıran insanlar
kendi akıllarını terk ettiler, batıl inançlarla
şimdiki talihsizliklerin kadim sebeplerini ve tehditlerini yıldızlarda aradılar ve benim zamanımda bunda o kadar garip bir şekilde başarılı oldular ki, bunun keskin ve değişken zekaların bir eğlencesi olduğuna, bilmeceleri çözme ve çözme becerisinde ustalaşmış olanların, her türlü yazıda, istediklerini bulma yeteneğine sahip olduklarına inanmama neden oldu. Ama her şeyden önce, onlara oynamak için en büyük alanı veren şey, yazarlarının net bir anlam ifade eden hiçbir şey sunmadığı, ancak bilmecelerle örtülü, kehanetvari saçmalıkların belirsiz, muğlak ve fantastik saçmalıklarıdır, böylece
sonraki nesiller bunu kendi hayal güçlerine göre yorumlayıp uygulayabilirler.

Sokrates'in iblisi, belki de, kendi yargısının tavsiyesi veya onayı olmadan kendisine zorla kabul ettirilen iradenin belli bir dürtüsünden başka bir şey olamazdı; ve onunki kadar aydınlanmış ve sürekli bir bilgelik ve erdem uygulamasıyla bu kadar hazırlanmış bir ruhta, onun bu eğilimlerinin, ani ve sindirilmemiş olsalar da, çok önemli ve takip edilmeye değer olduğu varsayılabilir. Herkes kendisinde bu tür
hareketler, ani, şiddetli ve tesadüfi bir görüşe dair bir imge bulur; ve ben, ihtiyatımıza çok az şey atfeden ve kendim de, akılları zayıf ama ikna ve caydırmada şiddetli olan bazı
yetkilere sahip olanlara
biraz izin verebilirim, ki bunlar en çok Sokrates'te görülürdü, [Platon, Theages the Pythagorasçı anlatımında]--ki ben kendimi
çok şanslı bir şekilde ve kendi avantajıma olacak şekilde sürüklenmeye bıraktım,
ki bu kişilerin içlerinde ilahi bir ilhamdan bir şeyler olduğu yargılanabilirdi.

BÖLÜM XII

SABİTLİK

Kararlılık ve istikrar yasası, içimizde yalanlar olduğu kadar, kendimizi bizi tehdit eden kötülüklerden ve rahatsızlıklardan
koruyup kurtulmamamız gerektiği anlamına gelmez; ve sonuç olarak,
onların bizi şaşırtmasından korkmayacağız: aksine, kendimizi zararlardan korumak için tüm düzgün ve dürüst yollar ve araçlar sadece izin verilmekle kalmaz,
ayrıca, övgüye değerdir ve istikrarın başlıca işi,
cesaretle karşı koymak ve
kaçınılması mümkün olmayan rahatsızlıklara
cesaretle katlanmaktır. Böylece, vücudun esnek hareketi veya
silahların kullanımında, ne kadar düzensiz veya zarif
olmazsa olsun, bizi bize karşı yapılan darbeden korumaya hizmet ediyorsa, kınamamız gereken hiçbir hareket yoktur.

Birçok savaşçı ulus, geri çekilme ve kaçma savaşma yolunu tek bir avantaj olarak kullanmış ve bunu yaparak,
düşmanları için yüzlerinden daha tehlikeli hale getirmişlerdir. Türkler, silah uygulamalarında hala bu tür savaşmalardan bir şeyler saklıyorlar; ve Sokrates, Platon'da, düşmana karşı saflarda sağlam durmak olarak cesareti tanımlayan Laches'e güler. "Ne!" der, "o zaman, onları yenerek 
yer açmak korkaklık mı sayılır?" aynı zamanda, AEneas'ta kaçma bilimini öven Homeros'un otoritesini teşvik eder. Ve Laches, daha iyisini düşünerek, İskitler ve genel olarak, tüm süvariler için uygulamayı kabul ederken, ona yine, 
Lakedaimonlu piyade örneğiyle saldırır - diğerlerinin hepsinden daha inatçı olan bir ulus - yerlerini korumakta - Plataea savaşında, Pers falanksına giremeyince, dağılıp geri çekilmeyi düşündüler, böylece düşmanın kaçtığını varsayarak, takipteki o büyük insan topluluğunu parçalayıp bölebilirlerdi ve bu stratejiyle zaferi elde ettiler. İskitler için, Darius'un onları bastırmak için sefere çıktığında, bir haberciyle, krallarını her zaman önünden çekilip savaşmayı reddettiği için azarladığı söylenir; buna karşılık, İdantires, [Herod., iv. 127.], çünkü adı buydu, geri döndü ve bunun kendisinden veya yaşayan herhangi bir insandan korktuğu için olmadığını, ancak ulusuyla pratik olarak yürümenin bir yolu olduğunu söyledi. Ne ekilmiş tarlaları, ne şehirleri ne de savunacak evleri vardı, ne de düşmanın bundan faydalanmasından korkuyordu, ancak savaşacak kadar midesi varsa, eski mezar yerlerini görmeye gelsin ve orada karnını doyursun. Bununla birlikte, top atışına gelince, bir grup adam bir topçu alayının karşısına dizildiğinde, savaşın sıklıkla gerektirdiği gibi, tehlikeden kaçınmak için mevzilerini terk etmek çirkindir, çünkü şiddeti ve hızı nedeniyle bunu kaçınılmaz sayıyoruz; ve birçoğu, eğilerek, kenara çekilerek ve diğer korku hareketleriyle, en azından, yoldaşları tarafından yeterince alay konusu olmuştur. Ve yine de,
İmparator Charles V. Provence'a doğru bize karşı yapılan
Marquis de Guast, Arles şehrini keşfe gidiyordu,
ve yaklaşmasını sağladığı bir yel değirmeninin örtüsünden dışarı doğru ilerliyordu, 'theatre aux ayenes' üzerinde yürüyen Senyörler de Bonneval ve Agenois Seneschal'i tarafından fark edildi;
onu topçu komiseri Sieur de Villiers'e gösterdikten sonra,
bir mızrağı o kadar hayranlık verici bir şekilde doğrulttu ve tam olarak ona doğru
düzeltti ki, Marquis, ateş edildiğini görüp yana kaymasaydı, atışın onu tam vücudundan vurduğu kesinlikle sonucuna varılabilirdi. Ve benzer şekilde, birkaç yıl önce, Urbino Dükü ve kraliçe annenin babası Lorenzo de' Medici--[Catherine de' Medici, Henry III'ün annesi]--İtalya'daki Vicariat topraklarındaki bir yer olan Mondolfo'yu kuşatırken, topçunun doğrudan kendisine doğrultulmuş bir top attığını görünce, eğilmesi onun için iyi oldu, çünkü
aksi takdirde sadece başının tepesini sıyıran atış şüphesiz
göğsüne isabet ederdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu kaçamakların yargı hesabına yapıldığını düşünmüyorum; çünkü yaşayan herhangi bir adam böylesine ani bir durumda yüksek veya düşük nişanı nasıl yargılayabilir? Ve talihin onları yakalamasını desteklediğine ve başka bir zamanda onları tehlikeyle yüzleştirmenin, ondan kaçınmaya çalışmaktan daha iyi olabileceğine inanmak çok daha kolaydır. Kendi adıma, bir tüfek takırtısının aniden ve beklemediğim bir yerde
kulaklarımda gürlemesinden sonra, benden daha cesur olan başkalarında da gözlemlediğim gibi,
başlamaktan kendimi alamıyorum.

Stoacılar da filozoflarının ruhunun onu şaşırtan ilk vizyonlara ve fantezilere karşı dayanıklı olması gerektiğini iddia etmezler; ancak,
doğal bir boyun eğmeye gelince, korkunç bir gök gürültüsünden veya düşen bir yıkıntının aniden
çıtırdamasından titremesini ve hatta solgunluk ve kasılmalara kadar korkmasını kabul ederler; ve diğer tutkularda da,
yargısının sağlam ve bütün kalması ve aklının merkezinin sarsılmaması veya değişmemesi ve korkusuna ve huzursuzluğuna
rıza vermemesi koşuluyla. Filozof olmayan biri için, korku ilk bölümde aynı şeydir, ancak ikinci bölümde bambaşka bir şeydir; çünkü tutkuların izlenimi onda yüzeysel olarak kalmaz, daha da derine, hatta aklın tam merkezine nüfuz eder, onu enfekte eder ve bozar, böylece o korkusuna göre yargılar ve davranışlarını ona göre şekillendirir. Bu beyitte bilge Stoacı'nın gerçek durumunun bilgili ve açık bir şekilde ifade edildiğini görebilirsiniz:--

"Mens immota manet; lachrymae volvuntur inanes."

["Gözyaşları aksa da zihin hareketsiz kalır."
--Virgil, AEneid, iv. 449]

Gezgin bilge kendini zihnin
bozulmalarından tamamen muaf tutmaz, ancak onları yumuşatır. ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ:

Takvimler
Öldükleri için bir gün ondan daha mutluydular
Tekrar tekrar okuduğum kitaplar, hala bana taze bir yenilikle gülümsüyor
Ölüm bizi tüm yükümlülüklerimizden kurtarıyor
Bellek ve anlayış arasındaki fark
Kendi işini yap ve kendini bil
Etki ve performans hiç de bizim gücümüzde değil
Kehanetsel saçmalıkların fantastik saçmalıkları
Gelecekteki şeylere ağzı açık bakmanın deliliği
Kesin ve sonlu olmak iyi, ve kötü, sonsuz ve belirsiz olmak
Her yerde yaşayan, hiçbir yerde yaşamaz
Eğer güçlü bir rapor taşıyan bir gerçeği keserlerse
Aşığı böylesine zamansız bir şekilde şaşırtan güçsüzlükler
Korkaklara umut etme izni verilsin
Hafif acılar konuşabilir: derin üzüntüler dilsizdir
Bakın, tanrıların insani şeylerle ilgilenmediğini düşünenler
Yargının doğası daha kasıtlı ve daha yavaştır
Zekânın doğası, hızlı ve ani bir şekilde işlemesidir
Başkalarının birbirine bağlanması da sözümüz dışında değildir
Yaşlı adamlar, Geçmişin anıları
Stoacılar arasında acıma bir kusur olarak bilinir
Zaferden utanmaktansa talihsizlikten yakınmak daha iyidir
Gerçeğin tersinin yüz bin biçimi vardır
Bazı kompozisyonlar için yağ ve lamba koktuklarını söyle
Solon, ölene kadar hiç kimsenin mutlu olamayacağını söyle
Güçlü hafıza genellikle zayıf yargıyla birleştirilir
Sonsuz sayıda yalan arasında bir gerçeğe rastla
Kaçınılması mümkün olmayan o rahatsızlıklara katlan
Batıl inançla yıldızlarda kadim nedenleri ara
Atılanların resimleri burada değil
Söylediklerim yazdıklarımdan daha iyidir
Biz irade dışında hiçbir şeyin efendisi değiliz
Yapabileceğimizin ötesine bağlanamayız
Aslanın postunun çok kısa olduğu yerde

Proje Gutenberg'in Sonu Montaigne Denemeleri E-Kitabı, Cilt 2
Michel de Montaigne tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESSAYS OF MONTAIGNE, VOLUME 2 ***

***** This file should be named 3582.txt or 3582.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/8/3582/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
