*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Granny's Wonderful Chair (Büyükannenin Harika Sandalyesi)
Yazar: Frances Browne
Yayın Tarihi: April 10, 2011 [EBook #35820]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35820
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Granny's Wonderful Chair, by Frances Browne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Granny's Wonderful Chair
       & Its Tales of Fairy Times

Author: Frances Browne

Commentator: Dollie Radford

Illustrator: Dora Curtis

Release Date: April 10, 2011 [EBook #35820]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRANNY'S WONDERFUL CHAIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Hilary Caws-Elwitt tarafından Margaret Lippitt Rorison onuruna üretilmiştir

HERKESİN KÜTÜPHANESİ
ERNEST RHYS TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

ÇOCUK KİTAPLARI

GRANNY'S WONDERFUL CHAIR
DOLLIE RADFORD TARAFINDAN GİRİŞ

_EVERYMAN'S
LIBRARY_ YAYIMCILARI, TÜM BAŞVURU SAHİPLERİNE AŞAĞIDAKİ ON İKİ BAŞLIK ALTINDA YER ALABİLECEK YAYIMLANMIŞ VE TASARLANMIŞ CİLTLERİN
BİR LİSTESİNİ ÜCRETSİZ OLARAK GÖNDERMEKTEN MUTLULUK DUYACAKTIR:

SEYAHAT -- BİLİM -- KURGU
İLAHİYAT VE FELSEFE
TARİH -- KLASİK
ÇOCUK KİTAPLARI
DENEYLER -- HİTAP
ŞİİR VE DRAMA
BİYOGRAFİ
ROMANS

İKİ CİLT STİLİ, KUMAŞ,
DÜZ SIRT, RENKLİ ÜST VE
DERİ, YUVARLAK KÖŞELER, YALDIZLI ÜST.

LONDRA: J. M. DENT & CO.

BU
PERİ
ALTIN,
ÇOCUK; VE
'TWIL
ÖYLE OLDUĞUNU KANITLA

SHAKESPEARE

BÜYÜKANNELER
HARİKA
SANDALYE VE
PERİ ZAMANLARININ HİKAYELERİ
FRANCES
BROWNE

LONDRA: J M DENT & CO
TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
VE NEW YORK'TA
E P DUTTON & CO TARAFINDAN
YAYIMLANMIŞTIR

RICHARD CLAY & SONS, LIMITED,
BREAD STREET HILL, E.C., VE
BUNGAY, SUFFOLK

ÖNSÖZ

"Granny's Wonderful Chair"in yazarı bir şairdi ve kördü. Hikaye her sayfada onun bir şair olduğunu anlatır, ancak onun körlüğünden tek bir kelime bile bahsetmez. Başından sonuna kadar resimlerle doludur; her küçük hikayenin kendine özgü pitoresk bir ortamı, canlı bir şekilde gerçekleştirilmiş bir manzarası vardır. Hayatının son yıllarında, fiziksel dünyanın güzellikleri zihnine kazındığında kör olsaydı, görselleştirme gücünü anlamak kolay olurdu; ancak Frances Browne bebekliğinden itibaren kördü. Hikayelerinde bize verdiği resimler, karanlıkta, yalnızca başkalarının sözleriyle ona gelen
malzemelerden yaratılmıştır. Eserlerinde bulanık çizgiler veya belirsizlikler yoktur, çizimleri sağlam ve güçlü bir elle yapılmıştır. Görünüşe göre, felaketinin tamamlanmışlığı, onda, Yaşamda ve Sanatta en büyük zaferleri tasarlayan o ruhsal dinginliği yaratmıştır. Onun çabası, dünyayı kendi kişisel
duygularından ve ihtiyaçlarından bağımsız olarak gerçekleştirmekti. Karanlık ve yoksulluğundan, doğuştan hakkı olan ışığa, dünyadaki iyi şeylerden payına düşene duyduğu özlemle bizi kesinlikle etkileyebilecek olan o, daha şanslı olanlara yardım ve cesaret veriyor.

Hayatının çok az ayrıntısını okurken, umutsuz bir mücadelede büyük zorluklara rağmen kazanan birini izliyormuş gibi bir uyarılma hissediyoruz.

Frances Browne'a karşı olan zorluklar ağırdı. 16 Ocak 1816'da Donegal'deki bir dağ köyü olan Stranorlar'da doğdu.
Büyük büyükbabası, israf ettiği önemli bir mülke sahip bir adamdı; ve genç nesil, atalarından sorumsuzluktan başka hiçbir şey miras almamış gibi görünüyor. Frances Browne'un babası köyün postane müdürüydü ve on iki çocuklu bir ailenin yedinci çocuğu olan o, beşikten itibaren yoksunluğu ve dayanıklılığı öğreniyordu. Ancak
hiçbir toprak deha için yanlış toprak değildir. Onunki daha cömert bir çevrede daha zengin bir şekilde gelişip gelişmeyeceğini söylemek zor. Körlük ve yoksulluk içinde kendi eğitimini güvence altına alabilen ve en iyilerin, tam donanımlı ve iyi bakılanların arasına girebilen güçlü zihin, yalnızca dehanın mümkün kıldığı bir zafer kazandı. Seçilmişlerden biriydi, zaferini taçlandıran hiçbir yaratıcı başarı yoktu. Bize, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin ertesi günkü okul için her akşam yüksek sesle söyledikleri dersleri nasıl ezberlediğini ve ev işlerinin payını yaparak onlara nasıl rüşvet verdiğini anlatıyor. Alışıldık rüşvet işe yaramayınca, onlar için hikayeler uydururdu ve karşılığında, okuyuculara sıkıcı ve ilgisiz görünseler de, hevesli dinleyiciler için entelektüel krallığına tırmanacağı o büyülü adımları oluşturan kitaplar okurdu. Alışkanlığı, bu dersleri, herkes uyurken, geceleri yüksek sesle söylemekti; böylece gün boyunca ısrarla mücadele ettiği bilgiyi hafızasına yorulmadan kazıyabiliyordu. Stranorlar'da veya üç ilçesinde kitapçı yoktu ve olsaydı bile, Frances Browne'un kitapların lüksü için parası yoktu. Ancak arkadaşları vardı ve kendisinden daha zengin olanlardan araçlarını ödünç alırdı. Köy öğretmeninden, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin mutfakta sayısız silme ve ovalama karşılığında ona verdiği dil bilgisi ve coğrafya dersleri karşılığında Fransızca öğrendi. Scott'un romanları onun zihinsel yaşamında bir dönemi işaret ediyordu; ve Pope'un İlyada'sı -ki yaklaşık on beş yaşındayken okunduğunu duymuştu- şöyle diyor: "Bu yeni bir dünyanın keşfi gibiydi ve şiir konusundaki fikirlerimde ve düşüncelerimde tamamen bir değişiklik yarattı. O zamanlar kendi üretimim olan önemli bir el yazması vardı ve elbette ki bunlara biraz taraflı bakıyordum; ancak Homeros beni uyandırmıştı ve egemen bir küçümsemeyle hepsini ateşe verdim. Homeros'tan sonra zihnimde en büyük etkiyi bırakan eser Byron'ın 'Childe Harold'uydu. Biri ilk el yazmamı yakmama neden olmuştu, diğeri ise gelecekte şiir yazmama karar vermemi sağlamıştı."

İlk şiirini yedi yaşındayken yazmıştı, ancak on beşinci yılındaki bu kararından sonra yaklaşık on yıl boyunca başka bir şey yazmadı. Sonra, 1840'ta, yirmi dört yaşındayken, ona İrlanda Şarkıları'nın bir cildi okundu ve kendi müziği yeniden canlandı. "Toprağımızın Şarkıları" adlı bir şiir yazdı. "İrlanda Penny Dergisi"nde yayımlandı ve hala Duffy'nin "İrlanda'nın Ballad Şiiri"nde bulunabilir. Bundan sonra şiirleri hızla arttı: "Athenaeum", "Hood's Magazine" ve "Lady Blessington'ın Hatırası" için sözler yazdı. Çalışmaları çok beğenildi ve şiirleri birçok çağdaş dergide yeniden basıldı.

1844'te tam bir şiir kitabı ve 1848'de "Şarkı Sözleri ve Çeşitli Şiirler" adını verdiği ikinci bir cilt yayımladı.

Edebi kazançlarını harcadığı ilk yer, bir kız kardeşinin, okuyucusu ve katibi olması için eğitilmesiydi. Frances Browne'un hayatında
her adım hedefine doğruydu. Başından sonuna kadar güçlü zihin, dışsal görüşün yokluğu için daha kararlı bir şekilde iç ışığı arayarak, tereddütsüzce tam gelişimine doğru ilerledi.

Geliri, Kraliyet Bounty Fonu'ndan aldığı 20 sterlinlik bir emekli maaşıydı; ve bununla birlikte, tüm güvenceler için, 1847'de kız kardeşiyle birlikte, edebi dünyada kendi yolunu çizmeye kararlı bir şekilde Edinburgh'a doğru yola çıktı.
Anavatanını
terk ederken şöyle diyor:

"Bir daha gelmeyen biri gibi gidiyorum, yine de pişmanlık duymadan gidiyorum; Yazların
diğer anıları unutulmak için saklanıyor; Tek bir ayrılık
sözü, tek bir ayrılık
elini tutmadan gidiyorum, Kuşun geniş havaya uçtuğu gibi - yine de
elveda, toprağım!"

Hızla Edinburgh'da, dehası ve karakteriyle, Christopher North'un da içinde bulunduğu çevrede arkadaşlar edindi. Onun endüstrisi
şaşırtıcıydı: denemeler, eleştiriler, liderler, şarkı sözleri, hikayeler yazıyordu -aslında,
kendisinden istenen her şeyi yazıyordu ve işinin baskısı altında
düzyazısı güçlendi ve gelişti. Ancak tüm enerjisi onu
zengin
etmedi. "Kendisinin suları," diyor, "melekler tarafından olmasa da, sık sık bulandırılıyordu." Kendi sağlığı işine müdahale ediyordu ve
baştan itibaren, kendi yoksulluğundan
annesinin yoksulluğunu gidermeye çalıştı.

1852'de Londra'ya taşındı ve burada, Lansdowne Markisi'nin 100 sterlinlik hediyesiyle, günlük zorunlulukların baskısından bir süreliğine kurtuldu. Daha önce hiç denemediği kadar önemli bir işe yoğunlaştı ve "Dünyanın Benim Payı" adını verdiği bir roman yazdı.

Gazetecilik ve öğretmenlik yoluyla genç bir serseri olan Frederick Favoursham'ın otobiyografisi şeklinde yazılmıştır ve sonunda geniş mülklerin yalnız bir mülkiyetinden daha iyi bir şey kazanmaz. Ancak bu hikayede, çabası şeylerin kalbini araştırmak olan ve kararlı, keskin ifadesi zihnin keşfettiğini tam olarak tercüme eden bir zihnin gücünü tam olarak fark edersiniz.

Bu eserde, doğal olarak böyle olması gereken, bir veya iki kendini ifşa dokunuşu vardır; bence, tüm yazılarında kendisine izin verdiği tek dokunuşlar bunlardır. Kahramanına annesi hakkında şöyle dedirtir: "Eski mavi elbisesini, sert ellerinin kaba işçilikle, hala kız gibi bir figürünü ve küçük solgun yüzünü hatırlıyorum, çiçek
ve güzellik çok erken kaybolmuştu; ama sert el, nazik baskısında, bildiğim tek gerçek aşkı taşıyordu; solgun yüz hala uykumda bir
kutsamayla bakıyor ve eski elbise, rüyalarımda, bir meleğin parlak cübbesine dönüştü." 

Ve kahraman Lucy'nin narin, hassas karakteri, yazarın kendi kişiliğinin ifadesi gibi okunuyor: içine bir miktar romantizm katmış. Tüm eserlerinde kişisel bir şikayet kelimesi yoktur, ancak Lucy intihar ettiğinde kahramanının ağzından çıkan kelimeler kendi acısından doğmuş olmalı: "Yük, gücü o kadar aştığında ki ahlaki ve fiziksel enerjiler de tükenmeye başladığında ve yorgunluğumuzu karşılayacak ölümden başka kapı kalmadığında, geriye o sessiz sığınağa girmekten başka ne kalır? Sanırım Lucy'de de durum böyleydi. Günleri, insan hastalıkları listesindeki en korkunç felaketle tehdit ediliyordu, Mısırlıların sonuncusu olan bilge Manetho, cesur Pagan kalbi ve geniş felsefesiyle, bir adamın yeryüzündeki yerinden istifa etmesi için iyi ve yeterli bir gerekçe olduğunu düşünüyordu." Diğer zihinsel niteliklerinin yanı sıra, ruhunu güçlendirmek için bir mizah anlayışına sahipti. Aynı kitapta "çok iyi doldurulmamış bir çuvalın bir şekilde bacakları varmış gibi görünen o tuhaf figürlü küçük bir adamdan" bahsediyor; ve kahramanının yarattığı küçük bir zorluktan bahsederek, "Bir gecede tekmelediği tek oğlu olan bir aileyle kahvaltıda buluşmak oldukça garip bir iştir." diyor.

Ve yıllarca süren, sadece geçim mücadelesi verdikten sonra, para konusunda bilgili insanlarını kağıda döküp, onlar hakkında sessizce "Geçen kuruşları günlük olarak gözetlemek Fenton'ları rahatsız etmiyordu - kapasitelerine uygun bir zihinsel egzersizdi." diyebilen o doğa ne kadar esnek ve lekesiz olmalı. Bu cümlenin çevrilmesi, yazarı için kesinlikle enfes bir zevkti. Ve "Dünyanın Benim Payı", ustaca çevrilmiş cümlelerle dolu - "Hartley kimseyi umursamıyordu ve değirmencinin şarkısının sonucunun onun lehine doğrulandığına inanıyorum."

Ancak romanı üzerinde daha fazla durmamalıyız, sayfaları onun zihninin güçlü niteliğini anlatan pasajlarla dolu.

Frances Browne'un şiiri, düzyazısı kadar kişiliksizdir. Minnettarlığımızda bir ayrım varsa, o
birinci sınıf sanatçılara aitti.
Başa çıkmaya çalıştığı malzeme Hayat'tı--kendisi dışında--belki de daha büyük ve kesinlikle tek bir kişiliğin öznel ifadesinden daha zor bir iş.

Şiirlerinin konuları birçok ülke ve dönemdendir. En
iddialı olanı--"Atteghei Yıldızı"--Çerkesya'nın bir hikayesi, bir diğeri
on ikinci yüzyıldan bir keşiş ve felsefe taşı, bir diğeri bir Arap hikayesi;
ve bir diğeri de İsa'nın doğumunda dikildiği söylenen ve Napolyon'un Simplon'un üzerinden yol yapılmasını emrettiğinde rotasından
çıktığı Kıbrıs ağacıdır. "Hayatımın üzerinde bir karanlık bulut asılıyken,
Yıllar verimsiz çekişmelerle kaybolduğunda,
Ama kalbim hala gençken neden gelmedi?
Yağmur baharı nasıl unuttu,
Ve sonbaharın solmasıyla düştü?"

Bu dizeler "Bilinmeyen Taç" adlı bir şiirden alınmıştır.
Tasso'ya taç giydirildiğini söylemek için gelen haberci,
onu bir manastırda ölürken buldu.

Sonra Boston, New England'daki Protestan Birliği,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Köleliğin Kaldırılması, Shannon'ın iyileştirilmesi için Parlamento hibesi hakkında dizeler yazdı.
Zihni dışsal şeyleri kullanmaya zorladı.

Ruhunda bir doğa sevgisi, dünyanın güzelliğine dair bir algı vardı. O, şair ruhuyla,
dünyanın tüm yeşil ve yapraklı yerlerini,
tüm çiçekli yollarını gördü--ve belki de etrafındakiler tarafından görme yeteneğiyle
dikkatsizce çiğneniyorlardı.

"Çadır ve ormanın yanında şarkı söyle
Mezarlar ve kulübe saçakları yanında,
Ve gelen çiçeklerin ıssızlığını anlat
Gelen yaprakların ormanını;--
Doğumun üstünde çınlayan aynı tatlı şarkı
En erken çiçeklerin,
Ve müziğini ilahiden yakaladı
Sabahın yıldızları şarkı söyledi."
("Bahar Kuşları")

"Ey yeryüzünün erken ozanları,
Kudretli sesleri uyandı
Bebek ormanlarının yankıları,
Fırtına henüz konuşmadan;
Nasıl oluyor da hala uyanıyorsunuz
Genç kalbin mutlu düşlerini,
Ve ışığınızı karanlık günlere
Ey parlak ve kutsanmış akarsulara mı?" ("Akarsular.")

"Sözcükler--umut sözcükleri!--oh! uzun zamandır inanılan,
Eski kehanetler gibi,
Vaat yıldızları aldattığında.
Ve işaret fişekleri soğuduğunda!
Yine de, zamanın fırtınalı yamaçlarında,
Bu tür sesler zayıf ve azdır,
Yine de sık sık soğuk ve yabancı dudaklardan
Düşmüştür o mübarek çiy,--
Ki, kaya tarafından tutulan yağmur gibi,
Birçok daha tatlı kaynak boşaltıldığında."
("Sözcükler.")

Alıntılanabilecek çok sayıda ve çok sayıda böyle dize var, ama
çocuklar için yaptığı çalışma bekliyor.--Onlar için birçok hikaye yazdı ve
onların kullanımında hayal gücü birçok ülkeye seyahat etti. En popüler olanı 1856'da yayınlanan "Granny's Wonderful Chair" idi. Bir anda favori oldu ve hemen basımı tükendi ve garip bir şekilde 1880'e kadar tekrar basılmadı. Daha sonra 1881, '82, '83, '84, '87 ve '89'da yeni baskıları yayınlandı. 1887'de Bayan Frances Hodgson Burnet, "Kayıp Peri Kitabından Hikayeler" başlığı altında bir önsözle birlikte, onları okuyan çocuk tarafından yeniden anlatılarak yayınladı. "Kayıp Peri Kitabı" "Granny's Wonderful Chair" idi.

Çocuklar arasındaki popülerliğinin sırrını keşfetmek için çok uzaklara gitmek gerekmez. Kelime resimleriyle, pitoresk ortamlarla doludur. Görselleştirme
gücü, belki de diğer yazılarından daha çok bu masallarda gösterilir. Gerçekten de, onu tüllerle kaplı yollarına götüren, büyüleriyle hayal gücünü harekete geçiren ve topraklarının ihtişamını ona sunan İrlandalı perilere sahip olduğu için şanslıydı. Hikayeler
onlarla ilgili olduğunda, belki de en iyi halindedir; ancak kitaptaki her hikaye
tam bir resim oluşturur, her birinde yeterince renk ve sahne vardır. Ve küçük resimler yerlerinde tutulur, gerçeğe
sabitlenir, hoş mizah dokunuşlarıyla. Harika sandalye hakkında Dame
Frostyface hikayenin başında şöyle der, "Gençken ormanda yaşayan kurnaz bir peri tarafından yapılmıştı ve bana verdi
çünkü kimsenin eline geçeni ondan daha iyi saklayamayacağını biliyordu. "

Hiçbir zaman bir araba, saray veya bir araba veya saray resmi görmemiş bir yazar, saraydan, insanlardan ve kalabalıklardan,
kavurma ve kaynatmadan, baharatlı biradan ve danstan nasıl bahsedebilir?

Çılgın bir tezgahta kendi saçlarını gri kumaşa
ören yaşlı kadın vizyonu nereden geldi; ovadaki müstahkem şehir, mısır tarlaları ve köyler; abanoz zeminler ve gümüş tavanlar;
kapıda papatyalar kalınlaşırken saçaklara yerleşen kırlangıçlar?

Açıklamaları ödünç alınmış olsaydı, bunların şaşkınlığı sona ererdi. Ama
sözcükleri kendisine aittir ve bunları, gereksiz veya belirsiz bir dokunuş
eklemek için
çok canlı bir şekilde
gördüğü biri tarafından olduğu gibi, nadiren kullanır. Denizin altında, mermer tepeler arasında ve kaplıca kayaları arasında, bataklıktaki çobanlarla veya o, baharı ve en üstteki dalların tomurcuklanmasını anlatır.

Küçük Kar Çiçeği'nin, Kral'ın armağanlarıyla zenginleşmesi, bu hikayeleri, prensesin giysilerinin o güzel kitap "Ay'ın Bir Rakamı"nda anlatılması kadar sanatsal bir şekilde birbirine bağlar; ve fakir giyimli küçük kız, görkemli saray mensupları arasında yerini aldığında ve Prens tarafından mutluluğa götürüldüğünde çok mutlu oluruz.

Frances Browne'un çocuk edebiyatına yaptığı katkıların listesi
uzundur. Bu kitapları okurken, hayal gücünün sınırlarının büyüklüğüne; edindiği bilginin çeşitliliğine şaşırırsınız.

Birincisi, "Sürgünün Güveni", Charlotte Corday'ın tanıtıldığı Fransız Devrimi'nin bir hikayesidir; ve içinde Aşağı Normandiya'nın manzaralarının tasvirleri vardır; diğeri, "Afrika Elmaslarının İlki", Hollandalılar ve Orange Nehri kıyılarının bir hikayesidir. Sonra, "Genç Ormancılar"da genç kahramanlarını Başmelek'e götürür, ince donu ve berrak gökyüzünü, uzun kış gecelerini ve uzun yaz günlerini görmeleri için,
ormanda kurtlarla ve denizde korsanlarla maceraya atılmaları için.

"Tehlikeli Misafir"te Genç Sahtekar'ın zamanındadır ve
"Eriksonlar", "Akıllı Çocuk" ve "Gezgin Amcamız"da
uzaklara ve genişlere doğru dolaşır.

Konularını gözden geçirirken, kendi karanlığının içinde yarattığı dünyanın zenginliğini yeniden fark edersiniz.

Harika bir Değişim yasası, Yaşamın değerli şeylerini güvende tutar ve
garip ve beklenmedik yollarla işler. Bu örnekte en güzel şekilde korunmuştur; Frances Browne için, felaketin demiri
altına dönüştürülmüştür.

Böyle olmuştur ve böyle olacaktır; dünya var olduğu sürece,
koşullar güçlü ve güzel bir ruhu yenemeyecektir.

D. R.
_Ağustos_ 1906.

Bibliyografi

Aşağıdakiler Frances Browne'un eserleridir:

Atteghei Yıldızı; Schwartz'ın Vizyonu ve Diğer Şiirler, 1844;
Şarkı Sözleri ve Çeşitli Şiirler, 1848; Ericksenler; Zeki Çocuk veya
Birbirimizi Düşünelim, 1852; Evin Resimleri ve Şarkıları, 1856; Büyükannenin
Harika Sandalyesi ve Peri Zamanları Hikayeleri: Kenny
Meadows tarafından resimlendirilmiş, 1857; Bay Seymour Lucas tarafından resimlendirilmiş, 1891, 1900; F. Hodgson Burnett'in bir giriş yazısıyla, Kayıp Peri
Kitabının Hikayesi, 1904; Gezgin Amcamızın Hikayeleri, 1859; Genç
Ormancılar; Elfholm'un Yetimleri (Magnet Stories, 1860, vb., 1864'te derlendi); Dünyadaki Payım: Bir Otobiyografi, 3 cilt, 1861; Castleford Davası, 3 cilt, 1862; Gizli Günah, 1866; Sürgünün Güveni: Fransız Devrimi'nin
Bir Hikayesi ve Diğer Hikayeler, 1869; En Yakın
Komşum ve Diğer Hikayeler, 1875; Fens'in Buluntusu: Bir Sel Hikayesi, 1886; Tehlikeli Misafir: 1745 Hikayesi, 1886; Afrika Elmaslarının İlki, 1887.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. GİRİŞ 3
II. NOEL GUGUKUŞU 17
III. BEYAZ VE GRİ ŞATOLARIN EFENDİLERİ 48
IV. AÇGÖZLÜ ÇOBAN 72
V. FAIRYFOOT'UN HİKAYESİ 84
VI. CHILDE CHARITY'NİN HİKAYESİ 105
VII. EKŞİ VE SİVİL 120
VIII. MERRYMIND'İN HİKAYESİ 146
IX. PRENS WISEWIT'İN DÖNÜŞÜ 170

RESİMLER LİSTESİ
SAYFA
Büyükannenin Harika Sandalyesi 2
Müstahkem şehir 9
Altın ve yeşil yapraklı guguk kuşu 25
Kunduracı Spare bir kraliyet habercisi alır 31
Sayfa Tinseltoes dublörü pencereden dışarı atar 39
Woodwender ve Loveleaves domuzlara bakar 53
Neşeli genç avcı Woodwender ve Loveleaves'e gelir 65
Clutch çuvalıyla geri döner 82
Prenses Maybloom 95
Yaşlı kadın kapıda yalvarır 108
Civil ve üç deniz kızı 127
Panayırdaki Merrymind 149
Dame Dreary dans eder ve güçlenir 167
Kuş kılığına giren Prens Wisewit pencereden kaçar 173

[Resim: BÜYÜKANNE'NİN HARİKA SANDALYE]

Büyükannenin Harika Sandalyesi

BÖLÜM I

GİRİŞ

Eski zamanlarda, çok eskiden, periler dünyadayken,
olağanüstü derecede güzel ve hoş görünümlü küçük bir kız yaşarmış, ona
Kar Çiçeği derlermiş. Bu kız hem iyi hem de güzeldi. Hiç kimse
onun kaşlarını çattığını veya ters bir söz söylediğini görmemiş ve genç yaşlı herkes
onu görünce sevinmiş.

Kar Çiçeği'nin dünyada Dame Frostyface adında çok yaşlı bir büyükanneden başka bir akrabası yokmuş; insanlar onu torunu kadar sevmiyormuş, çünkü o da zaman zaman yeterince asık suratlıymış ama
Kar Çiçeği'ne karşı her zaman nazikmiş; ve birlikte büyük bir ormanın kenarında, turbadan yapılmış ve sazlarla
çatılmış küçük bir kulübede yaşıyorlarmış; uzun ağaçlar
sırtını kuzey rüzgarından koruyormuş; öğle güneşi önünü
sıcak ve neşeli kılıyormuş; kırlangıçlar saçaklarda uçuşuyormuş; Kapıda papatyalar
kalınlaşmıştı; ama o ülkede Snowflower ve büyükannesinden daha fakiri yoktu. Bir kedi ve iki tavuk tüm çiftlik hayvanlarıydı:
Yatakları kuru ottu ve kulübedeki tek iyi mobilya
ayaklarında tekerlekler olan büyük bir koltuk, siyah kadife bir yastık ve koyu meşe sırtında birçok ilginç çiçek ve yavru geyik oymasıydı.

O sandalyede Dame Frostyface sabah akşama kadar iplik eğiriyordu
ken kendisi ve torununa bakıyordu, Snowflower ise
ateşlemek için çubuklar topluyor, tavuklara ve kediye bakıyor ve büyükannesinin ona emrettiği her şeyi yapıyordu. İlçede Dame Frostyface kadar
ince iplik eğirebilen kimse yoktu ama o çok yavaş eğiriyordu. Tekerleği kendisi kadar
eskiydi ve çok daha yıpranmıştı; aslında, şaşırtıcı olan şey parçalanmamasıydı. Bu yüzden hanımın kazancı azdı ve geçim kaynakları yetersizdi. Ancak Kar Çiçeği, iyi akşam yemeklerinden veya kaliteli
giysilerden yoksun değildi. Her akşam, ateş, topladığı
çubuklarla yığıldığında, kulübe bacasından çıtırdayana kadar, Dame
Frostyface tekerleğini bir kenara koyar ve ona yeni bir hikaye anlatırdı. Küçük kız, büyükannesinin bu kadar çok hikayeyi nereden topladığını sık sık merak ederdi,
ama bunu kısa sürede öğrendi. Güneşli bir sabah, kırlangıçların geldiği bir zamanda, hanım ayağa kalktı, yününü
panayırlara taşıdığı gri başlığını ve pelerinini giydi ve şöyle dedi, "Çocuğum, kuzeyde yaşayan
teyzemi ziyaret etmek için uzun bir yolculuğa çıkıyorum. Seni yanımda götüremem, çünkü teyzem yaşayan en aksi kadındır ve gençlerden asla hoşlanmaz: ama tavuklar senin için
yumurtlayacak; fıçıda arpa unu var; ve sen iyi bir kız olduğun için, kendini yalnız hissettiğinde ne yapman gerektiğini sana söyleyeceğim. Başını
yavaşça koltuğun minderine koy ve de ki, 'Büyükannemin
koltuğu, bana bir hikaye anlat. ' Gençliğimde ormanda yaşayan kurnaz bir peri tarafından yapılmıştı ve bana verdi çünkü kimsenin elindekini benden daha iyi saklayamayacağını biliyordu. Unutmayın, bir hikayeyi günde bir kereden fazla sormamalısınız; ve seyahat etme fırsatınız olursa, sadece ona oturmanız ve 'Büyükannemin sandalyesi, beni böyle bir yola götür.' demeniz yeterlidir. Sizi dilediğiniz yere götürecektir; ama yola çıkmadan önce tekerlekleri yağlamayı unutma, çünkü
bu kırk yıldır aynı köşede oturuyorum."

Bunu söyledikten sonra, Dame Frostyface kuzeydeki teyzesini görmeye gitti. Snowflower her zamanki gibi
ateşleri topladı ve tavuklara ve kediye baktı. Kendine arpa unundan bir veya iki kek pişirdi; ama akşam olduğunda
kulübe yalnız görünüyordu. Sonra Snowflower büyükannesinin sözlerini hatırladı ve başını hafifçe yaslayarak, "Büyükannemin
sandalyesi, bana bir hikaye anlat." dedi.

Kelimeler söylenmeye başlanmadan, kadife yastığın altından gelen berrak bir ses, Snowflower'ı o kadar şaşırtan
yeni ve çok harika bir hikaye anlatmaya başladı ki korkmayı unuttu. Bundan sonra iyi kız artık yalnız değildi. Her sabah bir arpa keki pişiriyordu ve
her akşam sandalye ona yeni bir hikaye anlatıyordu; ama sesin kime ait olduğunu asla öğrenemedi, Snowflower minnettarlığını
şunu göstererek meşe sırtlı ve kadife minderin tozunu alan, ta ki sandalye yepyeni gibi görünene kadar. Kırlangıçlar gelip saçaklara yerleşti,
papatyalar kapıda her zamankinden daha sık büyüdü; ama büyük talihsizlikler
Kar Çiçeği'nin başına geldi. Tüm özenine rağmen,
tavukların kanatlarını kesmeyi unuttu ve bir sabah ormanın uzaklarında yaşayan arkadaşlarını,
sülünleri ziyaret etmek için uçup gittiler; kedi akrabalarını görmek için onları takip etti; arpa unu birkaç avuç dışında yendi; ve Kar Çiçeği gri örtüyü görmek umuduyla sık sık gözlerini kısmıştı, ama Dame Frostyface ortalıkta yoktu.

"Büyükannem uzun süre kalacak," dedi Kar Çiçeği kendi kendine; "ve yakında
yiyecek hiçbir şey kalmayacak. Ona ulaşabilirsem, belki
bana ne yapmam gerektiğini söylerdi; ve bu seyahat etmek için iyi bir fırsat."

Ertesi gün, gün doğumunda, Snowflower sandalyenin tekerleklerini yağladı, kalan yemekten bir kek
pişirdi, yolculuk için erzak olarak kucağına aldı, oturdu ve "Büyükannemin sandalyesi, beni onun gittiği
yoldan götür" dedi.

Sonra sandalye gıcırdadı ve kulübeden çıkıp, Dame Frostyface'in gittiği
yoldan ormana doğru hareket etmeye başladı, orada bir fayton ve altı kişi hızında ilerliyordu. Snowflower bu seyahat tarzına
şaşırdı, ancak sandalye hiç durmadı ve
tüm yaz günü boyunca orada kalmadı, ta ki güneş batarken yüz adamın baltalarıyla uzun ağaçları kestiği, yüz kişinin daha yakacak odunu kestiği ve yirmi arabacının atlar ve arabalarla odunları götürdüğü açık bir alana gelene kadar. "Ah!
Büyükannemin sandalyesi, dur!" dedi Snowflower, çünkü yorgundu ve ayrıca bunun ne anlama gelebileceğini bilmek istiyordu. Sandalye hemen durdu ve Snowflower, medeni görünen yaşlı bir oduncuyu görünce yanına geldi ve "İyi baba, bana neden bu kadar odun kestiğini söyle?" dedi.

"Sen hangi cahil taşralı kızsın?" diye cevapladı adam, "hükümdarımız Kral Winwealth'in tek kızı Prenses Greedalind'in doğum gününde vermeyi planladığı büyük ziyafeti duymamış olmak. Yedi gün sürecek. Herkes ziyafet çekecek ve bu odun öküzleri, koyunları, kazları ve hindileri kızartacak, ki bunlar arasında ülke çapında büyük bir ağıt var."

Snowflower bunu duyduğunda, arpa kekleriyle uzun süre yaşadıktan sonra böyle asil bir ziyafeti görmeyi ve belki de buna katılmayı istemekten kendini alamadı; bu yüzden oturdu ve "Büyükannemin sandalyesi, beni hemen Kral Winwealth'in sarayına götür" dedi. "

Sözcükler henüz söylenmemişti ki, sandalyeden inip
ağaçların arasından ve ormandan dışarı çıktı,
daha önce hiç böyle bir manzara görmemiş olan oduncuların büyük şaşkınlığına,
baltalarını yere attılar,
arabalarını bıraktılar ve Snowflower'ı güçlü duvarlar ve yüksek kulelerle güçlendirilmiş, mısır tarlaları, meyve bahçeleri ve köylerle kaplı geniş bir ovanın ortasında duran büyük ve görkemli bir şehrin kapılarına kadar takip ettiler.

[Resim: Müstahkem şehir.]

Bu, tüm ülkenin en zengin şehriydi; her yerden tüccarlar
oraya gelip alışveriş yapardı ve insanların servetlerini
yapmak için sadece yedi yıl yaşamaları gerektiği söylenirdi. Ancak, zengin olsalar da,
Snowflower, sandalyesi sokaklarda gıcırdadığında büyük dükkânlardan, görkemli evlerden ve güzel arabalardan bakan bu kadar çok hoşnutsuz,
açgözlü yüz görmediğini düşündü; gerçekten de, Vatandaşlar ne iyi huyluluk ne de dürüstlük açısından yüksek bir üne sahip değildi;
ama Kral Winwealth gençken böyle değildi ve o ve kardeşi Prens Wisewit ülkeyi birlikte yönetiyordu - Wisewit bilgi ve basiret açısından harika bir prensti. Hükümetin tüm sanatını, insanların huylarını ve yıldızların güçlerini biliyordu; ayrıca, büyük bir büyücüydü ve onun hakkında asla ölemeyeceği veya yaşlanamayacağı
söyleniyordu. Onun zamanında şehirde ne hoşnutsuzluk ne de hastalık vardı - yabancılar bedel veya soru sorulmadan misafirperverce ağırlanıyordu. Hiçbir dava yoktu ve kimse geceleri kapısını
kilitlemiyordu. Periler Mayıs Günü ve Michaelmas'ta oraya gelirlerdi, çünkü
onlar Prens Wisewit'in arkadaşlarıydı - Fortunetta adında, dar görüşlü ama çok kurnaz bir peri hariç, kendisinden daha akıllı olan herkesten nefret ederdi, özellikle de prensi, çünkü onu asla kandıramazdı.

Kral Winwealth'in şehrinde uzun yıllar boyunca huzur ve mutluluk vardı,
ta ki bir gün yaz ortasında Prens Wisewit bahçesi için garip bir ot aramak üzere tek başına ormana gidene kadar,
ama asla geri dönmedi; ve
kral, tüm muhafızlarıyla birlikte her yeri ve yakını arasa da,
ondan hiç haber alınamadı. Kardeşi gittiğinde, Kral Winwealth büyük sarayında yalnız kaldı, bu yüzden Wantall adında bir prensesle evlendi
ve onu kraliçesi olması için eve getirdi. Bu prenses ne yakışıklıydı
ne de hoştu. İnsanlar onun kralın sevgisini büyüyle kazandığını düşündüler, çünkü çeyizinin tamamı ıssız bir adaydı, içinde asla doldurulamayacak kocaman bir çukur vardı ve o kadar açgözlü bir mizacı vardı ki, ne kadar çok şey elde ederse o kadar açgözlü oldu. Zamanla kral ve kraliçenin tek bir kızları oldu, o da tüm egemenliklerinin varisi olacaktı. Adı Prenses Greedalind'di ve tüm şehir onun doğum gününü kutlamak için hazırlıklar yapıyordu. Prensese pek önem vermiyorlardı, hem görünüşü hem de huyu bakımından annesine çok benziyordu, ancak Kral Winwealth'in tek kızı olduğu için insanlar festivale uzaktan ve yakından geliyordu ve aralarında Prens Wisewit'in gününden beri orada olmayan yabancılar ve periler vardı. Sarayda şaşırtıcı bir hareketlilik vardı, çok asil bir binaydı, o kadar genişti ki yılın her günü için bir odası vardı. Tüm zeminler
abanozdan, tüm tavanlar gümüştendi ve hane halkı tarafından kullanılan altın tabaklar o kadar boldu ki, beş yüz silahlı adam gece gündüz nöbet tutuyordu, herhangi biri çalınmasın diye. Bu muhafızlar
Kar Çiçeği'ni ve sandalyesini gördüklerinde, krala haber vermek için birbiri ardına koştular, çünkü kralın topraklarında buna benzer bir şey ne görülmüş ne de duyulmuştu ve tüm saray halkı, kendiliğinden ortaya çıkan küçük kızı ve sandalyesini görmek için dışarı çıktı.

Kar Çiçeği, lordları ve hanımları işlemeli cüppeleri ve muhteşem mücevherleriyle görünce, kendi çıplak ayaklarından ve keten elbisesinden utanmaya başladı; ancak sonunda cesaretini toplayarak, tüm sorularını yanıtladı ve onlara harika sandalyesi hakkında her şeyi anlattı. Kraliçe ve prenses, yaldızlı olmayan hiçbir şeyi umursamıyordu. Saray mensupları da aynı şekilde öğrenmişti ve yaşlı kral hariç hepsi büyük bir küçümsemeyle geri döndüler. Kral, bazen keyifsiz olduğunda sandalyenin kendisini eğlendirebileceğini düşünerek Kar Çiçeği'nin en kötü mutfağında bulaşıkçıyla birlikte kalmasına izin verdi. Zavallı küçük kız herhangi bir yere yer açmaktan memnundu.
Hiç kimse onu hoş karşılamasa da -hizmetçiler bile çıplak ayaklarını ve keten elbisesini hor görüyordu.
Ona arka kapının arkasındaki tozlu bir köşeden başka sandalyede yer vermiyorlardı. Kar Çiçeği'ne orada gece uyuyabileceği ve aşçının attığı artıkları
yiyebileceği söylendi.

O gün ziyafet başladı; saraya akın eden ve her odayı rütbelerine göre dolduran çok sayıda araba ve yaya ve atlı insanı görmek güzeldi. Kar Çiçeği daha önce hiç böyle bir
kavurma ve kaynatma görmemişti. Lordlar için şarap ve sıradan insanlar için baharatlı bira, her türden müzik ve dans ve en iyi
şık elbiseler vardı; ama tüm bu neşeye rağmen sarayda pek neşe yok gibiydi ve
bir hayli de kötü ruh hali vardı.

Bazı misafirler daha görkemli
odalarda ziyafet çekmeleri gerektiğini düşünüyorlardı; diğerleri kendilerinden daha iyilerini gördükleri için canları sıkılmıştı. Tüm
hizmetçiler hediye alamadıkları için memnuniyetsizdi. Her saat başı
birisi kupaları çalarken yakalanıyordu ve çok sayıda insan
her zaman kapılarda Kraliçe Wantall'ın onlardan aldığı mallar ve topraklar için bağırıyordu. Muhafızlar onları sürekli uzaklaştırıyordu ama
tekrar geri geliyorlardı ve en yüksek ziyafet salonundan bile duyulabiliyorlardı: bu yüzden yaşlı kralın ruhunun o akşam yemekten sonra alışılmadık şekilde
düşük olması şaşırtıcı değildi. Her zaman arkasında duran en sevdiği uşağı bunu fark ederek majestelerine küçük kızı ve sandalyesini hatırlattı.

"Bu iyi bir düşünce," dedi Kral Winwealth. "Bu kadar çok yıl
bir hikaye duymamıştım. Çocuğu ve sandalyeyi hemen getirin!"

En sevilen sayfa ilk mutfağa bir haberci gönderdi, o da
aşçıbaşına, aşçıbaşı mutfak hizmetçisine, mutfak hizmetçisi
baş-bulaşıkçıya, baş-bulaşıkçı da tozcu çocuğa söyledi ve o da
Kar Çiçeği'ne yüzünü yıkamasını, sandalyesini ovmasını ve
en yüksek ziyafet salonuna gitmesini söyledi, çünkü büyük kral Winwealth bir hikaye duymak istiyordu.

Kimse ona yardım teklif etmedi, ancak Kar Çiçeği sabun ve suyla olabildiğince akıllı davranıp sandalyeyi sanki hiç toz düşmemiş gibi görünene kadar ovduğunda, oturdu ve şöyle dedi:--"Büyükannemin sandalyesi, beni en yüksek ziyafet salonuna götür."

Sandalye hemen ciddi ve zarif bir şekilde mutfaktan çıkıp
büyük merdivenlerden yukarı ve en yüksek salona çıktı. Ülkenin başlıca lordları ve hanımları, ayrıca birçok peri ve uzak ülkelerden gelen önemli kişiler orada ağırlanıyordu. Prens Wisewit'in zamanından beri sarayda hiç böyle bir topluluk olmamıştı; hiç kimse işlemeli satenden daha azını giymemişti. Kral Winwealth fildişi tahtında altın çiçeklerle kaplı mor kadife bir cübbeyle oturuyordu; kraliçe incilerle tutturulmuş gümüş kumaştan bir cübbeyle yanında oturuyordu; ancak Prenses Greedalind daha da güzeldi, çünkü ziyafet onun şerefineydi. Elmaslarla tutturulmuş altın kumaştan bir cübbe giymişti; beyaz saten giymiş iki hizmetçi kadın, yelpazesini ve mendilini tutmak için her iki yanında duruyordu; ve altın dantelli üniforma giymiş iki uşak, sandalyesinin arkasında duruyordu. Tüm bunlara rağmen Prenses Greedalind çirkin ve kinci görünüyordu; kendisi ve annesi, yalınayak bir kız ve eski bir sandalyenin ziyafet salonuna girmesine izin verilmesine
kızmışlardı.

Akşam yemeği masası hâlâ altın tabaklarla ve en iyi şeylerle kaplıydı, ama kimse Kar Çiçeği'ne bir lokma bile ikram etmedi: böylece, krala, kraliçeye, prensese ve iyi topluluğa, çoğu onu fark etmemiş olanlara mütevazı bir nezaket gösterdikten sonra, zavallı küçük kız halının üzerine oturdu, başını kadife yastığa koydu, eski kulübede yaptığı gibi ve şöyle dedi: "Büyükannemin sandalyesi, bana bir hikaye anlat. "

Herkes, hatta öfkeli kraliçe ve kinci prenses bile, yastığın altından gelen net bir sesin: "Noel Guguk Kuşu hikayesini dinleyin!" demesi üzerine şaşkına döndü.

BÖLÜM II

NOEL GUGUKUŞU

"Bir zamanlar, kuzey ülkesinde, ıssız bir bataklığın ortasında bir köy vardı; tüm sakinleri fakirdi, çünkü tarlaları çoraktı ve çok az ticaret yapıyorlardı, ancak en fakirleri, kunduracının zanaatını takip eden ve aralarında sadece bir ahır bulunan Scrub ve Spare adlı iki kardeşti. Kilden ve sazlardan yapılmış bir kulübeydi. Kapısı alçaktı ve her zaman açıktı, çünkü pencere yoktu.
Çatı yağmuru tamamen dışarıda tutmuyordu ve buradaki tek rahat şey, kardeşlerin yeterli
ateşi yakmak için asla yeterli odun bulamadığı geniş bir ocaktı. Orada
çok kardeşçe bir dostlukla çalıştılar, ancak çok az teşvikle.

"O köyün insanları ayakkabı konusunda abartılı değillerdi ve Scrub ve Spare'den daha iyi kunduracılar bulunabilirdi. Kötü niyetli insanlar, tamirleri için daha kötü olmayacak kadar kötü ayakkabı olmadığını söylediler.
Yine de Scrub ve Spare kendi meslekleri, küçük bir arpa tarlası ve bir kır bahçesi arasında yaşamayı başardılar, ta ki talihsiz bir gün köye yeni bir kunduracı gelene kadar. Krallığın başkentinde
yaşamıştı ve kendi hesabına göre kraliçe ve prensesler için kunduracılık yapıyordu. Bızları keskindi, kalıpları yeniydi; tezgâhını iki penceresi olan temiz bir kulübeye
kurdu. Köylüler kısa sürede onun bir parçasının iki kardeşinkini giyeceğini öğrendiler. Kısacası, tüm tamirciler Scrub ve Spare'den ayrılıp yeni kunduracıya gittiler. Mevsim
yağmurlu ve soğuktu, arpaları iyi olgunlaşmamıştı ve lahanalar
bahçede asla yarı kapalı değildi. Bu yüzden kardeşler o kış fakirdi,
ve Noel geldiğinde ziyafet çekecekleri tek şey bir arpa somunu,
bir parça paslı domuz pastırması ve kendi yaptıkları küçük biraydı. Daha da kötüsü,
kar çok derindi ve yakacak odun bulamıyorlardı.
Kulübeleri köyün sonundaydı, ötesinde kasvetli bataklık uzanıyordu,
şimdi tamamen beyaz ve sessizdi; ama o bataklık bir zamanlar bir ormandı,
içinde hala eski ağaçların büyük kökleri bulunuyordu, topraktan gevşemiş
ve rüzgarlar ve yağmurlar tarafından çıplak bırakılmıştı--bunlardan biri, kaba, buruşuk bir kütük, kapılarının yanında sertçe duruyordu, yarısı karın üstündeydi ve Spare
kardeşine dedi ki--

"'Büyük kök orada yatarken biz Noel'de burada soğukta mı oturacağız?
Odun için doğrayalım, iş bizi ısıtacak.'

"'Hayır,' dedi Scrub; 'Noel'de odun kesmek doğru değil; ayrıca,
o kök herhangi bir baltayla kırılamayacak kadar serttir.'

"'Sert olsun ya da olmasın, ateş yakmamız gerek,' diye cevapladı Spare. 'Gel, kardeş,
içeri girmeme yardım et. Ne kadar fakir olsak da, köyde bizimki gibi
bir yılbaşı kütüğüne sahip olacak kimse yok.'

"Scrub biraz ihtişamdan hoşlanırdı ve güzel bir yılbaşı kütüğüne sahip olma umuduyla,
iki kardeş de
çekip iterek, büyük eski kök şöminenin üzerinde güvende olana ve
kırmızı közlerle çıtırdayıp alevlenmeye başlayana kadar tüm güçleriyle çabaladılar. Büyük bir neşeyle,
kunduracılar bira ve pastırmalarına oturdular. Kapı kapalıydı, çünkü
dışarıda sadece soğuk ay ışığı ve kar vardı; ancak köknar dallarıyla
dolu ve kutsal ağaçla süslenmiş kulübe, kızıl alevler
parlayıp kalplerini sevindirdikçe neşeli görünüyordu.

"'Uzun ömür ve kendimize iyi şanslar, kardeşim!' dedi Spare. 'Umarım
o kadehi içersin ve Noel'de asla daha kötü bir ateşimiz olmasın - ama o ne?'

"Spare içki boynuzunu bıraktı ve kardeşler şaşkınlıkla dinlediler,
çünkü yanan kökten, 'Guguk! Guguk!' diye duydular, her zamanki gibi, bahar kuşunun sesi bir Mayıs sabahı bataklıktan geliyordu.

"'Kötü bir şey,' dedi Scrub, çok korkmuş bir şekilde.

"'Belki de değil,' dedi Spare; ve ateşin ulaşmadığı taraftaki derin delikten büyük bir gri guguk kuşu uçtu ve önlerindeki
masaya kondu. Ayakkabıcılar ne kadar şaşırmış olsalar da,
"'İyi beyler, hangi mevsimdeyiz?'

"'Noel,' dedi Spare.

"'O zaman size mutlu Noeller!' dedi guguk kuşu. 'Geçen yaz bir akşam o eski kökün
çukurunda uyumaya gittim ve
ateşinizin sıcaklığı bana tekrar yaz olduğunu düşündürene kadar hiç uyanmadım; ama şimdi
benim evimi yaktığın için, bahar gelene kadar
kulübende kalmama izin ver--sadece uyuyabileceğim bir delik istiyorum ve gelecek yaz seyahatlerime çıktığımda
size zahmetiniz için bir hediye getireceğimden emin olabilirsiniz.'

"'Kal ve hoş geldin,' dedi Spare, Scrub bunun kötü bir şey olup olmadığını merak ederken; 'Sana sazda güzel ve sıcak bir delik açacağım. Ama
o uzun uykudan sonra aç olmalısın?--işte bir dilim arpa
ekmeği. Noel'i kutlamamıza yardım edin!'

"Guguk kuşu dilimi yedi, kahverengi sürahiden su içti, çünkü
bira içmezdi ve Spare'in kulübenin sazlığında onun için kepçelediği
sıcacık bir deliğe uçtu.

"Scrub bunun uğursuz olacağından korktuğunu söyledi; ama uyumaya devam ettikçe ve
günler geçtikçe korkularını unuttu. Böylece kar eridi, şiddetli yağmurlar başladı, soğuk azaldı, günler uzadı ve güneşli bir sabah
kardeşler, baharın geldiğini bildirmek için kendi çığlığını
duyan guguk kuşuyla uyandılar.

"'Şimdi seyahatlerime çıkıyorum,' dedi kuş, 'dünyanın dört bir yanına, insanlara baharı anlatmak için. Ağaçların tomurcuklandığı veya çiçeklerin açtığı hiçbir ülke yok,
yıl dönmeden önce ağlamayacağım. Yolculuğumda bana bir dilim daha arpa ekmeği ver ve on iki ayın sonunda sana ne hediye getireceğimi söyle.'

"Scrub, arpa unu stokları az olduğu için kardeşine bu kadar büyük bir dilim kestiği için kızardı; ama aklı, hangi hediyenin sorulmasının daha akıllıca olacağıyla meşguldü: sonunda aklına şanslı bir düşünce geldi.

"'İyi usta guguk kuşu,' dedi, 'eğer senin gibi tüm dünyayı gören büyük bir gezgin, elmas veya incilerin bulunduğu herhangi bir yeri bilseydi, gaganda getirdiğin makul büyüklükte bir tane, kardeşim ve benim gibi zavallı adamların bir sonraki eğlenceleri için arpa ekmeğinden daha iyi bir şey sağlamalarına yardımcı olurdu.'

"'Elmaslar ve inciler hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' dedi guguk kuşu; 'onlar
kayaların kalbinde ve nehirlerin kumlarındadır. Benim bilgim sadece
yeryüzünde yetişenlerle ilgilidir. Ama dünyanın sonunda bulunan kuyunun yanında iki ağaç vardır - bunlardan birine altın ağaç denir, çünkü
yaprakları dövülmüş altındandır: her kış kuyuya
dağılmış para gibi bir sesle düşerler ve ne olacağını bilmiyorum.
Diğerine gelince, her zaman bir defne gibi yeşildir. Bazıları ona
bilge, bazıları neşeli ağaç der. Yaprakları asla düşmez, ama bunlardan birini
alanlar tüm talihsizliklere rağmen neşeli bir kalbe sahip olurlar ve
bir kulübede bir sarayda olduğu kadar neşeli olabilirler.'

"'İyi efendi guguk kuşu, bana o ağaçtan bir yaprak getir!' diye bağırdı Spare.

"'Hadi, kardeş, aptal olma!' dedi Scrub! 'dövülmüş
altın yapraklarını düşünün! Sevgili guguk kuşu, bana bir tane getirin!'

"Başka bir kelime söylenmeden önce, guguk kuşu açık kapıdan uçup
bataklık ve çayırda bahar çığlığını atıyordu. Kardeşler o yıl her zamankinden daha fakirdi; kimse onlara tamir etmeleri için tek bir ayakkabı bile göndermedi. Yeni kunduracı, alaycı bir şekilde, onların
kendi çırakları olmaları gerektiğini söyledi; Scrub ve Spare, arpa tarlaları, lahana bahçeleri ve her iki kunduracının da yedi yıldır kur yaptığı ama hangisini kayırmak istediğini bile bilmediği Fairfeather adında bir hizmetçi olmasa köyü terk edeceklerdi.

"Bazen Fairfeather, Scrub'a meyilli görünüyordu, bazen de Spare'e gülümsüyordu; ama kardeşler bunun için asla tartışmadılar. Arpalarını ektiler, lahanalarını ektiler ve artık meslekleri bittiği için,
zengin köylülerin tarlalarında çalışarak kıt kanaat geçinmeye başladılar. Böylece
mevsimler gelip geçti: ilkbahar, yaz, hasat ve kış, başlangıçtan beri olduğu gibi birbirini izledi.
Sonunda, Scrub ve Spare o kadar yoksul ve perişan hale geldiler ki Fairfeather onları
dikkatsiz buldu. Eski komşular onları düğün şölenlerine veya eğlencelere davet etmeyi unuttular; ve nisan ayının birinde şafak vakti kapılarını çalan sert bir gaga ve bağıran bir ses duyduklarında guguk kuşunun da onları unuttuğunu düşündüler--

"'Guguk kuşu! Guguk kuşu! Hediyelerimle içeri gireyim."

"Spare kapıyı açmak için koştu ve guguk kuşu içeri girdi, gagasının bir tarafında kuzey ülkesindeki herhangi bir ağaçtan daha büyük altın bir yaprak taşıyordu; diğer tarafında ise defneye benzeyen, ancak daha taze bir yeşili olan bir yaprak.

"'İşte,' dedi altını Scrub'a, yeşili Spare'e vererek, 'dünyanın sonundan uzun bir araba. Bana bir dilim arpa ekmeği ver, çünkü kuzey ülkesine baharın geldiğini söylemeliyim.'

"Scrub, son somundan kesilmiş olmasına rağmen, o dilimin kalınlığını kıskanmadı. Daha önce hiç bu kadar altın kunduracının eline geçmemişti ve kardeşine sevinmekten kendini alamadı.

"'Seçimimdeki bilgeliğe bak!' dedi, büyük altın yaprağını kaldırarak. 'Seninkine gelince, herhangi bir çalıdan koparılabilir. Akıllı bir kuş bunu buraya kadar taşıyabilir mi acaba.'

[Resim: Altın ve yeşil yapraklı guguk kuşu.]

"'İyi usta kunduracı,' diye bağırdı guguk kuşu dilimi bitirirken, 'sonuçların nezaketten çok aceleci. Kardeşin bu sefer hayal kırıklığına uğrarsa, her yıl aynı yolculuğa çıkarım ve misafirperver eğlenceniz için her birinize istediğiniz yaprağı getirmeyi zahmetsiz bulurum.'

"'Sevgili guguk kuşu!' diye bağırdı Scrub, 'bana altın bir tane getir;' ve Spare, sanki bir taç mücevheriymiş gibi baktığı yeşil yapraktan başını kaldırıp şöyle dedi--

"'Mutlaka neşeli ağaçtan bana bir tane getir,' ve guguk kuşu uçup gitti.

"'Bu, Tüm Aptalların Bayramı ve senin doğum günün olmalı,' dedi Scrub. 'Hiçbir insan böyle zengin olma fırsatını tepti mi! Paçavralar ve yoksulluk içinde neşeli yaprakların ne kadar da işe yarayacak!' Böylece devam etti, ama Spare ona güldü ve altınla birlikte gelen kaygılarla ilgili tuhaf eski atasözleriyle cevap verdi, ta ki Scrub sonunda öfkelenerek kardeşinin saygın bir adamla yaşamaya uygun olmadığına yemin edene kadar; ve kalıplarını, bızlarını ve altın yaprağını alarak
çanak kulübeden ayrıldı ve köylülere söylemeye gitti.

"Spare'in çılgınlığına şaşırdılar ve Scrub'ın sağduyusuna hayran kaldılar, özellikle de altın yaprağı gösterdiğinde ve guguk kuşunun ona her bahar bir tane getireceğini söylediğinde. Yeni kunduracı
hemen onu ortaklığa aldı; en büyük insanlar ona ayakkabılarını
onarması için gönderdiler; Fairfeather ona nazikçe gülümsedi ve o yaz boyunca görkemli bir düğün ziyafetiyle evlendiler. Spare hariç tüm köy dans etti. Spare davet edilmemişti. Çünkü gelin onun alçakgönüllülüğüne tahammül edemiyordu ve kardeşi onu aile için bir utanç kaynağı olarak görüyordu. "Gerçekten de, hikayeyi duyan herkes Spare'in deli olduğu sonucuna vardı ve
onunla sadece topal bir tamirci, bir dilenci çocuk ve yaşlı ve çirkin olduğu için cadı olduğu söylenen fakir bir kadın arkadaş olurdu. Scrub'a gelince, Fairfeather ile birlikte yeni kunduracının kulübesinin yakınındaki bir kulübede yerleştiler ve oldukça iyiydiler. Orada herkesin isteğine göre ayakkabı tamir etti, tatillerde kırmızı bir ceket ve her düğün gününde akşam yemeğinde şişman bir kaz yedi. Fairfeather'ın da koyu kırmızı bir elbisesi ve güzel mavi kurdeleleri vardı; ancak ne o ne de Scrub memnun değildi, çünkü bu ihtişamı satın almak için altın yaprağın parça parça kırılması ve ayrılması gerekiyordu, böylece guguk kuşu bir başkasıyla gelmeden önce son lokma da bitmişti.

"Spare eski kulübede yaşamaya devam etti ve lahana bahçesinde çalıştı. (Scrub en büyüğü olduğu için arpa tarlasını almıştı. ) Her gün ceketi daha da
yıpranıyor ve kulübe daha da hava koşullarına maruz kalıyordu; ama insanlar
onun asla üzgün veya ekşi görünmediğini söylüyorlardı; ve hayret verici olan,
onunla birlikte olmaya başladıkları andan itibaren, tenekecinin ülkeyi
dolaştığı zavallı eşeğe karşı daha nazik olması, dilenci çocuğun yaramazlıktan uzak durması ve yaşlı kadının asla kedisine kızmaması veya
çocuklara kızmamasıydı.

"Her nisan ayının birinde guguk kuşu kapılarını tıklatarak gelirdi
altın yaprağı Scrub'a, yeşil yaprağı da Spare'e. Fairfeather onu buğday ekmeği ve balla asilce eğlendirirdi, çünkü onu bir yerine iki altın yaprak getirmeye
ikna etmeyi düşünüyordu; ama
guguk kuşu Spare ile arpa ekmeği yemeye uçup gitti, iyi insanlara uygun bir arkadaş olmadığını ve Noel'den bahara kadar rahatça uyuduğu eski kulübeyi sevdiğini söyledi.

"Scrub altın yaprakları harcardı ve Spare neşeli olanları saklardı; ve bu şekilde kaç yıl geçtiğini bilmiyorum, ta ki o köyün sahibi olan büyük bir lord mahalleye gelene kadar. Kalesi bataklıktaydı. Eski ve güçlüydü, yüksek kuleleri ve derin bir hendeği vardı. En yüksek kuleden görülebildiği kadarıyla tüm ülke
efendisine aitti; ama yirmi yıldır orada değildi ve
o zaman da gelemezdi, sadece melankolikti. Üzüntüsünün sebebi
sarayda başbakan olması ve yüksek itibar görmesiydi, ta ki biri veliaht prense, kraliyet majestelerinin ayak parmaklarının dönmesiyle ilgili
saygısızca konuştuğunu ve krala
yeterince vergi koymadığını söyleyene kadar, kuzey ülkesi lordu görevden alındı ​​ve kendi malikanesine sürgün edildi. Orada birkaç hafta
çok kötü bir ruh haliyle yaşadı. Hizmetçiler hiçbir şeyin onu memnun etmeyeceğini
söylediler ve köylüler kiralarını
artırmaması için en kötü giysilerini giydiler; ancak bir gün hasat zamanında lordluğu, bir çayır deresinde su teresi toplayan Spare ile karşılaştı ve kunduracıyla konuşmaya başladı.

"Nasıl olduğunu kimse söyleyemezdi, ama o konuşmanın saatinden itibaren büyük lord melankolisini bir kenara attı: kaybettiği makamını ve saray düşmanlarını, kralın vergilerini ve veliaht prensin ayak parmaklarını unuttu ve asil bir trenle avlanarak, balık tutarak ve tüm gezginlerin eğlendiği ve tüm fakirlerin hoş karşılandığı salonunda eğlenerek dolaştı. Bu garip hikaye kuzey ülkesine yayıldı ve büyük bir topluluk kunduracının kulübesine geldi - paralarını kaybeden zenginler, arkadaşlarını kaybeden fakirler, yaşlanan güzellikler, modası geçmiş
zekalılar, hepsi Spare ile konuşmaya geldi ve dertleri ne olursa olsun, hepsi neşeyle eve döndü. Zenginler ona hediyeler verdi, fakirler ona teşekkür etti. Spare'in ceketi eski püskü olmaktan çıktı, lahanasıyla birlikte pastırma
yedi ve köylüler onda biraz mantık olduğunu düşünmeye başladı.

"Bu sırada ünü başkente ulaşmıştı şehir ve hatta saray.
Kralın yanı sıra orada çok sayıda hoşnutsuz insan vardı,
son zamanlarda komşu bir prensesin çeyizi için yedi adaya sahip olması nedeniyle
en büyük oğluyla evlenmek istememesi nedeniyle kötü bir ruh haline düşmüşlerdi. Bu yüzden Spare'e kadife bir manto, bir elmas yüzük ve hemen saraya gitmesi emriyle bir kraliyet habercisi gönderildi.

"'Yarın nisan ayının biri,' dedi Spare, 've seninle birlikte gideceğim
güneş doğduktan iki saat sonra.'

"Haberci bütün gece kalede konakladı ve guguk kuşu
güneş doğarken neşeli yapraklarla geldi.

"'Saray güzel bir yer,' dedi kunduracı ona gideceğini söylediğinde; 'ama oraya gelemem, tuzak kurup beni yakalarlar; bu yüzden
sana getirdiğim yapraklara dikkat et ve bana bir veda
dilim arpa ekmeği ver.'

"Spare, arkadaşlığından pek bir şey kaybetmediği için guguk kuşunu elinden almaktan üzgündü; ama ona Scrub'ın kalbini kıracak bir dilim verdi; eskiden o kadar kalın ve büyüktü ki; yaprakları deri ceketinin astarına diktikten sonra, haberciyle birlikte saraya doğru yola koyuldu. [Resim: Kunduracı Spare bir kraliyet habercisini kabul ediyor.]

"Onun gelişi orada büyük bir şaşkınlığa neden oldu. Herkes kralın bu kadar sıradan görünümlü bir adamda ne gördüğünü merak etti; ancak majesteleri onunla yarım saat bile konuşmamıştı ki, prenses ve yedi adası unutuldu ve ziyafet salonunda herkese bir ziyafet verilmesi emri verildi. Soylu prensler, büyük lordlar ve hanımlar, devlet bakanları ve ülkenin yargıçları daha sonra Spare ile konuştular ve konuştukça kalpleri daha da hafifledi, böylece sarayda böyle değişiklikler hiç görülmemişti. Lordlar kinlerini, hanımlar kıskançlıklarını unuttular, prensler ve bakanlar kendi aralarında arkadaş oldular ve yargıçlar hiç iltifat etmedi.

"Spare'e gelince, sarayda kendisine bir oda ve kralın masasında bir koltuk tahsis edildi; biri ona zengin cübbeler, diğeri ise pahalı mücevherler gönderdi;
ama tüm ihtişamına rağmen hala deri ceketi giyiyordu,
saray hizmetçilerinin oldukça bayağı bulduğu. Bir gün kralın
dikkati baş sayfa tarafından çekilince, majesteleri Spare'in neden bir dilenciye vermediğini sordu. Fakat kunduracı cevap verdi--

"'Yüce ve kudretli hükümdar, bu ceket ipek ve kadife gelmeden önce yanımdaydı--saray kesiminden daha kolay giydiğimi düşünüyorum; ayrıca, tatil
giysim olduğu günleri hatırlatarak beni alçakgönüllü tutmaya yarıyor.'

"Kral bunu akıllıca bir konuşma olarak gördü ve kimsenin deri cekette kusur bulmamasını emretti. İşler böyle gitti, ta ki kardeşinin iyi talihinin haberi bir başka nisan günü, guguk kuşu iki altın yaprakla
geldiğinde, Spare için taşıyacak
yaprağı olmadığı için, bataklık kulübesindeki Scrub'a ulaşana kadar.

"'Bunu düşün!' dedi Fairfeather. 'Burada hayatlarımızı bu sıkıcı yerde geçiriyoruz ve Spare sarayda iki veya üç zavallı yeşil yaprakla servet kazanıyor! Altın yapraklarımıza ne derlerdi? Hadi, eşyalarımızı toplayıp kralın sarayına gidelim; eminim seni bir lord, beni de şerefli bir hanım yapacaktır, sahip olacağımız tüm o güzel kıyafetlerden ve hediyelerden bahsetmiyorum bile.'

"Scrub bu mükemmel mantığı düşündü ve toplanmaya başladılar: ancak
kısa süre sonra kulübede saraya götürülmeye uygun çok az şey olduğu görüldü. Fairfeather tahta kaselerinin, kaşıklarının ve siperlerinin orada görülebileceğini düşünemiyordu. Scrub, kalıplarını ve yarmalarını geride bırakmanın daha iyi olacağını düşündü, çünkü onlar olmadan, sonucuna vardı, kimse ondan kunduracı olduğundan şüphelenmezdi. Böylece bayramlık kıyafetlerini giyen Fairfeather
aynasını ve Scrub da içki boynuzunu aldı, ki bu boynuzun çok ince bir gümüş çerçevesi vardı ve her biri saraya varana kadar kimsenin göremeyeceği şekilde dikkatlice sarılmış altın bir yaprak taşıyordu, ikili büyük bir beklentiyle yola koyuldu.

"Scrub ve Fairfeather'ın ne kadar yol kat ettiğini söyleyemem ama öğle vakti güneş
yüksek ve sıcakken, hem yorgun hem de aç bir şekilde ormana geldiler.

"'Eğer mahkemeye bu kadar uzak olduğunu bilseydim,' dedi Scrub, 'dolapta bıraktığımız arpa ekmeğinin ucunu getirirdim.'

"'Koca,' dedi Fairfeather, 'böyle kötü düşüncelere kapılmamalıydın:
Bir saraya giderken arpa ekmeği nasıl yenir? Hadi şu ağacın altında dinlenelim ve altın yapraklarımıza bakıp güvende olup olmadıklarını görelim.' Yapraklara bakarken ve onların güzel
olasılıklarından bahsederken, Scrub ve Fairfeather, elinde uzun bir baston ve yanında büyük bir cüzdanla çok zayıf yaşlı bir kadının ağacın arkasından kaydığını fark etmediler.

"'Asil lord ve hanımefendi,' dedi, 'çünkü sesinizden sizin öyle olduğunuzu biliyorum, gözlerim bulanık ve işitme duyum çok keskin olmasa da,
cüzdanımda taşıdığım bir şişe bal şarabını karıştırmak için bana nerede su bulabileceğimi söylemeye tenezzül eder misiniz, çünkü benim için çok sert?'

"Yaşlı kadın konuşurken, eski zamanlarda çobanların kullandığına benzer büyük bir tahta şişe çıkardı, yaprakların bir araya sarılmış mantarıyla kapatılmıştı ve sapından küçük bir tahta kupa sarkıyordu. "'Belki bana bir iyilik yapıp tadına bakarsınız,' dedi. 'Sadece en iyi baldan yapılır. Ayrıca krem ​​peynir ve buğday ekmeğim var, eğer sizin gibi onurlu kişiler bunları yerse.'

"Scrub ve Fairfeather bu konuşmadan sonra çok küçümseyici oldular. Artık
kendilerinde biraz asalet görünümü olması gerektiğinden emindiler;
ayrıca çok açtılar ve altın yaprakları aceleyle paketledikten sonra yaşlı kadına kuzey ülkesinde geride bıraktıkları topraklar ve kalelere rağmen
hiç de gururlu olmadıklarını ve cüzdanı hafifletmeye gönüllü olarak yardım edeceklerini söylediler. Yaşlı kadın saf tevazu için oturmaya ikna edilemedi, ama sonunda oturdu ve cüzdan yarıya kadar boşalmadan önce, Scrub ve Fairfeather onlarda dikkat çekici derecede asil bir görünüm olması gerektiğine kesin olarak inandılar. Bu tamamen onun yaratıcı konuşmasından kaynaklanmıyordu. Yaşlı kadın bir orman cadısıydı; adı Buttertongue'du;
ve tüm zamanını, ilginç otlar ve büyülerle
kaynatılan ve içen herkesin
uyuyup
gözleri açıkken rüya görmesini sağlayan bal şarabı yapmakla geçirirdi. İki cüce oğlu vardı; birinin adı Spy, diğerinin adı Pounce'du. Anneleri nereye gitse
onlardan çok da geride kalmazlardı; ve onun bal şarabını tadan herkesin
cüceler tarafından soyulacağından emindi.

"Scrub ve Fairfeather yaşlı ağaca yaslanarak oturuyorlardı. Ayakkabıcının
elinde bir parça peynir vardı; karısı bir parça ekmek tutuyordu.
Gözleri ve ağızları açıktı, ama sarayda büyük bir ihtişam hayal ediyorlardı,
ki yaşlı kadın tiz sesini yükseltti--

"'Ne ho, oğullarım! Buraya gelin ve hasadı eve götürün.'

"Konuşur konuşmaz, iki küçük cüce komşu çalılıktan fırladı.

"'Aylak çocuklar!' diye bağırdı anne, 'bugün geçimimizi sağlamak için ne yaptınız?'

"'Şehre gittim,' dedi Spy, 've hiçbir şey göremedim. Bunlar bizim için zor zamanlar - o kunduracı geldiğinden beri herkes işine öylesine memnun bir şekilde bakıyor ki; ama işte uşağının pencereden
attığı deri bir ceket; işe yaramaz, ama size aylak olmadığımı göstermek için getirdim.' Ve Spare'in sırtında bir bohça gibi taşıdığı neşeli yapraklarla birlikte ceketini yere attı.

"Spy'ın bunu nasıl elde ettiğini açıklamak için, ormanın Spare'in bu kadar saygın bir şekilde yaşadığı büyük şehirden çok uzakta olmadığını söylemeliyim. Her şey kunduracıyla yolunda gitmişti ta ki kral böyle değerli bir adamı hizmetçisiz görmenin hiç yakışıksız olduğunu düşünene kadar. Majesteleri, bu nedenle, Spare'e olan kraliyet lütfunu herkese bildirmek için kendi uşaklarından birini ona hizmet etmesi için atadı. Bu gencin adı Tinseltoes'du ve kralın uşaklarının yedincisi olmasına rağmen, saraydaki hiç kimse bundan daha büyük fikirlere sahip değildi. Altın veya gümüşü olmayan hiçbir şey onu memnun edemezdi ve büyükannesi bir kunduracının uşaklığına atandığı için kendini asacağından korkuyordu. Spare'e gelince, eğer onu rahatsız edebilecek bir şey varsa, Majestelerinin nezaketinin bu
göstergesi bunu yapardı. "Dürüst adam kendine hizmet etmeye o kadar alışmıştı ki uşak her zaman yolundaydı, ama neşeli yaprakları yardımına yetişti; ve büyükannesinin büyük şaşkınlığına, Tinseltoes yeni hizmeti harika bir şekilde kabul etti. Bazıları bunun Spare'in ona sarayın yeşil alanında bütün gün bowling oynamaktan başka bir şey vermemesi yüzünden olduğunu söyledi. Yine de Tinseltoes'un kalbini üzen bir şey vardı, o da efendisinin deri ceketiydi, ama bunun için insanların Spare'in bir kunduracı olduğunu asla hatırlamayacağına ikna olmuştu ve uşak sarayda ne kadar modası geçmiş olduğunu ona göstermek için çok çaba sarf etti; ama Spare, Tinseltoes'a krala yaptığı gibi cevap verdi ve sonunda daha iyi bir şey yapamayacağını anlayan uşak bir sabah efendisinden daha erken kalktı ve deri ceketi arka pencereden Spy'ın bulduğu belirli bir yola fırlattı ve annesine getirdi. "'O iğrenç şey!' dedi yaşlı kadın; 'bunun neresi iyi?'

"Bu sırada Pounce, Scrub ve Fairfeather'dan değerli olan her şeyi almıştı - ayna, gümüş çerçeveli boynuz, kocasının
kırmızı ceketi, karısının neşeli pelerini ve hepsinden önemlisi, yaşlı Buttertongue ve oğullarını o kadar sevindiren
altın yapraklar ki, şaka olsun diye deri ceketi uyuyan kunduracının üzerine
attılar ve ormanın kalbindeki kulübelerine doğru yola koyuldular.

"Scrub ve Fairfeather, bir lord ve bir hanımefendi
oldukları ve ipek ve kadifelere bürünüp kralla saray salonunda ziyafet çektikleri rüyasından uyandıklarında güneş batıyordu. Altın yapraklarının ve en iyi eşyalarının
gittiğini görmek büyük bir hayal kırıklığıydı. Scrub saçlarını yoldu ve yaşlı kadının canını almaya yemin etti, Fairfeather ise çok üzüldü; ancak ceketinin olmamasından dolayı üşüyen Scrub,
deri ceketi nereden geldiğini sormadan veya umursamadan giydi.

[İllüstrasyon: Tinseltoes sayfası ceketi pencereden
dışarı fırlatıyor.]

"Daha düğmelerini iliklemişken, üzerinde bir değişiklik oldu; Fairfeather'a öyle neşeli bir konuşma yaptı ki,
ağlamak yerine
ahşabı kahkahalarla çınlattı. İkisi de, Scrub'ın çakmak taşı ve çelikle bir ateş yaktığı, piposuyla birlikte Fairfeather'ın bilmediği
bir şekilde getirdiği,
sarayda böyle bir şeyin hiç duyulmadığını söylediği bir kulübe yapmakla meşguldüler. Sonra,
yaşlı bir meşenin kökünde bir sülün yuvası buldular, kızarmış yumurtadan bir yemek yaptılar
ve topladıkları uzun yeşil otların bir yığınının üzerinde uyumaya gittiler,
çevrelerindeki yaşlı ağaçlarda bülbüller bütün gece boyunca şakıyordu. Böylece,
Scrub ve Fairfeather her gün ormanda kaldılar,
kulübelerini kışa karşı daha büyük ve daha konforlu hale getirdiler,
yabani kuşların yumurtaları ve meyveleriyle beslendiler ve
kaybettikleri altın yaprakları veya saraya yaptıkları yolculuğu hiç düşünmediler.

"Bu arada Spare ayağa kalkmış ve yeleğinin eksikliğini hissetmişti. Tinseltoes, elbette, bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Tüm saray arandı ve her hizmetçi sorgulandı, ta ki tüm saray eski bir deri yeleğin neden bu kadar yaygara kopardığını merak edene kadar. O gün her şey eski haline döndü. Lordlar arasında kavgalar başladı ve hanımlar arasında kıskançlıklar. Kral, tebaasının ona yarı yarıya vergi ödemediğini söyledi, kraliçe daha fazla mücevher istedi, hizmetçiler eski çekişmelerine devam ettiler ve yenilerini aldılar. Spare kendini harika bir şekilde sıkıcı ve yersiz buldu: soylular bir kunduracının kralın masasında ne işi olduğunu sormaya başladılar ve majesteleri bir emsal için saray kayıtlarının aranmasını emretti. Kunduracı, o yeleğin yüzünden kaybettiği her şeyi anlatacak kadar akıllıydı, ancak bu sırada saray geleneklerine biraz aşina olduğundan,
Bu haberle ilgili kendisine haber getirenlere elli altın para ödül.

"Bu olay şehirde duyurulur duyurulmaz sarayın kapıları ve dış avluları erkekler, kadınlar ve çocuklarla doldu, bazıları her kesimden ve renkten deri ceketler getiriyordu; bazıları civarda yürüyüşlerinde duydukları ve gördükleriyle ilgili hikayeler anlatıyordu; ve bu hikayelerden her türden önemli insanla ilgili o kadar çok haber çıktı ki, lordlar ve hanımlar Spare'in iftiracı bir konuşmacı olduğu yönündeki şikayetleriyle krala koştular; ve majesteleri, saray kayıtlarında böyle bir hizmetkarın örneği olmadığına ikna olarak, kunduracıyı saraydan sonsuza dek sürgün eden ve tüm mallarına Tinseltoes lehine el koyan bir kararname çıkardı. "Bu kraliyet fermanı, sayfa zengin odasının, pahalı giysilerinin ve saraylıların ona verdiği tüm hediyelerin tam mülkiyetine kavuşmadan önce yayınlanmazdı; Spare ise artık verecek elli altını kalmadığı için, kendisinden intikam almaya yemin eden soylulardan ve yeleği için onları kandırdığı için onu taşlamaya hazır olan kalabalıktan korktuğu için arka pencereden kaçmaya razıydı.

"Spare'in güçlü bir iple kendini aşağı indirdiği pencere, Tinseltoes'un yeleği fırlattığı pencereydi ve kunduracı alacakaranlıkta geç saatlerde aşağı indiğinde, ağır bir odun yükü taşıyan zavallı bir oduncu durup büyük bir şaşkınlıkla ona baktı.

"'Ne oldu, dostum?' dedi Spare. 'Daha önce hiç arka pencereden inen bir adam görmedin mi?'

"'Neden,' dedi oduncu, 'buradan geçtiğim son sabah tam o pencereden deri bir
yeleğin çıktı ve eminim ki
sahibi sensin.'

"'Öyleyim, dostum,' dedi kunduracı. 'Bana o yeleğin hangi yöne gittiğini söyleyebilir misin?'

"'Yürürken,' dedi oduncu, 'Spy adında bir cüce onu sardı
ve ormandaki annesine doğru koştu.'

"'Dürüst dostum,' dedi Spare, güzel giysilerinin sonuncusunu (altınla
çerçevelenmiş çimen yeşili bir pelerin) çıkarırken, 'eğer cüceyi takip edip yeleğimi bana geri getirirsen sana bunu vereceğim.'

"'Çalı çalı çırpı taşımak iyi olmaz,' dedi oduncu. 'Ama yeleğini geri istiyorsan, ormana giden yol bu sokağın sonunda,' ve ağır ağır uzaklaştı.

"Çiftliğini bulmaya kararlı ve ne kalabalığın ne de saraylıların onu ormanda yakalayamayacağından emin olan Spare yoluna devam etti ve kısa süre sonra
uzun ağaçların arasındaydı; ama ne kulübeyi ne de cüceyi görebiliyordu. Dahası, gece bastırdı; orman karanlık ve karmaşıktı, ama orada burada ay sokaklarında parlıyordu, büyük baykuşlar uçuşuyordu
ve bülbüller şarkı söylüyordu. Böylece bir sığınak
bulmayı umarak yoluna devam etti. Sonunda bir çalılığın arasından parlayan bir ateşin kırmızı ışığı onu alçak bir kulübenin kapısına götürdü. Kapı yarı açıktı, sanki korkulacak bir şey yokmuş gibi ve içeride kardeşi Scrub'ın çimenlerin üzerinde yüksek sesle horladığını gördü, çimenlerin dibinde kendi deri ceketi vardı; oysa
Fairfeather, örülmüş sazlardan yapılmış bir entari giymiş, sülün yumurtalarını ateş.

"'İyi akşamlar hanımefendi,' dedi Spare içeri girerek.

"Alevler onu aydınlatıyordu, ama kayınbiraderi saray hayatıyla o kadar değişmişti ki, Fairfeather onu tanımıyordu ve her zamankinden çok daha nazik bir şekilde cevap verdi.

"'İyi akşamlar efendim. Bu kadar geç nereden geldin? Ama alçak sesle konuş, çünkü benim iyi adamım odun keserken çok yoruldu ve akşam yemeğinden önce, gördüğünüz gibi,
uyuyor.'

"'Ona iyi dinlenmeler,' dedi Spare, tanınmadığını fark ederek. 'Bir günlük av için saraydan
geldim ve ormanda yolumu kaybettim.'

"'Otur ve akşam yemeğimizi paylaş,' dedi Fairfeather, 'Küllere biraz daha yumurta koyacağım; ve bana saray haberlerini anlat - ben de çok eskiden, genç ve aptalken bunu düşünürdüm.'

"'Hiç oraya gitmedin mi?' dedi kunduracı. 'Hanımları hayrete düşürecek kadar güzel bir kadınsın.'

"'Yalakalık yapmaktan hoşlanıyorsun,' dedi Fairfeather; 'ama kocamın orada bir kardeşi var ve biz de şansımızı denemek için bataklık köyümüzü terk ettik.
Yaşlı bir kadın bizi bu ormanın girişinde güzel sözlerle ve sert içkiyle kandırdı, orada uyuyakaldık ve büyük şeyler hayal ettik; ama
uyandığımızda her şeyimiz çalınmıştı - aynam,
kırmızı pelerinim, kocamın pazar ceketi; ve bunların yerine, hırsızlar ona o zamandan beri giydiği eski deri ceketi bıraktılar ve hayatı boyunca hiç bu kadar neşeli olmamıştı, bu zavallı kulübede yaşamamıza rağmen.'

"'Bu eski püskü bir yelek,' dedi Spare, giysiyi alıp,
kendisinin olduğunu görünce, çünkü neşeli yapraklar hâlâ astarında dikilmişti. 'Ancak avlanmak için iyi olurdu - kocanız, bu güzel pelerin karşılığında, bundan
memnuniyetle ayrılacaktır, diyebilirim;'
ve yeşil pelerini çıkarıp yeleği ilikledi, Fairfeather'ın çok hoşuna gitti, koşarak Scrub'ı sarstı ve bağırdı--

"'Koca! Koca! Kalk ve ne kadar iyi bir pazarlık yaptığımı gör.'

"Scrub bir horlama sesi çıkardı ve kökün
sert olduğu hakkında bir şeyler mırıldandı; ama gözlerini ovuşturdu, kardeşine baktı ve dedi ki--

"'Spare, gerçekten sen misin? Saraydan nasıl hoşlandın ve servetini
yaptın mı?'

"'Evet, kardeşim,' dedi Spare, 'kendi güzel deri yeleğimi geri alarak. Gel, yumurta yiyelim ve bu gece burada dinlenelim. Sabahleyin, Noel Guguk Kuşu'nun gelip bize yapraklar getireceği
bataklık köyünün sonundaki kendi eski kulübemize döneceğiz.'

"Scrub ve Fairfeather kabul etti. Böylece sabahleyin hepsi geri döndüler ve
eski kulübenin yıpranmış ve hava şartlarından pek de kötü durumda olmadığını gördüler. Komşular
mahkemedeki haberleri sormak ve servetlerini kazanıp kazanmadıklarını görmek için yanlarına geldiler. Herkes üçünün her zamankinden daha fakir olduğunu görünce şaşırdı,
ama bir şekilde kulübeye geri dönmeyi sevdiler. Spare bir köşeye sakladığı kalıpları ve bızları çıkardı; Scrub ve o eski
mesleğine başladılar ve tüm kuzey ülkesi böyle kunduracıların asla olmadığını öğrendi.

"Lordların ve hanımların yanı sıra sıradan insanların ayakkabılarını da onardılar;
herkes memnundu. Alışkanlıkları günden güne arttı ve hayal kırıklığına uğrayan, hoşnutsuz veya şanssız olan herkes, Spare saraya gitmeden önce
eski zamanlarda olduğu gibi kulübeye geldi.

"Zenginler onlara hediyeler getirdi, fakirler onlara hizmet etti. Kulübenin kendisi değişti, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu. Çiçek açan hanımeli çatısının üzerinde büyüdü; kırmızı ve beyaz güller kapısının etrafında sıklaştı. Dahası, Noel Guguk Kuşu her zaman 1 Nisan'da gelirdi ve neşeli ağacın üç yaprağını getirirdi - çünkü Scrub ve Fairfeather'ın artık altın yaprakları olmayacaktı. Kuzey ülkesinin haberlerini en son duyduğumda da durum böyleydi."

"Bu kulübe benim için ne güzel bir yazlık ev olurdu, anne!" dedi Prenses Greedalind.

"Onu buraya getirtmeliyiz," dedi Kraliçe Wantall; ama sandalye sessizdi ve kızıl renkli saten ve sarı çizmeler giymiş bir hanım ve iki asil uşak, o sarayda daha önce hiç görülmemiş türden, ayağa kalkıp şöyle dediler:

"Bu bizim hikayemiz."

"Böyle bir hikaye duymadım," dedi Kral Winwealth, "kardeşim Wisewit benden ayrılıp ormanda kaybolduğundan beri. Uşaklarımın yedincisi Redheels, git ve bu küçük kıza altın tokalı bir çift kırmızı ayakkabı getir."

Yedinci uşak hemen kraliyet mağazasından altın tokalı bir çift kırmızı saten ayakkabı getirdi. Kar Çiçeği daha önce hiç böyle bir şey görmemişti ve krala neşeyle teşekkür ederek nezaketini gösterdi,
oturdu ve şöyle dedi: "Büyükannemin sandalyesi, beni en
kötü mutfağa götür." Sandalye hemen geldiği gibi uzaklaştı ve o asil topluluğun hayranlığını kazandı.

Küçük kız o gece mutfak ateşinde biraz saman üzerinde uyumasına izin verildi.
Ertesi gün aşçının attığı artıklarla ona bira verdiler.
Ziyafet harika bir müzik ve ihtişamla devam etti ve insanlar
dışarıdan bağırdı; ancak akşam Kral Winwealth yine moralsizliğe düştü ve baş bulaşıkçı Snowflower'a, kendisinin ve sandalyesinin en yüksek ziyafet salonuna gitmesi gerektiğini söyledi,
çünkü majesteleri başka bir hikaye dinlemek istiyordu.

Snowflower yüzünü yıkayıp sandalyesini temizledikten sonra,
daha önce olduğu gibi oturdu, sadece kırmızı ayakkabılar giymişti. Kraliçe Wantall
ve kızı her zamankinden daha kinci görünüyorlardı, ancak misafirlerden bazıları Snowflower'ın nezaketini nazikçe fark ettiler ve başını
yaslayıp "Büyükannemin sandalyesi, bana bir hikaye anlat" dediğinde memnun oldular.

"Dinle," dedi yastığın altından gelen berrak ses, "Leydi Greensleeves'in hikayesini. "

III. BÖLÜM

BEYAZ VE GRİ ŞATOLARIN EFENDİLERİ

"Bir zamanlar doğu ülkesinde iki asil lord yaşarmış. Toprakları geniş bir nehir ile eski bir meşe ormanı arasında uzanıyormuş. Ormanın büyüklüğü o kadar büyükmüş ki, kimse bilmiyormuş. Her lordun topraklarının ortasında görkemli bir
şatosu varmış; biri beyaz taştan, diğeri gri granitten yapılmışmış. Bu yüzden birine Beyaz Şatonun Efendisi, diğerine de Gri Şatonun Efendisi denmiş.

"Doğu ülkesinde asalet ve cömertlik açısından onlar gibi lordlar yoktu. Kiracıları barış ve bolluk içinde yaşıyordu; tüm yabancılar kalelerinde misafirperverce ağırlanıyordu; ve her sonbaharda ormana baltalı adamlar gönderip büyük ağaçları kesip onları yoksullar için yakacak odun olarak kullanıyorlardı. Ne çit ne de hendek topraklarını bölüyordu,
ama bu lordlar asla tartışmazdı. Gençliklerinden beri arkadaştılar.
Hanımları uzun zaman önce ölmüştü, ama Gri Kale Lordu'nun küçük bir oğlu ve Beyaz Kale Lordu'nun küçük bir kızı vardı; ve birbirlerinin salonlarında ziyafet çektiklerinde, 'Çocuklarımız büyüdüğünde evlenecek, kalelerimize ve topraklarımıza sahip olacaklar ve dostluğumuzu hatırlayacaklar' demeleri gelenekti.

"Böylece lordlar ve küçük çocukları ve kiracılar, bir Michaelmas gecesine kadar mutlu bir şekilde yaşadılar, hepsi Beyaz Kale'nin salonunda ziyafet çekerken, kapıya bir gezgin geldi, her zamanki gibi karşılandı ve ziyafet verildi. Birçok garip manzara ve ülke görmüştü ve çoğu insan gibi, seyahatlerini anlatmayı severdi. Lordlar, akşam yemeğinden sonra ateşin etrafında oturup şarap içerken, onun hikayelerinden çok memnundular ve sonunda, çok meraklı olan Beyaz Kale Lordu şöyle dedi:

"'İyi yabancı, tüm seyahatlerinde gördüğün en büyük harika neydi?'

"'Şimdiye kadar gördüğüm en harika manzara,' diye cevapladı gezgin, 'oradaki ormanın sonunda, eski bir ahşap evde, eski bir çılgın tezgahta kendi saçlarını gri kumaşa dokuyan yaşlı bir kadının oturduğu yerdi. Daha fazla ipliğe ihtiyacı olduğunda kendi gri saçlarını keser ve o kadar
hızlı uzar ki sabah kesildiğini görmeme rağmen öğleden
önce kapıdan
çıktı. Bana kumaşı satmayı amaçladığını söyledi, ancak o yoldan gelenlerin hiçbiri henüz bir şey satın almamıştı, o kadar büyük bir fiyat istedi;
ve, sadece yol o kadar uzun ve tehlikeli ki, domuzlar ve kurtlarla dolu o geniş ormandan
geçerken, sizin gibi zengin bir lord onu bir manto karşılığında satın alabilir.'

"Bu hikayeyi duyan herkes şaşkına dönmüştü; ancak gezgin yola çıktığında Beyaz Şato Lordu, kendi saçını ören yaşlı kadını görmek istediği için ne yemek yiyebildi ne de uyuyabildi. Sonunda, eski evini aramak için ormanı keşfetmeye karar verdi ve Gri Şato Lorduna niyetini söyledi. Tedbirli bir adam olan bu lord, gezginin hikayelerine her zaman güvenilmemesi gerektiğini söyledi ve bu kadar uzun ve tehlikeli bir yolculuğa çıkmaması için ona içtenlikle tavsiyede bulundu, çünkü o ormana kadar giden çok az kişi geri dönerdi. Ancak, meraklı lord her şeye rağmen yola çıktığında, ona arkadaşlık uğruna eşlik edeceğine yemin etti ve ülkenin diğer lordları onlara gülsün diye gizlice yola çıkmayı kabul ettiler. Beyaz Şato Lordu'nun kendisine uzun yıllar hizmet etmiş bir kâhyası vardı ve adı Reckoning Robin'di. Ona şöyle dedi:

"'Bir Arkadaşımla uzun bir yolculuk. Mallarıma dikkat et,
kiracılarıma adil davran ve her şeyden önce, dönüşüme kadar küçük
kızım Loveleaves'e nazik ol;' ve kâhya cevap verdi--

"'Elbette efendim, yapacağım.'

"Gri Kale'nin Efendisi'nin de kendisine uzun yıllar hizmet etmiş bir kâhyası vardı ve adı Wary Will'di. Ona dedi ki--

"'Arkadaşımla bir yolculuğa çıkıyorum. Mallarıma dikkat et,
kiracılarıma adil davran ve her şeyden önce, dönüşüme kadar küçük
oğlum Woodwender'a nazik ol;' ve kâhyası cevap verdi--

"'Elbette efendim, yapacağım. '

"Böylece bu lordlar çocuklarını uyurken öptüler ve her biri
gün doğmadan önce asasını ve pelerinini alarak eski meşe ormanından yola çıktılar.
Çocuklar babalarını, kiracılar lordlarını özlediler. Sadece
kahyalar başlarına ne geldiğini söyleyebilirdi; ama yedi ay geçti ve geri dönmediler. Lordlar, kahyalarının
sadık olduğunu düşünmüşlerdi, çünkü gözlerinin önünde çok iyi hizmet ediyorlardı; ama bunun yerine, ikisi de
gururlu ve kurnazdı ve efendilerine bir kötülük yapıldığını düşünerek, kendilerini
odalarında lord olarak
gösterdiler.

"Robin'in Hardhold adında bir oğlu ve Wary Will adında bir kızı olduğunu varsayarak, Drypenny. Ülkede daha asık suratlı bir kız veya erkek yoktu, ama
babaları onları genç bir lord ve hanımefendi yapmaya karar verdiler; böylece
Woodwender ve Loveleaves'in giydiği ipek giysileri aldılar,
kendilerini giydirmek için, efendinin çocuklarını friz ve kanvasla giydirdiler.
Bahçe çiçekleri ve fildişi oyuncakları Hardhold ve Drypenny'e verildi; ve
sonunda kâhyanın çocukları baş masalara oturdular ve en iyi odalarda uyudular, Woodwender ve Loveleaves ise domuzları gütmek ve ambarda saman üzerinde uyumak üzere gönderildiler.

[Resim: Woodwender ve Loveleaves domuzlara bakıyor.]

"Zavallı çocukların yanlarında kimse yoktu. Her sabah gün doğarken dışarı gönderiliyorlardı - her biri bir arpa ekmeği ve kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği için kendilerine servis edilecek bir şişe ekşi sütle - ormanın hemen yanındaki geniş, çitsiz bir meradaki büyük bir domuz sürüsünü izlemeye. Otlar azdı ve domuzlar sürekli olarak meşe palamudu aramak için ormana
gidiyorlardı; çocuklar, kaybolurlarsa kötü kahyaların onları cezalandıracağını biliyorlardı ve sürülerini toplayıp düzene koymak arasında, geceleri kendi ipek perdelerinin içinde olduklarından daha çok ambar samanlarının üzerinde uyumaya hazırdılar.
Yine de Woodwender ve Loveleaves birbirlerine yardım ediyor ve teselli ediyorlardı, babalarının geri döneceğini veya Tanrı'nın onlara birkaç arkadaş göndereceğini söylüyorlardı: bu yüzden,
domuz gütmeye ve zor yaşama rağmen, neşeli görünüyorlardı ve
her zamanki gibi yakışıklıydılar; Hardhold ve Drypenny ise her geçen gün daha da sinirli ve çirkinleşiyorlardı,
güzel kıyafetlerine ve her şeyin en iyisine rağmen.

"Kurnaz kâhyalar bundan hoşlanmadı. Çocuklarının daha nazik, Woodwender ve Loveleaves'in de genç domuz çobanları gibi görünmeleri gerektiğini düşünüyorlardı; bu yüzden onları ormana daha yakın, daha vahşi bir meraya gönderdiler ve onlara bakmaları için diğerlerinden daha asi iki büyük siyah domuz verdiler. Bu domuzlardan biri Hardhold'a, diğeri ise Drypenny'e aitti. Her akşam eve döndüklerinde kâhyanın çocukları aşağı inip onları beslerdi ve düzgün bir şekilde beslendiklerinde ne kadar para getireceklerini hesaplamak onların zevkiydi.

"Yaz ortasında, boğucu bir günde, Woodwender ve Loveleaves yosunlu bir kayanın gölgesine oturdular: domuzlar her zamankinden daha sessiz bir şekilde etraflarında otladılar ve saz ördüler ve birbirleriyle konuştular, ta ki güneş gökyüzünde aşağı doğru eğilirken, Woodwender iki büyük domuzun
ortada olmadığını görene kadar. Ormana gitmiş olmaları gerektiğini düşünen zavallı çocuklar onları aramak için koştular. Karabatak kuşunun şarkı söylediğini ve
ağaç güvercinlerinin ötüşünü duydular; sincapların daldan dala atladığını ve
büyük geyiğin hızla geçtiğini gördüler; ancak saatlerce aramalarına rağmen,
en sevdikleri domuzlardan hiçbir iz göremediler. Loveleaves ve Woodwender
onlar olmadan eve gitmeye cesaret edemediler. Ormanın derinliklerine doğru koştular, aradılar ve seslendiler, ancak hepsi boşunaydı; ve orman akşamın çökmesiyle
karanlıklaşmaya başladığında, çocuklar yollarını
kaybettiklerinden korktular.

"Ormandan veya içindeki tüm yaban domuzlarından ve
kurtlardan asla korkmadıkları biliniyordu; ancak yorgun olduklarından, bir sığınak yeri istediler ve ağaçların arasından yeşil bir patikaya girdiler, bunun bir keşişin veya ormancının evine
gidebileceğini düşündüler. Woodwender ve
Loveleaves daha önce hiç bu kadar güzel bir yol yürümemişlerdi. Çimenler yumuşak ve yosunluydu, her iki tarafta yabani güller ve hanımellerinden oluşan bir çit vardı ve gün batımının kırmızı ışığı yukarıdaki uzun ağaçların arasından akıyordu. Yollarına devam ettiler ve onları doğrudan en güzel çiçeklerle kaplı, yabani çileklerle çevrili ve hepsi koruda veya ormanda benzeri görülmemiş devasa bir meşe ağacının gölgesinde olan büyük bir açık vadiye götürdü. Dalları yetişkin ağaçlar kadar büyüktü. Gövdesi bir kır kilisesinden daha genişti ve yüksekliği bir kalenin yüksekliği gibiydi. Büyük kökünde yosunlu koltuklar vardı ve yorgun çocuklar istedikleri kadar çilek topladıklarında, kristal kadar berrak bir şekilde fışkıran küçük bir pınarın yanındaki birine oturdular. Devasa meşe, binlerce kuşun yuva yaptığı kalın sarmaşıklarla kaplıydı. Woodwender ve Loveleaves onları ormanın her yerinden uçarak eve dönerken izlediler ve sonunda onları vadiye götüren aynı patikadan gelen bir hanım gördüler. Kestane rengi bir elbise giymişti; sarı saçları
örülmüş ve koyu kırmızı bir fileyle bağlanmıştı. Sağ elinde bir
kutsal ağaç dalı tutuyordu; ancak kıyafetinin en dikkat çekici kısmı, çimen kadar yeşil bir çift uzun kolluydu.

"'Sen kimsin?' dedi, 'kuyumun yanında bu kadar geç saatlere kadar oturan?' ve çocuklar ona hikayelerini anlattılar, önce domuzları, sonra yollarını
kaybettiklerini ve kötü hizmetkarların yanına eve gitmekten korktuklarını.

" 'Pekala,' dedi hanım, 'siz bu yoldan geçen en güzel domuz çobanlarısınız. Eve gidip Hardhold ve Drypenny için domuz beslemeyi mi yoksa benimle özgür ormanda yaşamayı mı seçeceksiniz.'

"'Sizinle kalacağız,' dedi çocuklar, 'çünkü domuz beslemeyi sevmiyoruz. Ayrıca, babalarımız bu ormandan geçtiler ve bir gün eve dönerken onlarla karşılaşabiliriz.'

"Konuşurlarken, hanımefendi kutsal diken dalını sarmaşığın arasından geçirdi, sanki bir
anahtarmış gibi - hemen meşe ağacında bir kapı açıldı ve
güzel bir ev vardı. Pencereler kaya kristalindendi, ama dışarıdan
görülemiyordu. Duvarlar ve zemin kadife kadar yumuşak, kalın yeşil yosunla kaplıydı. Alçak koltuklar ve yuvarlak bir masa,
oyulmuş tahtadan kaplar, ilginç taşlarla kakılmış bir ocak, bir fırın ve kış için erzak koymak için bir depo odası vardı. İçeri girdiklerinde,
hanımefendi şöyle dedi--

"'Burada yüz yıldır yaşıyorum ve adım Leydi Greensleeves.
Hasat sonunda el değirmeni, sepeti ve baltasıyla yanıma gelen cüce Corner dışında ne bir arkadaşım ne de bir hizmetçim oldu:
Bunlarla fındıkları öğütüyor, meyveleri topluyor,
odunları kesiyor ve tüm kış neşeyle yaşıyoruz. Ama Corner donu seviyor ve güneşten korkuyor ve en üstteki dallar tomurcuklanmaya başladığında,
kuzeydeki ülkesine geri dönüyor, bu yüzden yaz aylarında yalnızım.'

"Çocuklar bu konuşmayla ne kadar hoş karşılandıklarını gördüler. Leydi Greensleeves onlara geyik sütü ve fındık unu kekleri ve uyumaları için yumuşak yeşil yosun verdi; ve tüm dertlerini, kötü
kahyaları ve başıboş domuzları unuttular. Sabahın erken saatlerinde bir dişi geyik sürüsü sağılmaya geldi, periler çiçekler getirdi ve kuşlar meyveler getirdi,
Leydi Greensleeves'e neyin çiçek açtığını ve olgunlaştığını göstermek için.
Çocuklara dişi geyiklerin sütünden peynir, orman meyvelerinden şarap yapmayı öğretti.
Onlara yabani arıların yaptığı bal depolarını gösterdi ve
ormanın en nadir bitkilerini ve tüm yaratıkları evcilleştiren otları
oyuk ağaçlara bıraktı.

"O yaz boyunca Woodwender ve Loveleaves onunla birlikte büyük meşe ağacında, zahmetten ve kaygıdan uzak yaşadılar; ve çocuklar mutlu olacaklardı, ancak babalarından haber alamadılar. Sonunda
yapraklar solmaya ve çiçekler dökülmeye başladı; Leydi Greensleeves Corner'ın geldiğini söyledi; ve bir ay ışığı gecesi ateşe çubuklar yığdı ve Woodwender ile Loveleaves uyumaya giderken kapısını açtı, eski dostlarının ona ormanla ilgili haberleri
vermesini beklediğini söyledi. "Loveleaves, Beyaz Şato'nun Efendisi olan babası kadar meraklı değildi: ama ne olacağını görmek için uyanık kaldı ve içeri büyük bir kahverengi ayı girdiğinde küçük kız çok korktu.

"'İyi akşamlar, hanımefendi,' dedi ayı.

"'İyi akşamlar, ayı,' dedi Leydi Greensleeves. 'Mahallenizde ne haberler var?'

"'Pek bir şey yok,' dedi ayı; 'sadece yavrular çok
kurnazlaşıyor--bir günde üçten fazla yakalanamıyor.'

"'Bu kötü haber,' dedi Leydi Greensleeves; ve hemen içeri büyük bir
vahşi kedi girdi.

"'İyi akşamlar, hanımefendi,' dedi kedi.

"'İyi akşamlar, kedi,' dedi Leydi Greensleeves. 'Mahallenizde ne haberler var?'

"'Pek bir şey yok,' dedi kedi; 'sadece kuşlar çok
bol büyüyor--onları yakalamak için uğraşmaya değmez.'

"'Bu iyi haber,' dedi Leydi Greensleeves; ve içeri büyük siyah bir
karga uçtu.

"'İyi akşamlar, hanımefendi,' dedi karga.

"'İyi akşamlar, karga,' dedi Leydi Greensleeves. 'Mahallenizdeki haberler
neler?'

"'Pek bir şey değil,' dedi karga; 'sadece yüz yıl kadar sonra çok
nazik ve özel olacağız--ağaçlar çok sık olacak.'

"'Nasıl yani?' dedi Leydi Greensleeves.

"'Ah!' dedi karga, 'orman kralının, kendi saçlarını ören yaşlı kadını görmek için topraklarında seyahat eden iki asil lordun üzerine nasıl büyü yaptığını duymadın mı? Her yıl meşelerini seyreltmiş, fakirler için yakacak odun kesmişlerdi: böylece kral onları bir avcı gibi karşılamış ve meşe kadehinden içmelerini istemiş, çünkü hava sıcaktı; ve iki lord içtiklerinde, topraklarını ve kiracılarını, kalelerini ve çocuklarını unutmuşlardı ve bu dünyada tek düşündükleri şey, gece gündüz, büyünün gücüyle, ormanın kalbine meşe palamudu ekmekti ve güneş batmadan önce birileri onları işlerinde durdurana kadar asla durmayacaklardı ve sonra büyü bozulacak.'

"'Ah!' dedi Leydi Greensleeves, 'o büyük bir prens, orman perilerinin kralı; ve dünyada meşe palamudu ekmekten daha kötü bir iş var.'

"Kısa bir süre sonra, ayı, kedi ve kuzgun Leydi Greensleeves'e iyi geceler dilediler. Kapıyı kapattı, ışığı söndürdü ve her zamanki gibi
yumuşak yosunların üzerinde uyumaya gitti.

"Sabah Loveleaves duyduklarını Woodwender'a anlattı ve
geyikleri sağdığı Lady Greensleeves'e gittiler ve dediler ki--

"'Dün gece kuzgunun anlattıklarını duyduk ve iki efendinin babalarımız olduğunu biliyoruz: büyünün nasıl bozulabileceğini bize anlatın!'

"'Orman perilerinin kralından korkuyorum,' dedi Leydi Greensleeves,
'çünkü burada yalnız yaşıyorum ve cüce Corner'ımdan başka dostum yok; ama
sana ne yapabileceğini söyleyeceğim. Bu vadiden çıkan patikanın sonunda
yüzünü kuzeye çevir, ve siyah tüylerle
serpilmiş dar bir yol bulacaksın - o yolu, nasıl
kıvrılırsa kıvrılsın takip et, seni doğrudan kuzgunların mahallesine götürecek, orada
babalarının orman ağaçlarının altına meşe palamudu diktiğini göreceksin. Güneş
batana kadar bekle ve onlara işlerini unutturmak için bildiğin
en harika şeyleri anlat; ama kesinlikle
sadece gerçeği söyle ve akan sudan başka bir şey içme, yoksa
peri kralının
gücüne kapılırsın.'

"Çocuklar bu iyi öğüdü için ona teşekkür ettiler. O, onlar için bir torba
örgü otuna kek ve peynir koydu ve kısa süre sonra dar yolu siyah tüylerle
serpilmiş halde buldular. Çok uzundu ve
kalın ağaçların arasından o kadar çok daire çizerek geçiyordu ki çocuklar
sık sık yoruluyor ve dinlenmek için oturuyorlardı. Gece olduğunda, yaşlı bir ağacın gövdesinde yosunlu bir
çukur buldular, orada uzandılar
ve bütün yaz gecesi uyudular -çünkü Woodwender ve Loveleaves
ormandan asla korkmazlardı. Böylece, aç olduklarında keklerini ve peynirlerini yiyerek, akan dereden su içerek ve
ağaç oyuklarında uyuyarak gittiler, ta ki yedinci günün akşamı kuzgunların mahallesine gelene kadar. Uzun ağaçlar yuvalarla doluydu ve
karanfillerle kararmıştı. Sürekli gaklamalardan başka duyulacak bir şey yoktu;
ve meşelerin en ince olduğu büyük bir açıklıkta, çocuklar kendi
babalarının meşe palamudu dikmekle meşgul olduklarını gördüler. Her lordun üzerinde kalesini terk ettiği kadife
şilte vardı, ancak ormandaki kaba işlerden
beri paçavraya dönmüştü. Saçları ve sakalları uzamıştı; elleri
toprakla
kirlenmişti; her birinin elinde eski bir tahta kürek vardı ve her tarafta
meşe palamudu yığınları vardı. Çocuklar onları isimleriyle çağırdılar ve onları öpmek için koştular, her biri şöyle dedi: 'Sevgili baba, kalene ve halkına geri dön!' ancak lordlar şöyle cevap verdi: 

"'Biz ne kaleleri ne de insanları biliyoruz. Bu dünyada meşe ağaçları ve meşe palamutlarından başka hiçbir şey yok.'

"Woodwender ve Loveleaves onlara eski hallerini boşuna anlattılar - hiçbir şey onları bir dakika bile duraklatmadı: bu yüzden zavallı çocuklar önce oturup ağladılar ve sonra soğuk çimenlerin üzerinde uyudular, çünkü gün battı ve lordlar çalışmaya devam etti. Uyandıklarında gün ağarmıştı;
Woodwender kız kardeşini neşelendirdi ve şöyle dedi: 'Açtık ve torbada hala iki kek var, birini paylaşalım - kim bilir belki bir şey olur?'

"Böylece keki bölüştüler ve lordlara koşarak şöyle dediler: 'Sevgili babalar, bizimle birlikte yiyin:' ama lordlar şöyle dediler: 

"'Et veya içeceğin bir faydası yok. Meşe palamutlarımızı ekelim.'

"Loveleaves ve Woodwender oturup büyük bir üzüntüyle o pastayı yediler.
Bitirdiklerinde, ikisi de yakındaki bir dereye gittiler ve büyük bir meşe palamudu kabuğuyla
berrak suyu içmeye başladılar; ve içerken
meşelerin arasından neşeli genç bir avcı geldi, pelerini çimenler kadar yeşildi: boynunda kristal bir boru asılıydı ve elinde çiçekler ve yapraklarla oyulmuş, kristalle
çerçevelenmiş büyük bir meşe kadehi taşıyordu. Ağzına kadar sütle doluydu, üzerinde zengin krema yüzüyordu; ve avcı yaklaştığında şöyle dedi--'Güzel çocuklar,
şu çamurlu suyu bırakın ve gelip benimle için;' ama Woodwender ve
Loveleaves cevap verdi--

"'Teşekkürler, iyi avcı; ama akan sudan başka bir şey içmeyeceğimize söz verdik.' Avcı kadehiyle daha da yaklaştı ve şöyle dedi:

"'Su pis: Domuz çobanları ve oduncular için işe yarayabilir ama
sizin gibi güzel çocuklar için değil. Söyleyin bana, siz
kudretli kralların çocukları değil misiniz? Saraylarda yetiştirilmediniz mi?' Ama oğlan ve kız
ona cevap verdiler:

"'Hayır: Biz kalelerde yetiştirildik ve şuradaki efendilerin çocuklarıyız;
üzerlerindeki büyünün nasıl bozulacağını bize söyleyin!' ve hemen
avcı öfkeli bir bakışla onlardan döndü, sütü
yere döktü ve boş kadehiyle
gitti.

[Resim: Neşeli genç avcı Woodwender ve Loveleaves'e gelir.]

"Loveleaves ve Woodwender, zengin kremanın döküldüğünü görünce üzüldüler, ancak
Leydi Greensleeves'in uyarısını hatırladılar ve daha iyisini yapamayacaklarını görünce, her biri solmuş bir dal aldı ve lordlara yardım etmeye başladı,
keskin ucuyla toprağı eşeledi ve meşe palamudu ekti; ancak
babaları onları veya söyleyebilecekleri hiçbir şeyi dikkate almadı; ve
öğlen vakti güneş ısındığında, tekrar akan dereden içmeye gittiler. Sonra meşelerin arasından, ilkinden daha yaşlı ve sarı giyinmiş başka bir avcı geldi: boynunda gümüş bir boru asılıydı
ve elinde yapraklar ve meyvelerle oyulmuş, gümüşle çerçevelenmiş ve ağzına kadar bal şarabıyla dolu meşe bir kadeh taşıyordu. Bu avcı da onlardan içmelerini istedi, derenin kurbağalarla dolu olduğunu söyledi ve
onlara genç bir prens olup olmadıklarını sordu ve prenses zevkleri için
ormanlarda mı yaşıyor? Ama Woodwender ve Loveleaves daha önce olduğu gibi cevap verdiğinde--'Sadece akan su içeceğimize söz verdik ve şu lordların
çocuklarıyız: büyünün nasıl bozulacağını bize söyleyin!'--öfkeli bir bakışla onlardan
yüz çevirdi, bal likörünü döktü ve kendi yoluna
gitti. "Çocuklar o öğleden sonra babalarının yanında çalıştılar, kurumuş dallara meşe palamudu ektiler; ama lordlar ne onları ne de sözlerini aldırış etmediler. Akşam yaklaştığında çok acıktılar;
bu yüzden çocuklar son keklerini bölüştüler ve hiçbir ikna
edemedikleri için lordlar
onlarla birlikte yemek yemeye
gittiler,
kalpleri ağır olmasına rağmen yemeye ve içmeye başladılar.

"Güneş alçalmaya başlamıştı ve kuzgunlar yüksek ağaçlardaki yuvalarına
dönüyorlardı; ama yaşlı ve yorgun görünen biri, dereden içmek için
onların yanına kondu. Onlar yerken kuzgun oyalandı ve düşen
küçük kırıntıları topladı.

"'Kardeşim,' dedi Loveleaves, 'bu kuzgun kesinlikle aç; ona biraz verelim, ama bu bizim son kekimiz.'

"Woodwender kabul etti ve her biri kuzguna bir parça verdi; ama büyük
gagası lokmaları bir anda bitirdi ve daha da yaklaşarak sırayla
onların yüzüne baktı.

"'Zavallı kuzgun hala aç,' dedi Woodwender ve ona
bir parça daha verdi. O mideye indirilince, sıra Loveleaves'e geldi, o da biraz daha verdi ve kuzgun son keklerinin hepsini yiyene kadar böyle devam etti.

"'Eh,' dedi Woodwender, 'en azından bir içki içebiliriz.' Ama suya doğru eğildiklerinde, meşelerin arasından bir avcı daha geldi, sonuncusundan daha yaşlı ve kırmızı giyinmişti: boynunda altın bir boru asılıydı ve elinde mısır başakları ve üzüm salkımlarıyla oyulmuş, altınla çerçevelenmiş ve ağzına kadar şarapla doldurulmuş kocaman bir meşe kadeh taşıyordu. Ayrıca şöyle dedi--

"'Bu çamurlu suyu bırak ve benimle iç. Kurbağalarla dolu ve
bu güzel çocuklara uygun değil. Kesinlikle siz peri diyarındansınız ve
kraliçenin sarayında yetiştirildiniz!' Ama çocuklar şöyle dedi--

"'Biz sadece bu sudan içmeyeceğiz ve oradaki efendiler bizim babalarımızdır: büyünün nasıl bozulacağını bize söyleyin!' Ve avcı öfkeli bir bakışla onlardan
döndü, şarabı çimenlere döktü ve
yoluna devam etti. O gittikten sonra, yaşlı kuzgun onların
yüzlerine baktı ve şöyle dedi--

"'Son kekinizi yedim ve size büyünün
nasıl bozulabileceğini anlatacağım. Güneş orada, batıdaki ağaçların arkasından batıyor. Batmadan önce, lordlara gidin ve onlara kâhyalarının sizi nasıl kullandığını ve
sizi Hardhold ve Drypenny için domuz gütmeye nasıl zorladıklarını anlatın. Onları
dinlerken gördüğünüzde, tahta küreklerini alın ve eğer yapabiliyorsanız güneş batana kadar onları saklayın.'

"Woodwender ve Loveleaves kuzguna teşekkür ettiler ve uçtuğu yeri görmek için hiç durmadılar, ancak lordlara koşarak emredildiği gibi anlatmaya başladılar. Lordlar ilk başta dinlemediler, ancak çocuklar saman üzerinde uyutulduklarını, yabani otlakta domuzları gütmeye gönderildiklerini ve asi domuzlarla ne gibi sorunlar yaşadıklarını anlattıkça, meşe palamudu ekimi yavaşladı ve sonunda küreklerini bıraktılar. Sonra Woodwender babasının küreğini alıp dereye koştu ve attı. Loveleaves de Beyaz Şato Lordu için aynısını yaptı. O anda güneş batı meşelerinin arkasında kayboldu ve lordlar ayağa kalktılar, yeni uyanmış adamlar gibi ormana, gökyüzüne ve çocuklarına baktılar. "Böylece bu garip hikaye sona erdi, çünkü Woodwender ve Loveleaves babalarıyla birlikte sevinçle
evlerine döndüler. Her lord kendi kalesine döndü ve
tüm kiracıları neşelendi. Güzel oyuncaklar ve ipek giysiler,
çiçek bahçeleri ve en iyi odalar Hardhold ve Drypenny'den alındı, çünkü lordların çocukları onları tekrar aldı; ve kötü
kahyalar, huysuz oğlan ve kızlarıyla birlikte domuz gütmeye ve herkesin kendilerine daha iyi geldiğini söylediği
vahşi otlaktaki kulübelerde yaşamaya gönderildiler. Beyaz Kale Lordu bir daha asla kendi saçını
ören yaşlı kadını görmek istemedi ve Gri Kale Lordu onun arkadaşı olmaya devam etti. Woodwender ve Loveleaves'e gelince, onlar daha fazla talihsizlikle karşılaşmadılar, ancak büyüdüler, evlendiler ve babalarının iki kalesini ve geniş topraklarını miras aldılar. Yalnız Leydi Greensleeves'i de unutmadılar, çünkü doğu ülkesinde onun ve cüce Corner'ın her zaman Noel zamanı onlarla ziyafete geldiği ve yaz ortasında her zaman ormandaki büyük meşede onunla yaşamaya gittiği biliniyordu.'

"Ah! Anne, keşke o meşe bizde olsaydı!" dedi Prenses Greedalind.

"Nerede yetişiyor?" dedi Kraliçe Wantall: ama sandalye sessizdi ve
yeşil kadifeye bürünmüş, altın çiçeklerle süslenmiş asil bir lord ve leydi ayağa kalktı
ve şöyle dedi--

"Bu bizim hikayemiz."

"Dünkü hikaye hariç," dedi Kral Winwealth, "kardeşim Wisewit benden ayrıldığından ve ormanda kaybolduğundan beri böyle bir hikaye duymamıştım. Altıncı sayfam olan Gaygarters, git ve bu kıza üzerinde altın saatler olan bir çift beyaz ipek çorap getir."

Kraliçe Wantall ve Prenses Greedalind buna her zamankinden daha sinirli baktılar;
ama Gaygarters beyaz ipek çorabı getirdi ve nezaketini bir kenara bırakıp koltuğuna oturan Snowflower bir kez daha mutfağa götürüldü, orada o gece ona bir şilte verdiler ve ertesi gün seçkin yemeklerin
uçlarını aldı.

Şölen, müzik ve dans devam etti, içerideki kıskançlıklar ve sarayın dışındaki yaygaralar da devam etti. Akşam Kral Winwealth akşam yemeğinden sonra tekrar moralsizleşti ve ziyafet salonundan gelen bir mesajla birlikte mutfak hizmetçisi Snowflower'a kendini hazırlamasını ve
büyükannesinin sandalyesiyle yukarı çıkmasını söyledi, çünkü majesteleri başka bir hikaye duymak istiyordu. Yüzünü yıkayıp saçlarını taradıktan sonra, kırmızı ayakkabılarını ve altın saatli çorabını giydikten sonra Snowflower daha önce olduğu gibi yukarı çıktı,
büyükannesinin sandalyesine oturdu; ve her zamanki gibi krala, kraliçeye, prensese ve asil topluluğa nezaket gösterdikten sonra, küçük kız
başını eğdi ve şöyle dedi: "Büyükannemin sandalyesi, bana bir hikaye anlat;"
ve yastığın altından gelen net bir ses şöyle dedi:

"Açgözlü Çoban'ın hikayesini dinle."

BÖLÜM IV

AÇGÖZLÜ ÇOBAN

"Bir zamanlar güney ülkesinde iki kardeş yaşarmış. Bunların işi, bir tarafı ormanla, diğer tarafı yüksek tepelerle çevrili büyük, çimenli bir ovada koyun otlatmakmış.
O ovada, alçak kulübelerde oturan ve koyunlarını o kadar dikkatli izleyen çobanlardan başka kimse yaşamazmış. Böylece hiçbir kuzu kaybolmamış ve çobanlardan hiçbiri tepelerin eteklerinden ve ormanın eteklerinden öteye gitmemiş.

"Bu iki kardeşten daha dikkatlisi yokmuş. Biri Clutch, diğeri Kind adındaymış. Kardeş olarak doğmuş olmalarına rağmen, uzak ülkelerden gelen bu iki adam birbirlerinden çok farklıymış. Clutch bu dünyada tek düşündüğü şey, kendisi için biraz kar yakalamak ve saklamakmış. Kind ise son lokmasını aç bir köpekle paylaşmak istermiş. Bu açgözlü zihin, yaşlı adam ölüp gittiğinde Clutch'ın babasının tüm koyunlarını tutmasına neden oldu, çünkü o en büyük kardeşti ve Kind'a onlara bakması için bir hizmetçinin yerinden başka bir şey vermedi. Kind, koyunlar uğruna kardeşiyle kavga etmezdi, bu yüzden onlara bakmasına yardım etti ve Clutch'ın istediği her şeye sahip oldu. Bu onu hoş biri yaptı. Bir süre kardeşler, büyük bir çınar ağacının gölgesinde alçak ve yalnız duran babalarının kulübesinde barış içinde yaşadılar ve Clutch'ın açgözlülüğü yüzünden yeni sorunlar ortaya çıkana kadar sürülerini otlu ovada düdük ve değnekle beslediler. "O ovada ne bir kasaba, ne bir şehir, ne de insanların alıp satabileceği bir pazar yeri vardı, ama çobanlar ticaretle pek ilgilenmiyorlardı. Sürülerinin yünü onlara giysi yapıyordu; sütleri onlara tereyağı ve
peynir veriyordu. Bayram zamanlarında her aile bir kuzu veya daha fazlasını kesiyordu; tarlaları onlara ekmek için buğday veriyordu. Orman onlara kış için yakacak odun sağlıyordu; ve koyun kırkma zamanı olan her yaz ortasında, uzak bir şehirden gelen tüccarlar, çobanların ayırabildikleri tüm yünü satın almak ve onlara mal veya para karşılığında vermek için eski bir yolla oradan geçiyorlardı. "Bir yaz ortasında, bu tüccarlar Clutch'ın sürüsünün yününü ovada buldukları her şeyden daha çok övdüler ve ona en yüksek fiyatı verdiler. Bu koyunlar için talihsiz bir olaydı: Clutch o andan itibaren onlardan asla yeterli yün alamayacağını düşündü. Kırkma zamanında hiç kimse bu kadar yakından kırkmazdı ve Kind'in
yapabileceği veya söyleyebileceği her şeye rağmen zavallı koyunları tıraş edilmiş gibi çıplak bıraktı; ve yün onları sıcak tutacak kadar uzadığında, günler ne kadar soğuk olursa olsun veya kış ne kadar yakın olursa olsun, tekrar kırkma makasını eline aldı. Kind bu tür şeylerden hoşlanmadı ve bunlar onunla kardeşi arasında birçok tartışmaya neden oldu. Clutch her zaman onu yakından kırkmanın koyunlar için iyi olduğuna ikna etmeye çalıştı ve Kind her zaman tüm yünü aldığını düşünmesini sağlamaya çalıştı - bu yüzden anlaşmazlıklar asla bitmedi. Yine de Clutch yünü sattı ve karlar ve birbiri ardına
yaz ortaları geçti. Çobanlar onu zengin bir adam olarak görmeye başladı ve sürüsüne
garip bir şey olmasa, yakın kesim moda olabilirdi.

"Yün o yaz iyi büyümüştü. İki mahsul almıştı,
ve üçüncüsünü düşünüyordu,--sonbaharın sisli sabahları gelmişti ve soğuk akşamlar çobanların kışlık
mantolarını giymelerine neden olmuştu,--önce kuzular, sonra da koyunlar uzaklaşmaya başladığında;
ve kardeşler ne kadar ararlarsa arasınlar, hiçbiri bir daha bulunamadı.
Clutch, Kind'i dikkatsiz olmakla suçladı ve tüm gücüyle izledi.
Kind bunun kendi hatası olmadığını biliyordu, ama her zamankinden daha keskin görünüyordu. Yine de
sürüler devam etti. Sürüler her geçen gün küçülüyordu ve kardeşlerin öğrenebildiği tek şey, en yakın kesilenlerin ilk gidenler olduğuydu; ve sürüyü sayabildikleri zaman, bazılarının katlamada
gözden kaçırılacağından emindiler.

"Kind izlemekten yoruldu ve Clutch sıkıntıdan uykusunu kaçırdı. Yünleri ve kârlarıyla övündüğü diğer çobanlar, gururlarının düştüğünü görmekten hiç de rahatsız olmadılar. Çoğu Kind'e acıyordu ama hepsi de onların inanılmaz bir talihsizlik yaşadığını kabul ediyor ve bunu paylaşma korkusuyla onlardan olabildiğince uzak duruyorlardı. Yine de sürü aylar geçtikçe eridi. Fırtınalar ve soğuk hava onları
yoldan çıkmaktan alıkoyamadı ve bahar geldiğinde Clutch ve Kind'ın yanında sürünün en sessiz ve en sakat üç yaşlı koyundan başka hiçbir şey kalmadı. Bir akşam çuha çiçeği zamanında bu koyunları izliyorlardı ve o gün gözlerini onlardan hiç ayırmayan Clutch şöyle dedi:

"Kardeşim, sırtlarında yün var."

"Onları sıcak tutmak için çok az," dedi Kind. "Bazen hala doğu rüzgarı esiyor;" ama Clutch kese ve kırkma makinesi almak için kulübeye gitti.

"Kind, kardeşinin bu kadar açgözlü olduğunu görünce üzüldü ve aklını dağıtmak için büyük tepelere baktı:
Kayıpları başladığından beri, akşam ve sabah onlara bakmak onun için bir tür teselli oldu. Şimdi, uzaktaki yükseklikleri batan güneşle birlikte kızıllaşıyordu, ama
bakarken, koyuna benzeyen üç yaratık,
birinin içindeki bir yarıktan,
herhangi bir geyik kadar çevik bir şekilde sıyrıldı: ve Kind döndüğünde, kardeşinin
çanta ve kırkma makaslarıyla geldiğini gördü, ama tek bir koyun bile görünmüyordu. Clutch'ın
ilk sorusu, onlara ne olduğuydu; ve Kind ona ne gördüğünü anlattığında,
en büyük kardeş onu azarladı ve gözlerini onlardan
kaldırdı--

"'Tepeler ve gün batımı bize çok iyi geliyor,' dedi, 'şimdi tek bir koyunumuz bile yok. Diğer çobanlar, kırkma veya hasat zamanı, aralarında bize pek yer vermiyorlar; ama benim açımdan, yoksulluk yüzünden hor görülmek için bu ovada kalmayacağım. Eğer benimle gelmek ve
tavsiyemle yönlendirilmek isterseniz, bir yerde hizmet alırız.
Babamın, eski zamanlarda tepelerin ötesinde yaşayan büyük çobanlar olduğunu söylediğini duydum; gidip bakalım bizi çoban çocuğu olarak kabul edecekler mi. '

"Kind, kulübenin hemen yanındaki babasının buğday tarlasında kalıp sürmeyi tercih ederdi; ancak ağabeyi gideceği için ona eşlik etmeye karar verdi. Buna göre, ertesi sabah Clutch çantasını ve makaslarını, Kind asasını ve piposunu aldı ve ovadan geçip tepelere doğru yola koyuldular. Onları gören herkes, onların akıllarını kaçırdıklarını düşündü, çünkü yüz yıldır oraya hiçbir çoban gitmemişti ve engebeli kayalarla dolu, göğe kadar uzanan geniş bataklıklardan başka hiçbir şey görülmüyordu. Kind, kardeşini koyunların gittiği yöne gitmeye ikna etti, ancak zemin o kadar engebeli ve dik ki, iki saat tırmandıktan sonra, koyunları gitmemiş ve çobanlar onlara gülmemiş olsaydı, memnuniyetle geri dönerlerdi.

"Öğlene doğru, üç yaşlı koyunun geyik gibi
telaşla tırmandığı taşlı yarığa geldiler; ama ikisi de yorgundu ve dinlenmek için oturdular. Ayakları
ağrıyordu ve kalpleri ağırdı; ama orada otururlarken,
tepelerden aşağı bir müzik sesi geldi, sanki bin çoban tepelerinde
çalmış gibiydi. Clutch ve Kind daha önce hiç böyle bir müzik duymamışlardı. Dinlerken, ayaklarındaki ağrı ve kalplerindeki
ağırlık geçti; ve ayağa kalkıp, sesi takip ettiler
yarığın yukarısına ve mor çiçeklerle kaplı geniş bir fundalığın üzerinden; ta ki
gün batımında, tepenin zirvesine vardıklarında ve
menekşelerin çimenlerin arasında kalınlaştığı ve binlerce kar beyazı koyunun otladığı geniş bir otlak gördüler, yaşlı bir adam da aralarında oturmuş, piposunu çalıyordu. Uzun bir palto giymişti, kutsal yaprakların rengindeydi; saçları
beline kadar uzanıyordu ve sakalı dizlerine kadar geliyordu; ama ikisi de
kar kadar beyazdı ve sakin bir hayat sürmüş,
hiçbir kaygı veya kayıp bilmeyen birinin yüzü vardı.

"'İyi baba,' dedi Kind, çünkü en büyük kardeşi geride duruyordu ve
korkuyordu, 'bize bu toprakların ne olduğunu ve nerede hizmet bulabileceğimizi söyle; çünkü
kardeşim ve ben çobanız ve sürüleri başıboş bırakmaktan çok iyi koruruz,
ama kendi sürülerimizi kaybettik.'

"'Bunlar tepe otlakları,' dedi yaşlı adam, 've ben eski çobanım. Sürülerim asla başıboş kalmaz, ama sizin için bir işim var. Hanginiz
en iyi kırkabilirsiniz?'

"'İyi baba,' dedi Clutch cesaretlenerek, 'ben tüm ovadaki en yakın kırkıcıyım:
ben bitirdiğimde bir koyunun ipliği kadar yün bulamazsın.'

"'Sen benim işim için doğru adamsın,' diye cevapladı yaşlı çoban. 'Ay
doğduğunda, kırkman gereken sürüyü çağıracağım. O zamana kadar otur
ve dinlen ve akşam yemeğini cüzdanımdan çıkar.'

"Clutch ve Kind memnuniyetle menekşelerin arasına onun yanına oturdular ve yanında asılı duran deri bir keseyi açarak, yaşlı adam onlara kekler ve peynir verdi ve yakındaki bir dereden içmeleri için bir boynuz kupası verdi. Kardeşler o yemekten sonra herhangi bir işe hazır hissettiler; ve Clutch makasla becerisini gösterme şansı yakaladığı için kendi zihninde sevindi. 'Kink yakından kesmenin ne kadar faydalı olduğunu görecek,' diye düşündü kendi kendine: ama yaşlı adamla birlikte oturdular, ona ovadaki haberleri anlattılar, ta ki güneş batana ve ay doğana ve bütün bembeyaz koyunlar toplanıp onun arkasına yatana kadar. Sonra piposunu aldı ve neşeli bir şarkı çaldı, hemen büyük bir uluma duyuldu ve tepelerden, gözleri neredeyse görülemeyecek kadar uzun saçları olan bir sürü tüylü kurt geldi. Clutch korkudan kaçacaktı ama kurtlar durdu ve yaşlı adam ona dedi ki--

"'Kalk ve kırk--bu sürümün üzerinde çok fazla yün var.'

"Clutch daha önce hiç kurt kırpmamıştı, yine de iyi hizmetini kaybetmeyi
düşünemedi ve cesur bir yürekle ilerledi; ama kurtların ilki
dişlerini gösterdi ve geri kalanların hepsi, Clutch onlara yaklaştığı anda öyle bir uluma sesi çıkardı ki, Clutch makaslarını yere atıp
güvenlik için yaşlı adamın arkasından koşmaktan mutluluk duydu.

"'İyi baba,' diye bağırdı, 'Koyunları kırkacağım ama kurtları değil. '

"'Onlar kırpılmalı,' dedi yaşlı adam, 'ya da ovalara geri dönersin,
ve onları da senden sonra; ama içinizden hangisi onları kırkabilirse
tüm sürüyü o alır.'

"Bunu duyan Clutch, zor talihini ve onu oraya kurtlar tarafından avlanıp yenmesi için getiren kardeşini haykırmaya başladı;
ama Kind, işlerin daha kötü olamayacağını düşünerek,
korkuyla
attığı kırkma makasını kaptı ve en yakındaki
kurda doğru cesurca yürüdü. Büyük bir şaşkınlıkla, vahşi yaratık onu tanımış gibi göründü ve
kırpılmak için sessizce durdu, sürünün geri kalanı ise sıralarını bekler gibi
çevresinde toplandı. Kind, koyunları düzgünce kırptı, ama çok da yakın değildi, tıpkı kardeşinin koyunlara yapmasını istediği gibi ve tüyleri bir tarafa yığdı. Birini bitirdiğinde, bir diğeri öne çıktı ve Kind, tüm sürü kırkılana kadar parlak ay ışığında kırkmaya devam etti. Sonra
yaşlı adam dedi ki--

"'İyi iş çıkardın, yünü ve sürüyü ücretin olarak al, onlarla
ovaya dön ve eğer istersen, bu değersiz
kardeşini de onları beslemek için bir çocuk olarak al.'

"Kind kurt beslemekten pek hoşlanmazdı, ama cevap vermeden önce,
hepsi garip bir şekilde
uzaklaşan koyunlara dönüşmüştü. Hepsinin yünleri daha şişman ve daha kalındı ​​ve kestiği
tüyler yanında yatıyordu, o kadar ince ve yumuşak bir yün yığınıydı ki
ovada benzeri hiç görülmemişti.

[Resim: Clutch çuvalıyla geri döner.]

"Clutch çuvalını boş çantasına koydu ve kardeşiyle birlikte ovaya geri dönmekten memnundu; çünkü yaşlı adam onları sürüleriyle birlikte gönderdi ve o meranın şafağını kendisinden başka kimsenin göremeyeceğini, çünkü perilerin toprağı olduğunu söyledi. Böylece Clutch ve Kind büyük bir sevinçle
eve gittiler. Tüm çobanlar onların harikulade
hikayelerini dinlemeye geldiler ve bundan sonra çok şanslı oldukları için yanlarında kalmayı tercih ettiler. Bugüne kadar koyunları bir arada tutuyorlar, ancak Clutch daha az
açgözlü oldu ve makası yalnızca Kind kullanıyor."

Bu sözlerle ses kesildi ve çimen yeşili giyinmiş ve çelenklerle taçlandırılmış iki çoban ayağa kalkıp şöyle dediler:

"Bu bizim hikayemiz."

"Anneciğim," dedi Prenses Greedalind, "o menekşe otlak benim için ne güzel bir oyun alanı olurdu!"

"Tüm o kar beyazı koyunlardan ne yün elde edilebilirdi!" dedi Kraliçe Wantall: ama Kral Winwealth dedi ki--

"Dünkü hikaye ve ondan önceki hikaye hariç, kardeşim Wisewit benden ayrıldığından ve
ormanda kaybolduğundan beri böyle bir hikaye duymadım. Sayfalarımın beşincisi olan Spangledhose, kalk ve
bu kıza beyaz saten bir elbise getir."

Kar Çiçeği beyaz saten elbiseyi aldı, krala teşekkür etti, iyi arkadaşlığa
elveda dedi ve sandalyesine oturup en iyi mutfağa gitti. O gece ona yeni bir battaniye verdiler ve ertesi gün akşam yemeğinde soğuk bir turta yedi. Sarayda müzik, ziyafet ve kin devam etti:
dışarıdaki yaygaralar da devam etti; ve majesteleri, her zamanki gibi, akşam yemeğinden sonra, düşük ruhlu bir ruh haline bürünerek,
her zamanki gibi, akşam yemeğinden sonra, yardımcı aşçılardan biri Snowflower'a,
en yüksek ziyafet salonundan büyükannesinin sandalyesiyle yukarı çıkıp başka bir hikaye anlatması için bir mesaj geldiğini söyledi. Snowflower, buna göre kırmızı ayakkabılar, altın işlemeli çorap ve beyaz saten elbise giydi. Kraliçe ve Prenses Greedalind hariç, tüm misafirler onu ve sandalyesini
gelirken görünce mutlu oldular; ve küçük kız nezaketini gösterip başını eğdiğinde, "Büyükannemin
sandalyesi, bana bir hikaye anlat," dedi, aynı berrak ses şöyle dedi:

"Fairyfoot'un hikayesini dinle."

BÖLÜM V

FAIRYFOOT'UN HİKAYESİ

"Bir zamanlar batı ülkesinde uzakta Stumpinghame adında bir kasaba vardı. Yedi yel değirmeni, bir kraliyet sarayı, bir pazar yeri ve bir hapishane vardı ve bir krallığın başkentine yakışan her türlü konfora sahipti. Başkent Stumpinghame'di ve sakinleri onu dünyadaki tek başkent olarak görüyorlardı. Duvarları etrafında üç lig boyunca mısır, keten ve meyve bahçeleriyle kaplı büyük bir ovanın ortasında duruyordu. Bunun ötesinde, yedi lig genişliğinde büyük bir otlak arazisi vardı ve her tarafı o kadar sık ​​ve eski bir ormanla çevriliydi ki Stumpinghame'deki hiç kimse genişliğini bilmiyordu; ve bilginlerin görüşüne göre dünyanın sonuna kadar ulaşıyordu.

"Bu görüşün güçlü nedenleri vardı. Birincisi, ormanın periler tarafından
zamandan beri mesken tutulduğu biliniyordu ve hiçbir avcı
sınırlarının ötesine geçmek istemiyordu--bu yüzden tüm batı ülkesi
kalbine kadar eski ağaçlarla dolu olduğuna inanıyordu. İkincisi, Stumpinghame halkı gezgin değildi--erkek, kadın ve çocukların ayakları o kadar büyük ve ağırdı ki
onları uzağa taşımak kesinlikle uygun değildi. Bunun
yerin doğası mı yoksa insanlar mı olduğunu söyleyemem ama büyük ayaklar orada çok eski zamanlardan beri modaydı ve aile ne kadar yüksekse o kadar büyüktüler. Bu nedenle, çobanların ve bu tür köylülerin
üstündeki herkesin amacı, nezaket yoluyla ayaklarını şişirmek ve
genişletmekti; ve bu girişimlerde o kadar başarılıydılar ki, bir sıkıntıda, saygıdeğer insanların terlikleri
sepet olarak kullanılabilirdi.

"Stumpinghame'in kendi krallığı vardı kendi ve adı Stiffstep'ti; ailesi çok eski ve iri ayaklıydı. Tebaası ona Dünya'nın Efendisi derlerdi ve her yıl onlara güçlü imparatorluğunun ihtişamı hakkında bir konuşma yapardı. Kraliçesi Hammerheel, Stumpinghame'deki en büyük
güzel kişiydi. Majestelerinin ayakkabısı bir balıkçı teknesinden çok daha
az değildi; altı çocukları da oldukça yakışıklı olacaklarına söz veriyordu ve
yedinci oğullarının doğumuna kadar her şey yolunda gitti.

"Uzun bir süre saraydaki hiç kimse ne olduğunu anlayamadı - nedimeler çok şaşkın görünüyordu ve kral çok
sinirlenmişti; ama sonunda şehir boyunca kraliçenin
yedinci çocuğunun o kadar acınası küçük ayaklarla doğduğu ve Stumpinghame'de daha önce hiç görülmemiş veya duyulmamış hiçbir şeye
benzemediği, perilerin ayakları dışında, fısıldanmaya başlandı.

"Tarihler, kraliyet ailesinde daha önce hiç böyle bir sıkıntının yaşandığına dair hiçbir örnek sunmadı. Sıradan insanlar bunun şehre büyük bir felaketin habercisi olduğunu düşündüler; bilginler bunun hakkında kitaplar yazmaya başladılar; ve kral ve kraliçenin tüm akrabaları, tekil talihsizlikleri için onlarla birlikte yas tutmak üzere sarayda toplandılar. Tüm saray halkı ve vatandaşların çoğu bu yas tutmaya yardım etti, ancak yedi gün
sürdüğünde bunun hiçbir işe yaramadığını öğrendiler. Böylece akrabalar evlerine gittiler ve insanlar işlerine koyuldular. Bilginlerin kitapları yazılmış olsa bile, hiç kimse onları okumadı; ve kraliçenin ruhunu neşelendirmek için genç prens, çobanlar arasında emzirilmek üzere özel olarak otlaklara gönderildi. "Oradaki şefin adı Fleecefold'du ve karısının adı
Rough Ruddy'di. Oğulları Blackthorn ve kızları Brownberry ile birlikte küçük bir kulübede yaşıyorlardı ve kralın koyunlarını besledikleri için büyük insanlar olarak görülüyorlardı. Dahası, Fleecefold'un ailesinin
eski olduğu biliniyordu; ve Rough Ruddy tüm meralardaki en büyük ayaklara sahip olduğuyla
övünüyordu. Çobanlar onlara büyük saygı duyuyordu ve kralın yedinci oğlunun kulübelerine
gönderildiği haberi yayıldığında bu daha da arttı. İnsanlar genç prensi görmek için her yerden geliyordu ve bu kadar küçük ayaklara sahip olduğu için talihsizliği yüzünden ağıtlar yakıyorlardı.

"Kral ve kraliçe ona on dört isim vermişti, Augustus'la başlayarak--o kraliyet ailesinde moda olduğu için; ancak dürüst
taşra halkı bu kadarını hatırlayamıyordu; ayrıca, ayakları çocuktaki en dikkat çekici şeydi, bu yüzden hep birlikte ona
Periayak diyorlardı. İlk başta bunun vatana ihanet olabileceğinden korkuldu, ancak
kral veya bakanları tarafından dikkate alınmayınca, çobanlar
bunun bir zararı olmadığı sonucuna vardılar ve çocuk
meralarda bir daha asla başka bir isme sahip olmadı. Sarayda ondan bahsetmek hiç de kibarca karşılanmıyordu.
Doğum gününü kutlamıyorlardı ve Noel'de asla çağrılmıyordu,
çünkü kraliçe ve hanımları bu manzaraya dayanamıyordu. Yılda bir kez
en alttaki bulaşıkçı, bir desteyle birlikte, bir sonraki kardeşinin
attığı elbiselerle nasıl olduğunu görmek için gönderiliyordu; ve kral yaşlanıp sinirlendikçe,
onu reddetmeyi düşündüğü söyleniyordu.

"Böylece Fairyfoot, Fleecefold'un kulübesinde büyüdü. Belki de kır havası onu
güzel ve pembe yapmıştı--çünkü herkes onun küçük ayakları olmasa yakışıklı bir çocuk olacağı konusunda hemfikirdi, yine de yürümeyi ve
zamanla koşmayı ve zıplamayı öğrendi, böylece herkesi şaşırttı, çünkü bu tür şeyler
Stumpinghame'in çocukları arasında bilinmiyordu. Ancak, mahkeme haberi
çobanlara ulaştı ve Fairyfoot onların arasında hor görüldü. Yaşlılar onu şanssız buluyordu; çocuklar onunla
oynamayı reddediyordu. Fleecefold onu kulübesinde görmekten utanıyordu, ama
kralın emirlerine karşı gelmeye cesaret edemiyordu. Dahası, Blackthorn bulaşıkçının getirdiği
giysilerin çoğunu giyiyordu. Sonunda, Rough Ruddy böyle korkunç zıplamaların
çocuklarını kaba yapacağını öğrendi; ve yeterince
yaşlandığında, Fairyfoot'u her gün vahşi, yabani otlu bir mera, ormanın hemen yanında.

"Zavallı Periayak sık sık yalnız ve kederliydi; birçok kez
ayaklarının daha büyük olmasını veya insanların onları bu kadar fark etmemesini isterdi;
ve sahip olduğu tek rahatlık,
vahşi meralarda kendi başına koşup zıplamak ve çobanların çocuklarından hiçbirinin, büyük ayaklarıyla gurur duymalarına rağmen,
bunu yapamayacağını düşünmekti.

"Bu spordan yorulmuş bir halde, ılık bir yaz öğle vakti, koyunların etrafta otladığı yosunlu bir kayanın gölgesinde yatıyordu,
bir kızılgerdan, büyük bir şahin tarafından
kovalanarak,
yanında yerde yatan eski kadife şapkaya uçtu. Periayak şapkayı örttü ve şahin, onun bağırışından
korkarak uçup gitti.

"'Artık gidebilirsin, zavallı kızılgerdan!' dedi, şapkayı açarak: ama kuş yerine, kızıl kahverengi giyinmiş ve
sanki yüz yaşında gibi görünen küçük bir adam çıktı. Fairyfoot şaşkınlıktan konuşamadı, ama küçük adam şöyle dedi:

"'Sığınağınız için teşekkür ederim ve emin olun sizin için aynısını yapacağım.
Eğer başınız derde girerse beni arayın, adım Robin Goodfellow;' ve
fırlayıp, bir anda gözden kayboldu. Çocuk günlerce
o küçük adamın kim olabileceğini merak etti, ama kimseye söylemedi, çünkü
küçük adamın ayakları kendisininki kadar küçüktü ve Stumpinghame'de
çok sevilen biri olmayacağı açıktı. Fairyfoot hikayeyi kendine sakladı ve
sonunda yaz ortası geldi. O akşam çobanlar arasında bir şölen vardı.
Tepelerde şenlik ateşleri ve köylerde eğlence vardı. Ama Fairyfoot
koyun ağılının yanında tek başına oturuyordu, çünkü köyünün çocukları
ateşin etrafında onlarla dans etmesine izin vermemişlerdi ve o da
kendisiyle pek çok güzel şey arasına giren ayaklarının büyüklüğünden yakınmak için oraya gitmişti. Fairyfoot hayatı boyunca hiç bu kadar yalnız hissetmemişti ve
küçük adamı hatırlayarak ruhunu topladı ve haykırdı--

"'Ho! Robin Goodfellow!'

"'İşte buradayım,' dedi dirseğinin dibinde tiz bir ses; ve orada küçük adam duruyordu.

"'Çok yalnızım ve kimse benimle oynamıyor, çünkü ayaklarım yeterince büyük değil,' dedi Periayak.

"'O zaman gel ve bizimle oyna,' dedi küçük adam. 'Dünyanın en neşeli hayatlarını yaşıyoruz ve kimsenin ayaklarına önem vermiyoruz; ama tüm şirketlerin kendine özgü tavırları var ve aramızda dikkat etmeniz gereken iki şey var: birincisi, diğerlerinin yaptığını gördüğünüz gibi yapın; ikincisi, duyduğunuz veya gördüğünüz hiçbir şey hakkında asla konuşmayın, çünkü biz ve bu ülkenin insanları arasında büyük ayaklar moda olduğundan beri hiç dostluk olmadı. '

"'Bunu yapacağım ve daha fazlasını da istersen yaparım,' dedi Periayak; ve küçük adam elini tutarak onu meradan ormana,
ve sarmaşıklarla sarılmış yaşlı ağaçların arasında yosunlu bir patika boyunca götürdü (ne kadar olduğunu asla bilemedi), ta ki müzik sesini duyana kadar ve
ayın gündüz kadar parlak parladığı ve yılın tüm çiçeklerinin - kardelenler, menekşeler, çuha çiçekleri ve çuha çiçekleri -
kalın çimenlerde birlikte
açıldığı bir çayıra gelene kadar. Küçük erkekler ve kadınlardan oluşan bir kalabalık vardı, bazıları kızıl renkte giyinmişti, ama çok daha fazlası yeşildi, kristal kadar berrak bir şekilde etrafta dans ediyorlardı. Ve çayırda burada ve orada büyüyen büyük gül ağaçlarının altında, şirketler süt fincanları, bal tabakları ve berrak kırmızı şarapla dolu oymalı tahta şişelerle kaplı alçak masaların etrafında oturuyorlardı. Küçük adam Periayak'ı en yakın masaya götürdü, şişelerden birini ona uzattı ve dedi--

"'İyi arkadaşlığa iç!'

"Şarap Stumpinghame'deki çobanlar arasında pek yaygın değildi ve çocuk daha önce hiç böyle bir içki içmemişti; çünkü daha içmeden, tüm dertlerini unuttu--Blackthorn ve Brownberry'nin nasıl giydiğini, Rough Ruddy'nin onu hasta koyunları
gütmeye nasıl gönderdiğini ve
çocukların onunla dans etmediğini: kısacası, ayaklarının tüm talihsizliğini unuttu ve aklına bir kralın oğlu gibi geldi ve her şey yolundaydı. Kuyunun etrafındaki tüm küçük insanlar
bağırdı--

"'Hoş geldiniz! Hoş geldiniz!' ve herkes dedi ki--'Gel ve benimle dans et!' Bu yüzden perifoot bir prens kadar mutlu oldu ve ay gökyüzünde alçak olana kadar bal yedi ve sonra küçük adam onu ​​elinden almadı ve ertesi sabah kendi saman yatağında olana kadar kalmadı. Onu ormanda dans etmek için uzaklaştı, çobanların çocukları ile oynamayı ya da annesinin onu unuttuğunu ya da güneşin düştüğünü, Perifoot'un o neşeli olmasını asla düşündüğü düşünmede sevindi. ama yaz bitmeden Fairyfoot
nedenini buldu. Bir gece, ay dolunayken ve tarlalarda
olgunlaşmış mısırların sonuncusu hışırdarken, Robin Goodfellow her zamanki gibi onu almaya geldi ve
çiçekli yeşilliğe doğru yola koyuldular. Orada eğlence yüksekti ve Robin aceleciydi. Bu yüzden sadece Fairyfoot'un her gece
berrak kırmızı şarabı içtiği oyulmuş kadehi işaret etti.

"Ben susamıyorum ve zaman kaybetmenin bir faydası yok," diye düşündü çocuğu kendine ve dansa katıldı; ama asla tüm hayatı boyunca, ayakları yıldırım gibi hareket edecek gibi sıkı bir iş bulamadı; swallows bu kadar hızlı uçmadı ya da çok hızlı dönmedi. Gözleri çok yorgunluk için kapandı, ama Green'de iki küçük bayan onun yanında konuştu. ' "'Evet,' dedi diğeri, kindar bir kahkaha ile; 'Tıpkı Prenses Maybloom'un büyüyen iyi bir şekilde yıkamadan önce sahip olduğu ayakları gibidir. Babası, tüm ülke boyunca onları tekrar küçük yapmak için bir doktor arayarak çok ve geniş bir şekilde gönderdi, ancak bu dünyada hiçbir şey adil çeşme suyunun suyu dışında bunu yapamaz ve hiçbiri ve gecikmelerin nerede olduğunu bilmiyor. '

"'Böyle bir şeyin bilinmesine izin vermek istemezdim,' dedi ilk küçük
hanım: 'insanlığın bu büyük kaba yaratıklarından oluşan o kadar kalabalıklar gelirdi ki, kimse fersahlarca huzur bulamazdı. Ama tatlı prensese mutlaka haber göndereceksin!--kuşlarımıza ve
kelebeklerimize karşı o kadar nazikti ki, tıpkı bizden biri gibi dans ederdi!'

[İllüstrasyon: Prenses Maybloom.]

"'Ben değil, kesinlikle!' dedi kinci peri. 'Yaşlı cimri babası, tüm ormanda en sevdiğim sediri kesti ve
içine parasını koymak için bir sandık yaptı; ayrıca, prensesi hiç sevmedim--herkes onu çok övüyordu. Ama gel, son dans için çok geç
olacağız.'"

"Gittiklerinde, Periayak şaşkınlıktan uyuyamadı. Perilerin ayaklarına hayran kalmasına şaşırmıyordu, çünkü onların
ayakları da aynıydı; ancak Prenses Maybloom'un babasının ayaklarının
büyümesinden rahatsız olması onu şaşırtıyordu. Dahası, aynı
prenses ve ülkesini görmek istiyordu, çünkü dünyada Stumpinghame'den başka yerler
vardı.

"Robin Goodfellow her zamanki gibi onu eve götürmek için geldiğinde, bir şey duyduğunu ona söylemeye cesaret edemedi; ama çocuk hiç o sabah olduğu kadar kalkmaya isteksiz olmamıştı ve bütün gün o kadar yorgundu ki
öğleden sonra Fairyfoot başını bir saz yığınına dayayarak uyuyakaldı. Nadiren birileri ona ve hasta koyunlara bakmayı düşünürdü; ama akşama doğru yaşlı çoban, Fleecefold, meralarda işlerin nasıl gittiğini görmek istediğini düşündü. Çobanın asabi bir tavrı ve kalın bir asası vardı ve Fairyfoot'un uyuduğunu ve sürüsünün uzaklaştığını görür görmez, çocuğu uyandıran bir sesle hatırlayabildiği tüm kötü isimleri haykırdı,
kocaman ayaklarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde peşinden koştu; Fairyfoot ise öfkesinden başka bir sığınak göremeyince ormana kaçtı ve küçük bir dere.

"Kendisini perilerin dans alanına götürebileceğini düşünerek, o dereyi saatlerce takip etti, ama dere ormanın kalbine doğru kıvrıldı, vadilerden aktı, yosunlu kayaların üzerinden geçti ve sonunda, yorgun olduğunda ve gece çöktüğünde, Fairyfoot'u, üzerinde gün kadar parlak ay ışığının parladığı, dallarda binlerce bülbülün şarkı söylediği büyük gül ağaçlarından oluşan bir koruya götürdü. O korunun ortasında, zambaklarla çevrili berrak bir kaynak vardı ve Fairyfoot dinlenmek ve dinlemek için yanına oturdu. Şarkılar o kadar tatlıydı ki sonsuza kadar dinleyebilirdi, ama o otururken bülbüller şarkılarını bıraktılar ve gecenin sessizliğinde konuşmaya başladılar--

"'Hangi çocuk bu,' dedi üstündeki bir dalda, 'Güzel Çeşme'nin yanında bu kadar yalnız oturan? Bu kadar küçük ve güzel ayaklarla Stumpinghame'den gelmiş olamaz.'

"'Hayır, sana garanti ederim,' dedi bir diğeri, 'batı ülkesinden gelmiş. Yolu nasıl buldu?'

"'Ne kadar da basitsin!' dedi üçüncü bülbül. 'Ne yapması gerekiyordu ki,
yükseklik ve oyuk, set ve çalılık boyunca büyüyen
yer sarmaşığını takip etmek,
kralın mutfak bahçesinin en alt kapısından bu gül ağacının köküne kadar?
Akıllı bir çocuğa benziyor ve umarım sırrını saklar, yoksa
tüm batı ülkesi burada olacak, çeşmemizde oynaşacak ve
bize ne konuşacak ne de şarkı söyleyecek dinlenme fırsatı
bırakmayacak.'

"Fairyfoot bu söylev karşısında büyük bir şaşkınlıkla oturdu, ama bir süre sonra,
konuşma bitip şarkılar başladığında,
yer sarmaşığını takip edip Prenses Maybloom'u görmesinin, Kaba Kızıl'dan, hasta koyundan ve huysuz
yaşlı çobandan kurtulmaktan bahsetmemesinin daha iyi olacağını düşündü. Uzun bir yolculuktu; ama o, gündüzleri yabani meyveler yiyerek, geceleri yaşlı ağaçların oyuklarında uyuyarak ve onu ormandan, yüksekten ve oyuktan, setten ve çalılıktan, her tarafında tarlalar ve köyler olan asil bir ana yoldan, büyük bir şehre ve kralın mutfak bahçesinin, bulaşıkçılar için fazla bayağı olduğu düşünülen ve yedi yıldır açılmamış olan alçak, eski moda kapısına götüren yer sarmaşığını hiç gözden kaybetmeden devam etti.

"Kapıyı çalmanın bir faydası yoktu; kapı uzun otlar ve yosunlarla kaplıydı; bu yüzden, hareketli bir çocuk olduğu için, tırmandı ve bahçede yürüdü, ta ki beyaz bir geyik yavrusu neşeyle koşarak geçene ve yumuşak bir sesin hüzünle şöyle dediğini duyana kadar--

"Geri dön, geri dön, geyik yavrusu! Şimdi seninle koşup oynayamam,
ayaklarım çok ağırlaştı;' ve etrafına baktığında dünyanın en güzel genç prensesini gördü, kar beyazı giyinmişti ve altın saçlarında güllerden bir çelenk takmıştı; ama Stumpinghame'deki büyük insanların yaptığı gibi yavaş yürüyordu, çünkü ayakları en iyileri kadar büyüktü.

"Onun ardından beyaz giyinmiş ve yavaş yürüyen altı genç hanım geldi,
çünkü prensesin önüne geçemiyorlardı; ama Periayak
ayaklarının kendisininki kadar küçük olduğunu görünce şaşırdı. Hemen bunun Prenses Maybloom olması gerektiğini tahmin etti ve ona alçakgönüllülükle eğilerek şöyle dedi--

"'Kraliyet prensesi, ayaklarınızın
büyüdüğü için yaşadığınız sıkıntıyı duydum: benim ülkemde moda böyle. Yedi yıldır
benimkilerin ne zaman büyüyeceğini merak ediyordum, boşuna; ama biliyorum ki, kral, baban, seninle birlikte gelmene izin verirse, seninle birlikte, konuşmaya en az yatkın olan ve evindeki en ihtiyatlı memur olan iki hizmetçinle birlikte, seninkini her zamankinden daha küçük ve daha güzel yapacak bir çeşme var; çünkü o çeşmeyi duyurmak perileri ve bülbülleri çok
üzerinde
olacak .'

"Prenses bunu duyduğunda, büyük ayaklarına rağmen sevinçten dans etti ve altı hizmetçisiyle birlikte Fairyfoot'u kral ve kraliçenin önüne getirdiler. Orada saray salonlarında oturdular ve tüm saraylılar sabah iltifatlarını sundular. Lordlar, aralarında yırtık pırtık, çıplak ayaklı bir çocuğun getirildiğini görünce çok şaşırdılar ve hanımlar
Prenses Maybloom'un delirmiş olduğunu düşündüler; ancak Fairyfoot, alçakgönüllü bir saygıyla, mesajını kral ve kraliçeye iletti ve o gün prensesle birlikte yola çıkmayı teklif etti. İlk başta kral, teklifinde herhangi bir işe yarayabileceğine inanmadı çünkü birçok büyük hekim hiçbir rahatlama
sağlamamıştı. Saraylılar Fairyfoot'u küçümseyerek güldüler, uşakları onu küstah bir
sahtekâr olarak kovmak istediler ve başbakan onun vatana ihanetten
öldürülmesi gerektiğini söyledi.

"Fairyfoot, kendini güvende ormana geri dönmek veya hatta
hasta koyunları tutmak; ama kraliçe, tedbirli bir kadın olarak, dedi ki--

"'Majestelerinin bu çocuğun ne kadar güzel ayaklara sahip olduğunu fark etmesini rica ediyorum. Hikayesinde
biraz gerçeklik payı olabilir. Tek kızımız uğruna,
tüm tayfamızdan en az konuşan iki hizmetçi ve
evimizin en ihtiyatlı memuru olan uşağımı seçeceğim.
Onları
prensesle birlikte götürün: kim bilir, belki de üzüntümüz azalır?'

"Kral, biraz ikna ettikten sonra, tüm danışmanları
aksini tavsiye etmesine rağmen, kabul etti. Böylece iki sessiz hizmetçi, ihtiyatlı uşağı ve geride kalmayan yavrusu, Prenses
Maybloom ile birlikte gönderildi ve hepsi akşam yemeğinden sonra yola çıktı. Periayak,
onları yer sarmaşığının
izinde yönlendirmek için çok çalıştı. Hizmetçiler ve 
mabeyinci, ormanın dikenli çalılarını ve sert köklerini sevmediler - meyve yemeyi ve oyuk ağaçlarda uyumayı zor buldular;
ama prenses iyi bir cesaretle devam etti ve sonunda gül ağaçlarının korusuna ve zambaklarla çevrili pınara ulaştılar.

"Mabeyinci yıkandı - ve saçları gri ve yüzü kırışık olsa da, genç saraylılar yıllar sonra bile onun güzelliğini kıskandılar. Hizmetçiler yıkanırdı ve o günden sonra sarayın en güzeli olarak kabul edilirlerdi. Son olarak prenses de yıkanırdı. Bu onu daha güzel yapamazdı ama ayakları suya değdiği anda küçüldü ve üç kez yıkayıp kuruladığında Periayak'ınkiler kadar küçük ve güzel şekilliydiler. Aralarında büyük bir sevinç vardı ama çocuk hüzünle şöyle dedi:

"'Ah! Eğer dünyada ayaklarımı büyütecek bir kuyu olsaydı, babam ve annem beni terk etmezdi veya çobanların arasında yaşamaya göndermezlerdi.'

"'Yüreğinizi neşelendirin,' dedi Prenses Maybloom; 'eğer büyük ayaklar istiyorsanız, bu ormanda bunu sağlayacak bir kuyu var. Geçtiğimiz yaz,
babam ve ormancılarıyla birlikte büyük bir sedirin kesildiğini görmeye gelmiştim,
ve ondan para sandığı yapmayı planlıyordu. Onlar sedirle meşgulken, meyvelerle kaplı bir diken dalı gördüm. Bazıları olgundu ve bazıları yeşildi, ama şimdiye kadar yetişen en uzun dikendi; meyveler uğruna, ormanın en derin yerinde, koyu yeşil yosunlu kıyıları olan çamurlu görünümlü bir kuyunun yanında sertçe büyüyen köküne doğru ilerledim. Gün sıcak ve kuruydu ve ayaklarım engebeli zeminden
ağrıyordu, bu yüzden kırmızı ayakkabılarımı çıkardım ve ayaklarımı kuyuda yıkadım; ama yıkadıkça her dakika daha da büyüyorlardı ve hiçbir şey onları
bir daha asla küçültemezdi. Bugün dikeni gördüm; çok uzakta değil ve sen bana Güzel Çeşmeyi gösterdiğin gibi, ben de sana Büyüyen Kuyuyu göstereceğim.'

"Periayak ve Prenses Maybloom ayağa kalktı ve birlikte çalılıkları bulana kadar yürüdüler ve ormanın en derin çukurunda koyu yeşil yosunlu kıyılarla çamurlu görünümlü kuyunun hemen yanında köklerinin büyüdüğü yere geldiler. Periayak yıkanmak için oturdu, ama o anda bir müzik sesi duydu ve bunun perilerin dans
alanına gittiğini anladı.

"'Ayaklarım büyürse,' dedi çocuk kendi kendine, 'onlarla nasıl dans
edeceğim?' Böylece hızla ayağa kalkıp Prenses Maybloom'u elinden tuttu. Yavru geyik onları takip etti; hizmetçiler ve kahya onu takip etti
ve hepsi ormanda müziği takip etti. Sonunda çiçekli
yeşile geldiler. Robin Goodfellow, Periayak'ın hatırına misafirleri karşıladı ve herkese perilerin şarabından birer yudum verdi. Böylece gün batımından gri sabaha kadar orada dans ettiler ve kimse yorulmadı; ama
tarla kuşu ötmeden önce, Robin Goodfellow hepsini güvenli bir şekilde eve götürdü, tıpkı Fairyfoot'u götürdüğü gibi.

"O gün sarayda büyük bir sevinç vardı çünkü Prenses Maybloom'un
ayakları tekrar küçüldü. Kral, Fairyfoot'a her türlü güzel
giysi ve zengin mücevherler verdi; ve onun harika hikayesini duyduklarında, o ve
kraliçe ondan onlarla yaşamasını ve oğulları olmasını istediler. Zamanla Fairyfoot ve Prenses Maybloom evlendiler ve hala
mutlu bir şekilde yaşıyorlar. Stumpinghame'i ziyarete gittiklerinde, kraliyet ailesinin onları bir utanç olarak görmemesi için ayaklarını her zaman Büyüyen Kuyu'da yıkarlar, ancak geri döndüklerinde, Fair Fountain'a acele ederler;
ve periler ve bülbüller, hizmetçiler ve kahya gibi onlar için çok iyi dostlardır, çünkü bundan kimseye bahsetmemişlerdir ve gül ağaçlarının korusunda hala huzur ve sessizlik vardır."

Burada yastıktan gelen ses kesildi ve altın taçlar takan ve gümüş kumaşlar giymiş iki kişi ayağa kalkıp şöyle dediler:

"Bu bizim hikayemiz."

"Anneciğim," dedi Prenses Greedalind, "eğer o Güzel Çeşmeyi bulabilir ve hepsini kendimize saklayabilirsek!"

"Evet, kızım ve paramızı yıkamak için Büyüyen Kuyu," diye cevapladı Kraliçe Wantall: ama Kral Winwealth şöyle dedi:

"Dünkü hikaye ve ondan önceki iki hikaye hariç, kardeşim Wisewit benden ayrılıp ormanda kaybolduğundan beri böyle bir hikaye duymadım. Uşaklarımın dördüncüsü olan Silverspurs, git ve bu kıza bir inci kolye getir."

Snowflower kolyeyi aldı, teşekkür etti, nezaketini gösterdi ve büyükannesinin sandalyesine inip hizmetçilerin salonuna gitti. O gece ona bir yastık verdiler ve ertesi gün
bir kızarmış tavuk yedi. İçerideki ziyafet ve dışarıdaki gürültü önceki günlerde olduğu gibi devam etti: Kral Winwealth akşam yemeğinden sonra alışılmış düşük ruh haline büründü ve Snowflower'a bir mesaj gönderdi, bu mesaj ona usta aşçı tarafından iletildi. Böylece küçük kız büyükannesinin sandalyesine çıktı, kırmızı ayakkabılar, saatli çorap, beyaz saten elbise ve inci kolyeyle. Tüm misafirler onu neşeli bakışlarla karşıladı ve
o nezaketini gösterip başını yastığa koyduktan hemen sonra,
"Büyükannemin sandalyesi, bana bir hikaye anlat," dedi,
yastığın altından gelen berrak ses şöyle dedi:

"Childe Charity'nin hikayesini dinle."

BÖLÜM VI

ÇOCUK HAYIR HİKAYESİ

"Bir zamanlar, batı ülkesinde ne babası ne de annesi olan küçük bir kız yaşarmış; ikisi de çok küçükken ölmüşler ve
kızlarını ülkenin en zengin çiftçisi olan amcasının bakımına bırakmışlar. Evleri ve arazileri, sürüleri ve sürüleri, evinde ve tarlalarında çalışan birçok hizmetçisi, ona büyük bir çeyiz getiren bir karısı ve iki güzel kızı varmış. Tüm komşuları, fakir oldukları için, aileye saygı duyuyorlarmış -- öyle ki kendilerini büyük insanlar olarak hayal ediyorlarmış. Baba ve anne tavus kuşları kadar gururluymuş; kızlar kendilerini dünyadaki en büyük güzellikler olarak görüyorlarmış ve aileden hiçbiri, aşağı gördükleri
kimseyle medeni bir şekilde konuşmuyormuş.

"Şimdi, yakın akrabaları olmasına rağmen, yetim kız hakkında şu fikre sahiplermiş; kısmen serveti olmadığı için, kısmen de onun mütevazı, nazik mizacı.
Bir yaratık ne kadar muhtaç ve hor görülürse, onunla arkadaş olmaya o kadar hazır olduğu söylenirdi: bu nedenle batı ülkesinin insanları ona
Childe Charity derdi ve eğer başka bir adı varsa, hiç duymadım. Childe
Charity o gururlu evde çok aşağılık sayılırdı. Amcası onu yeğeni olarak sahiplenmek istemezdi; kuzenleri ona eşlik etmezdi; ve
teyzesi onu süthanede çalışmaya ve kış için her türlü kereste ve kuru otları sakladıkları
arkadaki çatı katında uyumaya gönderirdi.
Tüm hizmetçiler aynı melodiyi öğrenirdi ve Childe Charity'nin aralarında dinlenmekten daha çok işi olurdu. Bütün gün kovaları ovalar, bulaşıkları
fırçalar ve çanak çömlekleri yıkardı; ama her gece arkadaki çatı katında bir prensesin saray odasında
olabileceği kadar huzurlu bir şekilde uyurdu.

"Amcasının evi büyük ve beyazdı ve bir nehrin kıyısındaki yeşil çayırların arasında duruyordu. Önünde asmayla kaplı bir verandası vardı; arkasında bir çiftlik avlusu ve yüksek ambarlar vardı. İçeride, zenginler için iki salon ve fakirler için komşuların harika bir şekilde görkemli bulduğu iki mutfak vardı; ve hasat mevsiminde bir gün, bu zengin çiftçinin tüm mısırları kesilip depolandığında, onları bir hasat yemeğine davet edecek kadar aşağıladı. Batı ülkesi insanları bayram kıyafetleri ve en iyi tavırlarıyla geldiler. Bu kadar çok kek ve peynir, bu kadar çok elma sepeti ve bira fıçıları daha önce hiç ziyafette olmamıştı; ve mutfakta ve salonda eğleniyorlardı ki, arka kapıya gelen zavallı yaşlı bir kadın, kırık erzak ve bir gecelik konaklama için yalvarıyordu. Giysileri kaba ve yırtıktı; saçları seyrek ve griydi; sırtı kamburdu; dişleri gitmişti. Şaşı bir gözü, çarpık bir ayağı ve çarpık parmakları vardı. Kısacası, dilencilik yapmaya gelen en
fakir ve en çirkin yaşlı kadındı. Onu ilk gören
mutfak hizmetçisiydi ve çirkin bir cadı yüzünden gitmesini emretti.
Sonraki çoban çocuktu ve ona omzunun üzerinden bir kemik attı; ancak
Childe Charity, sesi duyunca en alt
masadaki koltuğundan kalktı ve yaşlı kadından akşam yemeğinin payını almasını ve o gece arka çatı katındaki yatağında uyumasını istedi. Yaşlı kadın tek bir teşekkür bile etmeden oturdu. Tüm şirket,
Childe Charity'nin yatağını ve akşam yemeğini bir dilenciye vermesinden dolayı ona güldü. Gururlu kuzenleri bunun onun kötü ruhuna benzediğini söylediler, ancak Childe Charity
onlara aldırmadı. O gece akşam yemeği için tencereleri kazıdı ve
odunların arasında bir çuvalın üzerinde uyudu, yaşlı kadın ise sıcak yatağında dinleniyordu;
ve ertesi sabah, küçük kız uyanmadan önce kalkıp gitti,
teşekkür bile etmeden, ya da günaydın bile demeden.

[Resim: Yaşlı kadın kapıda dileniyor.]

"O gün, şölenden sonra tüm hizmetçiler hastaydı ve çoğu da
sinirliydi--bu yüzden ne kadar nazik olduklarını tahmin edebilirsiniz; akşam yemeği vakti, arka kapıya yine yaşlı kadından başka kim gelirdi ki, kırılmış
yiyecek ve bir gecelik konaklama isterdi. Childe Charity en alt masanın ayağındaki koltuğundan kalkıp, nazikçe akşam yemeğini yemesini ve arka çatı katındaki yatağında uyumasını söyleyene kadar, kimse onu dinlemedi veya ona bir lokma bile vermedi. Yaşlı kadın yine tek kelime etmeden oturdu. Childe Charity akşam yemeği için tencereleri kazıdı ve çuvalın üzerinde uyudu. Sabah yaşlı kadın gitmişti; ancak akşam yemeğinin
hazırlandığı kadar emin olarak, altı gece boyunca arka kapıdaydı ve küçük kız onu düzenli olarak içeri davet etti.

"Childe Charity'nin teyzesi, onun dilencilerden bıkmasına izin vereceğini söyledi. Kuzenleri, onun nazik ziyaretçisi dedikleri kişiyle sürekli oyun oynuyorlardı. Bazen yaşlı kadın, 'Çocuk, neden bu yatağı daha yumuşak yapmıyorsun? ve battaniyelerin neden bu kadar ince?' diyordu ama ona asla bir teşekkür
kelimesi ya da medeni bir günaydın demiyordu. Sonunda, ilk gelişinden itibaren dokuzuncu gecede, Childe Charity tencereleri temizlemeye ve çuvalda uyumaya alıştığında, alışkın olduğu kapı çalındı ​​ve orada çirkin, kül rengi bir köpekle duruyordu, o kadar aptal görünümlü ve beceriksizdi ki hiçbir çoban çocuğu onu tutmazdı.

"'İyi akşamlar, küçük kızım,' dedi Childe Charity kapıyı açtığında. 'Bu gece yemeğini ve yatağını vermeyeceğim - bir arkadaşımı görmek için uzun bir yolculuğa çıkıyorum; ama işte benim bir köpeğim var, batı ülkesinde hiç kimse benim için bakmayacak. Biraz huysuz ve pek de yakışıklı değil; ama onu yılın en kısa gününe kadar senin bakımına bırakıyorum. O zaman sen ve ben onun bakımı için sayılırız.'

"Yaşlı kadın son kelimeyi söyledikten sonra öyle bir hızla yola koyuldu ki
Childe Charity onu bir dakikada gözden kaybetti. Çirkin köpek ona yaltaklanmaya başladı, ama herkese hırladı. Hizmetçiler onun evin yüz karası olduğunu söylediler. Gururlu kuzenler onun boğulmasını istediler ve
Childe Charity'nin onu eski, harap bir inek ahırında tutmasına izin vermesi çok zor oldu. Çirkin ve asabi olan köpek, ona
yaltaklanıyordu ve yaşlı kadın onu kendi bakımına bırakmıştı. Bu yüzden küçük kız ona tüm yemeklerinin bir kısmını verdi ve sert don geldiğinde onu gizlice kendi arka çatı katına götürdü, çünkü uzun gecelerde ahır nemli ve soğuk oluyordu. Köpek köşedeki samanların üzerinde sessizce yatıyordu.
Childe Charity derin bir uyku çekiyordu, ama her sabah hizmetçiler ona şöyle diyorlardı:

"'Arka çatı katındaki ne büyük ışık ve güzel konuşmalardı?'

"'Penceresiz pencereden içeri giren aydan başka ışık yoktu ve duyduğum hiçbir konuşma yoktu,' dedi Childe Charity ve rüya gördüklerini düşündü; ama her gece, sabahtan önceki karanlık ve sessiz saatte herhangi biri uyandığında, Noel ateşinden daha parlak ve daha net bir ışık görüyor ve arka çatı katında lordların ve hanımların seslerine benzeyen sesler duyuyorlardı.

"Kısmen korkudan, kısmen de tembellikten, hizmetçilerin hiçbiri orada ne olabileceğini görmek için kalkmazdı; ta ki en sonunda, kış geceleri en uzun olduğunda, en az çalışan ve en çok ilgi gören, çünkü hanımına haber toplayan küçük salon hizmetçisi, geri kalan herkes uyurken yataktan gizlice
çıktı ve kapının bir aralığında nöbet tutmaya başladı. Köpeği köşede sessizce yatarken, Childe Charity'nin yatağında derin derin uyuduğunu ve ayın kepenksiz pencereden içeri
parladığını gördü; ancak şafak vakti bir saat önce bir ışık parıltısı ve uzaklardan gelen boru sesleri geldi. Pencere açıldı ve içeri kırmızı ve altın rengi giyinmiş, her biri bir meşale taşıyan küçük adamlardan oluşan bir birlik girdi, ta ki oda gündüz gibi aydınlanana kadar. Büyük bir saygıyla köpeğe doğru yürüdüler, orada samanların üzerinde yatıyordu ve aralarındaki en zengin giyimli olanlar şöyle dedi:

"'Kraliyet prensi, ziyafet salonunu hazırladık. Majesteleri bundan sonra ne yapmamızı ister?'

"'İyi iş çıkardınız,' dedi köpek. 'Şimdi ziyafeti hazırlayın ve her şeyin ilk şekliyle olmasını sağlayın: çünkü prenses ve ben daha önce salonlarımıza hiç ziyafet
vermemiş bir yabancıyı getirmek istiyoruz.'

"'Majestelerinin emirlerine uyulacak,' dedi küçük adam,
başka bir saygı duruşunda bulunarak; ve o ve arkadaşları pencereden dışarı çıktılar.
Bir süre sonra başka bir ışık parıltısı ve
uzaktan gelen flüt sesleri gibi bir ses duyuldu. Pencere açıldı ve gül rengi kadifelere bürünmüş, her biri bir kristal lamba taşıyan küçük hanımlardan oluşan bir grup geldi.
Onlar da büyük bir saygıyla köpeğe doğru yürüdüler ve aralarındaki en neşeli
olan dedi ki--

"'Kraliyet prensi, gobleni hazırladık. Majesteleri bundan sonra ne yapmamızı
ister?'

"'İyi iş çıkardın,' dedi köpek. 'Şimdi cübbeleri hazırla ve her şey ilk günkü gibi olsun: çünkü prenses ve ben daha önce hiç salonlarımıza gelmemiş bir yabancıyı yanımıza alacağız.'

"'Majestelerinin emirlerine uyulacak,' dedi küçük hanım,
alçak bir nezaket göstererek; ve o ve arkadaşları, arkalarından sessizce kapanan
pencereden dışarı çıktılar. Köpek samanların üzerine uzandı, küçük kız uykusunda döndü ve ay arka
çatı katına parladı. Salon hizmetçisi o kadar şaşırmıştı ve bu büyük hikayeyi hanımına anlatmak için o kadar istekliydi ki, o gece gözlerini
kapayamadı ve horoz ötmeden önce kalktı; ama anlattığında, hanımı ona böyle aptalca rüyalar gördüğü için aptal bir fahişe dedi ve salon hizmetçisinin hizmetçilere gördüklerini anlatmaya
cesaret edememesi için onu azarladı. Yine de Childe Charity'nin teyzesi bunda bilinmeye değer bir şeyler olabileceğini düşündü; bu yüzden ertesi gece, tüm ev
uykudayken yataktan gizlice çıktı ve arka
çatı katı kapısını gözetlemeye başladı. Orada hizmetçinin ona söylediklerini tam olarak gördü - meşaleli küçük adamlar ve kristal lambalı küçük hanımlar içeri girip köpeğe büyük saygı gösterdiler ve aynı sözler geçti, sadece birine, 'Şimdi hediyeleri hazırla' dedi ve diğerine, 'Mücevherleri hazırla' dedi; ve onlar gittiklerinde köpek samanların üzerine uzandı, Childe Charity uykusunda döndü ve ay arka tavan arasına parladı. "Hanımefendi, hizmetçinin hikayeyi anlatma hevesinden daha fazla gözlerini kapatamadı. Childe Charity'nin zengin amcasını horoz ötmeden önce uyandırdı; ama amcası bunu duyduğunda, ona aptal bir kadın diye güldü ve komşularının önünde aynı şeyi tekrarlamamasını, aksi takdirde aklını kaçırdığını düşünmelerini söyledi. Hanım daha fazla bir şey söyleyemedi ve gün geçti; ama o gece efendi, arka çatı katında neler olup bittiğini görmek istediğini düşündü: bu yüzden tüm ev uyuduğunda yataktan kaydı ve kapının aralığını izlemeye koyuldu. Hizmetçinin ve hanımın gördüğü şey tekrar oldu: meşaleleriyle kırmızı giysili küçük adamlar ve lambalarıyla gül rengi kadifeler giymiş küçük hanımlar pencereden içeri girdiler ve çirkin köpeğe alçakgönüllülükle saygı gösterdiler, biri 'Kraliyet prensi, hediyeleri hazırladık' dedi, diğeri ise 'Kraliyet Prens,
mücevherleri hazırladık;' dedi ve köpek hepsine, 'İyi iş çıkardınız.' Yarın gelip benimle ve prensesle atlar ve arabalarla tanışın,
ve her şey ilk günkü gibi olsun: çünkü bu evden daha önce bizimle hiç seyahat etmemiş,
salonlarımızda hiç ziyafet çekmemiş
bir yabancı getireceğiz.'

"Küçük adamlar ve küçük hanımlar, 'Majestelerinin emirlerine uyulacak,' dediler. Pencereden dışarı çıktıklarında, çirkin
köpek samanların üzerine uzandı, Childe Charity uykusunda döndü ve ay arka tavan arasına parladı.

"Efendi, bu garip manzarayı düşündükleri için hizmetçi veya hanımdan daha fazla gözlerini kapatamadı. Büyükbabasının, çayırlarının yakınında bir yerde perilerin ülkesine giden bir yol olduğunu ve saman yapanların peri grupları evlerine dönerken onu gri yaz sabahında parıldarken gördüklerini söylediğini duyduğunu hatırladı.
Yıllardır kimse böyle bir şey duymamış veya görmemişti; ancak efendi
arka çatı katındaki işlerin bir peri işi olması gerektiği sonucuna vardı
ve çirkin köpeğin çok önemli bir kişi olduğu sonucuna vardı. En büyük merakı,
ancak, perilerin evinden hangi ziyaretçiyi götürmeyi planladığıydı; ve
konuyu düşündükten sonra bunun kızlarından biri olduğundan emin oldu - çok yakışıklıydılar ve çok güzel giysileri vardı.

"Buna göre, Childe Charity'nin zengin amcası o sabah ilk işini
çirkin köpek için kızarmış koyun eti kahvaltısı hazırlamak ve
onu eski inek ahırına götürmek yaptı; ancak köpek tek bir lokma bile
tatmadı. Aksine, efendiye hırladı ve koyun etiyle kaçmasaydı onu ısıracaktı.

"'Perilerin tuhaf huyları var,' dedi efendi kendi kendine; ancak
kızlarını gizlice çağırdı, en iyilerini giymelerini söyledi, çünkü gece çökmeden önce hangisinin büyük bir topluluğa
çağrılabileceğini söyleyemezdi. Childe Charity'nin gururlu kuzenleri bunu duyunca
en zengin ipeklerini ve dantellerini giydiler ve tavus kuşları gibi
mutfaktan salona doğru yürüdüler, babalarının bahsettiği çağrıyı beklerken
küçük kız süt ürünlerini temizleyip ovaladı. Gece çöktüğünde ve kimse gelmediğinde çok kötü bir ruh halindeydiler; ancak aile
akşam yemeğine otururken çirkin köpek havlamaya başladı ve
yaşlı kadının arka kapıdan kapıyı çaldığı duyuldu. Childe Charity kapıyı açtı ve her zamanki gibi ona yatak ve akşam yemeği teklif edecekti ki yaşlı kadın
şöyle dedi--

"'Bu yılın en kısa günü ve seyahatlerimden sonra bir ziyafet vermek için eve gidiyorum. Köpeğime iyi baktığınızı görüyorum ve
şimdi benimle evime gelirseniz, o ve ben sizi
eğlendirmek için elimizden geleni yapacağız. İşte misafirimiz.'

"Yaşlı kadın konuşurken uzaktan flüt ve boru sesleri duyuldu,
sonra ışık parıltısı; ve altın ve mücevherlerle
parıldayan görkemli giysiler giymiş büyük bir topluluk, yaldızla kaplı,
ve kar beyazı atlar tarafından çekilen açık arabalarla geldi. Arabaların ilki ve en güzeli
boştu. Yaşlı kadın Childe Charity'yi elinden tutarak oraya götürdü ve çirkin
köpek ondan önce içeri atladı. Tüm ihtişamlarıyla
gururlu kuzenler bu sırada kapıya gelmişlerdi, ancak kimse onları istemiyordu; ve yaşlı kadın ve köpeği arabaya girer girmez üzerlerinde harikulade bir değişiklik oldu, çünkü çirkin yaşlı kadın hemen uzun sarı bukleleri ve yeşil ve altın rengi bir cübbesi olan güzel bir genç prensese dönüştü,
yanındaki çirkin köpek ise fındık rengi saçları ve mor ve gümüş rengi bir cübbesi olan güzel bir genç prense dönüştü.

"'Biz,' dediler, arabalar ilerlerken ve küçük kız şaşkınlıkla otururken, 'Peri Diyarı'nın bir prensi ve prensesiyiz ve aramızda, bu sahte ve açgözlü zamanlarda hala iyi insanlar olup olmadığı konusunda bir bahis vardı. Biri Evet dedi, diğeri Hayır; ve ben 'kaybettim,' dedi prens, 've ziyafeti ve hediyeleri ödemeliyim.' 

"Childe Charity bu hikayeden bir daha hiç duymadı. Çiftçinin ev halkından bazıları, ay ışığında gecede onlara bakarken, arabaların çayırlarda bir yöne gittiğini, bazıları ise başka bir yöne gittiğini söyledi ve bugüne kadar yön konusunda anlaşamadılar.
Ama Childe Charity o asil şirketle birlikte daha önce hiç görmediği bir ülkeye gitti - çünkü çuha çiçekleri tüm araziyi kaplıyordu ve ışık
her zaman bir yaz akşamı gibiydi. Onu bir kraliyet sarayına götürdüler, orada yedi gün boyunca sadece ziyafet ve dans vardı.
Giyebileceği soluk yeşil kadifeden cübbeleri vardı ve fildişi kakmalı bir odada uyuyordu. Ziyafet bittiğinde, prens ve prenses ona o kadar çok altın ve mücevher verdiler ki
bunları taşıyamadı, ama
ona eve gitmesi için altı beyaz atın çektiği bir araba verdiler; ve yedinci gece, ki bu Noel zamanıydı, çiftçinin ailesi onun asla geri dönmeyeceğine karar
vermişti ve akşam yemeğine oturmuşlardı, arabacısının borusunun sesini duydular ve onu, çirkin yaşlı kadını getirdiği
arka kapıda tüm mücevherler ve altınlarla birlikte yanmış halde gördüler. Peri arabası uzaklaştı ve bir daha asla o çiftlik evine geri dönmedi. Ama
Childe Charity daha fazla ovalayıp temizlemedi, çünkü o,
gururlu kuzenlerinin gözünde bile büyük bir hanımefendi oldu."

Burada yastıktan gelen ses kesildi ve güzel yüzlü,
soluk yeşil kadifeden bir cübbeli biri, topluluğun arasından kalktı ve şöyle dedi--

"Benim hikayem bu."

"Anneciğim," dedi Prenses Greedalind, "eğer o güzel arabalardan birkaç tane olsaydı!"

"Evet, kızım," diye cevapladı Kraliçe Wantall, "ve altın ve mücevherler de!" Ama Kral Winwealth şöyle dedi--

"Dünkü hikaye ve ondan önceki üç hikaye hariç,
kardeşim Wisewit benden ayrılıp ormanda kaybolduğundan beri böyle bir hikaye duymadım. Üçüncü sayfam olan Highjinks, git ve bu kıza
kırmızı kadife bir şapka getir."

Kar Çiçeği şapkayı aldı ve krala teşekkür etti, nezaketini gösterdi ve
büyükannesinin sandalyesine inip hizmetçinin salonuna gitti.
O gece battaniyesi patchwork bir yorganla örtülüydü; ertesi gün akşam yemeğinde
kızarmış hindi ve et vardı. Fakat ziyafet saray salonunda her zamanki kin ve kıskançlıklarla devam etti; kapıdaki gürültü ve şikayetler
müziğin üstünde duyuluyordu; ve Kral Winwealth akşam yemeği biter bitmez her zamanki düşük ruh haline büründü. Her zamanki gibi, ziyafet salonundan bir mesaj geldi ve baş uşak
Kar Çiçeği'ne kendisinin ve sandalyesinin
Kral Winwealth'e bir hikaye anlatmak istediklerini söyledi. Böylece tüm hediyeleri giyerek yukarı çıktı, hatta kırmızı şapkayı bile giydi,
iyi arkadaş grubuna nezaketini gösterdi ve neredeyse hiç konuşmadı, "Büyükannemin
sandalyesi, bana bir hikaye anlat," yastığın altındaki ses
şöyle dediğinde--

"Ekşi ve Medeni'nin hikayesini dinle."

BÖLÜM VII

EKŞİ VE MEDENİ

"Bir zamanlar batı ülkesinin deniz kıyısında, balıkçılardan başka kimsenin yaşamadığı, alçak kulübelerden oluşan bir köy vardı.
Her tarafı
kar beyazı kumdan geniş bir plajdı,
sadece martılar ve karabataklar ve gece gündüz, yaz kış gelip geçen gelgitle
dolaşan uzun, karışık deniz yosunları görülüyordu.
Tüm o kıyıda
ne liman ne de iskele vardı. Uzaklardan gemiler geçiyordu, beyaz yelkenleri açılmıştı ve kara tarafında köylülerin yaşadığı ve çobanların sürülerini otlattığı geniş çimenli tepeler vardı. Balıkçılar
kendilerini o ülkedeki diğer insanlar kadar iyi durumda görüyorlardı. Aileleri bol miktarda ringa balığı ve uskumrudan asla mahrum kalmazdı; ve ellerinde kalanları da toprak sahipleri, dağlardaki bazı köy pazarlarından satın alırlardı ve karşılığında onlara tereyağı, peynir ve mısır verirlerdi.

"O köydeki en iyi iki balıkçı, başka çocuğu olmayan ve yakın komşular olan iki yaşlı dulun oğullarıydı.
Ailelerinin soyadları kısaydı, çünkü birine Sour, diğerine de Civil derlerdi. Aralarında duyduğum hiçbir ilişki yoktu; ama
sadece bir tekneleri vardı ve her zaman birlikte balık tutarlardı, isimleri
mizah anlayışlarının farklılığını ifade etse de--Çünkü Civil yumuşak bir
kelime yerine asla sert bir kelime kullanmazdı ve Sour birine
hırlamadığında, her şeye homurdanırdı.

"Yine de harika bir şekilde anlaştılar ve şanslı balıkçılardı. İkisi de
güçlü, aktif ve iyi cesaretliydi. Kış gecesi veya yaz sabahı
komşularının teknelerinden çok daha uzağa, denize açılırlardı ve pişirecekleri ve yedekleyecekleri balık olmadan asla eve dönmezlerdi. Anneleri onlarla gurur duyardı, her biri kendi tarzında--Çünkü 'Annesi nasılsa, oğlu da öyledir' sözü geçerliliğini korurdu. Dame Civil, tüm
dünyanın oğlundan daha iyisini bulamayacağını düşünüyordu; ve oğlu, Dame Sour'un azarlayıp kaşlarını çatmadığı tek yaratıktı. Köy, genç balıkçılar konusunda fikir ayrılığına düşmüştü. Bazıları Civil'i en iyisi olarak görüyordu; bazıları ise Sour olmadan hiçbir şey yakalayamayacağını söylüyordu. Böylece işler
bir gün, kış sonbaharına doğru, sisler denizde ve gökyüzünde
karanlık bir şekilde toplandığında ve hava soğuk ve buzlu olduğunda, köyün tüm kayıkçıları balık tutmaya çıktı, Sour ve Civil de öyle.

"O gün her zamanki şansları yoktu. Ağlarını
istedikleri yere attılar, tek bir balık bile gelmedi. Komşuları tekneler dolusu balık yakaladılar ve
eve gittiler, dedi Sour, onlara gülerek. Ama deniz gün batımıyla
kızıllaşmaya başladığında ağları boştu ve yorgunlardı.
Civil'in kendisi bile balık olmadan eve gitmek istemiyordu; köyde kazandıkları yüksek itibara
zarar verirdi. Ayrıca, deniz sakindi
ve akşam güzeldi ve son bir girişim olarak daha da
dışarıya doğru dümen kırdılar ve ağlarını suyun üzerinde kaba ve gri yükselen bir kayanın yanına attılar ve Deniz Adamı Koltuğu olarak adlandırılıyordu - balıkçıların babalarının deniz adamlarını veya deniz insanlarını ay ışığında gecelerde orada otururken gördüklerine dair eski bir rapordan. Artık kimse bu söylentiye inanmıyordu ama köylüler orada balık tutmayı sevmiyordu. Suyun ölçülemeyecek kadar derin olduğu söyleniyordu ve ani fırtınalar onu rahatsız etmeye meyilliydi; ama Sour ve Civil oltalarının hareketiyle ağlarında bir şey olduğunu gördüklerinde çok sevindiler ve onu yukarı çekmek için tüm güçlerini kullanmaları gereken kadar ağır bulduklarında daha da sevindiler. Onu Deniz Adamı'nın Koltuğu'na indirdikleri anda sevinçleri hayal kırıklığına dönüştü, çünkü birkaç aç uskumru dışında ağda Civil'den (Sour'dan daha uzundu) daha uzun, kocaman bir burnu, uzun bir sakalı ve dikenlerle kaplı bir derisi olan korkunç, çirkin bir balıktan başka bir şey yoktu.

"'Ne kadar korkunç, çirkin bir yaratık!' dedi Sour, onu engebeli kayanın üzerine
çıkarıp uskumruyu toplarken. 'Artık burada balık tutmamıza
gerek yok. Köyde bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalıp eve bu kadar az şey getirdiğimiz için bizimle nasıl da alay edecekler!'

"'Tekrar deneyelim,' dedi Civil, uskumru sepetini tekneye
bırakırken.

"'Bu gece başka bir atış yapmayacağım;' ve Sour'un daha
söyleyeceği şey, büyük balık tarafından yarıda kesildi, çünkü etrafa bakarak,
konuştu--

"'Sanırım beni kirli teknenizle eve götürmeye değer görmüyorsunuz; ama
size şunu söyleyebilirim ki, eğer ülkemde olsaydınız, ikiniz de
bana eşlik etmeye uygun görülmezdiniz.'

"Sour ve Civil, balığın konuşmasını duyduklarında çok şaşırdılar.
Birincisi söyleyecek
kötü bir söz bulamadı, ama Civil her zamanki
şekilde cevap verdi.

"'Gerçekten efendim, özür dileriz, ama teknemiz sizin gibi bir balığı
taşımak için çok hafif.'

"'Bana efendi demen iyi olur,' dedi balık, 'çünkü öyleyim, gerçi bu elbiseyle
benim kalitemi bilmeni beklemek zordu.
Ancak, beni kayadan indirmene yardım et, çünkü eve gitmeliyim; ve nezaketin için
bugün gelip beni görürsen
kızımı sana vereceğim.'

"Civil, korkusunun izin verdiği ölçüde büyük balığı kayadan indirmesine
yardım etti. Sour tüm bu işlemden o kadar korkmuştu ki
güvenli bir şekilde eve dönene kadar tek kelime etmedi; ama o günden sonra, Civil'i uyutmak istediğinde, ona ve annesine çirkin balığın kızından başka bir eş alamayacağını söylemek onun âdetiydi.

"Yaşlı Dame Sour bu hikayeyi oğlundan duymuş ve tüm köye anlatmıştı. Bazı insanlar şaşırmıştı ama çoğu kişi buna iyi bir şaka olarak
gülmüştü; Civil ve annesinin o olaydan başka hiçbir zaman kızmadıkları biliniyordu. Dame Civil oğluna bir daha asla Sour ile balık tutmamasını tavsiye etti; ve
tekne tesadüfen kendisine ait olduğu için Civil, balıkçılardan birinin yakacak odun olarak
parçalayacağı eski bir sandal aldı ve
kendisi için bir araya getirdi.

"O sandalla bütün kış ve bütün yaz tek başına denize açıldı;
ama Civil cesur ve becerikli olmasına rağmen, çok az balık tutabiliyordu, çünkü
teknesi kötüydü ve annesi hariç herkes onu değersiz
olarak görmeye başlamıştı. İyi tekneye sahip olan Sour yeni bir yoldaş edindi ve en iyi balıkçı olduğu
övgüsünü aldı.

"Yaz geçtikçe zavallı Civil'in yüreği zayıflıyordu. O kıyıda balıklar
azalmıştı ve balıkçılar daha
açıklara doğru dümen kırmak zorundaydı. Bütün gün çalışıp hiçbir şey yakalayamadığı bir akşam,
Civil daha da ileri gidip şansını
Deniz Adamı kayasının yanında denemeyi düşündü. Deniz sakindi ve akşam güzeldi; Civil, sıkıntılarının tam da on iki ay önce büyük balığın kendisiyle konuşmasıyla başladığı günü hatırlamıyordu. Kayaya yaklaştığında
güneş batıyordu ve balıkçı kayanın üzerinde deniz yeşili elbiseler ve uzun sarı saçlarına büyük incilerden oluşan
saçlar sarılmış üç güzel hanımı görünce çok şaşırdı; ikisi ona el sallıyordu. Şimdiye kadar gördüğü en uzun ve en görkemli hanımlardı; ancak
Civil yaklaştıkça yanaklarında hiçbir renk olmadığını, saçlarının garip bir mavimsi tonda olduğunu fark etti, tıpkı derin
deniz suyu ve gözlerinde onu korkutan ateşli bir ışık vardı. Daha kısa boylu olan üçüncüsü onu hiç fark etmedi, ama
gözlerini batan güneşe dikti. Bakışları kederli olsa da,
Civil yanağında hafif bir pembe çiçek olduğunu görebiliyordu -- saçlarının altın sarısı olduğunu ve gözlerinin annesininkiler gibi yumuşak ve berrak olduğunu.

[İllüstrasyon: Civil ve üç deniz kızı.]

"'Hoş geldin! Hoş geldin! asil balıkçı!' diye bağırdı iki kadın. 'Babamız seni ziyarete
gönderdi,' ve tek bir sıçrayışla teknesine atladılar, yanlarında daha küçük hanımı da getirdiler, hanım dedi ki--

"'Ah! Çok nadiren gördüğüm parlak güneş ve cesur gökyüzü!' Ama Civil daha fazlasını duymadı, çünkü teknesi denizde millerce derine battı ve boğulduğunu
düşündü; ama bir hanım onu ​​sağ kolundan, diğeri ise sol kolundan yakalamış ve onu
suyun olmadığı kayalık bir mağaranın ağzına çekmişti. Hala aşağı ve aşağı, sanki dik bir yamaçtaymış gibi devam ettiler. Mağara çok uzundu, ama dibe yaklaştıkça daha da genişledi. Sonra Civil hafif bir ışık gördü ve güzel
arkadaşlarıyla birlikte deniz insanlarının ülkesine doğru yürüdü. O topraklarda
ne çimen ne çiçek, ne çalı ne de ağaç vardı, ama yer parlak
renkli deniz kabukları ve çakıl taşlarıyla kaplıydı. Mermer tepeler ve
spar kayalar vardı; ve hepsinin üzerinde güneşi olmayan soğuk mavi bir gökyüzü, ama hasat ayınınki gibi berrak ve gümüşi bir ışık. Balıkçı
tüten bacalar göremiyordu, ancak kayalıklarda mağaralar ve mermer tepelerde deniz insanlarının yaşadığı salonlar vardı. Eski hikayelerin anlattığına göre, balıkçılar ve denizciler dünyanın basit zamanlarında ıssız burunlarda ve burunlarda buluşurlardı.

"Yabancıyı görmek için her yöne gittiler. Uzun beyaz sakallı deniz adamları ve balıkçılarla birlikte yürüyen deniz kızları, hepsi deniz yeşili giyinmiş ve inci dizileriyle süslenmişti; ancak hepsinin aynı renksiz yüzü ve gözlerinde aynı vahşi ışık vardı. Denizkızları Civil'i mermer tepelerden birinden yukarı, saray gibi salonları ve odaları olan büyük bir mağaraya götürdüler. Zeminleri alçıdan, duvarları porfirden ve tavanları mercan kakmalıydı. Sarayı binlerce kristal lamba aydınlatıyordu. Parlayan kirişlerden
yontulmuş koltuklar ve masalar vardı ve büyük bir topluluk ziyafet çekiyordu; ancak Civil'i en çok şaşırtan şey, altın ve gümüşten yapılmış, o kadar farklı şekil ve desenlere sahip bardak, sürahi ve kadehlerin miktarıydı ki sanki dünyanın tüm ülkelerinden toplanmış gibiydiler. Baş salonda, etrafındaki diğerlerinin hepsinden daha fazla mücevherle görkemli bir sandalyede oturan bir deniz adamı vardı. Denizkızları Civil'i önüne getirip şöyle dediler:

"'Baba, işte misafirimiz.'

"'Hoş geldin, asil balıkçı!' deniz adamı, Civil'in dehşetle hatırladığı bir sesle haykırdı, çünkü bu büyük çirkin balığın sesiydi; 'salonlarımıza
hoş geldiniz! Oturun ve bizimle ziyafet çekin, sonra da kızlarımdan hangisini gelin olarak alacağınızı seçin.'

"Civil, hayatı boyunca hiç bu kadar korkmuş hissetmemişti.
Annesinin yanına nasıl dönecekti? Ve karanlık gece onu eve getirmeden
geldiğinde yaşlı kadın ne düşünecekti?
Konuşmanın bir faydası yoktu--Civil bunu görecek kadar bilgeydi: bu yüzden her şeyi sessizce almaya çalıştı; ve daveti için deniz adamına teşekkür ettikten sonra
sağ tarafına kendisine ayrılan koltuğa oturdu. Civil, denizde geçen uzun gün
içinde acıkmıştı, ancak o masada yiyecek sıkıntısı yoktu: daha önce hiç tatmadığı etler ve şaraplar, en zengin altın tabaklarda önüne konmuştu: ancak aç olmasına rağmen balıkçı,
oradaki her şeyin denizin tadına ve kokusuna sahip olduğunu fark etti.

"Balıkçı toprakların ve kalelerin efendisi olsaydı, daha fazla saygıyla karşılanmazdı. İki deniz kızı onun yanında oturuyordu--biri
tabağını, diğeri
kadehini doldurdu; ama üçüncüsü, kimse onu fark etmediğinde ona gizlice, uyaran bir şekilde baktı. Civil kısa süre sonra ziyafetteki payını bitirdi ve sonra deniz adamı ona mağarasının tüm ihtişamını gösterdi. Salonlar, bazıları ziyafet çeken, bazıları dans eden ve bazıları her türlü oyunu oynayan insanlarla doluydu ve her salonda aynı miktarda altın ve gümüş kap vardı; ama Civil en çok, deniz adamı onu değerli taşlarla dolu bir mermer odaya getirdiğinde şaşırdı. Balıkçının değerini bilmediği elmaslar vardı - bir dalgıcın topladığı en büyük inciler - zümrütler, safirler ve yakutlar, dünyanın kuyumcularını hayrete düşürecekti; deniz adamı daha sonra şöyle dedi -

"'Bu en büyük kızımın çeyizi.'

"'Ona iyi şanslar!' dedi Civil. 'Bu bir kraliçenin çeyizi.' Ama
deniz adamı onu başka bir odaya götürdü: her yerden ve her milletten toplanmış gibi görünen yığınla
altın parayla doluydu. Orada hüküm sürmüş tüm kralların
resimleri ve yazıtları vardı; ve
deniz adamı şöyle dedi:

"'Bu ikinci kızımın çeyizi.'

"'Ona iyi şanslar!' dedi Civil. 'Bir prenses için çeyiz.'

"'Öyle diyebilirsin,' diye cevapladı deniz adamı. 'Ama hangi kızla evleneceğine karar ver, çünkü üçüncüsünün hiçbir payı yok, çünkü o benim kızım değil; ama görebileceğin gibi, sadece aileme sadaka olarak alınmış zavallı, aptal bir kız.'

"'Gerçekten, efendim,' dedi Civil, çoktan kararını vermişti, 'her iki kızınız da benim için çok zengin ve çok asil; bu yüzden
üçüncüyü seçiyorum. Onun yoksulluğu benim için en iyi şekilde fakir bir balıkçının mülkü olacak.'

"'Onu seçersen,' dedi deniz adamı, 'bir düğün için uzun süre beklemelisin. Kendi kızlarımdan önce aşağılık bir kızın evlenmesine izin veremem.' Ve onu ikna etmek için daha fazlasını söyledi; ancak Civil
fikrini değiştirmedi ve salona geri döndüler.

"Balıkçıya daha fazla ilgi gösterilmedi, ancak herkes onu dikkatle izliyordu. Nereye dönerse dönsün, efendi veya misafir gözlerini onun üzerinde tutuyordu,
ancak onlara hatırlayabildiği en iyi konuşmaları yaptı ve tüm ihtişamlarını övdü. Ancak bir şey garipti: eğlencenin ve ziyafetin sonu yoktu; kimse yorgun görünmüyordu ve kimse uyumayı düşünmüyordu. Civil'in gözleri yorgunluktan kapandığında ve mermer banklardan birinde uyuduğunda - kaç saat olursa olsun - oradakiler ziyafet çekiyor ve dans ediyorlardı; içeride binlerce lamba ve dışarıda soğuk ay ışığı vardı. Civil annesi, ağı ve taş döşeli kayığıyla geri dönmek istiyordu. Balık tutmak o sonsuz ziyafetlerden daha kolay olurdu; ama deniz insanlarının arasında başka hiçbir şey yoktu - ne bir gece dinlenebiliyorlardı, ne de bir çalışma günü. "Civil, uzun bir uykudan uyanana kadar zamanın nasıl geçtiğini anlamadı, ta ki
ilk kez, ziyafetin bittiğini ve topluluğun gittiğini görene kadar.
Lambalar hala yanıyordu ve tüm zenginlikleriyle masalar
boş salonlarda duruyordu; ama görülecek bir yüz, duyulacak bir ses yoktu,
sadece dış kapının yanında şarkı söyleyen alçak bir ses vardı; ve orada, tek başına
oturan yumuşak gözlü kızı buldu.

"'Güzel hanımefendi,' dedi Civil, 'bana bu sessizliğin ne anlama geldiğini söyle ve
tüm neşeli topluluk nerede?'

"'Sen bir toprak adamısın,' dedi hanımefendi, 've deniz insanlarını tanımıyorsun. Onlar yılda sadece bir kez, o da Noel zamanında uyurlar. Sonra her zaman karanlığın olduğu derin mağaralara giderler ve yeni yıl gelene kadar uyurlar.'

"'Bu garip bir moda,' dedi Civil; 'ama herkesin kendi istediği vardır. Güzel hanım, sen ve ben iyi arkadaş olacağız, söyle bana, bütün
şaraplar, etler, altın ve gümüş kaplar nereden geliyor, burada
ne mısır tarlaları ne de sürüler, ne işçiler ne de zanaatkarlar varken?'

"'Deniz insanları denizin mirasçılarıdır,' diye cevapladı kız; 'onlara
içinde kaybolan tüm erzak ve zenginlikler gelir. Onların
geldiği yolları bilmiyorum; ama bu salonların efendisi, onların girip çıktığı yedi kapının anahtarlarını saklıyor; ama üç kez yedi yıldır açılmayan kapılardan biri, denizin altında bir yola çıkıyor,
deniz adamının kadehlerinde,
bu yoldan karaya ulaşılabileceğini söylediğini duydum.
İyi balıkçı, eğer şans eseri onun iyiliğini kazanırsan ve o kapıyı
açarsan, sana eşlik edeyim; çünkü ben güneşin parladığı ve
çimenlerin büyüdüğü bir yerde doğdum, ülkem ve ebeveynlerim benim için bilinmese de.
Hatırladığım tek şey, büyük bir gemide yelken açarken bir fırtına çıktığı ve geminin
battığı ve boğulmaktan benden başka kimsenin kurtulamadığıdır. O zamanlar küçük bir çocuktum ve cesur bir denizci beni sürüklenmeden önce yüzen bir tahtaya bağlamıştı.
Burada Deniz insanları büyük balıklar gibi etrafımda toplandılar ve ben
onlarla birlikte bu zengin ve yorgun ülkeye indim. Bazen, büyük bir iyilik olarak, beni güneşi görmeye götürürler; ama bu nadiren olur, çünkü ülkelerini görmüş biriyle ayrılmak istemezler;
ve balıkçı, eğer onları terk edersen, onlara ait hiçbir şeyi
yanında götürmeyi unutma, çünkü bu sadece bir deniz kabuğu veya çakıl taşı olsa bile, bu
onlara senin ve seninkiler üzerinde güç verir.'

"'Haberin için teşekkürler, güzel hanımefendi,' dedi Civil. 'Bir lordun kızı,
şüphesiz, öyle olmalısın, bense sadece fakir bir balıkçıyım; yine de, aynı talihsizliğe
düştüğümüz için, arkadaş olalım ve belki
birlikte güneşe geri dönmenin bir yolunu buluruz.'

"'Sen iyi huylu bir adamsın,' dedi hanımefendi, 'bu yüzden, arkadaşlığını kabul ediyorum; ama benim korkum bir daha asla güneşi
göremeyeceğimizdir.'

"'Güzel konuşmalar beni buraya getirdi,' dedi Civil, 've güzel konuşmalar
geri dönmeme yardımcı olabilir; ama emin ol ki sensiz gitmeyeceğim.'"

"Bu vaat hanımın yüreğini neşelendirdi ve o ve Civil o Noel zamanını deniz ülkesinin harikalarını görerek geçirdiler. Büyük deniz adamınınkine benzer
mağaralarda dolaştılar. Bitmemiş ziyafet her salona yayılmıştı; masalar en pahalı kaplarla kaplıydı;
ve kilitlenmemiş odaların zeminlerinde mücevher yığınları vardı. Hanımın uyarısı olmasa, Civil bunlardan bazılarını annesi için saklamak isterdi.

"Zavallı kadın bu sırada yüreğinden üzgündü, oğlunun
boğulduğuna inanıyordu. Eve gelmediği ilk gece, o denize
gitmiş ve sabaha kadar izlemişti. Sonra balıkçılar tekrar
çıktılar ve Sour teknesini yüzerken bulduğunda, onu eve getirdi ve
aptal genç adamın şüphesiz kaybolduğunu söyledi; ama ona bakacak sağduyulu bir kişi olmadığında bundan daha iyi ne beklenebilirdi ki?

"Bu, Dame Civil'i çok üzdü. Oğlunu bir daha asla göreceğini ummuyordu;
ama, akşam saatlerinde eve geldiğinde kulübesinde kendini yalnız hisseden iyi kalpli kadın, gün batımında aşağı inip
denizin kenarına oturmaya alışmıştı. O kış, batı ülkesinin kıyılarında ılıktı ve bir akşam Noel zamanı yaklaşırken ve köyün geri kalanı eğlenmeye hazırlanırken, Dame Civil her zamanki gibi kumların üzerine oturdu. Gelgit çekiliyor ve güneş batıyordu, o sırada doğudan siyah giyinmiş, siyah bir at sırtında bir hanımefendi geldi ve
aynı hüzünlü kıyafetler içindeki bir beyefendi onu takip ediyordu; hanımefendi yaklaşınca,
dedi ki--

"'Kızım için ve denizde kaybettiklerim için vay halime!'

"'İyi söylüyorsun, asil hanımefendi,' dedi Dame Civil. 'Oğlum için de vay halime, çünkü ondan başka kimsem yok.'

"Hanımefendi bunu duyduğunda, atından indi ve balıkçının annesinin yanına
oturdu ve şöyle dedi--

"Hikayemi dinleyin. Doğu ülkesinin kalbinde büyük bir lordun
dul eşiydim. Bana güzel bir kale ve kalbimin neşesi olan
tek bir kız bıraktı. Adı Faith Feignless'dı; ancak, henüz
çocukken, büyük bir falcı bana kızımın bir balıkçıyla
evleneceğini söyledi. Bunun asil ailem için büyük bir utanç olacağını düşündüm ve bu nedenle kızımı dadısıyla birlikte iyi bir gemiye
gönderdim, akrabalarımın yaşadığı belirli bir şehre doğru yola çıktım, topraklarımı ve kalelerimi satabilir satamaz
ken kendim de oraya gitmeyi planlıyordum. Ancak gemi
battı ve kızım boğuldu; ve ben iyi Squire Trusty ile
dünyayı dolaştım, denizde arkadaşlarını
kaybedenlerle birlikte her kıyıda yas tuttum. yas tutanlar üzüntülerini unuttular ve artık benimle birlikte yas tutmayacaklardı; diğerleri ekşi ve bencil olduklarından, benimle alay ettiler, üzüntüm onlar için hiçbir şey değildi: ama sen iyi huylusun ve ben seninle kalacağım, ikametgahın ne kadar mütevazı olursa olsun. Benim uşağım tüm masraflarımızı karşılayacak kadar altın taşıyor.' Böylece yas tutan kadın ve onun iyi Squire Trusty, Dame Civil ile birlikte eve gittiler ve artık üzüntüsünde yalnız değildi, çünkü hanım şöyle dediğinde--

"'Ah! Oğlum hayatta olsaydı, onu asla parke taşlı bir kayıkla denize açmazdım!' diye cevapladı hanım--

"'Ah! Kızım hayatta olsaydı, bir balıkçıyla
evlenmiş olsa bile bunu asla bir utanç olarak düşünmezdim!'

"Noel, batı ülkesinde her zaman olduğu gibi geçti - çobanlar
dağlarda eğlendi ve balıkçılar kıyıda; ama tüm ülkede
eğlenceler ve çan sesleri sona erdiğinde,
deniz insanları sürekli ziyafetlerine ve danslarına uyandılar. Geçmişi
unutmuş biri gibi, deniz adamı Civil'e tekrar altın odasını ve mücevher odasını gösterdi ve ona iki kızı arasında seçim
yapmasını tavsiye etti; ama balıkçı yine de kadınların kendisi için
fazla asil ve çok zengin olduğunu söyledi. Yine de, Civil parıldayan yığına
baktığında, batı ülkesinin yoksulluğunu hatırlamaktan kendini alamadı ve şu düşünce aklından çıktı--

"'Eski komşularım kendilerini burada bulduklarında ne kadar mutlu olurlardı!'

"'Siz öyle mi diyorsunuz?' dedi deniz adamı, her zaman ziyaretçiler isterdi.

"'Evet,' dedi Civil, 'batı ülkesinde komşularım var
eğer bu servetin yarısını görürlerse onları tekrar evlerine göndermek zor olur;' ve dürüst balıkçı Dame Sour ve oğlunu düşündü. "Deniz adamı bu konuşmalardan çok memnundu - birçok kara insanının aşağı inme olasılığının olduğunu düşünüyordu ve sonunda Civil'e şöyle dedi - 

"'Birkaç mücevher alıp zavallı komşularına onları ne kadar hoş karşılayabileceğimizi söylemek için yukarı çıktığını varsayalım?'

"Ülkesine geri dönme olasılığı Civil'in yüreğini sevindirdi, ancak hanımefendi olmadan gitmeyeceğine söz vermişti ve bu nedenle, gerçekten doğru olan şeyi ihtiyatlı bir şekilde yanıtladı - 

"'Mesajınızı iletmek için benim gibi mütevazı bir adamı seçtiğiniz için çok teşekkürler efendim; ancak batı ülkesinin insanları en azından iki tanık olmadan hiçbir şeye inanmazlar; yine de seçtiğim zavallı hizmetçinin bana eşlik etmesine izin verilseydi, sanırım ikimize de inanırlardı.'

"Deniz adamı hiçbir cevap vermedi, ancak Civil'in konuşmasını duyan halkı, zenginliklerden haber alırlarsa tüm batı ülkesinin aşağı ineceğinden emin olana kadar kendi aralarında konuştular ve efendilerine Civil'i ve zavallı hizmetçiyi onlara haber vermeleri için göndermesini rica ettiler.

"Kamu yararına göründüğü için, büyük deniz adamı kabul etti; ancak,
onları geri almaya kararlı olduğundan, hazine odasından uygun olan en büyük incilerden ve elmaslardan bazılarını topladı ve
dedi ki--

"'Bunları benden bir hediye olarak al, batı ülkesi insanlarına ziyaretçilerim için neler
yapabileceğimi göster.'

"Civil ve hanım hediyeleri alıp dedi ki--

"'Aman efendim, çok cömertsiniz. Tek istediğimiz, oradaki harikulade zenginliklerinizden bahsetmenin zevki.'

"'Herkese aşağı inmesini söyleyin, onlar da aynısını alacaklar,' dedi deniz adamı; 've en büyük kızımı takip edin, çünkü o
kara kapısının anahtarını taşıyor.'

"Sivil ve hanımefendi, ana ziyafet salonundan mermer tepeye kadar uzanan
kıvrımlı bir galeriden denizkızını takip ettiler. Her yer
karanlıktı ve ne lambaları ne de meşaleleri vardı, ancak
galerinin sonunda menteşelerinde gök gürültüsü gibi gıcırdayan büyük bir taş kapıya geldiler. Bunun ötesinde, dik bir yamaç gibi yukarı ve yukarı doğru eğimli dar bir mağara vardı. Sivil ve hanımefendi asla zirveye ulaşamayacaklarını düşündüler; ancak sonunda bir gün ışığı parıltısı, sonra mavi bir gökyüzü şeridi gördüler,
ve denizkızı onlara eğilmelerini ve yerdeki bir çatlak gibi görünen
bir yerden sürünmelerini söyledi ve ikisi de gün doğarken ve gelgit hızla çekilirken geniş deniz sahilinde durdular.

"'Batı ülkesi halkınız arasında iyi vakit geçirmeniz dileğiyle,' dedi denizkızı. 'Bizi ziyaret etmek isteyen herhangi birine,
gelgit sabah veya akşam çekildiğinde,
yüksek ve alçak su çizgisinin ortasında buraya gelmeleri gerektiğini söyleyin. Denizcileri üç kez çağırın,
onlara yolu gösterelim.'

"Cevap veremeden, o onların görüş alanından batmıştı ve
orada ne bir yol ne de bir geçit vardı, ama her yer gevşek kum ve deniz kabuklarıyla kaplıydı.

"'Şimdi,' dedi hanım Civil'e, 'gökyüzünü bir kez daha gördük ve
geri dönmeyeceğiz. Güneş doğmadan önce deniz adamının hediyesini hemen fırlattı;' ve inci ve elmas dolu keseyi alarak
olabildiğince denize fırlattı.

"Civil o çantadan hiç bu kadar vazgeçmek istememişti, ama
iyi bir örnek izlemenin daha iyi olacağını düşündü ve
kendi çantasını da denize
attı. Sudan uzun bir inleme sesi duyduklarını sandılar; ama
Civil annesinin bacasının tütmeye başladığını gördü ve
deniz yeşili elbisesiyle güzel hanımla birlikte iyi hanımın kulübesine doğru koştu.

"O sabah bütün köy 'Hoş geldin oğlum!' çığlıklarıyla uyandı. 'Hoş geldin kızım!' çünkü kederli hanım, balıkçının
geri getirdiği kayıp kızı Faith Feignless olduğunu biliyordu ve tüm komşular hikayelerini dinlemek için toplandılar.
Anlatıldığında, Sour ve annesi hariç herkes Civil'i zorluklarında gösterdiği sağduyudan dolayı övdü: Kendisini ve tüm ülkeyi
zengin etme şansını kaybettiği için ona
sövmekten başka bir şey yapmadılar. Sonunda, deniz adamının hazinelerini tekrar tekrar duyduklarında, ne anne ne de oğul batı ülkesinde daha fazla kalmayı kabul etmedi ve kimse onları ikna etmediği ve Civil'in yönünü
almadıkları için, Sour teknesini çıkardı ve annesiyle birlikte Deniz Adamı Kayası'na doğru yola çıktı. O yolculuktan sonra bir daha asla köye geri dönmediler. Bazıları aşağı inip deniz insanlarının arasında yaşadıklarını söylüyor; diğerleri ise -bunu nasıl öğrendiklerini bilmiyorum- Sour ve annesinin o kadar çok homurdanıp homurdandığını söylüyor ki, deniz insanları bile onlardan bıktı ve onları ve teknelerini açık denize doğru çevirdiler. Dünyanın hangi bölgesine inmeyi seçtikleri kesin değil: her yerde görüldükleri söyleniyor ve bu iyi arkadaş grubunda olmalarına şaşırmam. Civil'e gelince, Faith
Feignless ile evlendi ve büyük bir lord oldu."

Burada ses kesildi ve deniz yeşili ipeklere bürünmüş, inci taçlı iki kişi ayağa kalktı ve şöyle dediler:

"Bu bizim hikayemiz."

"Ah, anne, keşke o ülkeye gidebilseydik!" dedi Prenses
Greedalind.

"Ve tüm hazineleri yanımızda getirebilseydik!" diye cevapladı Kraliçe Wantall.

"Dünkü hikaye ve ondan önceki dört hikaye dışında, kardeşim Wisewit benden ayrılıp ormanda kaybolduğundan beri böyle bir hikaye duymadım," dedi Kral Winwealth. "Uşaklarımın ikincisi Readyrein, kalk ve bu kıza mor kadife bir manto getir."

Manto getirildi ve Snowflower krala teşekkür ettikten sonra büyükannesinin sandalyesine oturdu; ama o gece küçük kız, kendisine emredilen en alt ziyafet salonundan öteye gidemedi. kal
ve ziyafeti paylaş ve lambrili bir odada derin bir uyku çek. Orada iyi eğlendiği şüphesiz, çünkü Kral Winwealth'in büyükannesinin sandalyesi ve hikayeleri olmadan yedi günlük ziyafeti nasıl geçirebileceğinin kendisi için net olmadığını söylediği duyulmuştu;
ama ertesi gün yedi günün sonuncusu olduğu için sarayda her şey her zamankinden daha neşeliydi. Müzik hiç bu kadar neşeli, yemekler hiç bu kadar zengin veya
şaraplar hiç bu kadar nadir olmamıştı; ne kapıda gürültü hiç bu kadar yüksek, ne de salonlardaki anlaşmazlıklar ve kıskançlıklar hiç bu kadar fazla olmamıştı.

Belki de bu işler Kral Winwealth'in moralini her zamankinden daha erken bozmuştu, çünkü akşam yemeğinden sonra majesteleri o kadar derinden etkilenmişti ki en yüksek ziyafet salonundan bir mesaj geldi ve
saki Snowflower'a sandalyesiyle birlikte yukarı çıkmasını söyledi, çünkü Kral Winwealth
başka bir hikaye dinlemek istiyordu.

Küçük kız şimdi pembe ayakkabılarından mor pelerinine kadar tüm şıklığını giydi ve sandalyesiyle yukarı çıktı, bir prensese o kadar benziyordu ki
tüm topluluk onu karşılamak için ayağa kalktı. Ama ona nezaket gösterip başını koyduktan sonra, "Büyükannemin sandalyesi, bana bir hikaye anlat," dedi, yastığın altından gelen berrak ses cevap verdi--

"Merrymind'ın Hikayesini dinle."

BÖLÜM VIII

MERRYMIND'IN HİKAYESİ

"Bir zamanlar kuzey ülkesinde iki mısır tarlası, üç ineği, beş koyunu ve on üç çocuğu olan fakir bir adam
ve karısı yaşarmış. Bu çocuklardan on ikisi kuzey ülkesinde yaygın olan isimlerle anılırmış - Hardhead, Stiffneck, Tightfingers ve benzeri;
ama on üçüncü isim konduğunda, ya fakir adam ve karısı başka bir isim hatırlayamamış ya da çocuğun bakışındaki bir şey
ona uygun olduğunu düşündürmüş, çünkü ona Merrymind demişler, komşular da bunun garip bir isim olduğunu ve konumlarının çok üstünde olduğunu düşünmüşler:
ancak başka hiçbir gurur belirtisi göstermediklerinden, komşular bunu görmezden gelmişler. On üç çocukları her yıl daha uzun ve daha güçlü oluyordu ve ekmeklerini kazanmak için çok çalışmaları gerekiyordu; ancak en küçüğü babasının koyunlarına bakacak kadar büyüdüğünde, kuzey ülkesindeki herkesin gittiği büyük panayır gerçekleşti, çünkü yedi yılda bir kez geliyordu ve yaz ortasında bir gün yapılıyordu; herhangi bir kasabada veya köyde değil, geniş bir nehirle yüksek bir tepe arasında uzanan yeşil bir ovada, eski ve neşeli zamanlarda perilerin dans ettiği söylenirdi. "Her çeşit tüccar ve satıcı, uzaktan yakından o panayıra akın etti. Kuzey ülkesinde satın alınamayacak veya satılamayacak hiçbir şey yoktu ve ne yaşlı ne de genç, bir panayır olmadan eve gitmeye istekli değildi. Bu büyük ailenin sahibi olan fakir adam, bu tür harcamalar için onlara çok az para ayırabiliyordu; ancak panayır yedi yılda bir gerçekleştiği için, o da kötü bir ruh hali sergilemezdi. Bu nedenle, onları yanına çağırarak, birikimlerinin saklandığı deri çantayı açtı ve on üç kişiden her birine birer gümüş peni verdi.

"Çocuklar ve kızlar daha önce hiç bu kadar harçlık sahibi olmamıştı; ve ne satın alacaklarını merak ederek, bayramlık kıyafetlerini giydiler ve anne ve babalarıyla panayıra doğru yola çıktılar. O yaz ortası sabahı yere yaklaştıklarında, zencefilli kurabiyeden başlayarak her türlü malla
yığılmış tezgahlar, eğlence ve ziyafet çadırları, kukla gösterileri, ip cambazları ve en iyi kıyafetleri içindeki komşular ve yabancılar kalabalığı, o basit insanlara kuzeydeki ülke panayırının dünyadaki en güzel manzara olduğunu düşündürüyordu. Gün, harikalar görerek ve eski dostlarla sohbet ederek
geçip gidiyordu. O günlerde gümüş penilerin ne kadar işe yaradığı şaşırtıcıydı; ama akşam olmadan on üç kişiden on ikisi paralarını neredeyse tüketmişti. Biri bir çift pirinç toka, diğeri koyu kırmızı bir kurdele, üçüncüsü yeşil jartiyer almıştı; baba bir tütün piposu, anne bir boynuz enfiye kutusu almıştı--kısacası, Merrymind hariç hepsi kendilerine birer kaplama yaptırmıştı. "Cebinde kalan gümüş peninin sebebi,
bir kemana gönül vermiş olmasıydı; ve panayırda yeterince keman vardı - küçük ve büyük, sade ve boyalı: çoğuna baktı ve fiyatlandırdı, ancak gümüş peninin kapsamına giren tek bir keman bile yoktu. Babası ve annesi, satın alma konusunda acele etmesi konusunda onu uyardılar, çünkü yol uzun olduğu için hepsi gün batımında evlerine gitmeliydi.

[İllüstrasyon: Merrymind panayırda.]

"Güneş tepede alçalıyordu ve kızıllaşıyordu; panayır inceliyordu, çünkü birçok satıcı tezgahlarını toplayıp gitmişti; ancak
panayırın eteklerinin ulaştığı büyük yamaçta yosunlu bir çukur vardı ve Merrymind orada ne olabileceğini görmek istediğini düşündü. İlk şey, çok sayıda müşterisi olan, malları iyi ve yeni olan uzak bir ülkeden genç bir tüccarın işlettiği bir keman tezgahıydı; ama yakınlarda küçük gri saçlı bir adam oturuyordu, o gün herkes ona gülmüştü, çünkü tezgahında
tek bir eski, soluk keman vardı ve tüm telleri kopmuştu. Yine de, küçük adam
o kadar görkemli bir şekilde oturuyordu ve sanki fuardaki en iyi tezgah ondaymış gibi, 'Satılık kemanlar!' diye bağırıyordu.

"'Genç efendim, bir keman satın al?' dedi, Merrymind öne çıktığında.
'Ucuza alacaksın: Bunun için sadece bir gümüş peni istiyorum; ve eğer telleri onarılırsa, kuzey ülkesinde benzeri olmaz.'

"Merrymind bunun harika bir pazarlık olduğunu düşündü. Becerikli bir çocuktu ve babasının koyunlarını izlerken telleri onarabilirdi. Böylece küçük adamın tezgahındaki gümüş peni aşağı indi ve keman Merrymind'ın kolunun altından yukarı çıktı.

"'Şimdi, genç efendim,' dedi küçük adam, 'biz tüccarların ilgilenmemiz gereken bir anlaşmamız olduğunu görüyorsunuz ve eğer tezgahımı toplamama yardım ederseniz, size o keman hakkında harika bir haber vereceğim. '

"Merrymind iyi huylu ve haber düşkünüydü, bu yüzden ona ahırını oluşturan gevşek tahtaları ve çubukları eski bir iple bağlamasında yardım etti,
ve bunlar bir çalı çırpı gibi sırtına kaldırıldığında, küçük adam
şöyle dedi--

"'Şu keman hakkında, genç efendim: tellerin
asla onarılamayacağı veya yenilenemeyeceği kesindir, ancak gece eğirme makinelerinden gelen ipliklerle, eğer bulursanız, iyi bir peni değerinde olacaktır;' ve
tepeye doğru bir tazı gibi koştu.

"Merrymind bunun garip bir haber olduğunu düşündü, ancak en iyisini umduğundan, küçük adamın sadece şaka yaptığını düşündü ve yakında eve doğru yola çıkacak olan
ailenin geri kalanına katılmak için acele etti. Oraya vardıklarında, herkes pazarlığını gösterdi ve Merrymind kemanını gösterdi;
ancak kardeşleri ve kız kardeşleri, çalmayı hiç öğrenmemişken böyle bir şey satın aldığı için ona güldüler. Kız kardeşleri ona kırık tellerden ne tür müzik çıkarabileceğini sordular; ve babası dedi ki--

"'İlk kuruşunu ortaya koymakta pek ihtiyatlı davranmadın, korkarım ki bundan
çok fazla ortaya koyacak paran olmayacak.'

"Kısacası, Merrymind'in pazarlığına annesi hariç herkes küçümsedi. İyi kalpli kadın, eğer bir kuruşu kötü harcarsa, bir sonrakini daha iyi harcayabileceğini söyledi; ve kim bilir, kemanı bir gün işe yarayabilir miydi? Sözlerini yerine getirmek için Merrymind telleri tamir etmeye koyuldu - gece gündüz tüm zamanını tellere harcadı; ama küçük adamın
ayrılırken söylediği sözlere sadık kalarak, hiçbir tamir işe yaramayacaktı ve hiçbir tel o kemanı
tutamayacaktı. Merrymind her şeyi denedi ve kendini boşuna yordu. Sonunda geceleri iplik eğirme işini yapan insanları sormayı düşündü; ve bu kuzey ülkesi insanlarına o kadar iyi bir şaka gibi geldi ki, bir sonraki panayıra kadar başka bir şey istemediler.

"Bu arada Merrymind yurtiçinde ve yurtdışında itibarını kaybetti. Herkes babasının kehanetine inanıyordu; kardeşleri ve kız kardeşleri onu bir çoban çocuğundan daha fazla
değerlendirmiyordu; komşuları onun bir
haydut
olması gerektiğini düşündüler. Yine de çocuk kemanından ayrılmadı. Bu onun
gümüş pennyworth'üydü ve gelip geçen her şey için
telleri onarma konusunda güçlü bir umudu vardı; ancak evde annesi dışında kimse onunla ilgilenmediği ve annesinin on iki çocuğu daha olduğu için,
aşağılanmayı geride bırakıp servetini aramaya karar verdi.

"Aile bu niyeti duyduğunda pek üzülmedi, bir bakıma ondan utanıyorlardı; ayrıca, on üç kişiden birini ayırabilirlerdi.
Babası ona bir arpa keki verdi ve annesi de dua etti.
Tüm
kardeşleri ve kız kardeşleri ona iyi dileklerini iletti. Komşuların çoğu ona
zarar vermemesini umuyordu; ve Merrymind bir yaz sabahı
kolunun altında kırık telli kemanla yola çıktı.

"O zamanlar kuzey ülkesinde otoyol yoktu - insanlar
kendilerine en uygun yolu seçiyorlardı; böylece Merrymind panayır alanından geçip tepeye doğru yürüdü, küçük adamla karşılaşmayı ve gece eğiricileri hakkında bir şeyler öğrenmeyi umuyordu. Tepe tepeye kadar fundalıklarla kaplıydı ve kimseyle karşılaşmadan
yukarı çıktı. Diğer tarafı dik ve kayalıktı ve aşağı doğru zorlu bir tırmanıştan sonra, yabani çalılıklar ve dikenlerle kaplı dar bir vadiye geldi. Merrymind daha önce hiç bu kadar keskin dikenlerle karşılaşmamıştı, ancak geri dönmek için kolay bir çocuk değildi ve
yırtık giysilerine ve çizik ellerine rağmen, vadinin sonuna gelene kadar ilerledi, iki yol birleşti: bunlardan biri bir çam ormanından geçiyordu, ne kadar olduğunu bilmiyordu, ancak yeşil ve hoş görünüyordu.
Diğeri, yüksek tepelerle çevrili ve donuk, yoğun bir sisle kaplı geniş bir vadiye giden engebeli, taşlı bir yoldu, ancak henüz yaz akşamının erken saatleriydi. "Merrymind uzun yolculuğundan yorulmuştu ve hangi yolu seçeceğini düşünürken, vadinin yolundan, kuzey ülkesindeki herhangi üç adam kadar uzun ve iri, yaşlı bir adam geldi. Beyaz saçları ve sakalı, etrafında dolaşık keten gibi sarkıyordu; giysileri çuldandı; ve sırtında büyük bir sepette, yüksekçe yığılmış ağır bir toz yükü taşıyordu. "'Dinle beni, tembel serseri!' dedi Merrymind'e yaklaşarak:
'Ormanın içinden giden yolu seçersen başına ne geleceğini bilmiyorum; ama bu yolu seçersen sepetimle bana yardım etmelisin ve sana bunun önemsiz olmadığını söyleyebilirim.'

"'Pekala, baba,' dedi Merrymind, 'yorgun görünüyorsun ve ben senden daha küçüğüm, ama o kadar uzun değilim; bu yüzden, eğer istersen, bu yolu seçeceğim ve sepeti taşımana yardım edeceğim.'

"Konuşmaya başlar başlamaz, kocaman adam onu ​​yakaladı, sepetin bir tarafını kendi sırtına bağlayan aynı güçlü iple sıkıca omuzlarına bağladı ve taşlı zeminde birlikte yürürken onu azarlamayı ve ona hakaret etmeyi hiç bırakmadı. Zorlu bir yoldu ve ağır bir yüktü ve Merrymind yaşlı adamın yanından binlerce kez ayrılmak istedi ama inmek mümkün değildi; sonunda, yolu kandırmak ve onu daha iyi bir ruh haline sokmak umuduyla annesinin ona öğrettiği eski bir tekerlemeyi söylemeye başladı. Bu sırada vadiye girmişlerdi ve gece çok karanlık ve soğuktu. Yaşlı adam azarlamayı bıraktı ve şimdi parlamaya başlayan ay ışığının zayıf bir parıltısıyla Merrymind, kapısı gece rüzgarlarına açık olduğu için terk edilmiş bir kulübenin yakınında olduklarını gördü. Yaşlı adam burada durakladı ve ipi kendi kulübesinden çözdü. ve Merrymind'ın omuzları.

"'Yedi kere yedi yıldır,' dedi, 'bu sepeti taşıdım,
ve daha önce hiç kimse bana yardım ederken şarkı söylemedi. Gece bütün insanları serbest bırakır, bu yüzden
ben de seni serbest bırakıyorum. Nerede uyuyacaksın - mutfağımdaki ateşin yanında mı, yoksa o soğuk
kulübede mi?'

"Merrymind yaşlı adamın arkadaşlığından yeterince yararlandığını düşündü,
ve bu yüzden cevap verdi-

"'Kulübe, iyi baba, eğer istersen.'

"'O zaman sana derin bir uyku!' dedi yaşlı adam ve
sepetiyle birlikte gitti.

"Merrymind ıssız kulübeye girdi. Ay kapıdan ve pencereden parlıyordu, çünkü sis dağılmıştı ve gece
gündüz kadar berrak görünüyordu; ama tüm vadide hiçbir ses duyamıyordu,
kulübede yaşayanlara dair hiçbir iz yoktu. Şömine sanki
yıllardır ateş yanmamış gibi görünüyordu. Tek bir mobilya
parçası bile görünmüyordu; ama Merrymind çok yorgundu ve kemanını yanına alıp
bir köşeye uzanarak derin bir uykuya daldı.

"Zemin sertti ve giysileri inceydi, ama uykusu boyunca
şarkı söyleyen sesler ve çıkrıklar duyuldu,
ve Merrymind ertesi sabah çıplak ve ıssız eve gözlerini açtığında rüya gördüğünü düşündü. Güzel gece
gitmişti ve yoğun sis geri gelmişti. Ne mavi gökyüzü, ne de parlak
güneş görülebiliyordu. Işık, kış ortası gibi soğuk ve griydi;
ama Merrymind arpa kekinin yarısını yedi, yakındaki bir dereden su içti ve vadiyi görmeye çıktı.

"Orası sakinlerle doluydu ve hepsi evlerde, tarlalarda, değirmenlerde ve demirhanelerde meşguldü. Erkekler çekiçle vuruyor ve kazıyordu; kadınlar
fırçalıyor ve ovuyordu; çocuklar bile çok çalışıyorlardı: ama Merrymind
aralarında ne bir konuşma ne de bir kahkaha duyabiliyordu. Her yüz
yorgun ve neşesiz görünüyordu ve her kelime bir iş veya kazançla ilgiliydi.

"Merrymind bunun mantıksız olduğunu düşündü, çünkü oradaki herkes zengin görünüyordu.
Kadınlar ipekle yıkanıyordu, erkekler kırmızıya bulanıyordu. Her evde kızıl perdeler,
mermer zeminler ve gümüş kupa rafları görülüyordu; ama sahipleri bunlardan ne rahatlıyor ne de zevk alıyordu ve
her biri sanki hayatları boyunca çalışıyormuş gibi çalışıyordu.

"O vadinin kuşları şarkı söylemiyordu - gagalamak ve
inşa etmekle çok meşguldüler. Kediler ateşin başında yatmıyordu - hepsi farelere karşı tetikteydi. Köpekler kendi hesaplarına tavşan avına çıkıyordu. Sığırlar
ve koyunlar sanki bir daha asla lokma yiyemeyecekmiş gibi otluyordu; ve
çobanlar odun kırıyor veya sepet yapıyordu.

"Vadinin ortasında görkemli bir kale vardı, ancak etrafında park ve bahçeler yerine bira fabrikaları ve çamaşır yıkama tesisleri vardı. Kapılar
açıktı ve Merrymind içeri girdi. Avlu
fıçıcılarla doluydu. Ziyafet salonunda çalkalanıyorlardı.
Kürsüde peynir yapıyorlardı ve tüm ana odalarında iplik eğiriyor ve dokuyorlardı. O yoğun
şatonun en yüksek kulesinde, tüm vadiyi
görebildiği bir pencerede, asil bir hanım oturuyordu. Elbisesi zengindi ama
soluk, donuk bir renkteydi. Saçları demir grisiydi; bakışları ekşi ve
kasvetliydi. Etrafında aynı görünümde on iki bakire oturuyordu, eski
eğirmelerde eğiriyorlardı ve hanım da onlar kadar
zor eğiriyordu ama
yaptıkları tüm iplikler simsiyahtı.

"Şatonun içinde veya dışında hiç kimse Merrymind'in selamlarına cevap vermiyordu,
veya ona hiçbir sorusunu yanıtlamıyordu. Zengin adamlar keselerini çıkarıp, 'Gelin ve ücret karşılığında çalışın!' dediler. Fakir adamlar, 'Konuşacak
vaktimiz yok!' dediler. Yol kenarındaki bir sakat ona cevap vermedi, o kadar meşguldü ki
dilenmekle; ve bir kulübe kapısının önündeki çocuk işe gitmesi gerektiğini söyledi. Bütün gün
Merrymind kırık telli kemanıyla dolaştı ve bütün gün
büyük yaşlı adamın ağır toz yüküyle vadide dönüp durduğunu gördü.

"'Şimdiye kadar gördüğüm en kasvetli vadi!' dedi kendi kendine.
'Ve kemanımı tamir edebileceğim bir yer yok; ama insan
insanların başına neler geldiğini veya her zaman
bu kadar çok ve ağır çalışıp çalışmadıklarını bilmeden gitmek istemez.'

"Bu sırada gece yine geldi: Bunu dağılan sisten ve yükselen aydan biliyordu. İnsanlar her yöne doğru aceleyle eve dönmeye başladılar. Evin ve tarlanın üzerine sessizlik çöktü; ve terk edilmiş kulübenin yakınında
Merrymind yaşlı adamla karşılaştı.

"'İyi baba,' dedi, 'lütfen bana bu vadinin insanlarının
ne tür bir spor veya eğlencesi olduğunu söyle?'

"'Spor ve eğlence!' diye bağırdı yaşlı adam büyük bir öfkeyle. 'Böyle bir şeyi
nereden duydun? Gündüzleri çalışıp geceleri uyuyoruz. Dame Dreary'nin ülkesinde
hiçbir spor yok!' ve tembelliği ve hafifliği için içten bir azarla, Merrymind'ı kulübede bir kez daha uyuması için bıraktı.

"O gece çocuk çok derin uyumadı: gözlerini
açamayacak kadar uykulu olmasına rağmen, bütün gece yanında şarkı
söylediğinden ve eğirdiğinden emindi; ve vadiyi terk etmeden önce bunun ne anlama geldiğini bulmaya karar veren Merrymind, arpa kekinin diğer yarısını yedi, dereden tekrar içti ve kırsalı görmeye çıktı.

"Aynı yoğun sis güneşi ve gökyüzünü kapattı; aynı sıkı çalışma gözlerini
nerede çevirirse çevirdi; ve toz sepeti olan büyük yaşlı adam alışılmış
yürüyüşüne devam etti. Merrymind tek bir sorusunu bile cevaplayacak kimseyi bulamadı; zengin ve fakir herkes onun bir önceki günden daha fazla
ciddi çalışmasını istiyordu; ve bazılarının onu hizmete
zorlayabileceğinden korkarak vadinin en uzak ucuna doğru yürüdü.

"Orada iş yoktu, çünkü arazi çıplak ve yalnızdı ve
herhangi bir kale duvarı kadar yüksek ve dik gri kayalıklarla çevriliydi. Geçit veya çıkış yoktu, ancak ağır bir asma kilitle sabitlenmiş büyük bir demir kapıdan geçilebiliyordu: yakınında beyaz bir çadır vardı ve kapıda tek kollu uzun boylu bir asker duruyordu, uzun bir pipo içiyordu. Merrymind'in vadide gördüğü ilk aylak adamdı ve yüzü ona bir dostunki gibi görünüyordu; bu yüzden en iyi yayını kaldıran çocuk şöyle dedi:

"'Onurlu usta asker, lütfen bana bu ülkenin hangi ülke olduğunu ve
insanların neden bu kadar çok çalıştığını söyler misin?'

"'Burada yabancı mısın ki böyle sorular soruyorsun?'
diye cevapladı asker.

"'Evet,' dedi Merrymind; 'dünden önceki akşam geldim.'

"'O zaman senin için üzgünüm, çünkü burada kalmalısın. Emirlerim
herkesi içeri almak ve hiç kimseyi dışarı çıkarmamak; ve toz sepeti olan dev
gece gündüz diğer girişi koruyor,' dedi asker.

"'Bu kötü bir haber,' dedi Merrymind; 'ama madem buradayım, lütfen
bana bu tür yasaların neden yapıldığını ve bu vadinin hikayesinin ne olduğunu söyle?'

"'Pipomu tut, sana anlatayım,' dedi asker, 'çünkü başka hiç kimse
zaman harcamaz. Bu vadi, yedi kez yedi yıl boyunca insanların Dame Dreary diye çağırdığı, şuradaki kalenin hanımına aittir. Gençliğinde başka bir adı daha vardı - ona Lady Littlecare derlerdi; ve sonra vadi, tüm kuzey ülkesinin en güzel yeriydi. Güneş orada en parlak şekilde parlardı; yazlar en uzun sürerdi. Periler tepelerde dans ederdi; şarkı söyleyen kuşlar tüm ağaçlara konarlardı. Devlerin sonuncusu olan Strongarm, çam ormanını korurdu ve güneşte uyumadığı
zamanlarda içinden yılbaşı kütükleri oyardı. Beyazlara bürünmüş, omuzlarında gümüş tekerlekler olan iki güzel kız gece gelip her kulübenin ocağının yanında altın iplikler örerdi. İnsanlar ev yapımı şeyler giyer ve boynuzdan içerlerdi; ama neşeli zamanları olurdu. Aralarında Mayıs oyunları, hasat evleri ve Noel neşesi vardı. Çobanlar tepelerde
çaldı, biçerdöverler tarlalarda şarkı söyledi ve akşamları her evden kırmızı
ateş ışığıyla birlikte kahkahalar yükseldi. Her şey değişti,
kimse nasıl olduğunu bilmiyor, çünkü hatırlayan yaşlılar öldü. Bazıları bunun
hanımın parmağından düşen sihirli bir yüzük yüzünden olduğunu söylüyor; bazıları
şatonun avlusundaki kuruyan bir pınar yüzünden olduğunu söylüyor. Her neyse,
hanımefendi Dame Dreary'ye dönüştü. Vadiyi
zorlu çalışma ve zor zamanlar kapladı. Sis çöktü; periler gitti; dev Strongarm
yaşlandı ve bir toz yükü aldı; ve gece eğiricileri artık hiçbir adamın evinde görülmedi. Dame Dreary
dişini bırakıp dans edene kadar böyle olacağını söylüyorlar; ancak kuzey ülkesinin tüm kemancıları en neşeli melodilerini
hiçbir işe yaramadan denediler. Kral
bilge bir prens ve büyük bir savaşçı. İki hazine evini doldurdu ve
tüm düşmanlarını yendi; ama Dame
Dreary'nin topraklarının düzenini değiştiremez. Bunu yapabilecek olanlara ne kadar büyük ödüller teklif ettiğini anlatamam; ama tekliflerinden hiçbir hayır gelmeyince, kral
benzer modaların halkı arasında
yayılmasından korktu ve bu nedenle
her kim girerse çıkamasın diye bir yasa çıkardı. Majesteleri beni savaşta esir aldı ve
kapıyı korumak ve tebaasının başını dertten kurtarmak için beni buraya yerleştirdi. Eğer pipomu yanımda getirmemiş olsaydım, bu zamana kadar tek kolumla
onlardan herhangi biri kadar çok çalışıyor olurdum. Genç
efendi, eğer tavsiyemi dinlersen sigara içmeyi öğreneceksin.'

"'Kemanım tamir edilse daha iyi olurdu,' dedi Merrymind; ve sis dağılıp ay yükselene kadar askerle sohbet etti, sonra da ıssız kulübede uyumak için eve gitti.

"Yakınına vardığında vakit geç olmuştu ve ay ışığının olduğu gece sisli güne
göre çok güzel görünüyordu. Merrymind vadiden çıkmak için iyi bir zaman olduğunu düşündü. Dışarıda ayak sesi yoktu ve dev görünmüyordu; ama Merrymind iki yolun birleştiği yere yaklaştığında, orada, kozalaklardan oluşan bir ateşin yanında, başında sepeti ve yanında bir taş yığınıyla derin bir uykudaydı. 'Bu senin mutfak ateşin mi?' diye düşündü çocuk kendi kendine ve gizlice geçmeye çalıştı; ama Strongarm ayağa kalktı ve onu taşlarla takip etti ve kulübeye kadar olan yarı yolda ona kötü isimler taktı.

"Merrymind, ondan korktuğu için tüm yolu koşmaktan memnundu. Kapı
hâlâ açıktı ve ay içeri parlıyordu; ama ateşsiz şöminenin yanında
iki güzel kız oturuyordu, hepsi beyazdı, gümüş tekerlekler üzerinde dönüyorlardı ve
Mayıs sabahı tarla kuşları gibi neşeli ve hoş bir şarkı söylüyorlardı. Merrymind bütün gece dinleyebilirdi, ama aniden
bunların gece eğiricileri olması gerektiğini düşündü, iplikleri kemanını onaracaktı; bu yüzden saygıyla ve cesaretle yürüyerek dedi ki--

"'Saygıdeğer hanımlar, zavallı bir çocuğa keman tellerini onaracak bir iplik vermenizi rica ediyorum.'

"'Yedi kere yedi yıldır,' dedi güzel kızlar, 'bu ıssız kulübede gece boyunca eğirdik ve hiçbir ölümlü bizi görmedi veya bizimle konuşmadı.
Gidin ve bu soğuk ocakta bizim için ateş yakmak için tüm vadi boyunca çalı çırpı toplayın ve her birimiz size emekleriniz için bir iplik vereceğiz. '

"Merrymind kırık kemanını yanına aldı ve ay ışığında tüm vadiyi dolaşıp
çubuklar topladı; ama Dame Dreary'nin ülkesindeki insanlar o kadar dikkatliydi ki, neredeyse tek bir çubuk bile bulunamıyordu ve ay
gitmişti ve sisli gün, o küçük bir çalı çırpı ile geri dönmeden önce
gelmişti. Kulübenin kapısı hala açıktı; güzel kızlar
ve gümüş tekerlekleri gitmişti; ama oturdukları yerde
iki uzun altın iplik vardı.

"Merrymind önce çalı çırpısını şöminenin üzerine yığdı, gece gelmelerine karşı hazır olmak için ve sonra altın iplikleri kemanını onarmak için aldı. Sonra küçük adamın panayırda söylediği şeyin doğruluğunu öğrendi, çünkü teller o altın ipliklerle bağlanır bağlanmaz
sağlamlaştılar. Eski, soluk keman da parlamaya ve ışıldamaya başladı ve sonunda o da altın oldu. Bu manzara Merrymind'ı o kadar sevindirdi ki, müzik konusunda bilgisiz olmasına rağmen çocuk çalmaya çalıştı.
Yayı tellere değdiği anda, gece eğiricilerinin birlikte söylediği aynı neşeli ve hoş melodiyi kendi kendilerine çalmaya başladılar.

"'İşçilerden bazıları bu şarkı için duracak,' dedi
Merrymind ve kemanıyla vadi boyunca yürüdü. Müzik
havayı doldurdu; meşgul insanlar duydu; ve Dame Dreary'nin ülkesinde böyle bir gün hiç görülmedi. Erkekler kazılarını durdurdu; kadınlar
ovmayı bıraktı; küçük çocuklar işlerini bıraktı; ve
Merrymind ve kemanı geçerken herkes yerlerinde kıpırdamadan durdu. Kaleye geldiğinde, fıçıcılar aletlerini
avluya bıraktı; ziyafet salonunda çalgı ve peynir yapımı durdu;
tezgahlar ve eğirme çarkları ana odalarda durdu; ve
Dame Dreary'nin öreke'si elinde kıpırdamadan durdu.

"Merrymind koridorlarda ve kule merdivenlerinde oynadı. Yaklaştığında, hanım öreke'sini bıraktı ve tüm gücüyle dans etti. Tüm
hizmetçileri de aynısını yaptı; ve dans ederken tekrar gençleşti - ekşiliği bakışlarından, griliği saçlarından geçti. Ona gençliğinde giydiği beyaz ve kiraz rengi elbiseyi getirdiler ve artık Dame Dreary değil, altın saçları, gülen gözleri ve yaz gülleri gibi yanaklarıyla Leydi Littlecare oldu.

[İllüstrasyon: Dame Dreary dans ediyor ve güçleniyor.]

"Sonra tüm vadiden bir neşe sesi geldi. Yoğun sis tepelerin üzerinden dağıldı; güneş parladı; mavi gökyüzü
görüldü; kale avlusunda berrak bir pınar fışkırdı; beyaz bir şahin doğudan altın bir yüzükle geldi ve hanımın parmağına taktı. Bundan sonra Strongarm ipi kopardı, toz dolu sepeti omzundan fırlattı ve güneşte uyumak için uzandı. O gece periler
tepelerde dans etti; ve gümüş tekerlekleriyle gece eğiricileri her ocakta görüldü ve terk edilmiş kulübede artık yoktu.
Herkes Merrymind'ı ve kemanını övdü; ve onun harika çalmasıyla ilgili haberler kralın kulağına geldiğinde, demir kapının kaldırılmasını emretti; esir askeri özgür bir adam yaptı; ve terfi etti
Merrymind ilk kemancısı olmak için, o bilge hükümdarın yönetiminde krallığındaki en yüksek mevki olan
ilk kemancısı olmak için.

"Merrymind'in ailesi ve komşuları, kemanının kendisi için kazandığı yüksek tercihi duyar duymaz, müziğin iyi bir şey olması gerektiğini düşündüler ve erkek, kadın ve çocuk keman çalmaya başladı. Söylendiğine göre, Merrymind'in annesi dışında hiçbiri tek bir melodi çalmayı öğrenemedi; oğlu ona büyük hediyeler verdi."

Burada ses kesildi ve yeşil ve kızıl kadifeye bürünmüş biri elinde altın bir kemanla ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Bu benim hikayem."

"Dünkü hikaye ve ondan önceki beş hikaye hariç," dedi Kral Winwealth, "Kardeşim Wisewit benden ayrılıp ormanda kaybolduğundan beri böyle bir hikaye duymadım. Fairfortune, sayfalarımın ilki, git ve bu kıza altın bir kuşak getir. Ve büyükannesinin sandalyesi böyle hikayeler anlatabildiğinden, artık aşağılık bir topluluğa girmeyecek, bizimle baş ziyafet salonumuzda ziyafet çekecek ve sarayın en iyi odalarından birinde uyuyacak!"

BÖLÜM IX

PRENS WISEWIT'İN DÖNÜŞÜ

Kar Çiçeği, sandalyeden dinlediği o asil lordlar ve hanımlarla ziyafet çekme vaadinden çok memnundu.
Nezaketi her zamankinden iki kat daha düşüktü ve Kral Winwealth'e
kalbinin derinliklerinden teşekkür etti. Tüm topluluk ona yer açmaktan mutluluk duydu ve altın kuşağı takıldığında, küçük Kar Çiçeği en iyileri kadar
güzel görünüyordu.

"Anne," diye fısıldadı Prenses Greedalind, kinle ağlamaya hazır görünürken, "sadece buraya kaba bir elbise ve çıplak ayakla gelen o alçak küçük kızı gör, hikaye anlatma sandalyesiyle ne kadar şık ve itibarlı olduğunu! Tüm saray onu övüyor ve beni görmezden geliyor,
her ne kadar ziyafet doğum günümün şerefine yapılmış olsa da. Annem, o sandalyeyi ondan
almalıyım. Sıradan bir küçük kızın böyle eğlenceli bir şeyle ne işi var?"

"Öyle yap, kızım," dedi Kraliçe Wantall--çünkü bu sırada Kral Winwealth'in, gelenek olduğu üzere, tahtında uyuyakaldığını gördü. Bunun üzerine uşaklarından ikisi olan Screw ve Hardhands'i çağırarak, onlara Snowflower'ın oturduğu salonun diğer ucundan sandalyeyi getirmelerini emretti ve doğrudan Prenses Greedalind'e hediye etti.

O sarayda hiç kimse Kraliçe Wantall'ın emirlerine itiraz etmeyi düşünmedi
ve zavallı Snowflower bir köşede oturup ağlamaya başladı; Prenses Greedalind ise çok görkemli bir tavır takınarak başını yastığa koydu ve şöyle dedi--

"Büyükannemin sandalyesi, bana bir hikaye anlat."

"Büyükanneyi nereden buldun?" diye haykırdı net ses yastığın altından; ve sandalye öyle bir güçle kalktı ki Prenses Greedalind'i yere fırlattı, orada çığlık atarak epeyce yattı incinmekten
daha
kızgın.

Bütün saray mensupları onu teselli etmeye boşuna uğraştılar. Fakat öfkesi daha da kötü olan Kraliçe Wantall, küstah şeyi cezalandıracağına yemin etti ve baş oduncusu Sturdy'yi onu baltasıyla
kesmesi için çağırdı.

İlk vuruşta yastık açıldı ve herkesin şaşkınlığına
kar beyazı tüyleri morla kaplı bir kuş
dışarı fırladı ve açık bir pencereden uçup gitti.

[İllüstrasyon: Kuş kılığına girmiş Prens Wisewit pencereden
kaçtı.]

"Yakala! Yakala!" diye bağırdı kraliçe ve prenses; ve tahtında hâlâ uyuyan Kral
Winwealth hariç hepsi kuşun peşinden koştu. Saray bahçesinin üzerinden uçtu ve Kraliçe Wantall'ın altın madenini aramak için
aşağı çekmesinden önce evlerin olduğu vahşi bir alana girdi,
majesteleri oraya ulaşmak için
üç derin çukur kazılmış olmasına rağmen
asla bulamadı. Şölen zamanında yerin şık görünmesi için bu çukurlar gevşek dallar ve çimlerle
örtülmüştü. Şirketin geri kalanı bunu Kraliçe Wantall ve Prenses Greedalind dışında
hatırlıyordu. Onlar
kuşa en yakın olanlardı ve zavallı Snowflower, hızla koşarak
onların hemen arkasına geldi, ancak kralın birinci uşağı Fairfortune,
kapalı çukura geldiğinde, dallar ve çimler
yol verince ve kraliçe ile prenses aşağı inince onu mor örtüden geri çekti.

Herkes kuşu aradı, ancak hiçbir yerde görünmüyordu; ama
ortak alanda, onu parlarken gördükleri yerde, mor bir cübbe ve değişen renklerde bir taç giymiş, bazen altın bazen de orman yapraklarından yapılmış gibi görünen, güzel ve asil bir
prens duruyordu.

Saray mensuplarının çoğu ne düşüneceklerini bilemeden ayakta duruyordu, ama tüm peri
insanlar ve sandalyenin hikayelerindeki tüm lordlar ve hanımlar onu tanıyordu,
ve haykırıyordu, "Prens Wisewit'e hoş geldin!"

Kral Winwealth uyuduğu yerde o sesi duydu ve kardeşini geri
karşılamak için yürekten
mutlu bir şekilde dışarı çıktı. Lord yüksek şambeyi ve
kendi uşakları Kraliçe Wantall ve Prenses Greedalind'i aramak için ipler ve fenerlerle dışarı çıktıklarında, onları çukurun dibinde, gevşek bir kum yığınına düşmüş halde, güvende ve iyi buldular. Çukur
çok
derindi, ancak biraz gün ışığı aşağı parlıyordu ve kumun arasında parıldayan sarı taneler ne olursa olsun, kraliçe ve prenses
altınla dolu olduğuna inanıyorlardı.

Madencilere sahtekâr, tembel düzenbaz ve bir sürü kötü isim dediler, arkalarında bu kadar çok servet bıraktıkları için ve çukurdan çıkmayı tamamen reddettikleri için; Prens Wisewit geldiğinden beri sarayda hiçbir zevk bulamayacaklarını, orada kalıp
altın kazacaklarını ve bununla dünyayı kendilerine satın alacaklarını söylediler. Kral
Winwealth, bu planın sarayında huzuru korumak için iyi bir plan olduğunu
düşündü. Kraliçe ve prensese kürek ve kazma indirilmesini emretti. İki uşak, Screw ve Hardhands, kârı yarıya indirme umuduyla onlara yardım etmek için aşağı indiler ve orada altın kazmaya devam ettiler. Bazı saray mensupları onu bulacaklarını söylediler; diğerleri ise asla bulamayacaklarına inanıyorlardı; ve bu hikaye yazıldığında altın bulunamadı.

Prens Wisewit'e gelince, diğerleriyle birlikte eve gitti, Snowflower'ı elinden tutarak ve onlara kurnaz peri Fortunetta tarafından nasıl bir kuşa dönüştürüldüğünü, onu ormanda hazırlıksız yakaladığını; onu o tuhaf sandalyenin minderinin altına nasıl kapattığını ve yaşlı Dame Frostyface'e nasıl verdiğini; ve tüm tesellisinin kendisine birçok hikaye anlattığı küçük Snowflower'da olduğunu anlattı.

Kral Winwealth kardeşini tekrar bulduğu için o kadar sevindi ki, yedi gün sürecek başka bir ziyafet düzenlenmesini emretti. Tüm bu zaman boyunca sarayın kapıları açıktı; gelen herkes hoş karşılanıyordu, tüm şikayetler duyuluyordu. Kraliçe Wantall'ın elinden aldığı evler ve topraklar
hak sahiplerine geri verildi. Herkes en çok istediğini aldı.
Dışarıda artık gürültü yoktu, sarayda da hoşnutsuzluk;
ve bayramın yedinci gününde, gri başlığı ve peleriniyle Dame Frostyface'den başkası gelmedi.

Snowflower büyükannesini gördüğüne çok sevinmişti - kral ve prens de öyleydi, çünkü Dame'i gençliğinde tanıyorlardı.
Şöleni yedi gün daha sürdürdüler; ve sona erdiğinde krallıkta her şey yoluna girmişti. Kral Winwealth ve Prens Wisewit bir kez daha birlikte hüküm sürdüler;
ve Snowflower o ülkenin en iyi kızı olduğu için, Prenses Greedalind yerine onu mirasçı olarak seçtiler. O günden sonra beyaz kadife ve saten giydi; yedi uşağı vardı ve sarayın en görkemli bölümünde yaşıyordu. Dame Frostyface de büyük bir
hanımefendi yapıldı. Sandalyesine yeni bir kadife yastık koydular ve altınla
çevrelenmiş gri kumaştan bir elbise giyip, güzelce boyanmış bir salonda fildişi bir çarkta
eğiriyordu. Prens Wisewit, eski kulübesinin olduğu yere asma ve güllerle kaplı büyük bir yazlık ev inşa etti. Ayrıca, tüm iyi insanların rahatça gelip gidebilmeleri için ormanın içinden bir otoyol yaptı; ve kurnaz peri Fortunetta,
oradaki saltanatının
son bulduğunu anlayınca, dünyayı dolaşmaya çıktı ve bu hikayenin geçtiği zamanda geri dönmedi. İyi oğlanlar ve kızlar, bunu okuma şansına sahip olanlar, o zamanlar çok geçti. O zamandan beri büyük savaşlar, çalışma ve öğrenme dünyayı geçti ve tüm modayı değiştirdi. Krallar artık gelen herkes için yedi günlük ziyafetler vermiyor. Kraliçeler ve prensesler, ne kadar açgözlü olurlarsa olsunlar, altın madenciliği yapmıyorlar. Sandalyeler
hikaye anlatmaz. Kuyular harikalar yaratmaz; ve tepelerde ve ormanlarda böyle şeyler olmaz, çünkü periler artık dans etmez. Bazıları okulların uğultusu olduğunu söyler - bazıları fabrikaların gürültüsünün onları korkuttuğunu düşünür; ancak uzun yıllardır onları gören kimse yoktur, Danimarka'da Hans Christian Andersen adında birinin perilerle ilgili hikayelerinin o kadar iyi olduğu söylenir ki, bunları kendilerinden duymuş olmalılar. Yaşayan hiçbir adamın Kral Winwealth'in ülkesinin sonraki tarihini veya sarayında yaşayan ve ziyaret eden tüm önemli karakterlerin başına ne geldiğini bilmediği kesindir. Yine de, hükümdarın hala tahtında uyuyakaldığına ve akşam yemeğinden sonra moralinin bozuk olduğuna; Kraliçe Wantall ve Prenses Greedalind'in altını bulup satın almaya başladığına; Dame Frostyface'in hala iplik eğirdiğine -nerede olduğunu söyleyemediklerine; Snowflower'ın yeni yıl zamanında beyaz kadife elbisesiyle hala görülebileceğine, Prens Wisewit'in bir şekilde daha güçlü bir büyünün ve daha kalın bir yastığın altına düştüğüne, Snowflower ve arkadaşlarına hala hikayeler anlattığına ve hem yastık hem de büyünün Sturdy'nin baltasının bir darbesiyle bozulduğuna -ki bunun bir gün olacağını
umduklarına- inanan insanlar vardır. Prens her şeyi tekrar yoluna koyacak ve dünyaya peri zamanlarını geri getirecek. SON

_Richard Clay & Sons, Limited, Londra ve Bungay._

Proje Gutenberg'in Granny's Wonderful Chair adlı eserinin sonu, Frances Browne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRANNY'S WONDERFUL CHAIR ***

***** This file should be named 35820.txt or 35820.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/8/2/35820/

Produced by Hilary Caws-Elwitt in honor of Margaret Lippitt Rorison

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
