*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Leo the Circus Boy (Sirk Boy Leo)
Yazar: Ralph Bonehill
Yayın Tarihi: April 10, 2011 [EBook #35821]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35821
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
                           Leo the Circus Boy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: Leo the Circus Boy

Author: Ralph Bonehill

Release Date: April 10, 2011 [EBook #35821]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEO THE CIRCUS BOY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net.


[İllüstrasyon: _leo'nun ilk görünümü_]



                          Sirk Boy Leo;

                                   veya

                   Büyük Beyaz Tuval Altında Yaşam

                       Kaptan Ralph Bonehill tarafından,

         "Lakeview'in Genç Oarsmenleri" nin yazarı "Rakip
                Bisikletliler, "" Silah ve kızak "vb.



                                CHİCAGO:
                         _M. A. Donohue_ & Co.




                           _Copyright_, 1897.
                                  _İLE_
                          _W. L. Allison_ Co.






İçerik


  -Bölüm I.-Bir satır ve sonucu.

  -Bölüm II.-Kaçak bir aslanın yakalanması.

  -Bölüm III.-Leo çiftlikten ayrılır.

  -Bölüm IV.-Leo, Dünya'daki en büyük şova katılıyor.

  -Bölüm v.-Büyük bir tehlikenin sıçraması.

  -Bölüm VI.-Leo haklarını ileri sürüyor.

  -Bölüm VII.-Leo özgürlüğünü kazanır.

  -BÖLÜM VIII.-Bir fırtınadaki bulutlar arasında.

  -Bölüm IX.-Mad Fil.

  -Bölüm X.-Fili Yakalama.

  -Bölüm XI.-Bir suçlu kompakt.

  -BÖLÜM XII.-Çalıntı Sirk Biletleri.

  -Bölüm XIII.-Leo bir değişiklik yapar.

  -Bölüm XIV.-Leo yeni bir arkadaş edinir.

  -Bölüm XV.-Faturalarda olmayan bir eylem.

  -Bölüm XVI.-Hoş olmayan bir pozisyon.

  -Bölüm XVII.-Carl cesaretini gösteriyor.

  -Bölüm XVIII.-Harika bir numara açıklandı.

  -Bölüm XIX.-Wampole'un Yeni Şeması.

  -Bölüm XX.-Yolda bir başka durak.

  -Bölüm XXI.-Beklenmedik bir banyo.

  -Bölüm XXII.-Wampole elini gösterir.

  -BÖLÜM XXIII.-Dünyadaki En Büyük Gösteri Bir kez daha.

  -Bölüm XXIV.-Sirk halkasında tekrar.

  -Bölüm XXV.-Başka bir balon gezisi.

  -Bölüm XXVI.-Alevlerin ortasında maceralar.

  -Bölüm XXVII.-Yanan Ormandan Kaçış.

  -Bölüm XXVIII.-Rakip Balonistler.

  -Bölüm XXIX.-Porler'in hareketi.

  -Bölüm XXX.-Mart Keene'nin hikayesi.

  -BÖLÜM XXXI.-Bulutlardan bir düşüş.

  -BÖLÜM XXXII.-Bir Mahkum Mart.

  -BÖLÜM XXXIII.-Kurtarmaya Leo.

  -BÖLÜM XXXIV.-Porler'in sonu.

  -Bölüm XXXV.-Korkak bir saldırı.

  -Bölüm XXXVI.-Yükseltilmiş parçalarda.

  -Bölüm XXXVII.-Griswold'un yakalanması.

  -BÖLÜM XXXVIII.-Sirk Boy'a Good-by.



                           Sirk Boy Leo





Bölüm I.-Bir satır ve sonucu.


"Toprak hayatta, Daniel, o çocuğa bak!"

"O nerede Marthy?"

"Orada eski elma ağacında ayak parmaklarından düştü!
Kendini öldürüyor mu? "

"Thet'in yapar, Marthy," diye homurdandı yaşlı Daniel Hawkins. "Yapacak,
Jest So Ez Kin cenaze masraflarını ödüyoruz. Daha önce bir çocuğu hiç görmedim
Doğan günlerimde! "

"Atbwip ile onun peşinden git Daniel. Oh! İyilik zarif, bak
Şimdi! "

Ve kadın, ya da daha ziyade Tartar, Bayan Martha Hawkins, onu tuttu
Elma ağacındaki çocuk aniden bir salıncak verirken terörde eller
Ayaklarını serbest bıraktı ve zarif bir dönüşle ayaklarına indi
yerde.

"Sech eylemleri ile ne demek istediler, Young Good-Fer-nothin '?" ağladı
Daniel Hawkins, ileri koştu, yüzü ani öfke dolu. "Yap
Ter Break'e Wuthless Boyn'u ister misin? "

"Çok değil, yapmıyorum," diye yanıtladı çocuk, biraz gülümsemeyle sürünüyor
Güneş yanık, yakışıklı yüzü. "Korkarım bunu yapsaydım asla olmazdım
Üstesinden gel, Bay Hawkins. "

"Bana şaka yapmayı deneme Leo Dunbar, yoksa senin içindeki her kemiği kıracağım
Değersiz beden! "

"Şaka yapmıyorum; ne diyorum."

"Sığırları kiraz merasına koydu mu?"

"Evet efendim."

"Domuzları besle mi?"

"Evet efendim."

"Mend Thet Barn Kapısını Mahsul! Dün söylediğim gibi?"

"Dün gece düzeltti."

"Fixin 'thet thet tırpanı kırdı tudder gününü kırdınız mı?"

"Bunu düzeltemiyorum. Joe Marks'ın demirciine götürmem gerekecek
mağaza."

"O 'kurs! Daniel Hawkins'i istedi.

"Ücretlerimden çıkarabilirsin, Bay Hawkins. "

"Çıktı o '

"Ben de öyle dedim efendim."

Yaşlı çiftçinin yüzü her zamankinden daha koyulaştı. "Gelecek ücret yok
! Kazanmaktan daha fazlasını terk ediyorsun. "

"Hefcesime göre yaklaşık yirmi sekiz dolar geliyor
Bana göre, "Leo Dunbar'ı hızlı bir şekilde geri döndürdü."
Seninle yaşamaya geldi. "

"Bir kuruş değil oğlum; bir kuruş değil."

"Seninle farklılık göstermeye yalvarıyorum. Ve şimdi biz oradayken Bay Hawkins,
Yerleştiğimizi varsayalım mı? "

"Eh?"

"Diyelim ki, yerleştiğimizi varsayalım mı?"

"Yerleşin mi?" şaşkınlıkla cimri çiftçiyi tekrarladı.

"Evet. Bana borçlu olduğunuzu bana ödeyebilirsin. Ayım yarın olacak ve
Artık burada kalmayı düşünmüyorum. "

"Ama kalacak oğlum!
gazeteleri imzaladı. "

"Squire Dobb gazeteleri imzaladı, ama bana göre sayılmıyor. Asla
Benim hakkımda herhangi bir iddiada bulundum. "

"Babanın mülkünü yerleşti."

"Bunu biliyorum-ve beni de paramdan uzak tuttu."

"Sen-sen ----"

"Daha fazla övgü yok, Bay Hawkins. Diyorum ki beni paramdan uzak tuttu ve
İçtenlikle söyledim. Ve şimdi o ve sen beni yapmak için elinden geleni yapıyorsun
İntihar. "" Oh! Jest Bu çocuğu duyun! "Bayan Hawkins'te patladı,
yeni çıkmıştı. "Daniel, neden onu huş almıyorsun?"

"Yapacağım, Ef bana daha fazla sass veriyor," diye yanıtladı kocası. "Şey değil
Benim hakkımda bir 'squire' konuş.

Yaşlı çiftçi yüzüne kırmızıya dönüyordu. Leo Dunbar'ın
gerçeği söylemek.

Bir yıl önce Leo'nun ailesi öldü, çocuğu yalnız bıraktı
dünya.

Bay Dunbar'ın mülkü çok dahil olmuştu ve Squire Dobb,
Hopsville'deki çoğu avukat sorunu sorumlu tutmuştu.

Altı ayın sonunda Leo'ya para olmadığını açıklamıştı
ona geliyor. O zaman, bölgenin Poorhouse'un yöneticisi olarak,
Avukat Leo'yu ayda dört dolarlık Daniel Hawkins'e bağlamıştı ve
kurmak.

"Konuşacağım," diye bağırdı Leo. "Sanırım zamanım
haklarımı aldı. "

Bu söz, Daniel Hawkins'in gazabını kaynattı. Ahıra doğru koştu
ve şu anda geri döndü, ağır bir şekilde gizlenen bir kırbaç taşıdı.

"Bir ay içinde bir giyinme yapmadın, 'şimdi gidip' ver
İyi olmak için! "Diye bağırdı, kırbaç yükseltip Leo'ya koşarken.

Var! Ağır kırbaç düştü, darbe çocuğun omzunu hedefledi.

Ama Leo vurulmadı. Bir flaş gibi, sonunda bir tarafa taşındı
anında ve kırbaç sadece boş havadan dolup taştı.

Daniel Hawkins tekrar koştu ve yakalandı
çocuk kolun yanında.

"Sen whelp! Sana göstereceğim!" hırladı.

Yine kırbaç kaldırıldı. Ama asla amaçlanan darbeyi vurmadı,
Kesinti beklenmedik olduğu kadar terörize edildi.

Evin ötesinde tozlu yolda korkulu bir kükreme vardı, bir kükreme
Etraftaki tepeler arasında yankılanan ve yeniden örgütleyen ve sonra büyük bir canavar
Taş çitin üzerinde, doğrudan Leo Dunbar'ın ayaklarına inerek.

"Dünyadaki En Büyük Şov" dan kaçan bir aslantı.
O öğleden sonra ve akşam Hopsville'de sahne alacak sirk.




Bölüm II.-Kaçak bir aslanın yakalanması.


Leo Dunbar bu güçlü görünüşte ürküyor olsaydı
orman hükümdarı, Daniel Hawkins ve onun hakkında söylenecek
Karısı Martha?

Çiftçi ve eşi bir bakış attı ve sonra durdu, oldukça felç oldu
korku ile.

Tek kelime söyleyemediler ve gerçeği söylemek için ikisi de hissettiler
sanki yargılama, kötü muamele etmek için onlara düşmek üzereydi ve bu
Sefil yaşamlarının uçları elindeydi.

Aslan alçaktan çömeldi, ağır kuyruğunu yavaşça bir yandan diğer yana hareket ettirdi.

Çelik kafesinden kaçmıştı ama bir saat önce ve henüz neredeyse hiç
Özgürlüğü ile ne yapacağını biliyordu.

Yoldan bahçedeki kişileri görememişti. Ancak
Seslerini duymuştu ve kaba doğası onun sıçramasına neden olmuştu
Taş çitleri, canlı yaratık uzuvunu uzuvdan yapabileceği.

Aslanın çirkin bir mizah içinde olması kolaydı. Yele
fırfırlı, muazzam pençeleri kılıfsız ve gözleri doluydu
Kan kıvrılan vahşilik.

İlk başta Leo'ya baktı, ama sonra hızla Bayan Hawkins'e döndü,
Onu kadının ayaklarına getiren tek bir sıçrama alıyor.

"Ah! Daniel, kurtar beni!" Nefes almayı başardı.

"Hiçbir zaman, Marthy!" yaşlı çiftçiyi parçaladı.

Ve sonra, hareket etmek için yeterince iyileşmek için vahşi bir çizgi yaptı
Çiftlik evi, karısını kaderine bıraktı.

"Korkarsın!" Ağladı Leo, ama Daniel Hawkins söze dikkat etmedi.
Teröründe onu duymamış olması muhtemeldir.

"Kurtar beni Leo!" Kadına gittim. "Canavar beni yiyor beni!"

Sesi sesi aslanı daha da kızdırdı.

Kuyruğu daha hızlı hareket etti ve Leo sıçrama noktasında olduğunu gördü
Kadında.

Bir zamanlar SPEAP, Bayan için her şeyi yapmak imkansız olurdu.
Hawkins. Aslan sadece onu yapabilir ve yuturdu.

Leo bir silah için ona baktı. Bir şey olduğunu fark etti
yapılması anında yapılmalıdır.

Gözleri yaşlı çiftçinin düştüğü kırbaç üzerine düştü. Hızlı
Hareket Makaleyi aldı ve etrafta dönerek aslanı vurdu
Oldukça ve gözlerin karşısında.

Anlatan bir darbeydi ve acıyla akıllıca, kaba bir kükreme bıraktı
Ondan daha yüksek sesle.

Sonra döndü ve Leo ile karşılaştı.

"Hayatın için koş!" Gençliği kadına söyledi. "Koş, sana söylüyorum!"

Ona baktı, ama ona bir kıpırdattığında ne olduğunu fark etti
ve daha önce hiç görülmediği gibi bir hamle yaptı
avlu.

Aslan onu izledi, ama takip etme girişiminde bulunmadı. Zihni vardı
Leo ve darbede çocuk ona vermişti.

O çirkin bir kaba idi ve sirk çevresinde en çok biliniyordu
yönetimi zor. Eğitmen onu kırmaya çalıştıktan sonra eğitmen
Ama etkisi olmadan. Daha uysal olmak yerine daha da kötüleşti.

Eski günlerinde bir adamı öldürmüştü ve açıkça özlem duyuyordu
Bu kanlı trajediyi tekrar etme şansı.

Birkaç adım attı ve Leo'nun arkasına geçmeye çalıştı.

Ama çocuk uyanıktı ve elma ağacına doğru geri koştu.

Sonra aslan bir sıçrama için çömeldi. Muazzam vücudu alçakta bükülmüştü, onun
Kuyruk bir titreme verdi ve ileride Leo'nun bulunduğu yere doğru vurdu
ayakta duruyordu.

Ama aslan sıçradığında çocuk da öyle. Zarif bir eğriyi çevirdi
Sol, Brute'un erişiminden çıktı ve ağacın en düşük dalını yakaladı
onun arkasında.

Aslanın burnu ağaç gövdesine çarptı ve başka bir kükreme bıraktı
karışmış acı ve hayal kırıklığı.

"O zaman yapmadım," diye mırıldandı Leo. "Basarmanın ne faydası var?
Burun böyle mi? "

Tek cevap başka bir kükreme idi ve sonra aslan civarında ayrıldı
ağaç ve Leo
Tutuldu.

Çocuk ne olacağını biliyordu ve hemen uzuvda ayağa kalktı.

Çok erken değildi.

Yine aslan yukarı doğru sıçradı.

Uzuva ulaştı, ancak sadece Leo'nun bir bahar aldığını bulmak için
Yukarıda.

Ama şimdi ne çocuğun ne de kabadayı olduğu bir kaza oldu
Bekliyor.

Elma ağacı yaşlıydı ve köklerde biraz çürümüştü. Ağırlığı
Oğlan ve aslanın ağır bedeninden ani şok da
ayakta durması için çok şey.

Bir çatlak ve yüksek bir çırpıda vardı ve sonra ağaç
Zemin, Leo ve aslanı taşıyor.

Aslan sonbaharda tamamen şaşkına döndü ve dahası
şu an için sırtına inen birkaç uzuv tarafından yakalandı
ve boyun.

Ağaç geçtikçe Leo döndü ve doğrudan ayağa kalktı
Aslanın yanında.

Brute'un şubelerin ortasında ne kadar karışık olduğunu gördü ve bu ona
ani fikir.

Sadece bir çiftlik delikanlığında şaşırtıcı olan bir ayak hafifliği ile koştu
ormanlık.

Yakında bir yıkama hattı, iyi ip ve yarım düzine taşıma
deri kayışlar.

Yıkama hattının bir ucunu ağacın uzuvlarından birine tutturdu ve
Sonra bir diğerine, vb. Aslanın her yerinde. Sonra iyi ipi çizginin üzerinden geçti ve hatta etrafına sabitledi
Aslan sol arka bacağı.

Sonra en uzun kayıştan bir ilmik yaptı, şansını izledi ve
Brute'nin boynunun üzerine düştü.

Tabii ki, aslan kükredi ve kendini kurtarmak için mücadele etti, ama Leo
onun için çok hızlı.

Boynunun etrafındaki ilmik, Leo onu önemli ölçüde sıktı ve sonra
kayışın ucunu ağaç gövdesine sabitledi.

"Şimdi, hareket edersen bütün ağacı yanınızda götüreceksin," diye düşündü çocuk.




Bölüm III.-Leo çiftlikten ayrılır.


Savage Aslan bir mahkumdu.

Boşuna kendini serbest bırakmaya çalıştı. Tersine çevirmek sadece onu karıştırmak
Daha sıkı ve mücadelesinde neredeyse bir arka bacağını kırdı ve boğuldu
kendisi ölüme.

Koşmaya çalıştı ve tüm elma ağacını birkaç kez taşımayı başardı
yarda.

Ama yük onun için çok fazlaydı ve bir acı ve öfke kükreme ile o
uzunluğunda sessizleşti.

Bu arada Daniel Hawkins ve karısı çiftlik evine girmişlerdi
ve tüm kapıları ve alt pencereleri kilitledi.

Şimdi bir üst pencere izleme işlemleri izliyorlardı.

"Onu anladı, Daniel!" diye bağırdı Bayan Hawkins.

"Elma ağacı kapalı!" cevap olarak yaşlı çiftçiyi inledi. "Veba al
Sessiz yaratık! "

"Leo Hez onu hızlıca bağladı!"

"Belki bir 'onu çiğneyebilir. Keşke," diye devam etti
Daniel Hawkins.

"Hopsville, Daniel'deki Thet Circus'tan bir aslan olmalı, 'Öyleyse,
Onun peşinden gelecekler. "

"Şey, onu götürseler iyi olur," diye homurdandı yaşlı çiftçi.

Konuşurken yolda yüksek sesle bağırma duyuldu ve
Şu anda at sırtında yarım düzine adam ortaya çıktı.

Hepsi ağır silahlıydı ve birkaçı taşlama ve halat taşıdı.

Onlar aslan arayışında sirkten bir partidi.

Leo, geldiklerini duydu ve onlarla tanışmak için yola çıktı.

"Merhaba oğlum! Buralarda aslan bir şey gördün mü?" diye sordu lider.

"Gerçekten de var," diye güldü Leo.

"Nerede?" Kalabalığın bir başkasını çabucak istedi.

"O çiftlik evinin kapısında."

"Herhangi birini incitti mi?"

"O adamdan ve karısından zekayı korkuttu" ve Leo işaret etti
Daniel Hawkins ve eşine.

"Herhangi birinden zekâları korkutmak için yeterli,"
kalabalık. "Gel çocuklar, şimdi eski Nero ile bir mücadele için."

"Onu hemen vurmalıyız. Onu canlı yakalayamayız," diye homurdandı
Arka adam.

"Onu vurmak zorunda kalmayacaksın," dedi Leo, gözünde bir pırıltı ile.

"Neden olmasın? Zaten öldüğünü söylemek istemiyor musun?"

"Ah, hayır! Yeterince yaşıyor."

"Yakalanması mümkün mü?"

"Evet, onu ele geçirdim ve bir ağaca bağladım."

"Saçmalık, oğlum, bu kandırmak için zamanı değil. Aslan birini yiyebilir
yukarı."

"Kandırmıyorum, efendim. Onu yakaladım. Bana inanmıyorsan,
Gelin ve kendin görün. "

Hala inanılmaz, erkeklerin partisi Leo'yu DOURYARD'a kadar takip etti.

Aslanı düşmüş elma ağacının altında gördüklerinde bilmiyorlardı
En çok gülmek ya da en çok övmek.

"Jove tarafından! Ama bu şimdiye kadarki en büyük başarı!"

"Old Nero'nun etrafında bir kafes var ve hata yok."

"Bütün ağacı onunla sürüklemediği sürece bir adım atamaz!"

"Söyle oğlum, bunu yapmana kim yardım etti?"

"Hiç kimse."

"Bunu tamamen yalnız mı yaptın?"

"Evet efendim," mütevazı bir cevaptı.

"Bu öyle değil; beni yakalanan aslan fer yer olarak yakalayın"
Partiye bahçede katılan Daniel Hawkins.

"Bay Hawkins, bunu nasıl söyleyebilirsin!" diye bağırdı Leo şaşkınlıkla. "Sen
Hayatın için koştu ve kendinizi eve kilitledi,
Karısı kaçtı. "

"Öyle değil. Aslanı yakaladım, 'Herhangi bir ödül varsa
Ben."

"Hiçbir ödül teklif etmedik, ancak yakalama için ödeme yapmaya hazırız,"
Sirk adamlarının liderini yanıtladı. "Ama aslanı yakaladıysan nasıl
Kaldığımızda evin içindeydin? "

"Daniel! Daniel!" Hala pencerede Bayan Hawkins'i çığlık attı. "Ortaya çıkmak
Tekrar! Leo onu yeterince sıkı tutmadı 'O uzaklaşıyor! "

Alarm yine Daniel Hawkins'i terörize etti. Varsayılan cesareti hakkında her şeyi unutarak,
Cottage, Leo ve erkekleri bahçede yalnız bırakıyor.

"Bu onu yakalamakla çok ilgisi varmış gibi görünüyor mu?" Leo güldü.

"Hayır, öyle değil. Ama kadın haklı. Nero hazırlanıyor
özgürlük mücadelesi. Gel çocuklar, biz varken koşum takımı onun üzerine koy
şans. "

Üç sirk adam çalışmaya başladı. Tehlikeli bir işlemdi, ama
Son bitti ve kaçan aslan bir mahkumdu.

Sonra adamlardan biri,
Brute'un ait olduğu kafes.

Bu devam ederken Daniel Hawkins tekrar çıktı, bu sefer
ardından karısı.

Sirk adamlarını aslanı yakaladığına ikna etmeye çalıştı, ama
Kimse ona inanmaz.

"Kredinin bu çocuğa gittiğini düşünüyorum," dedi müdür Barton Reeve
"Dünyadaki En Büyük Gösteri" na bağlı Menagerie.

"Sech bir şey yok. Sadece ipleri bana aldı."

"Eğer çok cesur olsaydın, seni şimdi koştu?"

"Ben-eşime yardım ettim. O-bazen hez uyuyor, ben
Korkar ve bir güce gidip sarıcıdan düşer. "

Bütün sirk adamları bu açıklamaya güldü, ama biri buna inanmadı
Doğru.

"Başka bir şey, elma ağacının ödenmesi için," diye devam etti
Çiftçi.

"Aslan aşağı çekerse bunun için ödeme yapacağız."

"Kesinlikle yaptı," diye koydu Bayan Hawkins.

"Peki, eski ağacın değeri neydi?"

"Elli dolar 'daha fazlası."

"Zor," diye koy Leo. "Dünden sadece bir gün önce gittiğini söyledin
Yakacak odun için kesmek için, çünkü çok çürümüştü. "

"Shet Up, oğlum!" Ulusun Daniel Hawkins. "Ağaç wuth elli dolar
bir 'daha fazlası.

"Sana on dolar ödeyeceğim," dedi Barton Reeve.

"Elli ödeyeceksin."

"Ondan fazla bir kuruş değil. Ağaç beş değerinde değil."

"YAZI FER TRESSS ile ilgili bir yasaya sahip olacağım!"

"Tamam; dava etmek istiyorsan, sanırım dayanabiliriz,"
adamın havalı yanıtı.

Daniel Hawkins konuştu ve tehdit etti, ama hepsi hiçbir amaç.

Sonunda akşam için on dolar ve iki bilet almayı kabul etti
Performans ve pazarlık yerinde yerleşti.

Çelik kafedalı sirk vagonunun ortaya çıkması çok uzun sürmedi,
Ardından, tuhaf manzaraları görmek için istekli bir erkek ve erkek kalabalığı
kaçan bir aslanla bağlantılı.

Leo Dunbar'ın vahşi kabadayı ele geçirmesi konusunda hayırsıydı ve
Oğlanlar, çiftlik delikanlısı kıskançlık olarak baktılar.

"O cesur bir şey, ha?" dedi.

"Bunu bin dolar için yapmazdım, değil mi?" Bir tane daha ekledi.

"Her zaman onun havalı olduğunu biliyordum ve etrafında bir adam yok
Olduğu gibi, "üçte birine koy.

Ve böylece konuşma koştu.

Aslan kafeste bir kez daha güvende olduğunda, Barton Reeve
Leo.

"Benimle sirk alanına gelebilir misin?" diye sordu. "Ben istiyorum
Seninle konuş. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Leo çabucak. "İlk başta oraya gidiyordum
Zaten çiftlikten uzaklaşmam şansı. "

"Gösteriyi görmek için mi gidiyorsunuz?"

"Sadece bu değil, yöneticiyi görmek için."

"Yöneticiyi ne için görmek istiyorsun?"

"Onu bir iş için vurmak istiyorum."

"Ne tür bir iş?"

"Jimnastik palyaço olarak."

"Bir palyaço ve jimnastikçi," dedi Barton Reeve yavaşça. "Şey, sen bir
Palyaço, komik olursan, ama jimnastik hakkında ne biliyorsun? "

"Biraz biraz, efendim, eğer kendim söylersem. Egzersizi hepsini beğendim
Hayatım ve bana öyle geliyor ki bu tür bir yaşam için kesildim. "

Leo'nun ciddiyeti Barton Reeve'i gülümsemeden korudu

Sık sık erkekleri vardı ve hatta erkekler ona aptal kavramlarla dolu geliyor
Sirk'e katılmak hakkında.

Leo'nun düz başlı bir genç olduğunu gördü ve aynı zamanda
Çocuğun vücudu ince bir şekilde oluşturuldu ve iyi gelişti.

"Buraya bakın, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Aniden ağladı Leo.

İleri koşarak birkaç eller çevirdi ve açık bir şekilde sona erdi
Hava takası.

"Tamam." Aslında, birinci sınıftı.

"Eğer cihazım olsaydı, size ne yapabileceğimi göstermek istiyorum
Bar ve halkalarla, "Leo'ya gitti.

"Bunu gerekçesiyle yapabilirsiniz. Hadi."

Barton Reeve, Leo'nun arkasında atın arkasında kaldı.

Daniel Hawkins çocuğu geri aramaya çalıştı, ama hepsi hiçbir amaç yoktu.

"Senin hakkında herhangi bir iddia var mı Leo?" diye sordu adama.

"Biraz iddia değil. Bana bir köpek gibi davrandı ve şimdi gidiyorum
Sirkle içeri girsem de ona bırakın. "




Bölüm IV.-Leo, dünyadaki en büyük şova katılıyor.


Sirk alanına giderken Leo Reeve'ye kendisi hakkında çok şey anlattı.

On yedi yaşındaydı ve yıllarca onunla güzel bir evi vardı
ebeveynler ve bu süre zarfında kapsamlı bir kurs almıştı
jimnastik.

Babası Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun emekli bir subayıydı ve
Ölümü sırasında iyi olması gerekiyordu.

Ancak Leo, mülkten asla bir kuruş çıkmamıştı ve
Yetim zor işten başka bir şey bilmiyordu.

Çocuk Squire Dobb'un onu parasından uzak tuttuğundan memnun kaldı.
Ama Rascally'ye karşı bir dava getirirken kullanacak hiçbir kanıtı yoktu
avukat.

Katlanamadığı çiftlikte yaşam ve bu sadece umuduydu
Onu bu kadar uzun süre tutan Daniel Hawkins'ten biraz para almak
Oradaki drudra.

Şimdi memnun kaldı ve sahip olması gereken param yoktu ve
ilk şansa bırakın.

Leo'nun hikayesinin partiye sirke geldiği söylendiğinde
gerekçeler.

Öğleden sonraydı ve zaten büyük beyaz çadırlar bitmişti,
Kasabanın güney ucundaki tüm blok.

Kafes, Menagerie Departmanına uygun şekilde yerleştirildi ve sonra
Barton Reeve, sayısız boş vagon arasında bir yolun arkasına geçti.
Bilet ofisi olarak kullanılan büyük olay.

Bu henüz açık değildi, ama kapıya bir vuruş hızlı bir yanıt getirdi.

İki adam vagondaydı, sayman Bay Giles ve Adam Lambert,
Gösterinin seyahat yöneticisi.

"İşte seni görmek isteyen genç bir adam, Bay Lambert," dedi
Barton Reeve ve Leo'yu tanıttı.

"Nedir?" Kısa bir süre sonra yöneticiye sordu. "Zamanım değerli."

"Ringde bir iş istiyor."

Ve sonra Reeve Leo'nun ne yaptığını ve çocuğun ne olduğunu anlattı
özlemler vardı.

Normalde yönetici böyle bir uygulamayı dinlemezdi,
Her hafta yüzlerce böyle yapıldı.

Ama Leo'nun görünüşünü sevdi ve ayrıca bir aslanı yakalayabilecek bir çocuk
Kesinlikle konuşmaya değerdi.

"Bunun zor bir hayat olduğunu bilmiyor musun, oğlum?" dedi.

"Hawkins çiftliğinde hayattan daha zor olmadığını garanti edeceğim, efendim."

"Oval dışındaki bir koltuktan göründüğü kadar pembe değil."

"Bunu biliyorum. Ama sadece için pürüzlülüğe katlanmaya hazırım
Kendimden bir şeyler yapma şansı, "diye döndü Leo.

Adam Lambert bir an düşündü.

"Benimle yüzüğün içine gel," dedi.

Leo onu memnuniyetle takip etti.

Sayı olarak ikisi olan yüzükler boştu ve yüzlerce koltuk da öyle,
Çadırın geniş ve kasvetli görünmesini sağlamak.

"Şimdi bana ne yapabileceğini göster."

"Evet efendim."

Kapalı Leo'nun ceket yeleği ve ayakkabılar geldi. Sonra bir dizi izledi
eller, ileri, geri ve yanlara ve takla ve
Meraklı tutumlar.

"O çubuğu orada kullanabilir miyim?"

"Kesinlikle, ama ona ulaşacak bir ip yok."

"Boş ver, efendim."

Leo konuşurken merkez direğine koştu ve bunu yukarı bir flaş gibi gitti.

Sonra ani bir sıçrama verdi ve birkaç metre uzakta çubuğa oturdu.

"Jove tarafından, o çocukta bir şey var!" Adam Lambert'i mırıldandı
Reeve. "Başarılı olacak kadar cesur."

"Diyelim ki, Bay Lambert. Hullo! Oraya bak!"

Leo hızla çubuğa dönüyordu.

Bir düzine jimnastik hareketten geçti ve sonra kaydı
merkez direği.

"Bu yapacak," diye bağırdı yöneticiye. "Sana bir deneme yapacağım. Yapabilirsin
Kendinizi Dick Pomeroy, Baş Tumbler ve Bar Man'ın altına yerleştirin. Bay
Reeve, onu dick'e götür. "

Adam Lambert, uzun boylu, ince bir şekilde inşa edilmiş bir adam acele ettiğinde neredeyse hiç konuşulmamıştı
giyinme odalarından birinden ringe.

"Bay Lambert!"

"Şey, Dick."

"Broxton tekrar sarhoş!"

"Gerçekten! Sana söylediğim gibi onu uyarmadın mı?"

"Evet, ama iyi değildi. O kadar sarhoştu ki dayanamıyor. "

"O zaman kardeşi palyaço hareket ettiremez mi?"

"Hayır, efendim, onu kesmemiz gerekecek."

"Çok kötü, Nash hasta listesinde de."

"Buraya bakın," diye koy Barton Reeve. "Bu çocuk palyaço yapmak istedi
akrobasi."

"Öyle mi, Dunbar?"

"Evet, efendim, eğer sana yardım edebilirsem elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Kısa bir uyarı," diye düşündü Adam Lambert.

"Snipper ona talimat verebilir ve zor bir şey kesebilir."
Barton Reeve.

Leo'yu güçlü bir şekilde beğenmişti ve çocuğu bir yer almak istiyordu.

"Eh, düzelt, dick, elinden gelenin en iyisi," dedi yönetici. "Gitmeliyim
Geri dönüp çalınan biletleri gör. "

Ve Off Manager'a gitti, bir dakika sonra Barton Reeve tarafından takip edildi,
Leo'yu palyaçolardan sorumlu olan Dick Pomeroy ile yalnız bırakmak ve
"Dünyadaki En Büyük Gösteri" ile bağlantılı tumbler.

Pomeroy bir kerede Leo'yu bir giyinme odasına götürdü. Bir köşede oturdu Jack
Snipper, bir palyaço ve jimnastikçi, yüzü çekildi.

"İşte Broxton'un yerini alacak bir adam," diye açıkladı Pomeroy.

"Neden, o bir çocuk!" diye bağırdı keskin nişancı.

"Boş ver, onu elinden gelenin en iyisini yapmalısın."

"Barda bir şey yapabilir mi?"

"Sanırım."

"Her iki haftada bir yeni arkadaşlarda bu sondajı sevmiyorum"
Neşeli bir eğilim adamı olmayan homurdanan keskin nişancı.

Aslında, yaygın olarak krank olarak adlandırılan şeydi ve çok
itibarını kıskanıyor.

Leo'ya bir çift tayt ve bir palyaço kıyafeti nereden alabileceğini söyledi.
ve onun için çocuğun yüzünü oluşturdu.

Sonra Leo'ya uzun bir ders verdi.

İkisi bir palyaço eylemi yapacaktı ve sonra çubuklardayken atın
Palyaço elbiseleri ve bir kardeşin jimnastik hareketine giriyor.

Leo çok çalıştı ve sirk başladığında gitmeye hazırdı
Kabul edilmesine rağmen, son derece gergindi.

Grand _entree_ programdaki ilk şeydi. Dahil oldu
Tüm ulusların yöneticileri, vahşi kabileler, filler, develer, savaş arabaları ve
Bahsetmesi imkansız yüz ve bir şey daha.

"Hadi şimdi!" Aniden keskin nişancı dedi ve sonra o ve Leo kaçtı
Yüzük ve düştü ve sanki birkaç kauçuk gibi sıçradı
toplar.

"Ho! Ho! Bu iki palyaçoya bak!" Kalabalığı bağırdı.

Takmle, palyaçolar ringin etrafında birbirlerini kovaladı, çaldı
Birbirleri ve bir düzine daha komik şey yaptı.

İki palyaço kaparlarını keserken genç bir bayan eyersiz
Rider yüzüğe girdi.

Adı Natalie Sparks'dı, ama faturalarda Natalie olarak biliniyordu
Yangın kraliçesi.

Onun büyük eylemi, çok sayıda ateş çemberinden dalmaktı.
at sırtında.

Performans etmeye başladığında Leo, merkez direğine tırmanmaya başladı.
Çadır, bunu neredeyse kalabalığı kahkaha ile boğacak şekilde yapıyor.

"Bir maymun gibi büküldüğünü gör!"

"O hiç palyaço değil! Bakın, palyaço elbisesini atıyor!"

"Şimdi tayt giymiş!"

Doğruydu. Leo tam jimnastik kostümündeydi ve sallanıyordu
Yüksek çubuktan zarif bir şekilde.

Leo barda elinden geleni yapmaya başladığında, Natalie the Fire kraliçesi başladı
Birkaç ringmen tarafından tutulan ateş halkaları için sıçramak.

Genç jimnastikçi ve yangın kraliçesinin performansları tam olarak
Korku çığlığı ortaya çıktığında salın.

Hoops'tan gelen ateşin hesaplanamaz bir şekilde
Merkez direk tarafından çatıya akan katranlı halatlar.

Büyük tuval birkaç yerde ateş almıştı.

Leo, bir duman bulutunun ne olduğunu fark etmeden önce
onu sar.

Yangın, üzerinde olduğu çubuğu destekleyen halatlara ulaşmıştı.
Kaç!

Bu yöndeki kaçışı kesildi ve halkaya olan mesafe
Aşağıda tamamen yarım yüz feet vardı!




Bölüm v.-Büyük tehlikenin sıçraması.


Leo onun büyük tehlikesini tam olarak anladı.

Üstündeki tüm tuval alevler içerisindeydi ve çok kısa bir sürede
üzerinde yaptığı çubuğu destekleyen halatlar
yandı.

Ve daha sonra? Leo, sonuçları düşünmeye cesaret edemedi. Talaş
Aşağıdaki yüzük korkunç bir mesafe gibi görünüyordu.

Buna bir sıçrama kırık uzuvlar, belki de ölüm anlamına gelir.

İzleyiciler arasında panik ortaya çıktı.

"Kaçamaz!"

"Düşmeli ya da atlamalı!"

Bir ip ve bir ağ gönderildi, ancak gelmeden çok önce Leo
kendini kurtarmak için bir hareket yaptı.

Duman ikinci kez etrafında döndü.

Korkunç bir şekilde kalındı ​​ve onu korku için ağzını ve gözlerini kapatmasını sağladı
ya kör veya boğulma.

Duman başka bir yöne geri döndüğünde yukarıda bir çırpıda vardı.

Bar tutan iplerden biri ayrıldı!

Çubuğun ucu asılı kaldı ve altında yanmış ipin ucu.

Bir flaş Leo kadar hızlı bir şekilde ipin en ucuna kaydı.

Böylece kendini ileri geri sallamaya başladı.

Yakında duman tekrar düştüğünde ekstra bir salıncak verdi.

Bir kıvrımlı top gibi, buluttan geçti, merkez direği geçti,
ve çadırın diğer tarafında halkalara.

Yüzüklerden birini tuttu ve hızlıca asıldı.

Sonra nefesini yakalamak için bir duraklamadan sonra kendini aşağı indirdi
zemin.

Sağır edici bir tezahürat ortaya çıktı.

Leo, talaşa dokunduğu için kendini ölümden kurtarmıştı
Yukarıdaki yüksek ağır kül çubuğu bir kaza ile düştü, sadece
ağ ile geldi.

"O güvenli!"

Ushers ve diğerleri artık geniş seyircilerden ayrılmasını istedi
Çadır olabildiğince sessizce.

Ama herkes büyük merkez direğinin düşmesinden korkuyordu ve
Açıklıklar için büyük bir acele etti.

Bu izdihamda birçok kadın ve çocuk yıkıldı ve bu bir
Bazılarının öldürülmediğini merak ediyorum.

Sirk itfaiyesi mümkün olduğunca hızlı bir şekilde işe gitti. .
En yakın su hidrantı biraz uzaktaydı, ancak yakında bir hortum
Bağlı ve yanan tuval üzerine bir dere döküldü.

Yarım saatten daha kısa bir sürede heyecan bitti. Gecikmeden
Canvassen, yapılan hasarı onarmak için işe gitti.

Birçok insan tam bir performans görmediği için homurdandı. İle
Bunlara akşam performansına giriş biletleri verildi.

Ring'den diğerleriyle Leo, giyinme çadırına acele etti. Oldu
Barton Reeve'ye katılmadan kısa bir süre önce.

"Büyük bir sıçrama, oğlum," dedi Menagerie müdürü. "Hiç görmedim
çok temiz bir şey. "

"Bu büyük bir girişimdi," diye gülümsedi Leo. "Umursadığımı sanmıyorum
Her performansta deneyin-en azından henüz değil. "

"Bunu faturalarda olması hayatınızın vuruşu olurdu,"
Natalie kıvılcımlar.


[İllüstrasyon: _ Ateş tehlikeli bir şekilde Leo'ya yakın süpürüldü.


"Ah, bu pek harika değildi," dedi kardeş Jack Snipper
Palyaço ve jimnastikçi.

"Değil değil mi?" diye bağırdı Reeve. Ne kadar kıskanç keskin nişancı olduğunu kolayca görebiliyordu
Leo'ya verilen dikkat çekti. "Sana yüzlerce bahis atacağım
Dolar, yüzüklerle on metre daha yakın sıçrayamazsınız. "

"Şeyler ve saçmalık!" ağlayan keskin nişancı; Ama hepsi onun yapmadığını fark etti
Teklifi al ve bir saniye sonra uzaklaştı.

"Bir gözünü keskin nişancı üzerinde tutmak istiyorsun," Natalie'nin Leo'ya karşı dikkatliydi.

"Neden?"

"Aldığınız ilgiyi sevmediğini göremiyor musun?"

"Ah, eminim popülaritesini kısaltmak istemiyorum," diye bağırdı
Hızlı bir çocuk jimnastikçisi.

"Popülerlik!" Yangın kraliçesi gülmeye başladı. "Yapamazsın Leo."

"Neden?"

"Çünkü asla popüler değildi. Neden, ona ekşi keskin nişancı derlerdi."

Şimdi öğleden sonra performansının devam etmeyeceği açıklandı ve
farklı insanlar yüzük elbiselerini çıkarmak için ayrıldılar ve
günlük kıyafetleri.

Leo değişikliği yapmak için oldukça yavaştı. Etrafında pratik yapmaya başladı
Çadırda çadır, henüz yapması zor olan
incelikle.

"Çalışmayı sevmelisin," diye homurdandı keskin nişancı onu görmeye.

"Egzersizi seviyorum," diye döndü Leo kısa süre içinde.

"Beni benden daha fazlasını yaparken yakalamayacaksın."

"Mükemmel olmak istiyorum."

"Mükemmel olmadığımı söylemek mi istiyorsun?" hırpalanan keskin nişancı.

"Asla gerçekten mükemmel olmayız, keskin nişancı. "

"Ah, pshaw! Bana vaaz verme. Ne olduğunu düşündüğümü biliyor musun?"

"Ben değillim."

"Şişmiş bir kafaya sahip yeşilimsi bir ülke."

Leo'nun yüzü buna kızardı. Tuvalin arkasından bir kahkaha geldi, nerede
Diğer sanatçılar soyunuyordu.

"İltifat için teşekkürler, keskin nişancı. Biraz yeşil olabilirim ama
Aynı zamanda sana ne yapamayacağını söyleyeceğim. "

"Ne?"

"Beni engelleyemezsin. Yaptığın her şeyi yapacağım ve sana daha iyi gideceğim."

"Ah, şapkanın içinden konuşuyorsun," diye homurdandı Snipper.

"Ben? Beni al ve gör."

"Seninle uğraşmayacağım, sen Greenhorn."

"Çünkü sen bir braggartsın ve başka bir şey değilsin," diye karşılık verdi Leo,
Kesin akrobat tarzı.

Bir öfke çığlığı ile Jack Snipper çocuğa doğru sıçradı ve bir
Heavy Hint kulübü gibi.




Bölüm VI.-Leo haklarını ileri sürüyor.


Bir kerede bir sanatçı kalabalığı çifti kuşattı. Çok az
Jack Snipper'ı sevdim ve Leo'nun ne yapacağını merak ettiler.
Jimnastikçi çocuğa saldırır.

"Bana braggart deyin, olur mu!" Kükredi keskin nişancı.

"Bana o kulüple dokunmaya cesaret etme!" Leo sakince yanıtladı.

"Sana bir ders vereceğim!"

Ve Hint kulübünü başının üstüne sallayan Jack Snipper, bir vahşi yaptı
Genç jimnastikçiye üfleyin.

Çubuk Leo'ya vurursa, çocuğun kafası şiddetli olurdu
incinme.

Ama bir flaş kadar hızlı bir şekilde kaçtı ve Hint kulübü sadece daire içine aldı
boş havadan.

"Utanç için, keskin nişancı!"

"Çocuğu öldürmek ister misin?"

"Ne zarar verdi?"

Ve böylece çığlıklar devam etti.

"Kendi işlerine dikkat edin!" Diye bağırdı delinmiş jimnastikçi. "Yapacağım
Çocuğa bir ders ver! "

Yine Leo'ya fırladı.

Ama şimdi aniden Hint Kulübü yakalandı. Becerikli bir bükülme ve
Pansuman çadırında ulaşılamadı.

Sonra, Snipper iyileşmeden önce,
Onu çimlerin üzerinde geriye doğru gönderen yüz.

Bir onay bağırdı.

"Leo için iyi!"

"Doğru, oğlum, hakların için ayağa kalk!"

Shout, genel müdür Adam Lambert'i olay yerine getirdi.

En kısa sürede ortaya çıkmıştı, tüm sanatçılar uzaklaştı. Oldu
Savaşma kurallarına karşı ve mevcut her biri ağır bir
iyi.

Kalabalıkla, bir snipper gitti,
Komşu tuval duvarı onu görüşten sakladı.

"Burada kim savaşıyor?" Lambert'i ciddi şekilde istedi.

"Jack Snipper bana bir Hint kulübüyle saldırdı ve ben onu devirdim,"
cevapladı Leo.

"Neden sana saldırdı?"

"Snipper'ın delikanlısı kıskanması" bir yan tuvalin arkasından geldi.

"Evet, çocuk sadece hakları için ayağa kalktı," dedi başka bir ses.

"Burada kavga istemiyoruz, Leo Dunbar," dedi Lambert. "Başka bir
sahne ve taburcu olabilirsiniz. "

Ve çadırın tamirini incelemek için genel müdür gitti.

Daha da ciddi konuşmuş olabilir, ama Leo'nun harika olduğunu görmüştü
Sıçrama ve delikanlı ne güzel bir büyük olduğunu fark etti.

Snipper gözden uzak kaldı, ne de akşama kadar tekrar görünmedi
performans.

Kıyafetlerini değiştirmeyi bitirdikten sonra Leo dışarı çıktı ve karıştı
kasaba halkı kalabalığı ile.

Daniel Hawkins'in çiftliğinde çalıştığı için çok azını biliyordu.
Hopsville'e sahipti ama nadiren.

Müzeye veya yan gösteriye girdi ve
Görüntülenen devasa resimler Daniel'i görmek için şaşırdı
Hawkins ve karısı iki metre uzakta değil.

"Benim zarifim!" Leo'yu kendine mırıldandı ve hareket etmek için zaman kaybetmedi
geri.

Hatırlanacağı gibi, Daniel Hawkins için iki bilet almıştı.
Kaçan aslanın ardından gelen adamlardan gösteri.

Genellikle konuşan yaşlı çift Leo'yu aramaya benzer
tüm şovların eserlerinin eserleri olarak öğleden sonra katıldı
performans.

Genç jimnastikçiyi gördüler, ama yüzündeki boya palyaço olarak
hiçbiri bağlı oğlunu tanımadığını gizledi. Ateşin kısa kesilmesi için çok hayal kırıklığına uğradılar.
Onlara çok eğlenceli, ama akşam için ekstra biletler
Performans duygularını büyük ölçüde yatıştırdı.

"Bu yan gösteriyi alacağız ve sonra bir ısırık alacağız 'bekle
Sonraki açık, "dedi Daniel." İlçeye gitmesi daha iyi
adil."

Ve Bayan Hawkins onunla anlaştı.

Leo yaşlı çifti görür görmez bir fikir kafasına girdi.

Hawkins'in çiftlik evinde almak istediği birkaç şeyi vardı.
Giyim değil-sırtında olduğundan daha fazlasına sahip olamayacak kadar fakirdi-ama
eski günlerin hatıraları, herhangi bir delikanlı kadar güzel bir evi olduğu zaman
Hopsville Bölgesi.

Bu hatıralar, eski çiftlik evinin garretinde,
Daniel Hawkins'in hiç bakmadığı geniş baca arkasında köşe
onlar için.

"Onlar buradayken evi ziyaret edeceğim ve bunları alacağım," Leo
Kendi kendine dedi ve başladı.

Bildiğimiz gibi, oldukça uzaktı. Leo bir çeşit etrafa baktı
Ona "asansör" verebilecek bir araç, ama ne yazık ki hiçbiri görünmedi
iç yüzü.

Sonunda, aşağıda sıkıca kilitli bulmak için yere ulaştı.

Bir pırıltı Leo mutfak kulübesinde vardı. Oradan tırmandı
Bir orta pencerenin penceresine ulaşana kadar ilavenin oluğu boyunca
oda.

Bu pencerenin kilidi açıldı ve içeride süründü,
Boynunu kırma zorluğu ve tehlikesi olmadan olmasa da
düşmek.

En iştah açıcı kokusundan daha kısa bir süre girmişti burnunu karşıladı.

"Huckleberry Pie!" Ağladı. "Suçla! Ama bir parçam olmalı!"

Merdivenlerden aşağı Leo'ya gitti. Mutfak masasına yerleştirilmiş turtalar, iki
sayı. Üçüncüsü, kısmen gitti, el altında durdu.

İlk başta Leo, yaramazlıktan taze bir turtayı kesmek için düşündü. Ama sonra
Bunun şüpheye ve soruna neden olabileceğini yansıttı ve
tek başına tüm turtalar ve kendini sulu bir kısmında tatmin etti
kesildi.

Bir bardak süt turtayı yıkadı ve sonra çok tazelenmiş hissediyorum,
Çocuk garrete acele etti.

Mementolar düz bir macun panosunda yapıldı. Resimler vardı
annesi, babası ve diğer akrabaları ve yarım düzine mektup
ve gümüş bir saat de dahil olmak üzere diğer şeyler.

Daniel Hawkins her zaman saati istemişti ama Leo buna asla izin vermedi
Sahipti.

Ceplerindeki makalelerle Leo bir kez daha aşağı başladı.

İkinci hikayeye yeni ulaşmıştı ve iniş noktasındaydı
Beklenmedik bir ses kulaklarını karşıladığında, merdivenlerin alt uçuşu.

Daniel ve Martha Hawkins geri döndüler.

"Çok daha ucuz git akşam yemeği," dedi Bayan Hawkins,
Mutfaktan konuşuyor.

"Bu üzücü, yine de Mariah Teyze Hum değildi," diye geri döndü Daniel
Hawkins.

Leo ürküyordu.

"Yakalanmış!" Kendisine mırıldandı ve sonra ekledi: "Çok fazla değil!"

Büyük bir dikkatle koridordan ayrıldı ve yan yatak odasına girdi.

Mümkün olduğunca gürültülü bir şekilde pencereyi tekrar açtı.

Yerdeki mesafe en az on iki metre idi, ancak ağırdı
Aşağıdaki çim ve Leo böyle bir damlaya aldırmadı.

"Sirkte almak zorunda olduğum sıçrama için hiçbir şey yok," dedi
kendisi ve pencere şiline sürünerek.

"Merhaba! Merhaba! Sen genç Rascal! Orada ne yapıyorsun?"

Leo aşağıya baktı. Pencerenin altında eski Daniel Hawkins vardı.




Bölüm VII.-Leo özgürlüğünü kazanır.


Daniel Hawkins atına bakmaya gelmişti. Çok
Kaza pencereye baktı ve Leo'nun eyleminde
okulu bırakıyor.

Genç jimnastikçi, işkencecisi kadar şaşırdı. Ama o
Eşike hızlıca yapışacak kadar biliyordu ve Daniel'e düşmeyecek
Hawkins'in debriyajları.

"Git 'terk, ha?" Yaşlı çiftçiye gitti.

"Düşünmüyorum," diye yanıtladı Leo ve tekrar odaya çıktı.

Bir kerede Daniel Hawkins karısını aradı. "Marthy! Marthy!"

"Wot, Daniel?"

"Leo evin içinde kaldı ve sarıcı o kadar tırmanıyor!"

"Söylemiyorsun!"

"Bir 'onu yakala!"

"Neden gitmiyorsun?"

"Buraya dikkat etmesini istiyorum! Eğer yukarı çıkırsam yine de düşecek."

"Çocuğa daldır!" Bayan Hawkins'i mırıldandı ve eski zamanına gitti
Silah, süpürge.

Bununla donatılmış, merdivenlerden çıktı. Yan yatak odasına girdi,
kocasının işaret ettiği, sadece boş bulmak için.

"Burada değil!" Pencereden ağladı.

"O bir yerde mi? Onu dışarı çıkar!" diye bağırdı Daniel Hawkins.

Böylece Bayan Hawkins odadan odaya koştu.

Ama genç jimnastikçinin basit bir nedeni olan Leo'yu bulamadı
iki odadan koşarak merdivenlere ulaştı ve
ön kapı.

Bunu açtı ve Tıpkı Daniel Hawkins'in göründüğü gibi dışarı çıktı
Sundurmanın köşesi, elinde çırpın.

"Dur, Leo!"

"Günümüze değil!" çocuğu geri döndürdü.

Ve gitti, Daniel Hawkins onun peşinde.

Çiftçi genç jimnastikçi için bir eşleşme değildi. Yakında Leo onun dışındaydı
görme ve meseleyi onunla konuşmak için çiftlik evine döndü
eş.

"Onu henüz düzelteceğim, görmüyorum!" Dedi Martha.

Yakında kemikli nag, bir kova tahtasına otostop çekildi ve uzağa gitti.
Çiftçi, kurtulmak için elinden geleni yapan Lad'in peşinde.

"Ona yakalarken aceleyle unutmayacağı bir ders vereceğim,"
cimri adamı vahşice düşündüm.

Lendham'a olan mesafenin neredeyse yarısına kadar çocuğa gitti, bir sonraki
kasaba, örtüldü. Çiftçiyi kokudan atmak isteyen Leo
Sirk alanlarına gitmeyin.

Sıcak bir gün olduğu için yakında oldukça iyi sarılmıştı ve bir
yürümek.

Geriye dönüp baktığında, kova tahtasının yaklaştığını görmek için üzüldü.

"Sonuçta beni yakalamak demek!" diye düşündü.

Genç jimnastikçi ne yapacağını pek bilmiyordu.

Devam etmeyi düşünmek işe yaramazdı, çünkü takipçisi daha erken veya
Daha sonra onu geç.

Yolun her iki tarafında açık tarlalar vardı,
kendini gizleyebilir.

Aniden onu bir fikir vurdu.

İlçe tarımsalının kaplanmış gerekçelerine yaklaşıyordu
Toplum.

İlçe Fuarı devam ediyordu ve binlerce insan vardı ve
kapanma hakkında.

Kalabalıkta kendini kaybedemez mi?

Denemeye karar verdi.

Ama kabul fiyatı yoktu, ancak ama
Yirmi beş sent.

Ancak bu gençliği durdurmadı.

"Gereklilik hiçbir yasa bilmiyor" ve tıpkı Daniel Hawkins'in
Yüz metre geçidideki arabalar arasında koştu ve
bekçi onu durdurabilmeden önce gerekçeye girdi.

"Merhaba oğlum, dur! Biletin nerede?"

Söğerinin yakınındaki polis Leo'dan sonra bir çizgi yaptı.

Ama çocuk yakalı olmayacaktı.

Bir kalabalığın ortasına fırladı ve bu da kovalamaca kadar sona erdi
Yasanın koruyucusu gitti.

Leo kapıların yakınında kalmadı, ancak kalabalığın ardından yürüdü
ana binalardan biri ve daha sonra ötesindeki geniş alana.

İşte küçük bir yarış pisti ve yerel atlılar için yarışlar yapıyorlardı
Küçük cüzdanlar ve yan bahisler.

Bir kerede yarış pistinin merkezinde bir şey Leo'nun
dikkat.

Çok büyük bir balondu, ışığa zarif bir şekilde sallanıyor
esinti esinti.

Çocuk bir balon görmediği için anında ilgileniyordu
Küçük bir çocuk olduğu için.

"Babam bir zamanlar bu şeylerden birine çıktı," diye düşündü, hareket ederken
ileri. "Bir kez kendim denemek istiyorum."

Balonun etrafında, yükselişe hazırlanan yarım düzine adam vardı,
yarım saat sonra gerçekleşecek.

Aeronaut Profesör Williams henüz ortaya çıkmamıştı.

Balon sıcak hava ile doluydu ve erkekler sadece
Profesör gelene kadar havayı sıcak tutmak.

Leo, bir yabancı gelen düzenlemeleri izleyerek durdu.

"Çok kötü!" dedi.

"Çok kötü olan ne?"

"Profesör buraya günümüze gelemez."

"Neden?"

"Hastalandı ve New Haven'daki otelde. "

"Bu kalabalık için büyük bir hayal kırıklığı olacak."

"Kabul ediyorum, ama yardım edilemez."

Çocuk ilgiyle konuşmayı dinledi.

Balondan sorumlu adamın durduğu yere doğru ilerledi.

“Bana ödeyecekse, senin için balonun içine gideceğim” dedi.

"Sen!" Adam şaşkınlıkla ona baktı.

"Evet."

"Yapmayacak, delikanlı. Kalabalık paraşüt yapacak birini istiyor
Atla ve tüm bunlar. "

"Bana birkaç talimat verirseniz paraşüt atlayacağım."

Adam güldü.

"Sen cesur bir gencin, en azından söylemek gerekirse," diye belirtti. "Neden sen
boynunu kırabilir. "

"Hayır, yapmazdım," diye geri döndü Leo.

"Şey, çok mecburum, ama hizmetlerinizi kullanamıyorum."

"Sepete gireyim ve nasıl hissettirdiğini görmeme izin ver, olur mu?" sordu
Oğlum, duraklamadan sonra.

"Şey, çok endişeli olduğunuzu görünce seni mecbur edeceğim," diye güldü adam.

Sepet, doğrudan yangının bir tarafına yerleştirildi,
sallanan canavardaki hava sıcak tutuldu.

Leo'nun Wicker'a girmesinden daha izin vermediği için neredeyse hiç izin vermedi
kapalı.

Yaklaşık altı feet çapındaydı ve kum torbalarıyla doldurulmuş
balast.

Sepetin bir tarafına bir paraşüt takıldı. Bu baloncu
Cesur sıçramalarını bulutlardan yaparken kullanılır.

Leo sepete otururken kalabalık onun etrafında toplandı.

"Hullo, Leo Dunbar! O sepette ne yapıyorsun?" diye sordu Ben
Barkley, Hopsville'in zengin çocuklarından biri.

"Yükseliş yapacak," diye döndü Leo şaka yollu.

"Bahse girerim on dolar değilsin," diye güldü Ben.

"Tamam; seni alacağım. Ama bana parayı ödünç vermelisin, Ben."

"Eski Hawkins size bir gün izin verdi?" Ben devam etti Ben. "Olduğunu düşündüm
Kimseye tatil vermek için çok demek. "

"Öyleyse öyle, Ben. Bir gün izin aldım ve daha fazlasını alacağım."

"Vay! Ne demek istiyorsun? Sen ve yaşlı adam şirketi ayırdı mı?"

"Sahibiz."

"Gitmene izin vereceği bir şaşkınlık-senden çok fazla iş çıkardı."

"Gitmeme izin vermedi. Kaçtım."

Ben Barkley'in gözleri geniş bir şekilde açıldı.

"Bunu kastetmiyorsun!"

"Yapıyorum! Onun kölesi olmaktan bıktım."

"Sizi terk ettiğin için biraz suçlamıyorum," diye karar verdi Ben'in cevabı. "Biliyorum
Ne kadar kalpli bir adam. "

"Kendi servet yolumu oyacağım."

"Ne yapacaksın?"

Leo, Ben bir tarafa ve portly'ye itildiğinde cevap vermek üzereydi
Daniel Hawkins'in formu ortaya çıktı.

"Ha! Ha! Bu yüzden seni sonunda buldum, sen scamp!" Bir öfkeyle ağladı. "A
Bana verdin güzel koşu! Ve yirmi beş sent ödememi sağladı
Senden sonra fuara gelmek için! "

Leo tamamen şaşırdı. Çiftçinin yapacağını hayal etmemişti
Onu gerekçesiyle takip edin.

"Seni terk edeceğim!" Adamı fırtına etti, çocuğun hemen olmadığını gördü
ona cevap ver.

"Çok fazla değil," diye koy Ben Barkley.

"Bununla ne yapmalısın?" Ukled Daniel, zengin çocuğa döndü.

"Leo'yu kötüye kullanma hakkınız yok," diye yanıtladı Ben.

"Bu senin işiniz değil!"

"Onu bir dakika tut, Ben!" Aniden Leo'ya bağırdı. "Onu tut!"

Çocuk konuşurken cebinden bir toka bıçağı çizdi.

Hızla en büyük bıçağı açtı.

Kaç! Kaç! Kaç!

Balonu tutan ipleri kesiyordu.

"İşte! Ne yapıyorsun!" sorumlu adam çığlık attı.

"Bir tirandan kaçacağım!" Son ipi keserken Leo'ya cevap verdi.

Bir an için balon yan yana sallanmaya devam etti.

Daniel Hawkins, Ben Barkley ile savaştı ve ileri sıçradı.

Çok geç!

Up balonu vurdu, sepeti sonra sürükledi.

Anlatmak için gerekenden daha kısa sürede, Leo Dunbar beş yüz metreydi
havada kalmış!




Bölüm VIII.-Bir fırtınadaki bulutlar arasında.


Bir ağlama ortaya çıktı.

"Balon yükseldi!"

"Neden, balonist bir çocuktan başka bir şey değil!"

"Benim! Ama hızlı bir şekilde yükselmiyor mu!"

Daniel Hawkins balondan sonra bakmaktan başka bir şey yapamazdı.

"Aptal çocuk, öldürülecek!" Nefes aldı.

Ben Barkley de şaşırdı.

"Yukarı çıkacağını söyledi," diye mırıldandı, "ama asla sanmıyorum
demek istedi. "

Kalabalık bağırmaya devam etti. Her şeyin ne anlama geldiğini merak ettiler ve bazıları
Balonu sorumlu olan erkeklere sordu, ancak bu bireyler
Açıklayacak zamanı yoktu.

Bir vagona fırladılar ve yönünü takip etmeye hazırlarlar.
Balon, sıcak hava başlar başlamaz aşağı ineceğini varsayalım
Serin.

Bu arada, Leo ne olacak?

O kadar aniden, çocuğun atıldığı balonun yukarı doğru acelesi
Sepetin alt kısmı farkındaydı.

Yanları kavradı ve sonra aşağıya bakmak için cesaret etti. Dünya görünüyordu
onun altında solmak.

Birkaç dakika midede ölümcül hastaydı ve bir
Kulaklarında garip çalıyor.

Balon Hopsville yönünde hareket ediyordu. Yakında geçti
kasaba üzerinde.

Leo birkaç caddeyi görebiliyordu ve dere altında bir harita gibi ortaya çıktı
o.

Yeni durumuna alışmıştı.

Balon gitti.

Rüzgar ne kadar yüksek giderse daha güçlü görünüyordu.

Sonra ileriye baktı ve yoğun bir kütleye doğru hızla acele ettiğini gördü
güneydoğu bulutları.

Çocuk Lendham'a doğru koşarken bulutları fark etmişti.

Bir fırtına ettiler ve zaten gök gürültüsünün mırıldanmaları
kulaklarına geldi.

"Bir fırtına pazarlık ettiğimden daha fazla olurdu," diye düşündü. "Merak ediyorum
Ondan uzaklaşamıyor musun? "

Leo, ikincisi asılı kaldığında bir fırtınanın üstüne çıkmayı duymuştu.

Sıcak hava balonunun yükselip çıkamayacağını bilmiyordu, ama
denemeye karar verildi.

Büyük bir hızla birbiri ardına bir kum torbası attı.

Yükünün büyük bir kısmını aydınlatan balon yüzlerce yükseldi
ayak veya daha fazla.

Sonra çocuk sepetin kenarına bağlı büyük bir sünger fark etti ve
Bir kutu etiketli alkolün yanında.

Bir kerede süngeri doyurdu ve bunun için çubuğa yerleştirdi
amaç.

Sünger aydınlandığında balonun ağzına kadar tuttu.

Soğutma havası tekrar ısınmaya başladı ve bir kez daha balon gitti
Yavaşça yukarı, ama istikrarlı bir şekilde.

Ama şimdi rüzgar sepet kayasını şiddetle yan yana yaptı.

Yakında Leo süngeri söndürmek ve götürmek zorunda kaldı.

Bir sepeti neredeyse bir tarafa gönderdi ve izin vermesi gerekiyordu
Hızlı tutunmak için her şey gider.

Sizz! Doğrudan önüne geçti.
balon!

Şimdi fırtınanın ortasındaydı ve hepsi onun etrafında siyahlaştı.

Parlak güneş ışığından gelen değişiklik çocuk için korkunçtu ve o
Neredeyse kendini kayıptan vazgeçti.

İleri geri balonu ve sepeti salladı ve birçoğu
Ölüme fırlatma tehlikesi altında olduğu zamanlar.

Sonra balon inmeye başladı.

Bulutlar geride kaldı ve orada bir yağmur tufanı izledi
Leo'yu cilde sırılsıklam.

O kadar hızlı düştü ki yeni bir tehlike kendini sundu.

Nereye veya nasıl inerdi?

Boynunu mı yoksa uzuvunu mı kırar?

Aşağı, aşağı gitti! Altında ağaçlar veya çalılar vardı, yapamadı
Hangisini söyle.

Kaza! Sepet bir ağacın tepesine yerleşti.

Balonun kıvrımları üstüne geldi ve çocuk neredeyse
boğuldu.

Yine de hayatının kurtulduğu için son derece minnettardı.

Sepetten süründü ve dikkatlice ağaca doğru yola çıktı
zemin.

Fırtına hala öfkelendi, ama yavaş yavaş ilerledi ve güneş kırıldı
saçılma bulutlarının altından.

Leo en az sekiz veya on mil seyahat etmişti ve ne olduğunu merak etti
sonra yapmalı.

Kaçmak ve Balon Adamlarını bulmak için bırakacak yarım zihni vardı.
Mülkiyet en iyi.

Ama yakında o noktada fikrini değiştirdi.

"Onlara yapabileceğim her şeye yardım edeceğim," dedi kendi kendine.

Çocuk, ormanda neredeyse koşan bir yol olduğunu biliyordu
Doğrudan adil gerekçelere.

Buna yol açtı ve çamur ve ıslaktan yürüdü.

Vagondaki erkeklere gelmesi çok uzun sürmedi.

İlk başta küfürlü olmaya meyilliydiler ve
Çocuk kilitlendi.

Ama Leo kısa süre sonra tüm bunları değiştirdi.

"Balonun iyi," dedi. "Ve yukarı çıkarak kurtardığımı düşünüyorum
Sen adil insanlardan alacağınız miktar. Alamazsın
Birisi yukarı çıkmamış olsaydı. "

Bu ona bakmanın yeni bir yoluydu.

"Eh, paraşüt atlaması için para almayacağız," dedi balon
müdür. "Ama yarı para talep edebiliriz, yeterince doğru."

Çocuk erkeklere balonun nerede olduğunu gösterdi ve yüklemelerine yardımcı oldu
onların vagonu.

Adamlar Leo'ya gitti ve onlara en zor işte yardım ederken
Sirk hakkındaki sorularını kolayca cevapladı ve ona tam verdi
Gerekçesiyle kısa bir yol alabileceği talimatlar.

"Bu dar bir kaçıştı," diye mırıldandı Leo'yu yoluna girerken
"Dünyadaki En Büyük Gösteri" e geri dönelim.

Oraya vardığında, Barton Reeve ile uzun bir konuşma yaptı,
Belirtmeden önce, cesur delikanlı için ani ve güçlü bir fantezi almıştı.

Konunun sonucu, Reeve'nin Leo'yu bir bagaj ve gelişmiş satın almasıydı
Birkaç kıyafet değişikliği için para.

Ertesi gün, Lendham'da sirk çadırları insanlarla sıkıştı.

Her şey yine düzenliydi ve tüm eylemler bir çizgi ile gitti
Alkış turundan sonra yuvarlak çekti.

Snipper her zamanki gibi ekşimiydi, ama müdahale etmemeye iyi özen gösterdi
Leo.

Çocuğa gelince, evde mükemmel göründü; O kadar ki birçok kişi dedi ki
Doğan bir sirk sanatçısıydı.

Bir palyaço olarak insanların yürekten gülmesine neden oldu ve attığında
gövdeleri ve çubuklar ve halkalarda performans sergiledi.
alkışlar.

Performans, sirk dolu olur olmaz dolu ve
Yarım geçiş on bir kişi Lendham'dan Middletown'a taşınmaya başladı, yedi mil
mesafe.

Leo geceyi Barton Reeve ile Middletown Hotel'de geçirdi. Çocuk
şimdi Menagerie yöneticisinin _protege_ idi.

Yatmadan önce Leo, Reeve'ye eski hayatı hakkında çok şey anlattı ve
Yöneticiye millet resimlerini gösterdi.

Reeve ilgilenmeye başladı.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim Leo," dedi. "Bu Squire Dobb'a gideceğim
Ve sizi yasal bir şekilde serbest bırakmasını sağlayın. O zaman hiçbir şeyin olmayacak
Daniel Hawkins'ten korkmak. "

"Ama Hawkins'in Squire'ın beni serbest bırakmasına izin vermeyeceğini varsayalım mı?"

"Senin hakkında bir mahkemede iyi olacak herhangi bir iddiası olduğuna inanmıyorum
hukuk. Squire'ın önce senin üzerinde otoritesini göstermesini sağlayacağım. "

"Keşke Squire Dobb'u ailemin yerleşimini yapmak için alabilseydin '
Emlak, "Leo'ya ciddiyetle gitti.

"Sence senden para tutuyor mu?"

"O olduğunu biliyorum."

"Şey, araştıracağım."

Parlak ve ertesi günün erken saatlerinde genç delikanlı ve Barton Reeve sürdü
Nathan Dobb'un evine.

Squire'ı ofisinde meşgul buldular, biraz yasal baktılar
kağıtlar.

Ön hazırlıklar olmadan Barton Reeve kendini tanıttı. Squire
Sessizce dinledi, aynı zamanda Leo'ya kaşlarını çattı.

"Çiftlikten çıkmak ve sirk sanatçısı olmak ister misin, ha?" dedi dobb
son. "Yapmana izin veremem. Daniel Hawkins'e geri dönmen gerekeceksin
çiftlik."

"Asla yapmayacağım!" Leo'yu sıcak bir şekilde iade etti. "Önce kaçacağım."

"Göreceğiz," diye kokladı Squire Dobb.

Barton Reeve bir bakışta avukatı boyutlandırmıştı. Adamın olduğunu gördü
güvenilir olmamak için kurnaz bir kötü adamdı.

"Squire, bana bu çocuk üzerindeki otoriteni gösterebilir misin?" O
sıkıca belirtti.

"Ne-ne?" şaşırmış ünlemdi.

"Yasal otoritenizi Leo üzerinden öğrenmek istiyorum."

"Bu senin işiniz değil!"

"Bunu benim işim yapacağım."

"Konulara yol açacak, ha?"

"Evet, Leo'yu serbest bırakmayı kabul etmedikçe.
Hawkins'in yeri. "

Nathan Dobb'un yüzü bir çalışmaydı. Bir şey olsaydı korktu
geçmişin maruz kalmasıydı. Neden bunun açıklanacağından korkuyordu
Daha sonra.

"Önce Hawkins'i görmem gerekecek," dedi sonunda.

"Onu ne zaman göreceksin?"

"Günümüzde. Ama Leo ne yapmalı?"

"Benimle seyahat edecek ve sirkte sahne alacak."

"Hiçbir şey yapamaz."

"Boş ver. Ona bir iki şey öğreteceğim," diye yanıtladı Barton Reeve. Squire Dobb'a Leo'nun bunu gerçekten ne yapabileceğini söylerse korkuyordu
Cehri avukat serbest bırakma için para isterdi.

Biraz daha konuştuktan sonra Leo ve Reeve Squire'ın evinden ayrıldı.

Ertesi gün Reeve Dobb'dan kısa bir not aldı. Okudu:

"Leo Dunbar'a olan tüm iddialardan vazgeçtim ve Daniel Hawkins de öyle."

Leo çok memnundu. Barton Reeve kendine gülümsedi.

"Bütün bunlarda bir şey var, Leo," dedi. "Gelecek hafta, aldığımda
Zaman, geçmişinize bakacağım ve Squire Dobb'un işleri. "




Bölüm IX.-Mad Fil.


Middletown'dan sirk Dover'a ve sonra Grasscannon'a gitti.

Bu yerlerin her birinde büyük bir iş yapıldı ve her bir
Performans Leo daha iyisini yaptı.

Genç jimnastikçi, iki kişi dışında herkesle büyük bir favori oldu.
"Dünyadaki en büyük gösteri."

Bu iki kişi, her zamanki gibi zorlayıcı kalan Jack Snipper'dı.
ve Jack Broxton, zehirlenme için taburcu oldu.

Broxton, deşarjından bu yana sirkleri takip ediyordu.
eski haline getirilme umudu.

Ancak "dünyadaki en büyük gösteri" ndeki kurallar çok katı ve hayır
Zehirlenmeye izin verilir.

Grasscannon'dan ayrıldıktan sonra, sirk New York Eyaletinden geçti,
Ve haftanın sonunda Buffalo'ya geldi.

Bu yerde Broxton tehlikeli bir numara oynamaya çalıştı
Leo üzerine.

Performanstan bir gece sonra sokakta genç jimnastikçi ile tanıştı.

O zaman likörün etkisi altındaydı ve cebinde
erkekler tarafından dev bir torpido olarak bilinen şeyi taşıdı.

Leo bir köşeye döndüğünde torpidoyu Leo'nun ayaklarına attı.

Neyse ki torpido patlayamadı.

Genç jimnastikçi çıkmış olsaydı ne yazık ki sakat kalırdı.

"Sen Rascal!" diye bağırdı Leo ve Broxton için yaptı ve onu içine indirdi
oluk.

Diğer bazı sanatçılar daha sonra geldi.

"Satır nedir Leo?"

"Bak Broxton bana ne attı," diye yanıtladı ve torpidoyu verdi
Muayene için etrafta.

Patlayıcı muayene edilirken Broxton gizlice girdi ve
Onun için bunu yaptı, çünkü aksi halde kalabalık sıçradı
ve ona hayatının en büyük ısınmasını verdi.

Ama bu Broxton'un sirklere katılma umudunu sona erdirdi. Onun hikayesi
Leo'da dolaşmaya teşebbüs ve yüzünü hiçbir yerde göstermeye cesaret edemedi
Pansuman çadırlarının etrafında.

Buffalo'dan ayrıldıktan sonra sirk güneye Pennsylvania'ya döndü.

Bir gece Harmony Falls'a vardılar.

"Yarın, eğer her şey yolunda giderse, Hopsville için bir trene bineceğim
Ve bkz. Squire Dobb, "dedi Barton Reeve Leo'ya.

"Umarım şansın olur," diye yanıtladı çocuk. "Herhangi birimi tutuyorsa
Benden mülk geri bilmek istiyorum. "

Harmony Falls'daki gün çok sıcak açıldı. Bir pus asılı
Batıya doğru dağlar.

"Geceleri fırtına yapacağız," dedi Natalie Leo'ya Sparks.

İkisi şimdi sıcak arkadaşlardı.

Genç jimnastikçi, "Bu bilet vagonu için kötü olacak," diye güldü genç jimnastikçi.

"Ah, bir performans sırasında fırtınadan nefret ediyorum," diye gitti kıza, "
Eğer fırar ve hafiflerse. "

"Şey, bunu yapacak."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Ah, bir çiftlikte yaşamıyor muydum?"

"Öyle!" Natalie neşeyle güldü. "Bir çiftliğe benzemiyorsun
şimdi el. "

"İltifat için teşekkürler," ve Leo kızardı.

Öğleden sonra daha sıcak ve sıcaklaştı. Büyük çadırların altında
boğuyordu.

"Limonata için züppe hava," dedi ana içme standının sahibi,
Ama ani artışı takdir eden tek kişi hakkındaydı.
termometre.

Saat yedide sirk çadırları tekrar kalabalıktı ve ortasında
genel heyecan ama çok azı şimşeklerin yanıp söndüğünü fark etti
Batı. Thunder'ın düşük gürlemeleri, aslanlara atfettiler.
kafesler.

Sonunda Grand _entree_ bitti ve sonra performans yerleşti
Çeşitli spesiyalitelere kadar.

Sonra, Leo ve Snipper geldiğinde, daha yüksek bir gök gürültüsü çekti
herkesin dikkati.

Sessiz korkular için grup vurdu. Elbette Leo ve Snipper yapamadı
Müziğe karşı konuş, böylece onun yerine yuvarlandılar, Leo Casting
kendisi en garip şekillerde.

Yağmur düşmeye başladı, ancak tuvaller su geçirmezken bu hayır
büyük zarar.

Sonra rüzgar tazelendi ve her biri büyük bir fırtınanın
elinde.

Leo, palyaçosunun elbisesini atmış ve bir çift
korkulu bir gök gürültüsü çatlağı herkesin atlamasına neden olduğunda
terör.

Şimşek Menagerie çadırında bir direğe çarpmıştı!

Aşağı, ağır çubuk geldi, üçünün arkasına doğru
En büyük filler.


[İllüstrasyon: _ Kalabalık için yapılan fil_]


Gök gürültüsü ve direğin düşüşü büyük canavarları korkuttu. Onlar
Kükredi ve daldı ve nihayet tutturmalarından kırıldı.

İkisi çok zorlanmadan güvence altına alındı, ancak üçüncüsü,
En büyük, yönetilemedi.

Korkulu bir kükreme ile ana sirk çadırına koştu, yerinde
Leo'nun nerede performans sergilediği ve doğrudan kalabalığın yüzlerinde
Yolundan kaçmak için boşuna denedi.




Bölüm X.-Fili Yakalama.


Şu an için deli fil bir düzine veya
izleyicilerin daha fazlası.

Bir kalabalığa doğrudan yapıyordu, bu da boşuna bir
geçmesi için yol.

Kargaşa korkunçtu, ama trompetle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
devasa canavar.

Birkaç görevli fil ile fillere doğru koştu, ama o da
Onları fark etmek için kızgın.

"Onu geri çevir!"

"Kalabalığın üzerinde yürüyecek!"

"Lasso onu!"

"Onu vur!"

Ve böylece çığlıklar devam etti.

Uproar, Leo'nun performansını durdurmasına neden olmuştu; gerçekten vardı
seyircinin izdihamı dışında her şeyi durdurdu.

Aniden fil doğrudan genç jimnastikçi altında koştu.

Bunu yaparken gök gürültüsünün bir kazası daha geldi.

Fil arka bacaklarında kalktı ve gövdesi nereye gitti
Leo sallandı.

Ve sonra şaşırtıcı bir şey oldu.

Leo doğrudan canavarın kafasına düştü. Dikkat çekici bir hızla o
boynuna geri kaydırdı.

"Bana bir ip at!" En yakın görevliye bağırdı ve
bunu yaptı.

Sonra filin gövdesinin sonu öfkeyle ortaya çıktı. O amaçladı
Genç jimnastikçiyi tutun ve onu dünyaya fırlat, orada
ona çiğneyin.

Ama Leo daha da geriye kaydı ve aynı zamanda ilmiği attı
Halat yükseltilmiş hortum.

Gergin çekti ve ipin ucuyla elinde fırladı
ve yıldırım hızında en yakın merkez direğine koştu.

Bunun etrafında yarım düzine kez gitti.

"Şimdi onu ürünlerinizle geri tut!" O dışarı çıktı.

Her zamankinden daha öfkeli, fil kendini özgür çekmeye çalıştı.

Ama ip tutuldu ve acıyla kükreyen dizlerinin üstüne zorlandı,
Bir filin gövdesi onun en hassas organıdır.

Bir onay bağırdı ve kalabalık aceleci uçuşunda durakladı.

Ama fil henüz bir mahkum değildi. Çekti ve çekti ve vardı
Merkez direk o kadar güçlü değildi ve çok derin bir şekilde yerleşmiş, o
Kesinlikle ya kırar ya da çekerdi.

Ama şimdi tereddüt etti ve o anda daha fazla görevli geldi. Bir
Onu yatıştırmaya başladı, diğerleri bir deri ve demir koşum takımı kaydı
onun üzerinde. Yakında tam bir mahkumdu ve bunu fark etti,
Menagerie çadırına bir kuzu kadar hafifçe geri döndü.

Yağmur şimdi mükemmel bir tufanla iniyordu ve seyirci
kalmıyor. Bir saatin çeyreğinden daha az bir sürede sirk alanları
terk edilmiş, görevde kalmak zorunda olanlar için tasarruf ve sanatçılar
Giyinme çadırlarında.

Her biri Leo'yu yaptıkları için övdü; Herkes, yani, ama
Snipper. Söyleyecek bir kelimesi yoktu, ama her zamankinden daha fazla göründü.

Ancak Leo, diğerlerinin söylemesi gereken her şeyi duymak için beklemedi. O
normal kıyafetlerini olabildiğince çabuk giydi ve
Natalie kıvılcımları gerekçeden bulundukları otele doğru sürdü
durma.

Barton Reeve hiçbir yerde değildi. Görmek için Hopsville'e gitmişti
Nathan Dobb.

Yaklaşık on yarım past geldi ve sonra Leo ve uzun bir süre vardı
Çocuğun geçmişi ve geleceği ile ilgili tartışma.

"Squire kurnaz bir kişidir," dedi Menagerie yöneticisi. "Hakkında
Bir taştan süt almak için ondan bilgi almak kolay. "

"O zaman hiçbir şey öğrenmedin mi?" Leo iade etti, çok hayal kırıklığına uğradı.

"Yaptım ve yapmadım. İnsanlarınızın bir zamanlar zengin olduğunu itiraf etti;
Siz bırakılmadan önce spekülasyonlarda paranın kaybolduğunu söyledi
yetim."

"Buna inanmıyorum."

"Ben de benden bazı kanıtlar istedim, ama bana hiçbiri vermezdi. O zaman ben
millet öldüğünde sana ne kadar geldiğini açıkça sordu,
Ve birkaç yüz dolardan fazla olmadığını söyledi. Görmek istedim
Makaleler, ama onlara göstermezdi. "

"Ona konuyu mahkemeye çıkaracağımızı söylemedin mi?"

"Yaptım ve onu biraz endişelendirdi. Beni orada düşündüren şey bu
söz konusu dikkate değerdir. Saklanacak hiçbir şeyi olmasaydı, o öyle
korktun mu? "

"Sadece yeterince param olana kadar bekle, onu karıştıracağım!" Ağladı Leo.

Nathan Dobb ve Daniel Hawkins'in nasıl olduğunu henüz unutmamıştı.
onu kötü muamele etti.

"İkimiz de onu karıştıracağız, Leo. Ama sanırım daha ileri gitmeden önce biz
Bir avukatın tavsiyesi alsaydı. Birkaç hafta içinde sirk yapacak
İki üç günlük durak ve bu bize biraz zaman verecek, kesinlikle daha fazlası
her gün yeni bir şehre gittiğimizde elde ettiğimizden. "

Konuyu bir süre daha uzun süre konuştular ve Leo gittiğinde
Yatak Squire Dobb "Toe yapmak için sabit kararlılıkla oldu
işaret."

Ve genç jimnastikçi bu şekilde meditasyon yaparken Nathan Dobb yürüyordu
Ofisinde yukarı ve aşağı, yüzü karanlık ve kurnazlıkla dolu.

"Çocuk çok büyüyor ve çok fazla arkadaş ediniyor"
kendine mırıldandı. "Neden basit bir çiftlik eli olarak kalamadı
Geçmişi tırmıklamaya ve kendisi için bir yer yapmaya mı çalışıyorsun? "Döndü
veya iki ve kemikli ellerini sıktı. "Keşke orijinalime yapışmış olsaydım
fikir ve onu bir kuruş olmadan o yük vapurunda Afrika'ya gönderdi
Cebi. "

Sonra Nathan Dobb kasanın yanında sandalyeye düştü ve
Güçlü kutu bir paket belge aldı. Bunlar neredeyse baktı
yarım saat.

"On bin dolar!" mırıldandı. "Bu onun için bir servet olurdu! Ama
Sahip olamıyor. Geçmesi için çok çalıştım
Bu geç gün parmaklarım. Tüm bu kağıtları yakmış olsam iyi olur ve sonra
Onu yoldan çıkarmak için bazı planlar uydurun. "

Nathan Dobb'un soliloku, arkasındaki bir kaza ile kesintiye uğradı.
ev. Bazıları mutfağa girmişti, büyük olasılıkla bir hırsız.




Bölüm XI.-Suçlu bir kompakt.


Son zamanlarda Hopsville'de birkaç soygun vardı, bu yüzden squire
Hırsız şimdi evine gelmişti.

Anında ofisteki ışığı ortaya çıkardı. Sonra kapıyı aç
Salona dikkatle dinledi.

Haklıdı; Bazıları mutfak hakkında dikkatli bir şekilde hareket ediyordu.

Squire masasına geri dönerek tabancasını ve bir kulübünü güvence altına aldı.

Salonda salona çıktığında hırsız olduğunu duydu
Yemek odasında hareket ediyor.

Şu anda adam masaya koyduğu bir ışık vurdu.

Daha sonra büfe üzerinde gümüş eşyaların muayenesine başladı.

Işıkla Squire, hırsızlığa iyi baktı. O öyleydi
Tedbir ötesinde şaşkın.

"Hank Griswold!" Yarım yüksek sesle mırıldandı.

İsminden bahsettiği adam daha önce bir lokal bekçi olmuştu
Hopsville.

Ama sarhoş bir adamı soymak ve dövmek için hapse gönderilmişti. Onun
Taburculuk iki hafta önce gerçekleşmişti.

Squire Dobb konuşurken, hırsız hızla döndü.

"Yakalı!" Lakonik olarak mırıldandı.

Sonra bir arka kapıdan kaçmaya çalıştı, ama Nathan Dobb onu kapladı
Tabanca.

"Dur, Griswold!"

"Şansını karıştırın! Oyun bitti!"

"Öyle. Nerede olduğunuzu durdur."

"Bana zor olma, Squire. "

"Yani beni soyacaksın, ha?"

"Bu sefer gideyim, Squire," diye yalvardı.

"Ne için? Yani başka birini soyabilir misin?"

"Benim adımda bir kuruş yok Squire."

"Buna yardım edemem."

Aniden Squire Dobb'un zihninde bir düşünce parladı.

"Griswold, ofisime adım at."

"Beni kilitleme, Squire."

"Yapmayacağım-eğer dilediğim gibi yapacaksan."

"Söylediğin her şeyi yapacağım, sadece beni bir daha tutuklama."

"Ofise adım atın ve bütünü uyandırmadığınızı görün
ev."

Hank Griswold uydu. Squire onu takip etti, ancak yine de
Tabancası kullanıma hazır.

Ama ofise ulaşıldığında ve kapı kapandığında, Nathan Dobb'un tarzı
değişti. Griswold'un elini aldı.

"Griswold, sen sadece görmek istediğim adamsın."

"Ben-anlamıyorum," diye karıştı cevaptı.

"Açıklayacağım. Otur ve rahat et. Sigara içmeyi seviyor musun? Bir
Puro, "ve ona doğru bir kutu itildi.

"Buraya bakın Nathan Dobb, şimdi oyunun ne?"

"Elinize biraz iş atmak, iyi ödeyecek iş yapmak istiyorum."

"Ne tür bir iş?" diye sordu Griswold şüpheli bir şekilde. O yarı disipliydi
Nathan Dobb'un aklında olduğuna inanmak için.

"Sana sahip olmasaydım benim için her şeyi yapacağını söyledin
tutuklanmış."

"Öyleyse yapacağım." "Diyelim ki, size bir iş koyduğumu size ödeyecek
yüz dolar bile ---- "

"Sen beni kandırıyorsun, Squire."

"Demek istediğim Griswold, yüz dolar. İşi yapar mısın?
Hiçbir şey?"

"Evet."

"Kesinlikle-ah-her şey yolunda olmayan bir iş."

"Ne olduğu umrumda değil," diye döndü Griswold dikkatsizce. "Yapacağım
Söylediğin herhangi bir şey. Bana güvenebilirsin. "

"Mısın?" diye bağırdı Nathan Dobb hevesle. Tereddüt etti. "Almak istiyorum
çocuk yolumdan. "

"DSÖ?"

"Dan Hawkins ile yaşayan Leo Dunbar."

"Onu tanıyorum. Babası bir zamanlar taverna
genelev?"

"Dediğim gibi, o çocuğu yolumdan çıkarmak istiyorum."

"Şimdi nerede?"

"Burada gerçekleştiren o sirk ile bir akrobat olarak seyahat ediyor
hafta kadar önce. "

"Ve beni mi istiyorsun?" Griswold tereddüt etti.

"Onun yolumdan çıkarılmasını istiyorum. Onu asla burada görmek istemiyorum
"" "Ve bana iş için yüzler mi vereceksin?"

"Yapacağım."

"Bu yeterli değil. İki yüz yap."

"Şey, yapacağım."

"Nakit mi?"

"Evet."

"Parayı ne zaman alabilirim?"

"En kısa sürede buraya alabilirsin-Şey, eminim Dunbar
Artık beni rahatsız ediyor. "

"Sen havalı birisin, Dobb. Ama sana gideceğimi söyledim ve yapacağım. Ama mı diyorum?"

"Kuyu?"

"Hesap olarak elli dolara sahip olmama izin vermelisin.
Bir süre sirk ve planlarımı bırak. Yapacak bir iş aptal değil
Keşke. "

"İşte otuz dolar. Ve bir kelime daha, Hank. Adım benim adımdan bahsetmeyin
Bunda ve ben olsaydım, Leo Dunbar'ın seni görmesine asla izin vermeyin. "

"Hatırlayacağım," diye yanıtladı Griswold.

On dakika sonra Nathan Dobb'un evini olduğu gibi gizlice bıraktı
girdim.




BÖLÜM XII.-Çalıntı Sirk Biletleri.


Ertesi hafta sirk Pennsylvania'dan geçti. İyi
Hava şovu tercih etti ve her performanstaki kalabalık çok
büyük.

"Bu bir afiş sezonu olacak," dedi sayman Giles,
"Geçen sezon olduğu gibi takılmadıkça."

Binlerce çalınan ciddi bir konudan bahsetti
bir önceki yaz boyunca güvence altına alınan ve satılan biletler
dış spekülatörler.

Bu sezon şimdiye kadar birkaç bilet eksikti, ancak sayı
Ciddi bir kaybına neden olmak için yeterli değil.

Leo'nun ringdeki performansları her gün iyileşti. Zaten o
Jack Snipper kadar iyi ve yakında diğer akrobatları geride bırakacaktı
her şekilde.

Leo'nun eylemleri, palyaço olarak gizlenirken, çok eğlenceli, daha da iyiydi
Sekiz olan bazı normal palyaçolardan daha.

"Bir şey bilmese bile, palyaço yapabilir ve büyük ücretler alabilirdi
Jimnastik hakkında, "dedi Natalie Sparks.

Natalie şimdi Snipper'ın tiksintisine çok fazla Leo için sıcak bir arkadaştı. İkinci sınıf jimnastikçi her zaman yangın kraliçesine aşık olmuştu, ama
Takımında ilerleme kaydetemezdi.

Bir gün Natalie ile hiç kimse olmadığında
Sunmak.

Ona tanıdık bir şekilde konuşmaya başladı ve sonra onu öpmeye çalıştı.

"Cesaret etme!" Öfkeyle ağladı.

"Sanırım çok fazla aldırmayacaksın," dedi keskin nişancı ve sonra ona rağmen
Mücadele, eğildi ve itici yüzünü fuarına yakın sıkıştı
yanak.

Ama o zaman Leo olay yerine geldi. Bir an için şaşkınlıkla durdu.

"Leo, korkunç adamın gitmesini sağla!" Natalie nefes nefese.

"Bayan Sparks'ın istediği gibi, keskin nişancı!" genç jimnastikçi ağladı.

"Kendi işinize dikkat edin!" homurdanmış keskin nişancı.

"Bu benim işim," diye döndü Leo.

Ve acele ederek, ikinci sınıf jimnastikçiyi yaktı ve onu fırlattı
çadırın yarısında.

Snipper açıkça yanlıştı ve Natalie'nin Leo'yu çağırdığı gibi
Yardım, bir sıra toplamaya cesaret edemedi.

Gizlice, Leo'ya yumruğunu salladı.

"Ah, Leo, içeri girdiğin için çok minnettarım," diye nefes verdi Natalie
iyileşebilir.

"Ben de öyleyim," diye gittim dürüstçe, ve sonra bakarken
Güzel kız, ikisi de kızardı.

Yeni kaydedilen sahnenin ardından, Jack Snipper her zamankinden daha çirkindi.
Ne zaman tanıştığında veya geçtiğinde, onun altında bir şey mırıldanırdı
nefes.

"Ona bak, Leo," dedi bir gün bardak Dick Pomeroy. "O
senin için bir kulüp kesmek. "

"Optiklerimi soydum," diye güldü Leo.

O öğleden sonra, performanstan sonra Leo dışarıda dolaşıyordu,
yan gösteri yakınında.

Halen onunla ilgilenen bir şey gördü.

Bir sirk çevresindeki bu tür suçlulara çağrıldığı gibi bir "flim-flam işçisi"
Yirmi dolardan bir ülkeyi dolandırmaya çalışmak.

Eski bir oyun çalışıyordu, bu da bir yabancı olmaktan ibaret
Bahisleri başka bir flim-flammer ile bir bahis halinde tutun.

Oyun, paydaşları karıştırmak ve kendi parasını koymasını sağlamak,
Ve sonra tüm parayı görünürde güvence altına alın.

Leo iki nedenden dolayı ilgileniyordu.

İlk olarak, ülkenin dolandırıldığını görmek istemedi.

İkinci olarak, herhangi bir tür dolandırıcıların izin verilmediğini biliyordu.
"Dünyadaki En Büyük Gösteri" yakınında çalışmak.

Flim-Flam adamı Leo olduğunda Countryman'ın parasını almak üzereydi
hızlandı.

"Bunu bırak," dedi sessizce.

"Bizi seviyoruz Sonny?" Swindler'dan boğuk bir hırıltı geldi.

"Oyunu bırak diyorum." Leo countryman'a döndü. "
Para, ya da sen onun dışına çıkacaksın. "

"Sakız! Thet öyle mi?" çiftçiyi boşaldı ve bir keresinde itti
Gözden geçmiş nakit.

Bu konuda Swindler Leo'yu açtı.

"Seni bunun için atacağım!" Uluydu ve genç jimnastikçiye koştu,
Anlaşmadaki iki ortak da aynısını yaptı.

Leo, üçüne karşı durmaya çalışmanın aptalca olacağını biliyordu,
Bu yüzden tüm sirk elleri tarafından bilinen tuhaf bir düdük verdi.

"Merhaba! Rube!" Ortaya çıktı ve yakında birkaç sirk dedektifi ulaştı
nokta. Ancak dolandırıcılar yakalanmadan kayboldu.

Adı Adam Slocum olan ülke adamı,
Leo yapmıştı ve el sıkışmakta ısrar etti. Leo'yu aramaya davet etti
Sirk bir sonraki şehre geldiğinde onu.

"Teşekkür ederim, arayacağım," dedi Leo.

Snipper, Swindlers ve Leo arasındaki sahneye tanık olmuştu. Ne zaman
Üç adam gitti.

Dördü de sirkten yarım düzine blok düşük bir tesiste bir araya geldi
gerekçeler.

Snipper adamları tanıyordu. Aslında, sirkten ayrılırdı
ve onlara çalışmalarına katıldı, ancak kalma nedenleri vardı
daha sonra görülebileceği gibi "Dünyadaki En Büyük Gösteri" nin bir çalışanı.

Dört adamın bir saatten fazla süren bir konferansı vardı.

Sonra keskin nişancı ve bunlardan biri yerel bir çilingir çağırdı.

Swindler, bagajının anahtarlarını kaybettiği uzun bir hikaye anlattı ve
Çilingir'e izlenimlerden üç anahtar yapmasını emretti
Snipper tarafından döşenmiştir. Bu anahtarlar elinde bulunduğunda, keskin nişancı sirklere geri döndü
gerekçeler.

Ertesi gün, akşama doğru,
sirkin ana çadırına giriş. Yöneticilerinden biri
Büyük toplama, yüzlerce sirk biletinin
Bölge boyunca normal fiyattan indirimli olarak satıldı,
elli sent.

Acele bir muayene yapıldı ve sonra iki kişi
Gişe vagonlarından birinden bin bilet çalındı.

Bu biletler artık bireylere veya ellerinde satıldı.
dış spekülatörler.

Biletleri kim çalabilirdi, bir kağıda kadar bir gizemdi
Sayman Giles'e verildi:

    "Leo Dunbar dün gece bilet vagonunun etrafında asılı duruyordu.
    Onu izleyin ve arayın.


                                                         "Bir arkadaş."


Giles, notta verilen öneri üzerinde hareket etmek için zaman kaybetmedi. O
Giyinme çenesine koştu ve Leo'nun bagajına uyacak bir anahtar bulmak açtı
BT.

İçeriğin ilk muayenesi hiçbir şey göstermedi, ancak sonra
Sayman, her biri işaretlenmiş üç ağır kırmızı kağıt şeridi ortaya çıkardı
100-50.

Onlar bilet demetleri etrafında kullanılan şeritlerdi.

Bu, Leo'ya karşı Giles için yeterli kanıttı. Birkaçını söyledi
Genel Müdür Bay Lambert dahil diğerleri ve ardından
Çocuk ringdeki performansından gelecek.

Cömert bir alkışın ortasında, genç jimnastikçi sırasını bitirdi
ve kendini eğdi.

Pansuman çadını görünüşünde, Giles bir keresinde elini taktı
Kahramanımızın omzu.

"Kendinizi tutuklama altında düşünün, Leo Dunbar," dedi sert bir şekilde.

Leo çok şaşırmıştı.

"Ne için?"

"İki bin sirk bileti çalmak için."




Bölüm XIII.-Leo bir değişiklik yapar.


Leo şaşkınlıkla sirk saymanına baktı.

"İki bin sirk bileti çalmak için?" Tekrar etti.

"Kesinlikle, genç adam."

"Ben masumum."

"Leo'nun bir iğne çalacağına inanmıyorum,"
Sadece gel.

"Karar vermen için değil, Bayan Sparks." dedi Giles keskin bir şekilde. "Biz
Bagajınızda size karşı kanıt buldum, genç adam. Sen de olabilirsin
itiraf etmek."

"Ne kanıt?" diye sordu Leo, şaşkın.

Sirk saymanı kırmızı şeritlerden bahsetti.

"Onları asla oraya yerleştirmedim," diye açıkladı Leo. "Birisi kurcalanıyor
o bagaj ile. "

"Bu çok ince," diye küçümsedi Giles.

"Tabii ki çok ince," sahneyi izleyen Snipper'ı
Yüzünde kötü bağlamalı bir zafer gülümsemesiyle.

Leo jimnastikçiye keskin bir şekilde baktı. Sonra aniden doğru sınırlandı
Snipper ve onu bir yığın kutu karşısında çalıştırdı.

"Sen çok alçak! Bu senin işlerinden bazıları! Yüzünde görebiliyorum."

Adam yüzüne kırmızı olana kadar keskin nişancı boğdu.

"Bırakın-Gitmemi!" Sonunda ikinci sınıf jimnastikçiyi soludu.

"Bırak gitsin Dunbar," diye emretti Giles ve Leo'yu yakadan yakaladı.

Sorunun gürültüsü yayılmıştı ve şimdi Barton Reeve ortaya çıktı
sahne.

"Tüm bunların anlamı nedir?" istedi.

Hızlı bir şekilde Natalie Sparks tarafından söylendi.

"Leo'nun suçlu olduğuna inanmıyorum,
Bagaj, "dedi.

Konuyu Giles ve son olarak Leo, Giles ve Barton ile konuştu
Reeve yöneticiyle görüşmeye gitti.

Adam Lambert'i ana bilet vagonunda buldular, bilet saydılar ve
peşin. Çok rahatsız oldu.

"Senin hakkında fazla bir şey bilmiyorum Dunbar," dedi soğuk bir şekilde. "Şey görünüyor
çok siyah ve ---- "

"Bay Lambert, ben masumum!" Ağladı Leo. "Bunun sadece bir arsa olduğuna inanıyorum
Bana karşı. "

"Bir arsa? Kimin planı?"

"Bu adam keskin nişancı ----"

"Sen ve keskin nişancı sürekli savaşıyor gibisiniz," diye kırdı.

"Bu benim hatam değil. O ----"

"Sen gelmeden önce her zaman yeterince iyi anlaştı Dunbar. Olmayacağım
Bu sürekli şovun etrafında kavga ediyor. İçin kötü bir örnek oluşturur
"Yönetici birkaç saniye bıyığını çekti."
Biletlerin hırsızlığından masum olduğunuzu kanıtlayın? "

"Belki yapabilirim. "

"Yapabileceğinden emin değil misin?"

"Hayır, efendim. Yine de bunu daha sonra yapabilmeyi umuyorum."

"Şey, o zaman, o zaman gelene kadar kendinizi askıya aldığını düşünebilirsiniz
görevden. Bu meselenin dibine gideceğim. "

"Ben taburcu oldum!" soluk Leo.

"Bay Lambert, delikanlı üzerinde biraz zor değil mi?" Barton Reeve'ye koy.

"Sanmıyorum. Çoğu erkek onu tutukladı. Ama ona izin vereceğim
Git ve bu ona kendini temizleme şansı verecek-eğer yapabilirse. "

Son kelimelerde Leo'yu hızlı bir şekilde kesen bir küçümseme vardı. Drewed
uzun bir nefes.

"Çok iyi efendim, gideceğim," dedi gergin bir sesle. "Ama efendim, izin ver
Bana büyük bir haksızlık yaptığını söylüyorum. "

Artık duygularını kontrol edemeyen Leo, bilet vagonundan ayrıldı
ve giyinme çadırına acele etti.

Burada arkadaşları onu kuşattı ve sempati kelimeleri dökmeye çalıştı
kulakları. Ama dinlemezdi. Kalbinde hasta ama yanıyor
Öfke, bagajını paketledi ve ayrılmaya hazırlandı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Natalie Sparks, Gözyaşı gibi bir şeyle
gözünde.

"Bilmiyorum, Natalie-Düşünmek için çok üzgünüm," diye yanıtladı Leo ve
Söyleyebileceği tek şeydi.

Barton Reeve'den ayrılmadan hemen önce ona ödenen ücretleri getirdi,
Leo saymadan cebine itti.

"Lambert günümüzde onları var." Dedi. "Bir iki gün içinde,
Soğuyor, gitmene izin verdiği için üzgün olacak. "

"Hareket etmenin ortalama bir yoluydu," diye cevapladı çocuğa acı bir şekilde; Ve sonra o
sirk alanından uzaklaştı. Birkaç bloktan bir adamla tanıştı
boş bir vagon ve gidip gövdesini getirmesi için onu işe aldı. Ne zaman adam
Geri döndü, diğer tarafta herhangi bir otel veya yatılı ev olup olmadığını sordu
Şehrin tarafı, bilinçli, bir bakıma, bir yere koymalı.

"Evet, Eagle Hotel var," dedi adam. "İyi bir yer ve çok
mantıklı."

"Tamam; beni oraya götür."

Bu yapıldı ve sonra Leo adamı diğer otele gönderdi.
Valis için daha yüksek sirk sanatçıları duruyordu
sıradan kıyafetlerini içeriyordu.

Hala ne yapacağını bilmiyordu. Sahip
odasına nişanlandı, girdi ve kapıyı kilitledi ve kendini bıraktı
yansımalarına.

Ne yapmalı? Ah, soru buydu. Belki bunu söylemişti
Kendini temizleyebilirdi. Bunu yapmak için nasıl işe gitmeli?

Tamamen bir saat boyunca Leo durum üzerinde düşündü. Sonra yürüdü
Alt katta, otelden ayrıldı ve sirk alanlarına geri döndü.

Bir şeyler öğrenmek için gözlerini ve kulaklarını boş bir çabada açık tuttu
onun avantajı. Hırsızların biletleri uyarı almıştı, değil
Onlara en ufak bir clew ortaya çıkarılabilir.

Leo otelde uykusuz bir gece geçti. O ortaya çıkmadan önce "en iyisi
Yeryüzünde gösteri "kasabadan ayrıldı.

"Şimdi bundan çıktım," diye iç çekti. "Ben de benim bir leke ile benim
isim. "Kan gelene kadar titreyen dudağını ısırdı." Devam edemem
Kendimi temizlemeye çalışmak etrafındaki sirkten sonra, çünkü param yok
yeterli."

Yine de Leo pes etmeye istekli değildi ve o öğleden sonra sahneye çıktı
"Dünyadaki En Büyük Gösteri" nin durduğu bir sonraki şehre. Bir kere
Daha fazla takıldı ve yine hiçbir şey gelmedi. Kalbinde hasta, o
Daha sonra ne yapması gerektiğini merak ederek Eagle Hotel'e döndü.

Otelde onu bekleyen bir adam buldu-keskin, kurnaz bir birey,
kendini Nathan Wampole olarak tanıttı.

"Bu Leo Dunbar mı?"

"Bu benim adım," diye yanıtladı genç jimnastikçi.

"Ben 'Wampole'un Trans-Kıtalarla Uzmanlık Şirketi' sahibiyim,
bu yerde bu yerde açılır. Bunu Cokeville'e gittim
Öğleden sonra, bir arkadaşımla tanıştığım Jack Giles,
sirk. Bana bir pozisyon dışında olduğunu söyledi ve ihtiyacım olduğu için
Ekstra bir ya da iki sanatçı, etrafta arayacağımı ve görüşeceğimi düşündüm. "

"Bay Giles seni bana gönderdi mi?" sorgulandı Leo.

"Şey, tam olarak değil. Ama muhtemelen mutlu olacağını söyledi
Sahnede bir pozisyon alın. Çok adil bir jimnastikçi olduğunu söyledi ve
bardak. "

"Sirkte öyle düşünürlerdi."

"Hiç şüphe yok ki çok iyi bir dönüş yapabilirsiniz." Nathan Wampole
Hafifçe öksürdü ve sesini indirdi. "Sorununu duydum
Bazı sirk biletlerinin hesabı, ancak elbette bu hiçbir fark yaratmaz
Bana göre, "ve Leo'ya müstehcen bir şekilde baktı.

"Sorun yaşadım, ama herhangi bir suçtan suçlu değilim," diye yanıtladı çocuk
hızlıca.

"Tabii ki hayır, elbette hayır! Sadece bundan bahsetmeyi düşündüm. Ne yapıyor
Şirketime katılmak ister misiniz? Muhteşem bir rotamız var
Düzenlendi ve sonuç olarak çok başarılı bir sezondan eminiz. "

"Sana ne ödersiniz Bay Wampole, eğer sana katılsaydım?" diye sordu leo
dikkatli bir şekilde. Adamın görünüşünü sevmedi, ama yine de olacağını düşündü
Bir kenara iş şansı atmak için aptal olun.

"Size haftada on dolar ödeyebilirim."

"Bu benim gibi bir sanatçı için çok az miktarda olurdu."

"Eh, her performansta iki iyi dönüş yapabilirsen sana vereceğim
On beş dolar. Gel, ne diyorsun? "

"Önce şova bir göz atacağım," diye yanıtladı Leo.

Birkaç dakika içinde çift, tiyatroya gidiyordu
"Wampole'un Trans-Kontinental Uzman Şirketi" bunu gerçekleştirecekti
akşam.




Bölüm XIV.-Leo yeni bir arkadaş edinir.


Leo, uzmanlık şirketinin on beş kişi olduğunu buldu. .
Sanatçılar, çoğunlukla çok sıradan bir yetenekti. Vardı
Birkaç şarkı ve dans adamı, melodileri çeken birkaç müzisyen
Çeşitli makaleler, çeşitli bayan vokalistleri, komik bir şişman adam ve
sihirbaz.

Sihirbaz Leo'dan çok daha büyük bir genç adamdı. Onun adı
Carl Ross ve o kadar gülümseyen bir yüzü ve beyefendi tarzı vardı
Leo anında onu aldı.

Carl Ross, "Çok yönlü bir jimnastikçi ve bardak istiyoruz," dedi. "
Gösteri lop taraflı-çok şarkı söyleme ve dans. "

Leo'dan ne yapabileceğine dair bir sergi vermesi istendi ve kolayca
ilk başta sahnenin katında ve sonra bir
Bar sineklerden hayal kırıklığına uğradı.

"Çok güzel!" dedi Nathan Wampole, çok memnun ve Carl Ross da
onayını gülümsedi.

O akşam şovun sonunda Leo,
Şirket ve o andan itibaren o ve Carl Ross sıcak arkadaş oldular.

Cokeville'den şirket Lumbertown'a ve sonra
Wimblerun. Şimdilik Leo sirkini kaybetti ve sadık kaldı
kendisi tamamen yeni pozisyonuna. Sahnedeki eylemleri iyiydi
Alındı, ancak Carl Ross şimdiye kadar olduğu gibi,
kombinasyon.

"Keşke hile yapabilseydim," dedi Leo, genç sihirbazları izlerken
pratikte. "Ama öğrenebileceğime inanmıyorum."

"Trapezde hareket etmeyi öğrenebileceğim kadar kolay öğrenebilirsiniz,"
Güldü Carl. "Bunu denesem baş döndürüp kesin olarak düşerdim."

"Her biri kendi çizgisine," diye bitirdi Leo. "Herhangi bir mesafeye çıkabilirim
havaya ve korkmayın. "

"Bir balonda mı?"

"Evet, bir balonda bile," ve Leo bu kadar maceralarını anlattı
astar.

Birkaç hafta boyunca sorunlar sorunsuz bir şekilde koştu, ama sonra bir dönüş yaptılar. LEO
Nathan Wampole'un kart oynamak için çok sevdiğini ve her şeyi
Yöneticinin yükseltebileceği dolar, oyun masasında istiflendi ve kayboldu.
İki hafta boyunca bir kuruş maaş alamadı.

"Bunu sevmiyorum," dedi Carl Ross'a, çift konuştuğunda
Madde bitti.

"Kendimden hoşlanmıyorum Leo. Ama bu konuda ne yapabiliriz?"

"Bilmek istediğim şey bu.
çarpmak."

"Parası olup olmadığından şüpheliyim. Geçen hafta işin fakirdi.
yağmur. Seyahat masraflarımızı ve tahtamızı aldığımız için şanslı olduğumuzu düşünüyorum.
Faturalar ödendi. "

"Kurul faturalarının gerçekten ödenip ödenmediğini bilmiyorsunuz" diye müstehcenti
cevap. "Wampole'un Bayan Gerston'a bir kuruş ödediğini görmedim."

"Şey, eğer ödeme yapmazsa sorun yaşayacağız; bu bir
Sonuç, "dedi Carl." O olmalı-şimdi geliyor ve iki garip
onunla erkekler. "

Nathan Wampole, giyinme odasına girerken Carl kısa bir süre ayrıldı.
Şirketin performans sergilediği küçük ülke tiyatrosu
Geçtiğimiz iki gece.

"Paramı almalıyım ve hepsi bu kadar,"
Erkekler diyordu. "İlkinden sonra tiyatroyu ödemeyi kabul ettin
performans ve sen bir kuruş ödemedin. "

"Yarın ödeyeceğim," diye yanıtladı organizasyonun sahibi huzursuz.
Doğal olarak yakın bir adamdı ve kötü iş onu daha fazla yapmıştı
her zamankinden daha cimri.

"Bu gitmiyor. Bu öğleden sonra ödüyorsun yoksa bu tiyatro karanlık olacak
bu akşam."

Uzun bir kelime savaşı izledi ve kısa süre sonra ikinci
Stranger, manzaraya bir ek girmeye getirilen bir memurdu
Ve diğer şeyler, Nathan Wampole şartlara giremezse.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi mal sahibi sonunda. "Sana ödeyeceğim
hesapta yirmi dolar, para olur olmaz diğer elli
Geceye gişede alındı. "

Yirmi doları konuşurken cazip bir şekilde uzattı ve ev sahibi
ama biraz tereddütle aldı.

"Hadi, Yentley," dedi memura. "Unutma, elimde olacağım
Denge için, "Nathan Wampole'a çağırdı ve ayrıldı.

Nathan Wampole nefesinin altında bir şey hırladı ve geçmek üzereydi
Carl ve Leo onu durdurduklarında boş sahneye çıktılar.

"Peki, arkadaşlarınız ne istiyorsun?" öfkeyle istedi. "Hızlı ol
Lanning hasta ve zamanını doldurmak için bir harekete geçmeliyim. "

"Ödememizi bilmek istiyoruz, Bay Wampole," dedi Carl.

"Ücretin? Sanki tüm bu kötü ile beni endişelendirecek kadar yokmuşum gibi
hava durumu!"

"Ama biraz paramız olmalı," diye yalvardı Leo. "Satın almaya söz veriyorum
Kendim yeni bir takım elbise ve ---- "

"Yardım edemem. Sana şimdi veremem!" Nathan Wampole'u yakaladı.

"O zaman artık devam edemem."

"Ben de yapamam," diye ekledi Carl sessizce.

"Ne! Beni zorla bırakacağını mı söylüyorsun?" Uluyan Nathan
Wampole.

"Paramızı istiyoruz, hepsi bu."

"Sahip olacaksın." Nathan Wampole bir dakika durdu. "Sana ödeyeceğim
yarın sabahı hem yirmi beş dolar. "

"Eğer bunu yaparsan tatmin olacağım," dedi Leo.

"Ben de yapacağım," diye ekledi Carl Boss.

"İyi!" dedi Nathan Wampole; Ama o kurnaz bir gülümseme döndüğünde
buruşuk özelliklerini geçti.

Gerektiğine ancak akşam için performansın bir saati
Başlayın ve Carl ve Leo kendilerini sığdırmak için ayrıldıktan kısa bir süre sonra
Özel sanatçılar performanslarını çağırırken ayrı "dönüşleri".

Carl Ross, her iki ebeveynini de altı yıl kaybetmiş bir yetimdi
Daha önce Batı'daki korkunç bir demiryolu felaketinde.

Carl'ın babası zamanında bir hokkabaz ve sihirbaz olmuştu ve
Ama oğlunun aynı çağrıyı alması doğal.

Tesisinde bir yetim Carl, iyi bilinen bir bakıma yerleştirilmişti.
Gençliğe şimdiye kadarki en iyi sahne hilelerinin çoğunu öğreten
gerçekleştirildi. Bu harika hilelerin birçoğu bahsedilecek ve
hikayemiz ilerledikçe açıklandı.

Conjuror dört yıldır bakımı altında Carl'ı aldıktan sonra
Almanya'ya çağrılmıştı. Gençliği Nathan Wampole ile terk etmişti,
seyahat şirketinde ona iyi bir pozisyon vermeyi kabul etmişti.

Carl ve Leo Long'u sokak kostümlerini dökmek ve Don'u almadı
sahne elbiseleri. Bu, birkaç yeni "dönüş" uygulamaya başladılar
Sahne için.

Küçük tiyatronun dışında "Barker"
İyi boyutlu kalabalık.

"Yürüyüş, bayanlar ve baylar! Gösteri başlamak üzere. Hiçbir yerde
Dünyanın karşısında paran için çok fazla şey alabilir misin
Burada! Unutmayın, maliyetimizi görmek için bir dolar veya çeyreğimizin maliyeti
Altmış yüksek fiyatlı ve yetenekli sanatçıların harika bir şirketi! Yürün ve al
Biletleriniz gecikmeden! "

Barker, birkaç puan insanın girmesini başardı.
bina. Nathan Wampole gişede idi ve parayı alıyordu
biletler. Nakit geldikçe gülümsedi. "Daha iyi," diye mırıldandı kendine. "Biri olmayacak mı
gerçeği öğrendiklerinde nakavt! "




Bölüm XV.-Faturalarda olmayan bir eylem.


Performans yarım saat sürüyordu. Leo biraz yapmıştı
Çok zekice hareket ediyor ve iyi karşılandı ve şimdi Carl'ın zamanı gelmişti
Yayını yap.

Küçük orkestra büyük bir gelişti ve aniden genç
Sihirbaz sahneye sınırlandı, yanına küçük, kare bir kutu getirdi.

Öne geldi, bir yay yaptı ve kare kutuyu içine attı
hava. Aşağı eline geldi ve topuk üzerinde dönerken
Kutu görünümden kayboldu.

"Benim, bak!"

"Bu kutu nereye gitti?"

"Dumanda yükselmiş olmalı."

Bazı sözler geçti.

Hile kesinlikle zeki biriydi, ancak ne zaman olabildiğince basit
açıklandı.

Sözümüz için, okuyucularımızın sırrına girmesine izin vereceğiz.

Kutu, altı mükemmel kare ve ince tahtadan başka bir şeyden oluşmadı,
Hepsi bir araya gelecek şekilde bir araya geldi
Herhangi bir iki tarafa basıldığında mükemmel düz kütle. Küçük bir çalışma ile
Herhangi bir çocuk böyle bir kutu yapabilir.

Kutu Carl'ın ellerine girerken onu düzleştirdi ve döndüğünde
Etrafında, kostümünün koynuna kaydı.

Bu hile yaptı, genç sihirbaz birkaç tane daha çıkardı
hileler ve sonra on çay fincanı dengelemeye başladı, onları başının üzerine atarak
ve kollarının altında. Havada mükemmel bir çay fincanı akışı vardı.
Ve biri çatlak kadar değildi.

"Kesinlikle akıllıca elle!"

"O şovun en iyi yanı!"

Doyurucu el alkışları izledi ve sonra Carl çay fincanlarını Leo'ya attı,
ve dört sandalyede büyük bir dengeleme eylemi yapmaya başladı.

Bir kargaşa duyduğunda sandalyeleri pozisyonda ayarlamıştı.
Kanatlar.

"Salonun ödenmediğini söylüyorum ve gösteri devam edemez!" Duydu
Tiyatro sahibinin kızgın tonları.

"Wampole nerede?" Birkaç kişi sordu.

"Onu bulamıyorum."

"Para gişede alıyordu."

"Şey, şimdi orada değil."

"Etrafta bir yerde olmalı."

"Sana onu üretmen için beş dakika vereceğim. Yapamazsan, dışarı çık
ışıklar. "

Meselelerin bir krize ulaştığını fark etmek, genç sihirbaz
hareketiyle olabildiğince çabuk devam etti. Orkestra bir
canlı hava, ama neredeyse hiç yarım düzine çubuk oynamışlardı
Tiyatronun sahibi sahneye çıktı ve onları susturdu.

"Bu gösteri devam edemez, bayanlar ve baylar" dedi. "Olmadım
Salon için ödendi ve bu şirketin baş adamı
tüm fonlar. "

"Bu da ne?"

"Atlandı mı?"

"Daha fazla gösteri yok mu?"

"Bu bir utanç! Bana paramı geri ver?"

Havada yüz bir çığlık daha ortaya çıktı. Prudle yerin sahibi
Emekli ve merakla orkestra da aynısını yaptı. Bir saniye sonra
Perde aşağı indi ve ışıklar indirildi.

"Wampole'un atladığı doğru mu?" diye sordu Leo'dan Carl aceleyle.

"Evet; ve makbuzların her kuruşunu yanına aldı"
cevap.

Carl daha fazla dedi. Leo'yu giyinme odasına kadar takip etti ve acele etti
sokak kıyafetleri.

Tepegöz Çift, birçok ayağın serseri duyabiliyordu. Şu anda geldi
bir kırılma tezgahının kazası.

"Bazı seyirciler kızıyor," diye mırıldandı Leo. "BEN
süslü----"

"Bunun için koşmalıyız," diye soluk Carl, düşük bir sesle. "Hark! Bazıları
Galeride bulunan zorluklar, tüm
şirket!"

"Gitmeye hazırım," dedi Leo, valisini alırken.

Koridora çıkmak için döndü. Sonra geri sıçradı ve çarptı
Kapı kapandı ve kilitledi.

"Çok geç. Geliyorlar; buradalar!"

Genç jimnastikçi gerçeği konuştu. Ağır ayak sesleri kapıya geldi.
Bir el düğmeyi denedi.

"O kapıyı aç, Fakirs'i karıştırdın, yoksa onu parçalayacağız!" miydi
ağlamak. "Bizden kaçamazsın! Seninle kare almak zorundayız!"

"Onlar için açayım?" Fısıldadı Leo.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Carl. "Bizi yarı yarıya öldüreceklerdi, çok öfkeleniyorlar
kabul paralarının kaybı. "

"Ama ne yapmalı?"

"İşte bende var-pencere. Dışarı çıkıyorsun."

"Peki sen?"

"Takip edeceğim. Hızlı!"

Leo pencere için sıçradı, küçük bir olay, dar ve kirli bir
sokak.

Açılış yasaklandı, ancak ütüler kolayca yazdı
Dönen bağlantı noktaları ve açılış boyunca sürünerek.

Carl takip ederken bir kaza vardı ve kapı içeri girdi.

Şehrin en kötüsü olan yarım düzine genç adam,
Daire, sadece boş bulmak için.

Sokakta Leo ve arkadaşı hızlandırdı, ne de
Tiyatro birkaç blok geride kalmıştı.

Şimdi kendilerini güvende görerek, bir yürüyüşe düştüler ve
durumu tartışın.

Yakında şirketin diğer birkaç üyesiyle tanıştılar. Bunlardan onlar
Nathan Wampole'un gerçekten kaçtığını ve her kuruşunu taşıdığını öğrendi.
Gişe onunla birlikte gelir.

"Alçap!" patladı Carl. "Burada ne yapacağız
Peensess ve New York'tan iki yüz milden fazla mı? "

Kimse bu soruyu cevaplayamadı ve yapacak başka bir şey olmadığı için
Leo ve Carl adımlarını yatılı evlere doğru çevirdikleri
duruyordu.




Bölüm XVI.-Hoş olmayan bir pozisyon.


Kötü haber Leo ve Carl Ross'tan önce gelmişti ve Mrs.
Gerston, ev sahibesi, ön kapıda bekliyor.

"Yani Bay Wampole kaçtı, ha?" Keskin bir şekilde dedi.

"Öyle görünüyor," dedi Carl ayık bir şekilde.

"Ve bana kim ödeyecek?"

"Sorumlu, hanımefendi," diye yanıtladı Leo.

"Pekala, bu gece gelmeyeceksin, ödemiyorsanız," diye bağırdı
Ev sahibesi, portal formuyla kapıyı engelliyor. "Koşmuyorum
eğlence için bir yatılı ev. "

"Ödeyecek param yok."

"Ben de ben," diye ekledi Carl.

"O zaman gidebilirsin."

"Çok iyi; bize bagajımızı ver ve yapacağız."

"Ben ödenene kadar bir şeyden vazgeçmeyeceğim," diye kararlı cevaptı.

Hem Carl hem de Leo zırhsızdı. Henüz kadını suçlayamadılar
Karşılamak zor bir durumdu.

"Senden daha fazlasını kaybettik," dedi Carl. "Bay Wampole ikimize üç borçlu
Haftalar maaşı. "

"Bu benim ilişkim değil. Benim için on dolar ödediğinde ikiniz de yapabilirsiniz
Daha önce değil, seyahat çantalarınızı yapın. "

Ve bununla yatılı ev sahibi yüzlerindeki kapıyı kapattı.

"Her şeyi devirdi," dedi Leo, sırıtarak.

Talihsizliği üzmek onun doğasında değildi.

"Gece için nereye gideceğiz?"

"Bilmiyorum. Wampole'a bakalım."

İkisi bir aramaya başladı. Hiçbir şey kullanmadı ve gece yarısına kadar
yıpranmıştı.

Neyse ki gece sıcaktı ve
Kasabanın etekleri, orada kalmaya ve dinlenmeye karar verdiler. Onlar
Bazı eski çuvallar buldum ve bunlarda yataklarını yaptı.

Carl ertesi sabah bir başlangıç ​​ile uyandı. Yukarı baktı genç bir adam gördü
on sekizinde onun yanında duruyor. Genç adamın hoş bir yüzü vardı ve o
gülümsüyordu.

"Seni uyandıracağımı düşündüm," dedi. "Burada nasıl çınlıyorsun
gece? "

"Biz fonlar bitti," diye yanıtladı genç sihirbaz.

"Tramping?"

"Çok zor değil; ama yakında olabiliriz."

"Dün gece parçalara ayrılan uzmanlık şirketine aittik."
açıkladı Leo, yükselen.

"Ah! Sahnede miydin?" Genç adam Carl'dan sordu.

"Evet."

"Sihirbaz mısın?"

"Evet."

"Ve o jimnastikçi, değil mi?"

"Ben," diye yanıtladı Leo.

"İkinizi de gördüm. İnce yaptın. Yani parasızsın ve
iş?"

"Biz."

"Bu garip. Seni günümüze çağırmayı amaçladığımı biliyor musun?"

"Bizim üzerimizde?" diye bağırdı Carl Wonder.

"Evet. Görüyorsun bir sonraki kasaba Raymondsville'denim. Benim adım Walter
Raymond ve babamın yaklaşık yarısına sahip. Kardeşlerim ve
Kız kardeşler bu öğleden sonra bir çim partisi verecek ve söz verdim
Şirketinizin bazı üyelerini Liven'a alamadım
işler. "

"Senin için görünmek istiyorum, birinci sınıf," dedi Carl,
Birkaç dolar yapma şansı gördüğünü düşünerek.

"Öyle görüneceğim," diye ekledi Leo. "Bir saat süren bir eğlence için ne kadar ücret alacaksınız?"

Carl Leo'ya baktı. Çok fazla sormak istemediler ve aynı
Zaman ellerinden geleni yapmak istedi.

"İki şehir sanatçısı genellikle yirmi dolar alır," dedi Leo; "Ama biz
Biraz daha ucuz olabilir. "

"On iki dolar vermeyi umursamıyorum," diye yanıtladı Walter Raymond. "Sen
Bunun için gelebilir, hazırlanmaya başlar başlamaz seni süreceğim. "

Bir pazarlık yapıldı ve sonra iki sanatçı
Tiyatronun yakınında. Nathan Wampole hakkında hiçbir şey öğrenilemedi ve
Bir saat sonra Raymondsville'e gittiler.

Walter Raymond'u çok nazik buldular. Onlara liberal davrandı
akşam yemeği ve sahne işlerini uygun şekilde hale getirmek için onlara yardım etti.

"Eşyalarımızı tiyatrodan aldığımız için şanslı," dedi Leo. "Seçebiliriz
Bu boyunca özel performanslar vererek oldukça biraz para
semt."

"Bu on iki dolar bagajımızı Bayan Gerston'dan almamıza yardımcı olacak,"
dedi Carl.

Raymond Homestead güzel bir şekilde yerleşmiş arazilerle çevriliydi,
ve öğlen saatinden hemen sonra konuklar gelmeye başladı,
bir düzine veya daha fazla sayı. Carl ve Leo'ya bir giyinme odası verilmişti
ve burada eylemlerine hazırlandılar.

Leo ilk performans sergiledi ve ilk eyleminin sonunda
Yüksek sesle alkışlandı.

Sonra Carl ortaya çıktı, ardından ev hizmetçilerinden biri geldi,
onun gereçleri.

"Yakışıklı değil mi!" Birkaç kızı fısıldadı.

Carl birkaç top ve bir çemberle dengelemeye başladı. Topları attı
Çember ve etrafında. Sonra birkaç hançer getirdi
ve topları devam ettirirken onları bir yandan hokkladı.
diğer. Burnunun ucuna süzülen bir çubuğa dengelediği çember ve
Üstüne bir top yerleştirdi.

Bu, büyük bir dokunuş ve keskin bir incelme gerektiren dikkate değer bir başarı oldu.
göz. Erkekler ve kızlar onu nefes nefese izlediler ve sonra alkışlamaya başladı
elleri.

"Harika! Harika!"

"Buna eşit bir şey görmedim!"

"Bir sirk veya tiyatrodaki bir performans kadar iyi!"

Hokkabazlık devam etti, Carl bir diz üzerine düştü ve
Geri, hareket halindeki hiçbir şeyi özlemeden.

Kanunun yüksekliğinde evden yüksek bir ağlama geldi.

"Yardım! Yardım!"

"Jack Darrow'un köpeğine dikkat et!"

"Brute deli!"

Ağlama her tarafta alındı. Erkekler ve kızlar etrafa baktı
terör.

Ve birkaç saniye sonra çirkin görünen bir bulldog
göz kamaştırıcı gözler ve ağız beyaz köpük ile damladı
çok orta.

Bir an için seyircilere baktı-bir sonraki adım attı
Carl ve yüksek sesle bir hırıltı ile genç sanatçının
boğaz.




Bölüm XVII.-Carl cesaretini gösteriyor.


"Çılgın bir köpek!"

"Genç hokkabaz ısıracak!"

Çığlık attıktan sonra çığlık attı ve birkaç erkek ve kız
olay yerinden kaçtı.

Gerçekten heyecan verici bir andı ve Carl'dan daha az sinirli bir gençti
Ross terörle felç olurdu.

Ama hayatının son birkaç yılı boyunca etrafta dolaşırken çocuk
Juggler ve sihirbaz bir kereden fazla bir pozisyona atıldı
tehlike ve sinirini kaybedmenin belki de ona mal olacağını fark etti.
hayat.

Çılgın canavar boğazına sıçrarken Carl bir tarafa kaçtı ve
Hayvanı sol arka bacağından yakaladı.

Vücudu havada döndürdü ve büyük bir güçle fırlattı
komşu ağaç.

Şok öyleydi, şu an öfkeli canavar sersemletildi. BT
Çimlerin üzerine nefes nefese bırakın, camsı gözleri korkunç bir şekilde dönüyor.

"Eve gir, hepiniz!" diye bağırdı Leo ve biraz çiş aldı
Yakın duran bir kız. Onun tehlikesini fark edemeyecek kadar gençti
ve merakla ona baktı.

Kalabalık Pellmell'e başladı, Leo ve yükü arkadaki.

Köpek toparlandığında ve ayağa kalktığında Leo hareket etmişti. O onun vardı
Carl'ın gözleri ve onun için bir kez daha sıçradı.

Carl performans sergilediği yere koştu. Kullandığı dört hançer
hala yerdeydi ve onları aldı.

Swish! Hançerlerden biri yıldırım benzeri ile havada uçtu
hız. Alnına kaba vurdu, bir anlatım
incinme.

"Köpeği bıçakladı!"

"Bu akıllıca bir atıştı!"

Cidden yaralandı, Bulldog, ırkının azimiyle hala
kavga gösterdi. Çömeldi, sonra kahramanımız için başka bir sıçrama yaptı.

Bunu yaparken göğsü maruz kaldı ve bir saniye fırlattı
Hançer genç sihirbaz onu kaburgalar arasında adil bir şekilde vurdu. .
Parlayan bıçak etin derinliklerine battı ve bir hırıltı ve bir
Mad Bulldog aşırı döndü.

Konağın mahallesinden bir bağırış çıktı. Neredeyse herkes vardı
partiye katıldı, tehlikeli olanın yetenekli yolu
Hayvan gönderilmişti. Leo, Carl'ın tarafına ilk ulaşan kişi oldu.

"Jove tarafından! Carl, bu harikaydı!" boşaldı. "Onu jig içinde yaptın
zaman."

Walter Raymond, "Sen cesur bir genç adamsın ve hata yok," diye koy. "Olumsuz
Yüzde bir adam o köpeği ele alacaktı. Yapmazdım
bin dolar için. "

"Daha fazlasını istemiyorum," diye cevapladı genç sihirbaz,
alnından terleme. "İle devam edeyim
Performans? "Evin genç adamına devam etti.

Walter Raymond, "İnsanların mizah içinde olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı.

Leo, "Çift hareket yapacağız ve köpek olayını unutmalarını sağlayacağız" dedi.
hızlıca.

Bahçıvan çağrıldı ve köpek vücudunu çıkardı. En kısa sürede
Bu gerçekleştirildikçe Leo ve Carl biraz yapmak için çalışmaya başladı
esprili bir doğanın el-el performansları.

Leo'yu burnundan alarak Carl, ağzından çıkarmış gibi davrandı
Mendil, bir beyzbol şapkası ve sonra canlı bir kurbağa.

Bunun nasıl gerçekleştirildiğini bilmek isteyenler için
sadece el becerilerinin hileleriydi. Carl hakkında bahsedilen makaleler vardı
Kişi ve Leo'nun ağzına ulaşırken onları elinde gizledi.
Bir mendil ve beyzbol şapkası çok küçük toplara yuvarlanabilir
Gerektiğinde ve bir kurbağa bile sıkıca tutulduğunda küçüktür.

O zaman, çünkü Leo ağzından başka bir şey almasına izin vermezdi,
Carl kızıyormuş gibi davrandı.

"Kendimi ağaca karşı vuracağım!" Ağladı ve acele etti
En yakın parke ağacı, alnını kabuğuna doğru getirdi. A
THUMP duyuldu ve her zaman başı daha ileri gitti
takip etti.

"Ah, başını incitecek!" Birkaç kızı çığlık attı.

Ama Carl biraz kafasına zarar vermedi. Başı ağaca çok vurdu
hafifçe. Yumruk yumruğuyla yapıldı, ancak
seyircilerden gizlendi.

Bu arada Leo, yer üzerinde komik işler yaptı, kendini bükerek
Geri geriye doğru tuhaf bir şekle girin ve serbest bırakılan kurbağadan sonra etrafta atlayın.

Bu zamana kadar yetişkin insanlar için bir kalabalık toplanmıştı
geç saatlere kadar gelmemesi gerekiyordu. Bunu gören Carl,
küçük bir tezgah.

"Şimdi, bayanlar ve baylar, sana bir sergisimden bir sergi vereceğim
En harika hileler, "dedi."
At çeliği? "

Bir duraklama ve sonra bir kollu yaşlı bir beyefendi vardı
öne çıktı.

"Seni ağırlayabilmeyi isterim," dedi bir gülümsemeyle. "Ben düşündüm
Bir çatlak atış ve süvaride bir subaydı. "

"Çok iyi, efendim; sana vurmanın zevkini vereceğim."

Carl konuşurken uzun bir tabanca çıkardı.

"Lütfen bunu inceleyin," diye devam etti ve tabanca turuna giderken
Kalabalık Valisini açtı ve bir toz boynuzu ve bir
İyi boyutlu top.

"Keşke bu mermiyi işaretleseydin, böylece tekrar bileceksin,"
devam etti. "Ve biri bana güzel, olgun bir elma getirecek mi?"

Elma getirildi ve Walter Raymond mermiyi onunla işaretledi.
bıçak. Sonra büyük yerçekimi ile Carl tabancayı yüklemeye devam etti.

"Toz, burada kağıt, burada top ve burada daha fazla
kağıt. Hepiniz yüklendiğini gördünüz mü? "

"Evet, evet!"

"Güzel! Elma için teşekkürler-ben vurulduktan sonra yiyeceğim. Şimdi o zaman Bay Bay
Süvari subayı, lütfen istasyonunuzu oraya götürün, doğrudan hedefleyin
Kalbim ve ateşim. "

"Ama-ama seni öldürebilirim!" tek silahlı adamı gergin bir şekilde önerdi.

"Boş ver-dokuz hayatı olan bir kediyi seviyorum. Devam et. Hazır mı?"

"Evet."

Carl ona verilen elmayı aldı ve kolunun uzunluğunda avucunun üzerinde tuttu.

"Şimdi kalbimi hedefleyin. Hazır mı? Ateş!"

Bang! Yüksek bir patlama ile tabanca söndü ve bir an için
Seyirciler dumanla sarıldı.

Temizlendiği gibi, genç sihirbazın eskisi gibi durduğu görülüyordu.
Yüzünde bir gülümseme vardı.

“Beni vurduğunuz için sana çok mecburum” dedi. "Ama ne var
mermi mi? "

Böylece konuşurken elmaya ısırdı.

"Hullo! Bu nedir? Mermi, ilan ediyorum! Bak!"

Haklıdı; Mermi, hala üzerine işaretli, içine yerleştirildi
Elmanın kalbi!




Bölüm XVIII.-Harika bir numara açıklandı.


"Müthiş!"

"Bu henüz gördüğüm en iyi numara!"

"Gerçekten dikkate değer bir performans," dedi eski süvari subayı
ateş etmeyi yaptı. "Bunu nasıl yaptın?"

Bu soruya Carl, elbette, cevap vermedi. Alışkanlık içinde değildi
sırlarını vermek.

Ancak meraklı okuyucularımızın gizeme girmesine izin vereceğiz. Hile
çalışıldı şu şekildeydi:

Carl, Walter Raymond'dan işaretli mermiyi geri aldığında
onun yerine, benzer görünümlü bir amalgamdan yapılmış bir
Tinfoil ve Quicksilver. Bu mermi tabancaya çarptı, bu yüzden
Zorla kağıdın altındaki parçalara ayrıldı. Olmasa bile
Parçalara gitti, silahın ateşi onu parçalayacaktı.

Carl elmayı aldığında kısmen açık ve bıraktı
İçinde sinsi mermi. Hile geri kalanı şimdi olacak
kolayca anlaşıldı.

Tabanca ile dikkate değer performans ve biraz ek akrobatik
Leo'nun başarıları eğlenceyi sona erdirdi ve ikisi
Sanatçılar sokak elbiselerine girmek için eve acele ettiler.

"Gitmeden önce burada akşam yemeği yemelisin," dedi Walter Raymond
onları ödedi. "Mad Bulldog'u öldürmek için hafif bir dönüş
ve çocukları kurtarmak. "

Sanatçılar açtı ve davetiyeyi kolayca kabul etti. Sırasında
Walter Raymond'un yakın oturdu.

"Bazı hileler yapmayı bilmeyi umursamıyorum," dedi. "Olmalı
çok eğlenceli. "

"Bir kişi yaşamak için performans gösterdiğinde çok fazla değil," diye döndü Carl. "Yapmak
Arkadaşlarınız için hileler eğlenceli. "

"Bana basit olanları gösterebilir misin?" Walter yalvardı.

Carl gülümsedi.

"Bir kuruşa sahip olmama izin ver," dedi ve üretildikten sonra bir bıçak aldı
Ve bir kenarda biraz nick kesin, metalin tıraşını dışarıya çevirin.

"Şimdi bu kurma, yerleştirdiğiniz herhangi bir kapıya yapışacak" dedi ve
metal tıraş ile yapıştırarak resimlenir.
doğrama işleri. "Herhangi bir çocuk bunu kolaylıkla yapabilir."

"Bu güzel bir numara."

Bundan sonra Carl, madeni paralarla bir dizi başka basit hileyi açıkladı ve
Kartlar ve sonra O ve Leo gençlerden bir tezahüratla ayrıldılar
uzaklaştıklarında.

"Peki, şimdi ne yapmalı?" Leo'yu acele ederken sorguladı.

"Bagajımızı Bayan Gerston'dan alıyoruz. Bir kısmına ihtiyacım var
Giyim, özellikle de bahçe sergileri vereceksek. "

"Bu doğru. Tamam; Bayan Gerston."

Kasabaya geri yürüyüş uzun sürmedi. İlk başta yatılı ev
Metresi onlara kaşlarını çattı, ama amaçladıklarını açıkladıklarında
Yetkilendirme ifadesi değişti.

O gece herhangi bir yere gitmek için çok geçti, bu yüzden bir pazarlık yapıldı
böylece kalmasına izin vermeyi ve bir dolar için kahvaltı yapmayı kabul etti
daha fazla veya on bir dolar.

"Bu bizi sadece bir dolar sermayesi bırakıyor," diye güldü Leo. "Çok değil, ama
Hiçbir şeyden daha iyi bir anlaşma. Soru şu ki, ne yapmalıyız
Yarın?"

"Kasabadan şehre yolumuza çalışmaya çalışsak iyi olur," diye yanıtladı Carl.
"Belki yolda sergiler verecek kadar şanslı olacağız. Eşit
Bahçe partilerine çarpamazsak, Country Hotels ve
Bir koleksiyon alın. Yapmanın güzel bir yolu değil, ama daha iyi
yalvarıyor. "

Ertesi sabah çifti parlak ve erken buldu. Bagajları-iki
Her birine ait el çantaları, çünkü gövdeleri kaybolmuştu-yakında
Kripti ve kahvaltıdan sonra tozunu sallamak için yola çıkıyorlar
Ayaklarından kasaba.

Leo'nun fark ettiğinden daha fazla geçti.
Onları, elinde bir
Çirkin görünümlü Rawhide Whip.

Adam yakında onları yakaladı.

"Orada dur, duyar mı?" Dışarı çağırdı.

"Ne istiyorsun?" Diye sordu Carl, durdu.

"Yer ile konuşmak istiyorum. Sen, köpeği öldürdüğünüz gibi değil misin?
Raymond'un yeri? "

"Ben."

"Ben de öyle düşündüm. O köpeğin sahibi olduğumu biliyor mu, '
Değerli bir canavar mı? "

"Değerli olsaydı, çok kötü. Kızdı ve öldürülmesi gerekiyordu,"
Leo'da.

"Çıldırmadı-sadece uygun. Sık sık onları zorlar. Ben midilli yapmasını istiyorum
Yirmi beş dolara yükseldi. Eğer yapmazsa seni düzeltirim, gördün mü? "

"Bir kuruş ödemeyeceğim," diye bağırdı Carl. "Kızdı ve kolayca kanıtlayabiliriz
BT."

"Sech bir şey yok oğlum!

"HAYIR."

"O zaman al!"

Adam Rawhide Whip'i yükseltti ve bir pırıltıyla indirdi
Carl'ın başı.

Rawhide, genç sihirbazın amaçlandığı gibi inmiş olsaydı
ciddi şekilde yaralandı.

Fakat Carl farkında olmadan yakalanmayacaktı.

Bir kenara sıçradı ve adam kırbaçı tekrar kaldırmadan önce Leo
onu kavradı.

"Bana o kırbaç ver yoksa benim adım Jack Darrow olduğundan emin olacağım!"
adamı doyurdu.

"Geri dur!" genç jimnastikçi sipariş etti. "Saldırma hakkın yok
Arkadaş. "

"Seni göstereceğim!" diye bağırdı Jack Darrow ve Carl'a sıçradı.

Genç sihirbaz nöbetindeydi ve parıldamada ayağını söndürdü
ve adamı sırtına gönderdi.

"Şimdi beni yalnız bırak yoksa seni vuracağım," dedi sertçe ve yürüdü
uzak. Leo kırbaç bir çitin üzerine attı ve takip etti.

Darrow kalktı ve durdu. Onlardan sonra yumruğunu salladı, sonra
kırbaç arayışında kayboldu.

Bir sonraki köy dört mil uzaktı ve ulaştıklarında
Place, ayağını bir taşa atmış olan Carl, oturmak için yeterince mutluydu
aşağı. Bir tavernaya girdi ve bir köşe masasına oturdu.

"Birkaç dakika içinde seninle olacağım," dedi Leo. "Ne olduğunu görmek istiyorum
Beklentiler burada. "

"Pekala, bekleyeceğim," diye yanıtladı genç sihirbaz ve
Kullanışlı kağıt baktı.

Şu anda bir adam geldi ve onun karşısındaki bir sandalyeye düştü. Carl
Kağıt üzerine baktı ve Nathan Wampole olduğunu gördü.




Bölüm XIX.-Wampole'un Yeni Şeması.


"Biraz ale," dedi garsona wampole ve hızla getirildi ve
önüne geçti.

"Siparişin nedir?" diye sordu Carl.

"Arkadaşım geri dönene kadar bekleyeceğim," dedi Carl sessizce.

Wampole onu henüz görmemişti, ama gençliğin sesini duydu ve şimdi
kağıdın kenarına baktı.

"Carl Ross," diye mırıldandı, koltuğuna geri dönerken.

"Evet, Bay Wampole. Beni burada görmeyi beklemiyordun."

"Şey-tam olarak değil. Ama çok şanslı, çok şanslı,
Gerçekten! "Nathan Wampole'a gitti, kendini bir araya getirerek
çaba.

"Neden, bana ödemek istiyorsun?"

"Şey-tam olarak bu değil, Carl," kınaklı bir bakışla. "Ama
Gerçek şu ki, yeniden düzenlemeyi düşünüyorum. Dörümüzü gördüm
Şirket zaten. "

Nathan Wampole konuşurken cebinden katlanmış bir belge çizdi ve
Masaya itin.

"Benim yeni planım var," dedi ciddiyetle. "Büyük bir şey de. Biz
Yumruğa para kazan. Tabii ki içeri gireceksin. "

Carl gazeteye baktı.

"Zor, efendim. Şöhretten başka bir şey için çalışmayı umursamıyorum."

"Ama bu kesinlikle ölü, Carl, ölü emin. Bir servet ----"

"Diğer şirket bana bir servet getirecekti, Bay Wampole. Hayır,
bundan böyle sorumlu bir yöneticiyle veya kendi başıma seyahat edeceğim
kanca. "

"Sorumlu olmadığımı ima etmek mi istiyorsun?" diye bağırdı Nathan Wampole,
Kılavan.

"Kendini kanıtlamadın."

"Bir talihsizlik yaşadım, hepsi bu. Ama yine ayağa kalkacağım,
Ve-Hullo, işte arkadaşım Leo Dunbar! "

"Nathan Wampole!" Genç jimnastikçiyi boşaldı.

"Seni yeni organize edilmiş şirketim için istiyorum," diye başladı eski yönetici,
Ama Leo onu kısa kesti.

"Teklifinizi Carl'a kulak misafiri oldum. Wampole. Cevabım onunla aynı."

"Bana katılmayacak mısın?"

"HAYIR."

Nathan Wampole'un yüzü karanlık ve acı büyüdü.

"Pişman olacaksın-sözlerimi işaretle, pişman olacaksın!" tısladı; Ve
Önündeki likör setini yutarak, ortaya çıktı ve acele etti
yer.

"Dolandırıcılık!" Leo'yu mırıldandı. "Onun için bir daha asla sahne almayacağım."

"Ben de yapmayacağım," diye ekledi Carl.

Biraz sonra ayrıntılı bir yemek değil, akşam yemeği yiyorlardı, çünkü
harcayacak çok az şey vardı.

"Şans ettim," diye devam etti genç jimnastikçi.

"Dün Bay Raymond'un bir beyefendi ile tanıştım ve işe aldı
Bu akşam saat sekiz ila dokuzdan evinde sahne alacağız. O
bize aynı miktarda ödeyecek, on iki dolar. "

Bu iyi bir haberdi ve onun gücü üzerine Carl biraz tatlı emretti
bu da ona beş sent ek mal oldu.

Tavern'de bir oda tuttular ve orada bagajlarını bıraktılar
Manzaraları görmek için dışarı çıkın. İstediklerinden daha fazla yürüdüler
Ve döndüklerinde karanlıktı. Yerin ev sahibi onlarla tanıştı
sürpriz.

"Hullo, geri dönme konusundaki fikrini değiştirdiğini sanıyordum" dedi.

"Zihnimizi mi değiştirdi?" sorguladı Carl, şaşkın.

"Evet."

"Neden öyle?"

"Bagajın için göndermedin mi?"

"HAYIR."

"Ne! Neden, bir adam bir saat önce buraya geldi ve tüm eşyalarını aldı
kapalı."

Carl ve Leo eşzamanlı bir sürpriz düdük verdi. İşte güzeldi
İşlerin durumu.

"Adam kimdi?"

"Bilmiyorum. Bir vagonu vardı ve onu gönderdiğini söyledi."

Carl bir inilti verdi.

"Soyulduk Leo."

"Görünüşe göre Carl. Ne yapacağız? Eşyalarımızı geri almalıyız
Ve bu hızlı bir şekilde, ya da geceye performans gösteremeyiz. "

"İnsanın hırsız olduğunu mu demek istiyorsun?" ev sahibini istedi
Tavern, yoğun bir şaşkınlıkla.

"O sadece buydu," diye yanıtladı Carl. "Onu asla buraya göndermedik."

"Ne tür görünen bir adamdı?" diye sordu Leo.

"Uzun ve karanlık, tek bir gözde bir oyuncu ile" cevaptı. "Onu gördüm
daha önce bu bölümlerde. "

"Gözünde bir oyuncu mu?" tekrarlanan Carl. "Jack olmalıydı
Darrow! "Patladı.

"Öyle," diye döndü genç jimnastikçi. "Kare olacağını söyledi."

"Jack Darrow kim?" ev sahibini sorguladı.

Meseleler hızla açıklandı.

Leo, "Bagajımızın gitmesine izin verme hakkın yoktu," dedi.

"Adamın peşinden gidemez miyiz? Biliyorsan seni evine götüreceğim
nerede. "

Ev sahibi onlara yardım etmek için çok endişeliydi ve "
Ayağına. "Sorun birkaç dakika konuşuldu ve
Hızlı bir at ekibi almaya ve geri dönmeye karar verildi.
Raymondsville ve Jack Darrow'un nerede ikamet ettiğini belirleyin.

Beş dakika sonra Leo, Carl ve Bay Cook'u yolda buldular. Yaptılar
Hızlı zaman ve yakında mağaza satırının ilkine kadar sürdü
Sonraki kasaba.

"Jack Darrow değersiz bir scamp," dedi depo. "Hiç
Normal ev, ama onu Budd'ın üniformasının etrafında asılı dururken bulabilirsin
çoğu zaman istikrarlı. "

"Saklanmıyorsa yapabiliriz," dedi Carl düşük sesle, sürdükçe
tekrar kapalı.

Kasaba küçük olan kasaba, üniforma istikrarını bulmak kolaydı
adı geçen. Binanın dışında iki hostler konuşuyor ve sigara içti.

"Jack Darrow etrafta herhangi bir yerde mi?" Bay Cook'u sorguladı.

"Evet; sadece Yonder Stable'a gitti," dedi.
"Onu görmek ister misin?"

"Evet."

"Onu arayacağım," diye gitti hostler, bir şans olabileceğini düşünerek
Bir kuruş kazanmak için.

"Boş ver," diye koy Carl. "Hadi Leo, ona bir şans vermeyeceğiz
Kaçmak."

"Bu öyle; yapmayacağız," diye döndü Leo ve genç hokkabazı takip etti
zemin. Belirtilen kararlı, bir şeritten kısa bir mesafe,
iyi boyutlu bir dere aktı. Hızlı bir şekilde yollarını
Eski ve onarım dışı olan bina, açıklara girdiler
kapı.

Arkadaki bir ses onları selamladı.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Carl. "Dur, Jack Darrow!"

Tek yanıt mırıldanmış bir ünlemdi. Gördüler
Hiçbir şey ahırdan ayrılır ve dere için koşar.

"Bacak alacak!" Genç jimnastikçiyi patlattı. "Şey, üç kutu
O oyunda oyna. "

Ahırdan Leo ve Carl'a koştu. Dergi tarafından çalılar büyüdü
birkaç metre yüksekliğe. Suyun kenarına ulaşan hiçbir şey değildi
peşinde oldukları adamın görülmesi.

"Bir yerde saklanıyor, bu kesin," dedi Carl. "Yukarı çık ve ben
bankadan aşağı inin. "

Bu tavsiye takip edildi ve her ikisi de elli fit mesafeyi kapladı,
hafif bir sıçrama duyulduğunda.

"O geçiyor!" diye bağırdı genç sihirbaz. "Bu şekilde, hızlı!"

Islatma ne olursa olsun, neyse ki olan dere içine daldı
Bir ayak derinliğinde ve Leo da geldi. Peşinde oldukları genç adam
Tam görünümden geçti. Bir köy yolunda koşuyordu
en yüksek hızda karşı taraf.

İyi bir koşucuydu ve bir zamanlar yol kazanmıştı, Leo ve Carl hissetti
Önlerinde canlı bir kovalamaca vardı.

Ancak bagajlarını kaybetme düşüncesi, ellerinden gelenin en iyisini yapmak için onları sinirlendirdi.
Ve yer boyunca iyi durumda uçtular, yavaş yavaş boşluğu kapattılar
Aralarında ve peşinde oldukları adam.

Açıkçası Jack Darrow, dörtte bir mil ne zaman sarılıyordu
Geçmişti yavaşladı ve döndü.

"Geri çekin yoksa ben ateş edeceğim!" Upudu, müstehcen bir
hareket, kalça cebine doğru.

İki takipçi yavaşladı, ancak durmadı.

"Sence onun tabancası var mı?" diye sordu Leo.

"Hayır; eğer varsa onu kullanmaya cesaret edemez. Kendinizi bir çubukla veya
Stone, "Carl'ın sözleriydi.

Konuşurken yanında yatan bir sopa aldı ve Leo onu takip etti
örnek. Başka bir anda Jack Darrow'un on feet içindeydiler,
bir kez daha koşmaya başlamıştı.

"Durmak!" diye bağırdı Carl. "Dur, yoksa ateş edeceğim!"

"Tabancan yok!" Kükredi Darrow.

"Hayır; ama bunu anladım!" İfade idi. Çubuk geçti
Air, genç hokkaberin amacıyla fırlatıldı ve hırsızı vurdu
Omuzlar arasında. Ağır bir darbeydi ve Darrow düz düştü
yüzü.

Kalkmadan önce Carl ve Leo onun tepesindeydi. Boşuna denedi
onlarla savaşmak için. Carl onu hızlı tutarken genç jimnastikçi bir
şişman kordon ve ellerini arkasına bağladı.

Bu durumun iki kahramanı,
Taşıma tekerleklerinin yaklaştığı duyuldu ve Bay Cook ve katılımı
görmeye.

"Hullo! Onu anladın!" Tavern-kalıcısını bağırdı. "Bu iyi bir iş
Tamamlandı. Onunla ne yapacaksın? "

"Lemme git!" Darrow, tüm cesareti sızıyor. "Lemme git! Ben
Nuthin'i bitirmedim! "

"Bizim eşyalarımız nerede?" istedi Carl.

"Şeyler? Sana ait olmayan bir şey yok."

"Bu bir yanlışlık!" Bay Cook'u koy. "Sen onları alan adamsın
Otelimden bagaj. Bunu kanıtlamak için tanıklarım var. Biz en iyi şey
Yapabilir onu köy kilitlemesine götürmektir. "

"Yapma-eğer yapsa yapacağım!" Darrow. "Gitmeme izin ver
Bir 'El çantalarının nerede olduğunu söyleyeceğim, her biri. "

Leo, "Onları bu ahırda sakladığı bir fikrim var," dedi. "Bana öyle geliyor ki
Girdiğimizde çatı katından geliyordu. "

"Yakında öğreneceğiz," dedi Carl. "Onu arabaya atın ve sürün
geri."




Bölüm XX.-Yolda başka bir durak.


Boşuna Jack Darrow, yargılamalara karşı protesto etti. O kaldırıldı
Tören olmadan arabaya ve atların kafaları döndü
Bir köprünün dereyi geçtiği yol boyunca.

Ahır ulaştı, Leo ve Carl yukarı çıktılar. Çatı katı doluydu
gevşek saman.

"Bu çatalla fırlatacağım," dedi Carl ve aldı
bahsettiği uygulama. Leo'nun biri olduğunda samana kısa bir mesafe geçti.
Valisler ortaya çıktı. Kendisi takip etti ve yakında tüm bagajları
kurtarıldı.

"Kuyu?" Tavern-Tavern-Conder adını aşağıdan.

"Biz var," diye yanıtladı genç jimnastikçi.

"Yeterince iyi. Bu adam eyalet hapishanesinde bir dönem için iyidir."

Bu Darrow sızlanmaya ve yalvarmaya başladı. Ama Bay Cook zordu ve
Ona susmasını söyledi.

İki sanatçı tekrar aşağı iner girmez parti yola çıktı
Genel Mağaza ve Postane üzerinde yer alan Squire ofisi.
Burada Bay Cook tarafından resmi bir şikayette bulunuldu ve Jack Darrow
İlçe koltuğunda büyük jürinin oturmasını beklemek için kilitlendi.

"Suçlanacak-kendim göreceğim," dedi lokal bekçi,
O ve kahramanlarımız Charlotting'e geri döndüler.

Leo ve Carl, performans gösterecekleri yere ulaşmak için endişeliydiler
O gece ve biraz uzak olduğu için Bay Cook onları doğrudan sürdü
yerine-kırktan fazla bir partinin olduğu iyi bir ülke koltuğu
durma.

Bir sürü alkış, çizim odasında görünüşlerini karşıladı.
Zaman sonra. Çizim odası bir konservatuvara açıldı ve ikincisi
çift ​​tarafından bir sahne için kullanıldı.

Her zamanki gibi, Leo ilk ortaya çıkan, bir dizi özellik yaptı.
yakından dikkat çekildi. Alan sınırlı olduğu için yapmadı
Kendisini akrobasi ile sınırlayın, ancak ek olarak birkaç hile yaptı
Carl'ın ona öğrettiği ateşle.

Yaptığı diğer şeylerin yanı sıra ağzını yanan pamukla doldurmaktı.

"Kendini yakacak!" Birkaç ağladı, ama Leo sadece gülümsedi. Ağzı
güçlü bir şap çözeltisi ile yıkanmış ve belli bir
Derece Fireproof. Tabii ki ateşi yaparken çok dikkatli olmalıydı
Hileler, çünkü bu tür hileler son derece tehlikelidir.

"Daha sonra kırmızı sıcak bir bıçağı yutacağım," diye açıkladı ve bir
Demir bıçağı, kırmızı bir ısıya ısıtılır. Seyirciyle yanlara karşı karşıya geldi ve
Bıçak açık ağzına kaymış gibi görünüyordu, bu da atıldı
Geri, ama gerçekte ağzının dışına yakın kaydı
Seyircilerden ve yakasının içindeki bir kılıfın yanında,
almak için oraya yerleştirildi. Bıçak kayboldukça kılıf
takip etti ve her şeyin adil olduğunu ve
kare.

Bu Leo'nun tek eylemini tamamladı ve sonra Carl geldi. Verdikten sonra
Daha önce bahsedilen hilelerin sayısı, gülümseyerek öne çıktı.

"Elimde Galler Prensi tarafından bana verilen bir kutu var" dedi.
Dört inç genişliğinde dört inç ve sekiz dikdörtgen bir nesne tutmak
inç uzunluğunda. "Prens ısrar etti bu kutu en harika kutudu
Hiç sahip olmuştu. Görmek; Kutuyu açıyorum ve hiçbir şey içermediğini görüyorum
Ama boş bir sürgülü çekmece. Biri koyacak kadar nazik mi?
Çeyrek kutuya mı? "

Açık çekmeceyi dışarıda tuttu ve genç bir bayan bir parça gümüş attı
içine. Sonra Carl kutuyu kapattı ve üzerine patladı. Açtığında
Tekrar kutu gümüş gitmişti!

Şirket alkışladı, genç bayan glum görünüyordu. Carl gülümsedi
onun üzerine.

"Boş ver; gümüşü geri almaya çalışacağız" dedi ve vurdu
altta kutu. Sonra çekmeceyi açtı ve madalyonu yuvarladı
hanımın kucağına.

"Güzel! Güzel! Çok temiz!"

Carl, kutuyu masaya koymak için döndü. Onu orada bırak, o
tekrar öne çıktı.

"Şimdi, bayanlar ve baylar," diye başladı, aniden kutu
Masa dans etmeye başladı, sonunda yere dans etti.

"Eh, beyan ediyorum!" diye bağırdı genç sihirbaz. "Kesinlikle bir şey var
o kutuya girdi. Ve yine de boş bıraktık, değil mi? "

Ne zaman kutuya bakmış olan genç bayandan bir başını salladı
Madeni para çıktı.

Kutuyu önünde tutan Carl, düğmeyi çekmeceye bir pislik verdi
Geldi ve izleyicilerin her yerinde küçük şekerler duş uçtu. Bazı
Genç hanımın kucağına düştü ve tüm şimdiki bir bağırdı
Kahkaha, Carl'ın geçici olarak geri çekildiği ortasında. Şimdi, şüphesiz genç okuyucularımız her zamanki gibi, nasıl olduğunu bilmek endişeli
hepsi bitti. Açıklama basit.

Kutu tam olarak göründüğü gibi değildi. Bir tane yerine
Çekmece Biri, diğerinin içinde çalışan biri vardı. Dışarıya
Çekmece, iç kutunun kaymasına izin vermek için sırtsız bir kabuktu
İçinde ileri geri. Sonunda dışarıda küçük bir bahar vardı
istendiğinde iç çekmeceyi tuttu.

Kutu önce açıldığında, para ikinci veya içe yerleştirildi
çekmece. Tekrar açıldığında, ikinci çekmece tarafından geri tutuldu.
Yakalayın ve kabuk ya da boş çekmece çıktı. Üçüncü kez
İkinci çekmece, açıklandığı gibi madeni para ile geldi.

Genç bayanlar ve diğerleri kutunun boş olduğunu gördükten sonra Carl
Masaya doğru döndü ve bunu yapmak sinsice şekeri şuradan döktü
koynunu açık kutuya girdi ve makaleyi kapattıktan sonra bir büküldü
uzun, siyah bir at kılı tutturulmuş bir köşeye iğne,
At saçının diğer ucu bacağına sabitlenir.

Konuşmaya başladığında, at kılı üzerinde gerizekalılara neden oldu, bu da
Dans ve düşme kutusu. Sonra ileri getirerek açtı ve
Altını tutan bir bahar yayınladı, böylece şekerin uçmasına neden oluyor
tüm talimatlar. Emekli olduğunda at saçı kaldırıldı ve
Bir sonraki hile için hazırlandı.

Carl şimdi yeni bir rolle çıktı-bir büyüleyici ve çizdikten sonra
Bir an için kapının üzerindeki perdeler, şirketten çizmesini istedi
etrafta, masanın üst kısmını iyi bir şekilde görebilecekleri
yere ulaşan pürüzsüz bir bezle kaplandı.

"Hepiniz Tiddle-De-Winks ve bu tür oyunlar oynadınız" dedi. "Bende
Kendi onları oynama tarzım. Bakın, masaya üç daire yerleştiriyorum ve
Ayrıca bu parlayan metal-maskotum, diyorum. Çevrelere isim veriyorum
1, 2 ve 3.. Şimdi, birisi nazikçe bir daire belirleyecek mi?
Biraz metal geçecek! "

"2 numaralı daireye," dedi ilgilenen bir çocuk.

"İlerleyin ve Bidden olarak yapın!" diye bağırdı Carl, biraz geçiş yaptı
Metal ve yavaş ama kesinlikle parça masanın üzerinden geçene kadar
durduğu dairenin merkezine ulaştı.

"Tekrar?" dedi Carl etkileyici bir şekilde.

"Daire 3'e," dedi bir bayan.

Yavaş ama emin adımlarla büyülenmiş metal yöne döndü. Daha sonra
Daire 1 çağrıldı ve diğerleri tekrar. Nerede emredilirse
Metal gitti.

"Ve şimdi maskotu bir hatıra için kim tutacak?" diye bağırdı Carl.

Evin küçük kızı önce konuştu ve yakın otururken
Masaya metal kenara taşındı ve kucağına düştü.




BÖLÜM XXI.-Beklenmedik bir banyo.


Bundan kısa bir süre sonra genç sanatçılar performanslarını bir
kapalı.

Ama son hile-nasıl gerçekleştirildi? Bazı okuyucularımızı duyuyoruz
söylemek.

Çok basitti. Perdeler kapatıldığında Leo öne çıktı ve
kendini masanın altında gizledi. Güçlü bir mıknatısı vardı ve
MıknatN'ı masanın altına itti, üstüne metal biti
Masa takip edeceğinden emindi.

Leo, dairelerin nereye yerleştirileceğini biliyordu ve hareketlerini yaptı
buna göre. Bitişte hızlı bir hareket, metali
Küçük kızın kucağını.

"Seni görmek istiyorum," dedi bir beyefendi
nişanlanmak. "Burada yaklaşık on mil kuzeyinde nehrin karşısına aitim.
İnsanlar dediğimiz gibi bir sosyal verecekler. Sana vereceğim
Bize birinci sınıf bir eğlence verebilirseniz yirmi dolar
iki saat. "

"Sana uymaya çalışacağız," dedi genç jimnastikçi ve nişan
Satın aldığı bir yol kitabına usulüne uygun olarak girdi.

"Ünlü oluyoruz!" diye bağırdı Carl, konak geride kaldığında.
"Nathan Wampole's ile her zamankinden daha hızlı para kazanıyoruz
kombinasyon. "

"Sorun şu ki, bu çıtçıtlar sürmeyebilir, Carl. Bu arada, merak ediyorum
Wampole gerçekten halkımızı tekrar bir araya getirmeyi başaracak. "

"Beni almayacak. Onunla işim bitti."

"Ben de. "

İki ortak, şimdi kendilerini dedikleri gibi,
gece ve geç kalkmadı. Otel faturası ödedi, buldular
kendileri sekiz dolar önde.

"Yakında bir banka hesabı açmamız gerekecek," diye güldü Carl. "Olacağız
servetimiz için yolla. "

"Bir süre bekle oğlum, bir süre bekle," dedi Leo. "Ama söyle bana nasıl yap
Point Snoker'a mı geçiyoruz? "

Bay Cook'a itiraz edildi ve onlara nehre yola çıkmalarını söyledi.

"Jack Hazlett'in inişine geleceksin ve seni içinde feribot edecek
onun yamaç. Nehrin üzerinde normal bir feribotumuz yok
Perryskill kasabası. "

Renkli bir adam, bagajlarını çiğnemesine izin vermelerini önerdi.
çeyrek barrow ve teklifi kabul ettiler ve başlangıç
Kahvaltıdan hemen sonra yapıldı.

Yolda Carl renkli adamla oldukça eğlendi. O oynadı
o bireydeki akıllı hilelerin sayısı ve nehir ne zaman
ulaşan, ceket kolundan bir çeyrek kavuştu ve sıkışmış gibi davrandı
Eski adamın burnundan para.

"İşte çeyreğin amcan."

"Yasa aşkına, Şili!" Darkey ağladı ve gözleri etrafta döndü
yoğun sürpriz.

"Parayı almanın kolay bir yolu, amca."

"Yo 'wid de ole çocuğunda olmalısınız," darkey'nin yorumuydu. "Fazla
yükümlü. "

Ve kapalı bir yan bakışla gitti, sanki yarıya kadar
genç hokkabaz çeyreği sahip olduğu cebinden çağırabilir
yerleştirdi.

Leo ve Carl, Jack Hazlett'in nehirde olduğunu buldular, ama
Yakında geri dön. Oturdular ve beklediler. Bunu yaparken fark ettiler
Nehirden gelen, insanlarla kalabalık büyük buharlı bot.

"Bir çeşit gezi," dedi Carl. "Uçan bayrakları görün."

Leo, "Yonder Adası'na inecekler," dedi. "Bak, onlar
inişe dönüşmek. "

Vapur yolcularını tahliye ederken Jack Hazlett
geri döndü ve onları gemiye aldı. Nehrin karşısındaki geçiş onları aldı
vapur yakın.

"O, eski bir feribot sabitmiş gibi görünüyor," diye gözlemledi genç jimnastikçi
Onlar ortaya çıktıkça. "Bakın, birkaç kişi gemide kaldı."

"O genç kızın sorunu ne!" diye bağırdı Carl,
Rayın üzerinde asılı genç bayan. "Deniz tutabilir mi?"

"İşte o gidiyor!" diye bağırdı Leo. "Benim zarifim!"

Yüksek bir sıçrama ile genç bayan rayı üzerinden düşmüştü.
nehir!

"Boğulacak!"

"Kızım! Onu kurtar! Uygun!" Aniden ağladı yaşlı bir adam
Gölgedeki koltuğundan acele ediyor.

"Bir uyum-bunu açıklayan," dedi Leo. "Onu kurtaracağım!"

Başka bir anda teknenin demiryolundaydı-bir sonraki aşındı
taraf. Cesurca dışarı çıktı.

"Kendine iyi bak-uygunsa seninle savaşabilir!" eşini aradı.

Yakında Leo kızın yanına ulaştı. Geldiğinde batmak üzereydi
onun desteği. Bir ölü gibi yatıyordu.

"Sanırım uyum gitti," diye düşündü aniden korkutucu verdi
Çığlık attı ve öfkeli bir kaplan gibi yüzünde yırtılmaya başladı!

Pazarlık yapmadığı bir pozisyon ve gençleri ne yapmalı
Jimnastikçi bilmiyordu.

"Ona dikkat et!" diye bağırdı Carl, sudaki kız ona başladığında
saldırı.

"Sessiz kal, lütfen!" Leo'yu suçlamasıyla nefes aldı. "Seni götüreceğim
bot."

Ama kız dikkat etmedi. Gözleri korkunç bir şekilde yuvarlandı ve o
Boğazında debriyaj yapmaya devam etti.

Bir şeyin yapılması gerektiğini fark ederek, genç jimnastikçi
kızı ördek. Bunu yaptı ve tekrar geldiğinde
önce. Tekne için dışarı çıktı.

Carl ve Jack Hazlett onu bekliyorlardı ve hızla ona yardım ettiler
pano. Burada kız bilinçsiz güverteye düştü.

"Benim zarif, hayatımda yaşadığım en kötü deneyim!" nefes nefese
Leo, konuşabildiği anda. "Beni çiğneyeceğini sanıyordum!"

"En kötü yola uyuyor," diye koy. "Onu geri alacağım
o vapur. "

Bu yapıldı. Kızın babası endişeyle gelişlerini bekliyordu,
Ve kızını kollarına alarak onu kabine taşıdı,
bir hostes onu bekledi.

"Onu bir hastanede tuttum," diye açıkladı, "ama sonunu taburcu ettiler
iyileştirildiği hafta. Sen onu kurtarmak için cesur bir delikanlısın. "

Leo hafifçe gülümsedi.

"Teşekkürler; ama işi bir daha istemiyorum. Hadi Carl."

Düşük baba olduğunda tekrar küçük tekneye gitmek üzereydi
onu durdurdu. Cüzdanından on dolarlık bir fatura alarak,
genç jimnastikçi eline.

"Almayacağını söyleme," dedi. "Daha fazlasını hak ediyorsun ama hepsi
Benimle var. "

Ve gençliğin miktarı korumasını sağladı.




Bölüm XXII.-Wampole elini gösteriyor.


Bu maceradan sonra nehir kısa süre sonra geçti ve bir saat sonra Leo
Ve Carl kendilerini başka bir otelde kurulu buldu ama kısa bir
gerçekleştirecekleri konaktan mesafe.

Köyün içinden gezintiye çıkarken Carl'ın gözleri
Aniden bir ahırın kenarına yapışmış büyük bir poster tarafından tutuklandı.

"Bak Leo, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Ağladı.

Randan aşağıdaki gibi atıfta bulunulan poster:

    Wampole'un Trans-Kontinental
    Özel Şirket.
    Yeniden organize!
    Her zamankinden daha iyi ve daha parlak!
    Bkz. Leo, harika palyaço ve jimnastikçi!
    Carl Ross'u kaçırmayın
    En büyük hokkabaz ve sihirbaz
    Dünya şimdiye kadar üretti!
    30-Diğer Sanatçılar-30!
    Pelham'ın geceye salonunda!
    Giriş 15 ve 25 sent.

"Eğer bu arsız değilse!" Leo'yu patlattı. "Reklam verme hakkı ne var
Biz artık onunla olmadığımızda? "

"Bilmek istediğim şey bu," diye döndü Carl.

"Onu durdurmalıyız."

"Kesinlikle yapabiliriz," dedi genç hokkabaz. "Daha fazla hakkı yok
İsimlerimizi Başkan'ınkinden daha kullanın. "

"Ne yapmalıyız?"

"Onu nerede bulabileceğimizi merak ediyorum?"

"Büyük olasılıkla Pelham'ın salonunda, nerede olursa olsun."

İkisi soruşturma yaptı ve yakında yer alan salonu buldu
genel mağaza üzerinde.

Üst kata giderken, zorlu görünümlü bir kişiyle tanıştılar.

Wampole şirketinden Bill Gormley'di.

Büyük Alman taklitçisi Ricardo olarak faturalara indirildi.
Bir veya iki şeyi oldukça iyi yapabilirdi, ancak eylemlerinin çoğunluğu
kesinlikle fakirdi. Bundan daha fazlası, ağır bir içiciydi ve
Sahnede neredeyse hiç dayanamadığı birkaç kez ortaya çıktı.

"Hullo, Ross!" Dışarı çağırdı. "Hullo, Dunbar! Yani
Yeniden katılın, ha? "

"Çok zor," diye yanıtladı Carl. "Wampole nerede?"

"Sahnenin arkası. Ama bize katılmayacak mısın?"

"Biz değiliz," diye yanıtladı Leo.

"Daha iyisin. Şimdi şovun büyük bir şeyi yapacağız."

"Wampole her zaman bunu yapacaktı," diye güldü Carl.

Pis merdivenleri ve salona geçtiler. Nathan Wampole durdu
Boş merdivenlerde komik bir lehçe bölümünde on iki çocuğu prova ediyor.

"Bu doğru değil!" kükredi. "Bu şekilde yap!
tuz! Şimdi gel, yoksa seni bu kulüple kıracağım! "

"Wampole!" Genç jimnastikçi çağırdı.

"Leo! Ve sen de Carl! Seni görmekten çok memnun!" Nathan Wampole'un Yüzü
Gülümseme aldı ve çocuk unutuldu. "Yani sence olacağını düşündün
Bize tekrar katılın. Senin için gönderme noktasındaydım. "

"Katılmayacağız ve ne doğru olduğunu bilmek istiyoruz
Bize reklam veriyor, "dedi Carl sıkıca.

Nathan Wampole'un yüzü anında çirkin bir bakış attı.

"Katılmayacak mı?" mırıldandı.

"HAYIR."

Leo, "Ve isimlerimizi faturalarınızdan almanızı istiyoruz."

"Ne! Fazla değil!"

"O zaman seni zorlayacağız."

Nathan Wampole'un yüzü beyazlaştı.

"Yapmayacaksın. Öte yandan, seni benim için performans göstermeye zorlayacağım
şirket. İmzalarınız var, hatırla. "

"O eski sözleşme sayılmaz-kendin kırdınız," diye geri verdi Carl.

"Asla kırılmadı." Nathan Wampole kötü bir şekilde gülümsedi. "Oldum
Bir avukat ve benimle sahne alman gerektiğini söylüyor. "

"Bunun aptal olduğunu söyleyen avukat," diye bağırdı Leo.

"Hayır, o değil-akıllı bir adam. Benimle ve hiçbir yerde performans sergileyeceksin
başka. Eğer yapmazsan ---- "

"Yapmazsak?" sorgulandı Carl.

"Eğer yapmazsan seni tutuklayacağım."

"Bunu yapamazsın."

"Evet, yapabilirim."

"Ne suçlamada dua?" diye sordu Leo.

"Eski şirketimi kırmak ve bazılarıyla kaçmak
eşyalarımdan, "diye yanıtladı Nathan Wampole, zaferle." Tanıklarım var
İki arkadaşın hırsız olduğunu kanıtlamak için. "

Hem Leo hem de Carl öne çıktıklarında kelimeleri neredeyse hiç söylememişti.
İki hızlı darbe Nathan Wampole'u sırtına düzleştirdi.

"Sen aşağılayıcı cur!" diye bağırdı Carl.

"Bize hırsızlar aradığınız için bunu al!" Genç jimnastikçi ekledi.

"Whow!" yükselmek için mücadele ederken Nathan Wampole'u parçaladı. "Ne-ne yapar
Bana bu şekilde saldırarak mı demek istiyorsun? "

"Bize hakaret ederek ne demek istiyorsun?" dedi Carl sertçe.

"Ben-Tru'ya söyledim ----"

"Dur yoksa size başka bir doz vereceğiz," diye boşaldı Leo. "Şimdi gelelim
Bir anlayışa, Nathan Wampole. Bizimle anlaşmayı kırdın,
Ve bu bizim nişanımızı sona erdirdi. Aldığımız şeylere gelince, kanıtlayabiliriz
Bizim mülkümüz. Konuşman gitmiyor. "

Bu düz konuşmanın Nathan Wampole üzerindeki etkisi oldu. Doğal olarak bir
Korkak ve bir keresinde kandırmaya başladı.

"Şey, ben-belki yanıldım, beyler, ama-ah-gerçekte,
şirketimize katılmak için. Bir ömür boyu şans olacak ve ---- "

"Seninle kelimeler boşa harcamayız," dedi Carl. "Ama anla, isimlerimiz
Faturalarınızdan çık. Eğer yapmazlarsa, faturaları yıkacağız ve
Yanlış iddialı için mahkemeye çıkıyorsunuz. Seninle işimiz bitti. "

Böylece konuşursak, Carl ayrıldı, ardından Leo. Sokakta yürürken
Bulunacak her yasa tasarısından isimlerini yırttı.

Nathan Wampole onu takip etti ve ekledi, ama boşuna. Rebill için
Kasaba ve bu sefer isimlerinin görünmediğine özen gösterdi.
Wampole bir daha asla rahatsız etmedi.

Uygun zamanda Leo ve Carl, konakta ortaya çıktılar
nerede performans sergileyeceklerdi. Ortakların yeni bir numarası vardı
"Samson'ın gücü" olarak adlandırıldı.

"Herhangi biri isterse bir samson gücüne sahip olabilir," dedi Carl
öne çıktığında. "Lütfen bu dambıllara bakmak için."

Her biri yaklaşık on kilo ağırlığında bir çift demir dambıl üretti.

"Şimdi, gözlemlersen, bu dambılları kolaylıkla ele alıyorum." Verdi
onları güzelleştiriyor. "Bundan sonra-havada ve etrafında-
Yeter, değil mi? Bang! "

Down, sağladığı büyük, düz bir tabureye dambıl gitti.

"En güçlü adam mevcut onları alacak mı?"

Uzun boylu, iyi biçimlendirilmiş bir adam öne çıktı ve
Dumbeller.

Kolayca kaldırabileceğini düşündü.

Ne yazık ki yanıldı.

Boşuna aptalca çekildi. Bütçeyi reddetti.

"Bir şekilde sabitledin," dedi.

"Taşındı mı? Saçma!" diye bağırdı Carl ve öne eğilerek aldı
Sadece işaret parmağı ve başparmağı ile dambıl.

"Diğer dambıl deneyin," dedi.

Adam bunu yaptı ve yükseltmeyi eşit derecede zor buldu.

"Neden, küçük bir kız onları alabilir," dedi Carl ve bir
On iki genç özledim öne çıkacak. "Kollarını güçlendireceğim"
eklendi ve bileklerine birkaç gizemli işaret yaptı.

Küçük kız dambılları ele geçirdi. Tabii ki onları büyüttü
sorunsuz.

Bu hile büyük bir başarıydı ve seyirci nasıl olduğunu merak etti
başarılı.

Açıklama basitti. Dışkı altında Carl güçlü bir mıknatıs vardı
konakta hizmet veren elektrik akımı ile bağlantılı
ışıklar. Bu mıknatısı dambıllara uygulayarak cazibe öyleydi
Güçlü hareket edemediler. Leo akımı aşağıdan kontrol etti
zemin ve Carl'ın ayağıyla yaptığı bazı hareketler
Genç jimnastikçi ne zaman çekici kuvveti kapatır veya açılır.




BÖLÜM XXIII.-Dünyadaki En Büyük Gösteri Bir kez daha.


Konaktaki performans beklenenden daha uzun sürdü.
Birçok ziyaretçi vardı ve tüm olay büyük bir başarı seçildi. Ancak, Leo ve Carl her ikisi de denemelerine rağmen, bir başkasını güvence altına alamadılar
Çevrede herhangi bir yerde nişan.

"Boş ver, her on iki veya yirmi dolar kazanmayı bekleyemeyiz
gece, "dedi genç jimnastikçi." Bunu yaparsak milyoner olurduk
çarçabuk."

Duracakları otele vardıklarında buldular
Birkaç beyefen yumurta ve Columbus'un nasıl durduğundan bahsediyor
son.

"Evet, ama kabuğu kırdı," dedi Carl. "Bir
Kabuğu çatlatmadan yumurta. Tuzaklarımı koyana kadar bekle. "

Üst katta kayboldu, ama kısa süre sonra geri döndü.

"Bir dolara bahse girerim, sonunda bir yumurta dayanamayacağınız bir dolar," dedi
Beyler ve mutfaktan getirilen bir yumurta üretti.

Carl aldı ve birkaç kez başının üzerinden salladı.

"Civciv içindeki pilotu şaşırtmalısın," diye açıkladı. "Şimdi ayağa kalkacak
Elbette."

Yumurtayı pürüzsüz masaya koydu. Tabii ki,
Güzel bir şekilde lütfen. Sonra yumurtayı kaldırdı ve birkaç
Geçer, adama verdi.

Ama yumurta adamı temsil etmezdi, olabildiğince çok deneyin.

"Bahsi kazandın."

"Paranı koru; bu sadece bir hile oldu," diye gülümsedi Carl.

"Peki nasıl yapıldı?"

"Ah, bu bizim profesyonel sırlarımızdan biri," diye güldü Carl.
"İyi geceler," ve o ve Leo emekli oldular.

"Hile nasıl yapıldı?" Okuyucu soruyor. Onlara söyleyeceğiz. Ne zaman Carl
dışarı çıktı başka bir yumurta sağladı ve bir ucuna biraz koydu
Quicksilver. Salladığında orijinal yumurtanın yerini aldığı bu yumurta
ikincisi havada. Quicksilver ile yumurta elbette
kolaylıkla ayarlayın, çünkü Quicksilver'in ağırlığı
diğer uç.

Ertesi gün kasabayı terk ederek Leo ve Carl bir şehir için dışarı çıktılar
Miles uzakta, gerçekleştirilecek iyi bir yer olduğunu duyduktan sonra.
Şehre sahne yoktu, bu yüzden çift mesafeyi yürüdü.
Eteklere ulaştıklarında Leo aniden kısa durdu ve işaret etti
Bir ahırın kenarına sabitlenmiş birkaç reklam panosuna.

"Sorun ne?" diye sordu Carl. "Sirk faturalarından başka bir şey görmüyorum.
Ve sirk yarın ertesi güne kadar burada olmayacak. "

"Bu 'dünyadaki en büyük gösteri'-birlikte seyahat ettiğim sirk,"
dedi genç akrobat.

"Ah, öyle.
Bunu yapmak umrumda değil, "dedi Carl.

Çünkü Leo arkadaşına çalınan sirk biletlerinin tüm hikayesini anlatmıştı
Carl, şüphe altında olduğu için ona sempati duydu.

"Keşke o meselenin dibine girebilseydim." Leo'yu mırıldandı
Şehir sokaklarından biri boyunca yürüdü.

"Bu bilet hırsızları bir gün aşağı akacağından emin," diye koy Carl,
"Ve sonra adın temizlenecek."

"Benim için çok hızlı koşamazlar." Yanıtladı Leo.

Sirkten ayrıldığından beri Barton Reeve, Natalie'yi sık sık düşünmüştü
Sparks ve diğer arkadaşları. Aralarında hiçbir iletişim geçmedi
Sirk ile seyahat edenlerin hiçbiri nerede bilmediğinden
Leo öyleydi.

Chalburgh'da, şehrin adı böyleydi, Leo ve Carl şanslıydı
Şişman bir erkek derneği ile nişan almak için yeterli. .
Dernek büyük bir korda piknik verdi ve çift üzerinde performans sergiledi
Dans platformunun bir ucu. Bu nişan sekiz getirdi
Dolar daha fazla ve onlar komitenin baş adamından ödendiğinde
Şehirde uzun süre kalmayı amaçlayıp amaçlamadıklarını sordu.

"Bu bağlı," dedi Carl. "Başka bir açılış bulabilirsek kalacağız."

"Size başka bir toplumla bir nişan bulabilirim" dedi
Ölçekleri üç yüz on pound'a düşüren şişman adam. "BEN
Eğer bu kadar bekleyebilirseniz, yarın geceye kadar size bildirebilir. "

Leo ve Carl birlikte danıştılar ve Chalburgh'da kalmayı kabul ettiler ve
Şişman adam otel adreslerini indirdi.

Böylece, sirkin sahne alacağı güne kadar zaman geçti
şehir. Daybreak'den çok önce vagonlar geldi ve ayrıca tuval
ve halka erkekler. Leo, yürüyüşe çıkma cazibesine direnemedi
Tanıdık sahneye bakmak için sirk alanları.

Orada dururken birisi ona omzuna dokundu. Barton'du
Reeve.

"Nasılsın Leo," dedi Menagerie yöneticisi yürekten, sürdürdüğü gibi
eli.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye yanıtladı genç jimnastikçi.

"Bunca zaman neredeydin?"

"Kendi kancamın etrafında çalıyor," ve Leo hafifçe gülümsedi. O mutluydu
Bkz. Reeve hala onu bir arkadaş olarak görüyordu.

"Wampole'un uzmanlık şirketine katıldığını duydum."

"Yaptım, ama dışarı çıkmak zorunda kaldım," diye cevapladı çocuğu ve
tiyatro yöneticisinin yapıları ve şimdi nasıl özel verdiğinin
Carl ile sergiler.

"Keşke şovumuza geri dönsaydın," dedi Barton Reeve. "Hepimiz özledik
Sen."

"Bay Lambert henüz bilet hırsızlarını keşfetti mi?"

"Hayır, ama gözlerini bizi takip eden birkaç arkadaşın üzerinde
etrafında."

"Snipper hala seninle mi?"

"Evet. Ama kimse onu sevmiyor. Natalie Sparks Snipper'ın içinde olabileceğini düşünüyor
Bilet Hırsızları-bu senin ve benim arasındaki elbette, "diye ekledi Barton
Hızla yeniden.

"Aynı tür bir fikrim var, Bay Reeve. Ama şey kanıtlamak
BT."

"Tabii ki. Bunu yapana kadar sessiz kalsan iyi olur."

Konuşurken, ikisi sirk alanlarını süpürüyordu ve şimdi
Limonata standının yakınında durdular. Leo yukarıya baktı, Jack'i görmek için
Snipper elli metreden fazla uzakta değil.

"Şimdi keskin nişancı var," diye bağırdı. "Onunla birlikte o iki adam kim?"

Barton Reeve bir göz attı.

"Bildiriyorum, onlar Lambert'in şüphe altında olduğu kalabalık iki kişi,"
boşaldı.

"Üçü bir yere gidiyor," dedi Leo. "Zamanın varsa
Yedeklemek için onları takip edelim. "

Barton Reeve Leo'ya baktı ve gençte neler geçtiğini gördü
jimnastikçinin zihni.

"Bütün sabah ellerimde var ve isteyerek gideceğim"
cevap verdi.

Snipper'ın fark etmemesi gerektiğine dikkat ederek yan yana yola çıktılar
onlara.

Yarım düzine blok kaplandı ve eski jimnastikçi ve ikisi
Arkadaşlar düşük görünümlü bir içme beldesine dönüştü.

Yeri geçerken Leo ve Barton Reeve, adamların bir içki içtiğini gördüler ve
Sonra bir arka odaya yürüyün.

Bir kerede Leo, içmeye ait bir yan bahçeden geçti
tatil yeri.

İşte arka odaya açılan bir pencere vardı ve buna yakın duruyor
İkisi devam eden her şeyi duyabiliyor ve görebiliyordu.

Erkekler birkaç torba paraya güveniyorlardı.

Bu bitti, bunlardan biri satılmayan birkaç demet çıkardı
biletler.

"Bizim için ne zaman daha fazlasını alabilirsin, keskin nişancı?" Diye sordu sirkten
Swindlers.

"Bilmiyorum. Bu kaybı zaten keşfettiler," diye yanıtladı
İkinci sınıf jimnastikçi.

"Söylediğin gibi çocuğa bırakmadın mı?"

"Kesinlikle. Ama çocuğun çalmak için çok iyi olduğunu düşünüyorlar," diye homurdandı
Snipper.

Sonra diğer adamlardan biri kar bulmaya başladı ve nasıl
Para bölünecekti.

"Acele et," dedi keskin nişancı. "Çok uzun süre uzak durmak istemiyorum.
Şüpheyi heyecanlandırın. "

Bu Barton'da Reeve, uzaktan yürümek için Leo'ya hareket etti.

"Birkaç polis için koş," diye fısıldadı. "Gözünüze devam edeceğim
kalabalık."

Genç jimnastikçi ikinci bir teklife ihtiyaç duymadı, ancak hızlı bir şekilde indi.

İlk köşede bir maviye koştu ve aceleyle onu ilişkilendirdi
hikaye.

Bir kerede polis bir asistan için tecavüz etti.

Sonra üçü Barton Reeve'e katıldı.

Snipper ve dolandırıcılar sadece salondan ayrılmaya hazırlanıyorlardı.

Arka pencere tamamen açıktı ve bağlı bir Barton Reeve
daire.

Leo geride kaldı ve polis onları takip etti.

Jack Snipper, nasıl tuzağa düştüğünü görünce ölüm kadar soluklaştı.

İçme beldesinden gizlice çıkmaya başladı, ama Leo onu yakaladı
ve onu talaş tabanına attı.

Sonra Swindlers ve Barton Reeve arasında bir mücadele oldu ve
Polisler.

Ama sonunda dolandırıcılar üstesinden geldi ve kelepçelendi.

Snipper da bir mahkum edildi ve tüm kalabalık yürüdü
polis karakolu. Leo'nun olduğu öğrendiğinde sirkte heyecan harikaydı
Masum ve Jack Snipper suçluydu.

Onun sevinçinde Natalie Sparks aslında Leo'ya sarılırken, çocuk kızardı
en öfkeyle.

Zamanla Snipper ve Swindlers denendi ve her biri
iki yıl hapis cezasına çarptırıldı.




Bölüm XXIV.-Sirk halkasında tekrar.


"Leo, Bay Lambert seni görmek istiyor," dedi Barton Reeve,
Tutuklamanın heyecanı sona erdi.

"Peki ya?" genç jimnastikçi sorguladı.

"Ah, seni görmek istiyor, hepsi bu," diye ekledi Reeve, tuhaf bir göz kırparak
gözünün.

Sirk yöneticisi her zamanki gibi ana bilet vagonundaydı. Leo olarak
girdi, elini uzattı.

"Dunbar, sana büyük bir yanlış yaptım ve bunun için üzgünüm" dedi
açıkçası.

"İsmimin temizlendiğine sevindim, Bay Lambert," dedi Leo, alırken
genişletilmiş el.

"Sana şov için yaptığınız şey için bir şey borçluyuz," diye devam etti
müdür. "Dedektiflerin yapamadığı şeyi yaptın ve yapmam gerektiğini hissediyorum
size bir ödül ödemek için. "

"Beni geri alarak beni yeterince iyi ödüllendirebilirsin, Bay Lambert-yani,
Şimdiki yan partnerimi de alacaksan, "diye ekledi Leo,
Onun için çok şey yapan Carl'ı çöl yapmak istemiyor.

"Anlamıyorum. Eşiniz kim?"

"Carl Ross, bir sihirbaz ve hokkabaz. Çok zeki ve sanırım
Gösteri ile bir vuruş yapın. Özel vermek için seyahat ediyoruz
sergiler. "

"Bu durumda, partnerinizin neler yapabileceğini görmekten memnuniyet duyacağım.
Akşam performansından hemen önce giyinme tentine gelin
Başlıyor mu? "

"Evet efendim."

"O zaman çok iyi. Onunla sahip olduğu aparatları getirmesini sağlayın.
Ve unutmayın, eski yeriniz, içine adım atmayı umursadığınızda açıktır
Tekrar."

"Carl Ross'a yerleştiğinde elimde olacağım," diye gülümsedi Leo.

Elinde yakın olan Carl'ı avlamak için zaman kaybetmedi, duyduktan sonra
Bilet hırsızlarının otelde tutuklanması.

"Sirk müdürü eski pozisyonumun benim için açık olduğunu söylüyor" dedi
Leo.

"Beni terk edecek misin Leo?" diye sordu Carl, endişeli bir bakışla
yüzü.

"Hayır. Sana da bir açılış verirse tekrar katılacağımı söyledim."

"Ah!"

"Pansum çadırında biraz yapabileceğini göstermeni istiyor
Saat yediden önce. "Ve Leo birkaç ayrıntıya girdi." Yapın
En iyisi Carl ve iyi bir maaşla sabit bir yerden eminsin. "

"Bu kesinlikle etrafta dolaşmaktan çok daha iyi olurdu
bir belirsizlik üzerine yapıyordum. "

O akşam Carl, Leo ile birlikte kendini sundu ve bir
En iyi hilelerinin ve en becerikli hokkabazının sergisi. Bay
Lambert çok memnun oldu.

"Birinci sınıf yapacaksın," dedi Carl sonuçlandırdığında. "İstersen,
Bize katılabilirsin ve size ödediğim ücretleri ödeyeceğim
Dunbar. "

Carl yerinde kabul etti ve ertesi gün onu buldu ve Leo seyahat etti
"Dünyadaki En Büyük Gösteri" nin diğer sanatçılarıyla.

Leo'nun arkadaşları onu tekrar görmekten memnunlardı ve sahip oldukları için iki kat memnuniyet duyuyordu
Snipper'dan kurtuldu.

"O adamı bir daha asla görmek istemiyorum," diye ilan etti Natalie ve
Kimse onu suçlamadı.

Önümüzdeki iki hafta Leo için meşguldü. Sadece pratik yapmakla kalmadı
Eski eylemlerinde kendini yukarı kaldırdı, ama aynı zamanda yeni bir jimnastikçi talimatı vermesi gerekiyordu
Snipper'ın yerini almaya geldi.

Yeni gelen Harry Ray olarak adlandırıldı. Birinci sınıf bir adamdı ve yakında
O ve Leo ve Carl sıcak arkadaş oldular.

"Dünyadaki En Büyük Gösteri" neredeyse her gün hareket etti. Kursu
batıya doğru, genç jimnastikçiye uymayan ama
Ayrıca yardım edemediği bir şey.

Çünkü tüm maceraları sırasında eski hayatı unutmamıştı
Hopsville ve Barton Reeve, şansı olduğunda nasıl söz vermişti
Onun için para işlerine bakın. Bir gün Reeve hakkında konuştu
BT.

"Unutmadım Leo, bunu düşünme. Ama şu anda yapabilirim
Hiçbir şey."

"Tekrar doğuya ne zaman hareket edeceğiz?"

"Ben de söyleyemem. Büyük ölçüde nasıl bağlı olacak
Batıda konular çıkıyor. Çok fazla para almazsak döneriz
Gerekli düzenlemeler yapılır yapılmaz tekrar geri dönün. "

"Şey, şovun tüm parayı mümkün kılmasını istiyorum. Ama benim
haklar da. "

"Ve onları alacaksın; bundan korkma asla," diye bitirdi Barton Reeve.

"Sanırım Nathan Dobb benim bakımından kurtulmaktan mutluluk duyuyor," diye düşündü
Leo, uzaklaşırken. "Ve yine de bana öyle geliyor ki
tuhaf. "

Nathan Dobb'un sahip olduğu genç jimnastikçi hayali asla
Hank Griswold'u ona zarar vermek için pistine yerleştirdi.

Griswold neden bir görünüm vermemişti, bu ilişkili olacak
Daha sonra.




Bölüm XXV.-Başka bir balon gezisi.


Yüzüğün ortasında, sirk erkekleri genellikle büyük bir tank inşa etti
hangi birkaç ünlü yüzücü ve dalgıçlar özel bir
performans.

Bu sirk hattında yeni bir şeydi ve
kitle.

Bir sabah yüzücülerden biri, Delbier adında bir delikanlı, yeni bir
davranmak.

Bu, tuhaf bir şekilde havaya dönüp suya inmekti.
Yanında, vücudu bir düğümle bağlanmıştı.

Bu çok zor bir başarı oldu ve Leo Delbier'i ilgiyle izledi.

"Bu tehlikeli," dedi.

"Biliyorum, ama siparişler yeni bir şey için ve bu tek şey bu
Düşünebilir, "Cevaptı.

Leo eldeki halkalarda pratik yapıyordu ve birkaç dakika boyunca
iyi gitti.

Sonra Delbier yeni numarayı yaptı. Aşağı tanka girdi ama başarısız oldu
gelmek için.

Leo neredeyse yarım dakika bekledi ve sonra endişe etti, düştü
halkalardan ve acele tankın kenarına.

Temiz suda Delbier'i altta tuttu.

Adam kendini bir şekilde ayırmıştı ve düzeltemedi
dışarı.

Boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

Tereddüt etmeden Leo, tank içine sıçradı,
iki katına çıkmış gövde.

Endişe verici bir keşif yaptı.

Delbier'in kramp vardı ve sağ eli ve sol ayağı sıkıca
Su kutusunun altındaki bir köşe desteği hakkında bükülmüş.

Boşuna Leo, dalgıçları serbest bırakmak için çekti. O ölümü kıramadı
tutmak.

Yarım dakikadan daha kısa bir sürede Leo nefes nefese kaldı.

Sanki yüzeye çıkmalı ve zavallı Delbier'i bırakmalı gibi görünüyordu
kaderi.

Ama sonra dişlerini tuttu.

"Onu kurtaracağım," diye düşündü korkunç bir şekilde.

Dersini iki elinde yakalayarak, ayaklarını yan tarafa dikti
tankın.

Sonra sevgili yaşam için gerildi ve çekildi.

İlk başta vidalanan brace tomurcuklanmayacaktı.

Ama sonunda alışılmadık derecede yüksek sesle gelen bir çırpıda ayrıldı.
su.

Delbier hala yapıştı ve bu yüzden Leo hem brace hem de boğulmayı getirdi
Adam birlikte yüzeye.

Bu zamana kadar bir yardımcı ve sanatçı kalabalığı toplandı.

"Sorun ne?"

"Merhaba! Delbier'in kramp var!"

"Kavraya nasıl dayandığını görün!"

"Leo Dunbar onu kurtardı. Destekleri gevşetti!"

Bu arada bir doktor gönderildi. Hızla geldi ve bir saat sonra
Sıkı çalışma Delbier'i her şeyi getirmeyi başardı.

Leo'nun harika siniri çok yorumlandı.

"O uyuşak bir adam," dedi Tumblers'ın başı Pomeroy ve hepsi
onunla anlaştı.

Delbier, onun için yaptıkları için kahramanımıza çok minnettardı ve
O günden beri Leo'nun büyüyen arkadaş listesine eklendi.

Bu sefer "Dünyadaki En Büyük Gösteri" bir baloncu katıldı
Profesör Ricardo ve asistanı Larry Greson. Profesör
Öğleden sonra, sirk performansından önce yükselişler verdi,
ve böylece büyük kalabalıklar çekti.

Profesör Ricardo neşeli bir adamdı ve o ve Leo yakında
iyi terimlerle.

"Benimle bir gün nasıl yükselmek istersin Dunbar?" Birine sordu
öğleden sonra.

"Birinci sınıf."

"İlk kez yükseldiğinizde bu tuhaf bir his."

Genç jimnastikçi gülümsedi.

"Bu benim ilk seyahatim olmazdı," dedi. "Daha önce bir kez yükseldim-
büyük acele. "

Ve Daniel Hawkins'ten kaçmaya çalışırken macerasını anlattı. Bu Leo profesörle birlikte çıktıktan yaklaşık bir hafta sonra yeri alarak
asistan. O daha çok gezi zevk ve hiç korkmadı.

"Havada sallanmaya alışkınım, biliyorsun," diye açıkladı.

Sirk hala batıya gidiyordu ve bir gün bir şehre çarptı
Orman yangınlarının oldukça yoğun bir şekilde öfkelendiği. Bu konuda
Aynı gün Larry Greson şovun yöneticisine geldi ve bunu söyledi.
Profesör Ricardo hastaydı ve geleneksel sergisini veremedi.

"Bu çok kötü," diye yanıtladı Adam Lambert. "Reklamı verildi ve ben
Kalabalıkları hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyorum. "

Leo sorunu duydu ve şu anda yükselmek için gönüllü oldu
Greson.

"Barda bir iki tur yapacağım ve ülkeler bilmeyecek
Fark, "dedi.

Ve böylece genç jimnastikçinin yukarı çıkması gerektiği düzenlendi.

"Ama dikkatli ol Leo," diye uyardı Barton Reeve. "Ödeyemeyiz
seni kaybetmek için. "

Tayın edilen zamanda Leo hazır bulunurken, büyük balon şişirildi ve
Canavar gitti, Greson küçük sepette ve Leo yapışıyor
altında bir çubuk.

Rüzgar oldukça güçlü bir şekilde esiyordu ve yükseldikçe arttı
hızda. Leo'nun bir düzine yapmak için zamanım olmadan önce
Balon sirk alanlarını çok geride bırakmıştı ve hızla yelken açıyordu
Kasabanın eteklerinde.

Çok ileri yanan ormanlar görülebilir.

Barda kalmak işe yaramazken, Leo aceleyle kıpırdadı
sepet.

"Düşük olsak iyi olur," diye bağırdı.

"Yeterince hızlı düşemeyiz," diye soludu Greson.

"Ne demek istiyorsun, Greson?"

"Çok hızlı yelken açıyoruz.
ateş."

"O zaman en iyi ne yapmalı?"

"Üzerine yelken açın ve ormanın diğer tarafına in."

"Bunu yapabilir miyiz?"

"Ah, evet."

"O zaman devam et," diye döndü Leo, çok rahatladı. "Biraz daha alkol koyun
Süngeriniz, "diye ekledi, yanan süngere atıfta bulunarak
Havayı sıcak tutmak için balon açıklığının altında.

Leo, Greson ışığa eğilimliyken keskin bir gözetleme sürdürdü
sünger.

Havada iyi kaldılar.

Yanan ormanın açıkça görülmesi çok uzun sürmedi.

"Tanrım! Ama biz buna girmek istemiyoruz!" diye bağırdı Greson,
titreme. "Asla hayatta kalmazdık!"

"Süngeni bak!" Genç jimnastikçiyi keskin bir şekilde çağırdı.

Bir rüzgar pufu alevi ters yönde havaya uçurmuştu.

Greson uymak için döndü, ama o anda rüzgar bir parçayı aldı
Tutucudan ışıklı sünger ve yukarı doğru taşıdı.

Balonda yakalandı. Bir puf duman ve küçük bir alev vardı.

Balon yanıyordu!

Terörle beyaz, Greson da sepetin zeminine battı
düşünmek veya hareket etmek için üstesinden gelin.

Leo'nun kalbi boğazına sıçradı.

Doğrudan ormana doğru korkunç bir hızlılıkla hızlanıyorlardı
ateş.




BÖLÜM XXVI.-Alevlerin ortasında maceralar.


Kaçış yoktu, çünkü yanan balon aşağı iniyordu
Çatlak ormanın ortasında.

Zaten atmosfer duman ve yanan odun parçalarıyla kalındı
ve fırça.

Leo'nun nefes aldığı zorluktaydı ve neredeyse hiç göremedi
ondan önce düzine ayak.

Asistan Larry Greson da sepetin zeminde yatıyordu
hareket etmekten korktu.

"Kum torbalarıyla dışarı!" genç jimnastikçi ağladı. "Bu bizim tek umudumuz!"

"Kullanım nedir? Balon yanıyor!" Greson'u umutsuzca nefes aldı.

"Bir şeyler yapmalıyız-pes etmeyeceğim!" Leo'nun cevabıydı.

Ağır çantaları birbiri ardına çıkarmaya başladı. Sonunda Greson
ona yardım etmek için rıza gösterdi.

Yanan balon, elli veya altmış feet havaya vurdu. Ama sadece
Birkaç saniye.

Yine de bu zaman alanı, onları en kötüsü üzerinde taşımak için yeterliydi.
yanan orman.

Sonra tekrar yerleşmeye başladılar, duman her tarafta siyah bir şekilde yuvarlanıyor
onlardan.

"Biz goner!" Greson inliyor. "Veda."

Sıçrama! Bu neydi? Her ikisi de kanıtlarına neredeyse inanamayabilir
duyular.

Ortasında küçük bir gölün ortasına düşmüşlerdi
orman. Aşağı gittiler, yanan balon üzerlerine yerleşti.
Her ikisi de sepetten sıçrayacak ve altına dalacak kadar biliyordu. İyiydi
Bunu yaptılar; Aksi takdirde, katlarına yakalanırlardı
Taga canavarı ve bir tuzakta fareler gibi boğuldu.

Leo uzun bir dalış yaptı ve geldiğinde tamamen elli metre uzaktaydı
Bir zamanlar değerli balondan geriye kalanlardan, şimdi kısmen yukarıda ve
Kısmen suyun altında ve hala yanıyor ve tıslama.

"Larry, neredesin?" Dışarı çağırdı.

Cevap almadı, ancak bir dakika sonra asistanının şiştiğini algıladı
ve bir düzine metre uzakta değil.

"Bu korkunç!" Greson'u parçaladı. "Olmak için ateşten kaçtık
boğuldu. "

"Saçma! Gel, karaya yüzelim."

"Ateş gölün her tarafındayken bunu nasıl yapabiliriz?" olmuş
Greson'un dehşete düşmüş cevabı.

Leo'nun kendinden emin cevaplar, "İniş yapmak için bir nokta bulacağım, asla korkacağım".

Yolu yönetti ve iyi bir yüzücü olan Greson kolayca takip etti.

Firebrandlar onlar hakkında kalındı ​​ve genellikle almak için ördek olmak zorunda kaldılar.
yakılma yolundan. Yapabilecekleri zorluklarla
Herhangi bir temiz hava alın.

Üç yüz metreden fazla olmayan gölün bir tarafına
çap, Leo nispeten özgür bir dizi yüksek kayayı gördü
yanan fırça. O zaman kursunu yönlendirdi.

“Başka bir şey yoksa kayalara girebiliriz” dedi.

"Evet, ve ayaklarımız kabardı," diye homurdandı Greson. "Taşlara bahse girerim
biber kadar sıcak. "

"Zaten deneyeceğiz."

Genç jimnastikçi, karaya çıkmadan önce büyük bir özenle yüzdü.

Şu anda küçük bir koyu keşfetti ve daha sonra
Birkaç metre genişliğinde kayalar.

"Sadece nokta! Gel," diye bağırdı Greson.

Dar açıklığa yol açtı. On beş metre daha ileride
Biraz bir mağara ve buna çift el ve dizler üzerinde süründü.

Mağarada dışarıda olduğundan çok daha serindi. Düz yalan söyleyerek
Döşemede temiz bir akım almayı başardılar. Oradaydı
Ayrıca orada küçük bir havuz ve her ikisi de ter ve dumanı yıkadı
yüzler ve bir içki temin etti. Yorgunlardı ve sadece çok mutlular
uzanmak ve güvenli geri çekilmesinde dinlenmek hakkında.

"Gerçekten dar bir kaçış," dedi Leo bir titreme ile.

"Henüz bundan çıkmadık," diye geri verdi Greson.

"Biliyorum ki."

"Burada bir hafta ve yemek olmadan kalmamız gerekebilir; bu çok olmayacak
güzel."

Yavaş yavaş gün giyildi.

Tepegöz alevler çatladı ve kükredi sanki sallanmaktan memnun gibi
Böyle muazzam bir ormanda.

Rüzgar biraz değiştiğinde ve dumanı doğrudan üzerlerine havaya uçurduktan sonra.
Ama tıpkı onların yapmak zorunda kalacakları akıllarını uydurdukları gibi
Yeni çeyrek arayın, geri döndü ve daha fazla taciz edilmediler
Gol.

Akşama doğru hem aç hissetmeye başladı.

"Etrafta çok sayıda ölü kuş ve küçük hayvan olmalı," dedi
Genç jimnastikçi. "Ama mesele onları ele geçirmek."

"Dışarı çıkmayacağım-en azından henüz değil," dedi Greson.

"Pekala-aç karnına bizi dışarı çıkarana kadar bekleyelim."

"Bir fikrim var. Göl-içinde balık olmalı."

"Bu doğru!" Ağladı Leo.

Cebinde bir çizgi vardı. Yakında büyük bir bükülmüş kanca yapmıştı
PIN.

Bu arada Greson, havuzun yakınındaki bazı kirler arasında kazdı
solucanlar. Birkaç tane çıkardı.

Hat yemlendi, bir platin için bir taş koydu ve içine atıldı
su. Sonra mağaraya geri döndüler.

İki kez çizgiyi bıraktıklarında buldular. Ama üçüncü kez
Üzerinde bir şey vardı. Yakalamaya çekildiler.

Yaklaşık iki kilo ağırlığında şişman, benekli bir balıktı.

"İyi!" diye bağırdı Greson. "Şimdi onu pişirmek için. Cennet ateş olduğunu biliyor
yeterli!"

Yarım saat sonra balık bir dönüş yapıldı. Onu büyük bir şekilde yediler
Relish ve bir kerede tekrar çizdi, yakalama umuduyla
Sabah yemeği için bir şey.




Bölüm XXVII.-Yanan Ormandan Kaçış.


Gece geçti ve ertesi günün yarısı.

İkisi mağarada kaldı, sadece balık üzerinde yaşıyordu. Sanki bir hafta mağarada kalmaları gerekecekmiş gibi görünüyordu, belki
daha uzun.

"Saçlarımdan ayak parmaklarımdan bıktım," diye homurdandı Greson.

"Ben de öyleyim; ama hayatta olduğumuz için minnettarım," diye döndü Leo Grimly.

Öğlen saati yavaş geçti.

Öfkeli sıcaktı.

"Ateşin kendini yakacağını düşünmüyor musun, Leo?" dedi
asistan.

"Tüketilecek binlerce tahta kordon var ve
Zaman alıyor, Larry. "

Öğleden sonra hava kararmaya başladı.

"Bu şekilde daha fazla duman geliyor," diye açıkladı Greson.

"Hayır, bu bulutlar!"

"Bulutlar! Evet, ve-sarsıntı!"

Dikkatle dinlediler. Düşük bir gürültü duyuldu.

"Bir fırtına! Eğer sadece yeterince yağmur yağarsa!"

Gökyüzü daha siyah ve siyah büyümeye devam etti. Sonra şimşek parlaması geldi
duman ve yağmur pateni yoluyla.

Yağmur düştükçe duman kalınlaştı ve yakında sürüklendi
Mağara ve hepsi dışarı çıkarıldı.

"Buna dayanamayız! Dışarı çıkalım!" dedi Greson.

"Hayır, hayır; bir süre bekle Larry! Bak, rüzgar değişiyor!"

Genç jimnastikçi haklıydı. Rüzgar etrafında dolaştı ve bir kerede
Duman onları bıraktı.

Başka bir saat geçti ve hala yağmur istikrarlı bir şekilde düştü. Dolu vardı
Yanan orman üzerindeki etkisi, çünkü yangın spottan sonra yerinde öldü.

"Sabah dışarı çıkabilecekiz," dedi Leo.

O gece uyumanın güvenli olduğunu düşündüler ve tamamen uzanıyorlardı
yorgun.

Sabah hala yağmur yağıyordu. Gölün her yerinde yanmış
Uzun ağaç gövdeleri ayakta kaldı. Her çalı indirildi
küller.

Kurslarını yapmak için bir pusula bile yoktu.
orman. Ama bu onların ayrılmasını engellemedi.

"İşte gölden akan bir dere," dedi Leo. "
bir nehir veya daha büyük göl. Birkaç mil takip edeceğiz ve göreceğiz
bizi nereye getiriyor. "

"Bu doğru; suyun yakınında tut. Yağmur durursa buna ihtiyacımız olabilir ve
Yangın tekrar başlıyor, "diye yanıtladı Greson.

Bazen dere bankası boyunca yavaşça yollarını seçtiler
doğrudan kir ve taşların çok ısındığı suda yürümek
ayakları için.

"Yaşasın!" uzun bir dönüşün sonunda genç jimnastikçi ağladı
aktarım.

İlerledi. Orada, bir kır çiminin ötesinde, küçük bir
köy.

Açıkçası, şiddetli orman yangınının yıkımlarından tamamen kaçmıştı.

Prairie çimleri lekelerde yakıldı, ama hepsi buydu.

Köy açıkça görülebilirdi, ama olduğunu biliyorlardı,
Yine de, birkaç mil uzakta.

Bir kır üzerinde uzun bir mesafe görülebilir, su üzerindeki ile aynıdır.

Öğleden sonra ortası, ralling köyünde onları güvende gördü,
Ayak ve yorgun.

İnsanlar masallarını duymaya şaşırmışlardı.

"Hayatından kaçtığın şanslı," dedi eski bir sakin ve
Leo ve Larry Greson onunla anlaştılar.

Sirk milletinin endişelenmesini önlemek için Leo, Barton Reeve'ye bir telgraf gönderdi
İkisinin de güvenli olduğunu belirtmek. O gün katılmak için geri başladıkları gün
"Dünyadaki en büyük gösteri."

Geri döndüklerinde Profesör Ricardo'nun hala hasta olduğu tespit edildi.
Başka bir balonu vardı, ama biri olmadıkça bu işe yaramazdı
onun yerini aldık.

"Bir süre baloncu olacağım," dedi Leo, "yani yapmazsan
Tekrar yanan ormanların yanına çıkmamı isteyin. "

"Bu doğru," diye koy Greson. "Benim için daha fazla macera yok. Ayrıca,
Balonları yakmak oldukça pahalı. "

Konu üzerinde konuşuldu ve önümüzdeki birkaç kişi için
Haftalar Leo eski baloncunun yerini almalıdır.




Bölüm XXVIII.-Rakip Balonistler.


"Günümüzde eğleneceğiz Leo," dedi asistanına iki gün
Daha sonra.

"Nasıl öyle, Larry?"

"Burada bir rakip var."

"DSÖ?"

"New Orleans'tan Porler."

"Burada bir sergi vereceğini söylemek istemiyor musun?" dedi
çok ilgi ile genç jimnastikçi.

"Diyor ki ve atacak bir şekilde görüneceğini ekliyor
Gölgede sirk sergisi. "

Leo gülümsedi. Porler'in çok kibirli bir adam olduğunu duymuştu
Bir düzine yıl veya daha uzun bir süredir işteydi.

Bir zamanlar Profesör Ricardo'nun ortağı olmak istemişti, ama
Profesör anlaşmaya girmeyi reddetti.

Bu Porler'i profesöre ve ayrıca sirkle kızdırdı
millet.

Leo sirk partisine geldiğinde iki balonun sahip olduğunu buldu
yan yana yerleştirildi.

Porler saat birinde sergilenecekti, Leo genellikle bir saat yükseldi
Daha sonra.

Genç jimnastikçi, Larry'yi nöbetçi olmak için uyardı, böylece hiçbir zarar vermemeli
kıyafetine gel ve aynı şekilde adamlarını uzak tutmaları için uyardı
Porler'in kapanması ve böylece sorundan kaçın.

Leo ve Porler tarafından kullanılan iki çadırın sırtları neredeyse birlikteydi,
Ve Leo kendi başındayken, eşyalarına bakarken duydu
ötesindeki çadırda kavga.

"Ah, benden bunu yapmamı isteme, Bay Porler!" çocuksu bir ses yalvardı.
"Bundan başka bir şey!"

"Yapmalısın, Mart Keene!" Gruf sesini yanıtladı
Balonist.

"Yapamam-gerçekten yapamam!" Çocuksu sesi tekrar yalvardı.

"Yapabilirsin ve yapacaksın. İtibarım tehlikede ve gitmelisin
Benimle ve peri hareketini yap. "

"Düşüp boynumu kıracağım!"

"Hayır, olmayacaksın-çok fazla gerginleşmedikçe değil,
yapma hakkı yok. "

"Kendi hareketimi yapmama izin ver," diye yalvardı Mart Keene, çünkü çocuğun adı buydu.

"Hayır, seni istediğim gibi yapacaksın. En iyi şekilde görünmeliyiz."

Çocuk ağlamaya başladı.

New Orleans'tan bir sokak waifiydi. Porler onu içeri almıştı
Fransız Mahallesi Bir gün ve onu kabul etti. Ona iyi söz vermişti
Yaşamak ve biraz para, ama hiçbiri yok. Sık sık onu istismar etmişti ve
zaman zaman onu sergileri ile bağlantılı olarak harekete geçirdi.
Mart'ın uzuvlarını ve hayatını güçlendirdi. Çocuğa ne olduğunu umursamadı,
Para kazandığı sürece.

Mart ağlamaya başladığında Porler öfkeye uçtu.

"Kapa çeneni!" Tutku dolu düşük bir tonda ağladı. "İstiyor musun
Sniveling'ini duymak için dışarıdaki kalabalık? '

"Bana peri hareketini yapmamaya söz verdiğinde duracağım,"
Mart.

"Bu eylemi yapacaksın, diyorum ve bu sona erdiriyor!" Uluyan Porler.

Çadırın etrafına baktı ve bir bagajın yanında yatan bir kırbaçtan kaçtı,
aldı.

"Bunu görüyor musun?" istedi.

"Ah, beni kırbaçlama, lütfen!"

"İstediğim gibi yapacağıma söz ver, yoksa bu kırbaçını çıplak senin üzerinde kıracağım
Geri dönün, sen rascal! "

"Hayır, hayır!"

Mart adamdan geri çekilmeye çalıştı, ama öne çıktı ve
onu kolundan tuttu.

Yine de yükselen kırbaç asla inmedi.

Çadırın arka tuvali yukarı itildi ve Leo ortaya çıktı.

Kırbaç yakaladı ve Porler'in elinden büktü.

"Sen korkak, o zavallı çocuğu yalnız bırak!" Ağladı.

Porler Thundersstruck'du. Kesilmeyi hayal etmemişti. Onun
Etrafta dönüp genç jimnastikçiyle yüzleşirken yüz karardı.

"Buraya gelme hakkın var mı?" tısladı.

"Herhangi biri, savunmasız bir çocuğu bir kabadayı kurtarmak zorunda!" ithal edilmiş
Leo. "Onu yalnız bırakmanı istiyorum."

"O benim koğuşum."

"O öyle olup olmadığı umrumda değil. Ona senden daha kötü davranıyorsun
köpek."

"Ona emrettiğimde yapmayacak."

"Peri eyleminde boynunu riske atmasını istiyorsun,
Uzun ve dikkatli eğitim dışında gerçekleştirildi. Doğru değil. "

"Kıskançsın ve seni aşacağımızdan korkuyorsun," diye küçümsedi Porler.

Leo'nun yüzü kızardı.

"Ben değilim," dedi sakince. "Delikli olmak istiyorum, yani
Tümü. Onu rahat bırak ve seni rahatsız etmeyeceğim. "

"Onu yalnız bırakmayı seçmediğimi varsayalım mı?"

"O zaman seni yapacağım ve sadece bu değil, dışarı çıkacağım ve izin vereceğim
kalabalık, meselelerin nasıl durduğunu biliyor-onu yapmaya zorlamak istiyorsun
Yapamayacağı ve hayatını kaybetmesine neden olabileceği hareket. "

Leo, mırıldanmış bir sıkıntı ile kelimeleri söylememişti,
Porler ona fırladı ve onu yere sokdu.




BÖLÜM XXIX.-Porler'in Hareketi.


Porler, Leo'ya iyi bir dayak verecek kadar kızgındı. Onu yere gönderirken çocuğa vurdu, ama genç
Jimnastikçi darbeden kaçındı.

Sonra Leo dışarı çıktı ve Porler burnuna bir darbe aldı.

Bu kan getirdi ve her zamankinden daha fazla öfkelendi.

Bir yılan balığı Leo gibi kavrayışından kıvrıldı ve her biri yüzleşti
diğer.

"Seni düzeltirim!" Uluyan Porler.

Bir silah almak için bagajına koştu, çünkü balon kostümündeydi,
Ama aniden kısa durdu.

"Nerede?"

Kaybolan Mart Keene'den bahsetti.

Çocuğun kaçmasından korkuyor, Porler Leo hakkında her şeyi unuttu
zaman ve dışarıda koştu.

Genç jimnastikçi kendi çadırına koştu ve çıktı.

Porler'in endişeyle etrafa baktığını gördü.

Delikanlı kesinlikle kaçmıştı.

"Umarım onu ​​bulamaz," diye düşündü Leo.

Porler asistanına, Murphy adında bir adama ve ikincisine fısıldadı
Mümkünse Mart'a ne olduğunu tespit etmek için acele etti.

Sonra Porler çadırına tekrar girdi. Grup çalıyordu ve zamandı
onun yükselişini yapması için.

Mümkün olduğunca gecikti, ama sonunda kalabalık sabırsızlandı.

"Balonda küçük bir delik, hepsi bu beyler," dedi Porler. "BEN
Şimdi hazırım. "

Bir soruşturma olacağından korkmak için Mart'tan bahsetmeye cesaret edemedi
başladı.

Dışarı çıktı, yanlış bir şekilde kalabalığa gülümsedi ve onun yere doğru yürüdü
Balon havada sallandı.

Belirli bir sinyalde balon sepette Porler ile vuruldu.

Balon neredeyse iki yüz metre olduğu zaman porler dışarı çıktı
Paraşütü ve denize attı.

Yüzmeye geldiğinde çift sap hakkında birkaç dönüş yaptı
paraşüt.

Kalabalık bunu alkışladı, çünkü bu onlar için yeni bir şeydi.

Leo sergiyi çadırının üst kısmındaki bir delikten gördü ve gülümsedi
kendisi.

"Amerika Birleşik Devletleri'nde kadar iyi yapabilen yirmi baloncu var
Bu ve daha iyisi, "diye düşündü.

Porler, Mart'ın onunla birlikte gitmesini beklemişti.

Çocuk, paraşütte balon bırakacaktı ve sonra,
Yerden elli fit içinde, muazzam bir şekilde kendi başına uç
Gazla dolu bir çift beyaz kanat.

Porler indikten sonra grup oynamaya devam etti.

"Şimdi sirk balonu için!" ağlamaydı.

Gruptan bir gelişme ve Leo kaçtı.

Beyaz ve altın giymişti. Altın parladı
güneş ışığı ve güzel bir görünüm yaptı, Porler'in aksine
Düz beyaz ve kırmızı kirli kostüm.

"Bırak!"

Up sirk balonunu acele etti.

Leo vardı, bir sepette değil, ince bir trapeze yapışıyordu. A
Onay bağışı ortaya çıktı.

Yukarı ve yukarı, insan gözüne kadar balon gitti
Bir yemek tabağı kadar büyük.

Genç jimnastikçi büyük bir yükseliş yapıyordu.

Yukarı çıkarken trapezde sahne almaya başladı. Döndü ve
Bitti ve ayak parmakları tarafından asıldı.

Kalabalık gözlerine neredeyse inanamadı. Porler tamamen
geride.

Sonunda hem balon hem de baloncu,
adil gerekçeler.

Leo şehirden birkaç mil uzakta bir tarlaya indi.

Ona yardım edecek sorunun ne olduğunu görmek için çıkan çiftçileri işe aldı.
Balonu toplayın.

Yaklaşık bir saat sonra Greson geldi ve kıyafet bir
vagon ve sirk alanlarına geri döndü. Leo akşam yemeği için geldiğinde
Onu bekleyen bir not buldu.

Mart Keene'den geliyordu ve şöyle koştu:

    "_Dear Bay Dunbar_: Cesaretiniz için teşekkür etmeliyim ve harika
    Bana nezaket. Dünyada yalnızım ve bir arkadaşa ihtiyacım var. Eğer
    Bana yardım edeceksin, lütfen verilen adresi arayın
    kapalı kart. "

Genç jimnastikçi karta baktı. Bir adresini taşıyordu
Bir yan caddede yatılı ev, gerekçesiyle yarım düzine blok.

Bir keresinde yere gitti.




Bölüm XXX.-Mart Keene'nin hikayesi.


Reklamı yapılan yatılı evine ulaşmak uzun sürmedi
kart.

"Mart Keene'i görmek istiyorum," dedi ona cevap veren bayana
çağrıları.

"Ah, evet; lütfen salona gir."

Birkaç dakika içinde delikanlı geldi. Porler'den kaçarken yakalandığı eski bir takım elbise giydi. O
Leo'nun elini tutarken kızardı.

"Görünüşümü mazur görmelisin," dedi. "Ama sen biliyorsun
yardım edilemez. "

"Evet, Mart, hepsini anlıyorum. Porler'den kaçtığına sevindim."

"Benim için yaptığın şey için sana teşekkür etmeliyim," diye gitti Mart. "Sen
Cesurken cesur. "

"Bundan bahsetme Mart. Size hizmet etmek bir zevkti.
Sana nasıl daha fazla hizmet edebileceğimi bana bildirin. "

Bir sessizlik vardı ve delikanlı gözlerini aşağı indirdi.

"Sana açık olmalıyım," dedi sonunda. "Bir arkadaşım yokum
dünya ve aynı şekilde bir dolar olmadan. "

Genç jimnastikçi hafifçe gülümsedi.

"Oğlum, seninle çelişmeme izin ver," dedi. "Hiçbir ifade
Doğru. Ben senin arkadaşınım. "

Çocuğun yüzü aydınlandı.

"Arkadaşım olacağını sanıyordum, çok cömert görünüyordun. Ve istedim
Küçük bir kredi, böylece Bay Porler'den uzaklaşabilirim. Asla istemiyorum
O adamı tekrar gör. "

"Daha önce söylediğim gibi, sahip olduğum şey hizmetinizde."

"Bana on dolar ödünç verecek misin?"

"Evet ve daha fazlası. İşte yirmi dolar. Onları kredi olarak kabul edin
Size uygun her zaman geri ödedi. "

Ve Leo miktarı dağıttı.

Mart faturaları kabul ederken kızardı.

"Seni asla unutmayacağım, asla!" Mırıldandı ve parayı kaldırdı.
"Yapabildiğim anda seni geri ödeyeceğim."

"Acele etmeyin. Sorabilirsem ne yapacaksın?"

"Bir amcamı avlamaya çalışacağım," dedi Mart. "Yapabilirsem
Sadece onu bul, sanırım bana bir ev verecek. Yanılmıyorsam, o
Bana ait olan bazı mülkleri tutuyor. "

"Amcan nerede yaşıyor?" Leo'yu ilgi ile sorguladı.

"Bilmiyorum. Bilgi için reklam vermem gerekecek, ben
varsayalım. "

"Up-hill çalışması, bu. Amcanın adı nedir?"

"Daniel Hawkins."

"Daniel Hawkins," diye tekrarladı Leo, şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Evet. Neden, onu tanıyormuşsun gibi davranıyorsun," diye döndü Mart.

"Onu tanıyor musun? Peki, sanırım ben de biliyorum," diye döndü genç jimnastikçi
acı.

"Ah, çok mutluyum!"

"Ve üzgünüm."

"Üzgünüm? Neden?"

"Amcandan hiçbir şey beklemeye ihtiyacın var Mart."

"Ah, bunu söyleme!" Ve çocuk solgunlaştı.

"Acıyor olsa bile, seninle de sade olabilirim. Hayır
Yanlış umutlar oluşturmak için kullanın. "

"Amcamı iyi tanımalısın."

"Onun için uzun bir süre çalıştım-sanki bana sahipmiş gibi davrandı. O bir
Sefil Skinflint, daha az bir şey yok. Ona gidersen seni çalıştıracak
Ölüm ve sana bir köleden daha kötü davran. Asla kimseyi bırakmaz, değil
kendi ilişkileri bile. "

Ve sonra ve orada Leo tekrar oturdu ve hikayesini anlattı-
Çiftçi için köle ve kaçtı ve profesyonel bir sirk haline geldi
sanatçı.

Mart ilgiyle dinledi, devam ederken yüzü daha soluk büyüydü.

"Haklısın; o benim olmasına rağmen ondan bekleyecek hiçbir şeyim yok
annenin kendi üvey kardeşi. "

"Bana hikayeni anlatmayacak mısın?" diye sordu Leo.

"İsteyerek, eğer dinlemeyi önemsiyorsan."

Ve sonra Mart on yıldır nasıl yetim olduğunu anlattı. Babası
bir aktör ve annesi bir çizgi roman şarkıcısıydı.

"Hawkinses'in anne gittikten sonra bizimle hiç ilgisi yoktu.
Sahne, "dedi." Amcamın izini böyle kaybettim. "

Sonra annesinin New Orleans'taki ölümünü ve nasıl olduğunu söyledi
Sokaklara bindikleri yaşlı bir kadın tarafından dışarı atın. O vardı
Fransız Mahallesi'nde dans etti ve orada Porler onu almıştı.

“Bana o kadar çok şey vaat etti ki onunla isteyerek gittim” dedi.
"Ama bu büyük bir hataydı."

Konuşan iki kişi uzun süredir-neredeyse gece yarısına kadar-ve
Sonra Leo bir teklif yaptı.

"Eminim Daniel Hawkins ile yaşadığınızı kabul etmeyeceksin,"
söz konusu. "Bu yüzden sana bir teklif yapacağım. Birlikte seyahat etmek istiyorsan
Sirk sizin için düzenlemeye çalışacağım. Sanırım sana bir
Benimle balona çıkmak için haftada sekiz veya on dolarlık bir yere koyun. "

"Teşekkür ederim; bunu istiyorum," diye yanıtladı Mart Keene.




BÖLÜM XXXI.-Bulutlardan bir düşüş. Ertesi gün Leo, Adam Lambert ile röportaj yapmak için zaman kaybetmedi
Mart.

"Zeki ve zamanla iyi bir akrobat ve baloncu yapacak" diye
söz konusu.

Sorun konuşuldu ve öğleden sonra Mart "en büyük"
Yeryüzünde "Yargılama.
Greson, zamanının çoğunu Profesör Ricardo ile geçirecek,
Sağlıkta daha kötüydü.

Bir hafta sonra Denver'da sirk buldu. Bu arada hiçbir şey yoktu
Porler'i duydu, ama bir gece Leo onunla yüz yüze geldi.

Baloncu kaşlarını çattı ve konuşmak üzereydi, ama aniden onu değiştirdi
zihin ve uzaklaştı.

"O adama karşı nöbetçi olmalısın," dedi Leo'dan Mart.

"Olacağım," diye cevap verdi.

Denver'daki sirk alanından yükseliş harika çekti
dikkat.

Balonun Leo'ya çıkma zamanı geldiğinde ve Mart
sepet.

Yukarı ve yukarı, her iki tarafta eşcinsel dekore edilmiş büyük canavar gitti.

Aşağıda birkaç sallanan çubuk ve bir halat merdiveni astı.

Mart merdivende sahne almaya başladı, genç jimnastikçi sıçradı
Bir trapez diğerine.

Muhteşem bir manzaraydı ve kalabalık coşkuyla vahşileşti.

Ama aniden, balon yakınındaki binaların üzerinde iyi olduğunda,
Korku ağlaması ortaya çıktı.

Bir adamın çok uzak olmayan bir pencereden eğildiği görülüyordu.

Elinde bir tüfek tuttu ve silah balona işaret edildi.

Çatırtı!

Silah konuştu ve top yüzerin ipeksi taraflarını deldi
canavar.

Leo tüfeğin sesini duydu ve bir keresinde bir şeyin olduğunu hissetti
yanlış.

Aniden Mart Keene bir terör çığlığı verdi.

"Ah, Bay Dunbar, bak. Binalardan birinde
Balonda bir silah hedeflemek! "

Çatırtı!

Tüfek tekrar konuştu ve insanlar yukarı bakarak Leo'nun
sıçramak.

Trapez vurulmuştu.

Leo, paraşütünü asan yere sıçradı.

Sol eliyle yakaladı.

Aşağı geldi, kavrayışındaki paraşüt.

Yakalama yol verdi ve paraşütün kaburgalarını ve gençleri vurdu
Jimnastikçi'nin Dünya'ya doğru uçuşu kaldı.

Bir tezahürat yükseldi.

"O güvende!"

Kalabalık, Leo'nun dünyaya ulaştığı yere toplandı.
Bir çim alanının merkezi.

"Vuruldu!"

"Kötü bir şekilde inciniyor mu?"

Gençler çimlerin üzerinde bilinçsiz kaldı, yüzü bir çarşaf kadar soluk.

Birkaç kişi onun öldüğünü düşündü ve hızlı bir şekilde öldürüldüğü raporu
dolaşım.

Polis, yapmış olan Rascal'ı aramak için binaya girdi
ateşleme, ama adamlarını bulamadı.

Heyecandan yararlanan Porler, çünkü o,
Gerekçesiyle olabildiğince hızlı.

Kalabalığın yakalanması halinde onu linçleyecek kadar tutuklanabileceğini biliyordu
yerinde.

Neyse ki iki doktor vardı ve her ikisi de Leo'nun tarafına acele etti.

Sonbaharından biraz acı çektiği bulundu.

Bir ambulans çağrıldı ve genç jimnastikçi bir
hastane.

Burada kendisine her ilgiye verildi ve ertesi sabah hissetti
Neredeyse her zamanki gibi, göğsü hala ağrıyor ve olmak zorunda olmasına rağmen
sıkı bandajlı tutuldu.

Bu arada balon, adil gerekçelerden uzaklaşmıştı
Mart iplere yapışıyor.

Çocuk olanlardan çok korkmuştu.

Bayıldı ve bir dakika boyunca yüce ondan düşmesi gerektiğini hissetti
levrek.

Ancak iyileşti ve hızlı tutuldu ve böylece balon çok uzaklaştı.

Çekimleri ateşleyen adamın Porler olduğunu hayal etti, ancak
kesin.

Şehrin üzerinden ve sonra geniş bir esneme boyunca balon gitti
tarım arazisi.

Sonunda fırça ve ağaçlarla dolu bir mahalleye yerleşmeye başladı.

Mart endişeyle baktı ve gördüğü çok memnuniyetle oldu
Balon, hiçbir hasarın bulunmayacağı temizlenmiş bir noktaya düşmek üzereydi.
Ona gelin ve kolayca kaçabilir.

Aşağı ve aşağı canavar geldi, yere hafifçe dokunana kadar
sürüklenen bir tüy gibi.

Delik, düşen ipek ve halatların büyük kütlesinden kaçmak için sıçradı. Yakında balon, vurduğu yerde düz bir kütle koydu.

Mart, biri gelene kadar şeyden ayrılmanın güvenli olup olmayacağını merak etti
bunun için.

Genellikle Greson bu konulara katıldı, ama şimdi elleri olabilir
Leo Dunbar ile dolu.

Mart Leo'yu düşündüğü gibi gözleri gözyaşlarıyla dolu.

Şampiyonunun büyük bir kısmını düşündü.

Dünyada onunla gerçekten arkadaş olan ilk kişiydi.

"Ah, umarım ciddi şekilde incinmez!" Kendisine mırıldandı.

Düşen balonun yanında dururken, en iyi olanı merak ederek
Vagon tekerleklerinin sesini duydum.

Bir köy yolundan sağına birkaç yüz metre geldiler.

"Greson ya da balon için gelen diğerlerinden biri olmalı" dedi
kendine.

Vagon durdu ve yeni gelenle tanışmak için öne çıktı.
Leo hakkında bilgi alabilir.

Sonra aniden kalbi atmayı bıraktı.

Vagondan yaklaşan adam Porler'dı!




BÖLÜM XXXII.-Bir Mahkum.


Mart neredeyse uğraştı.

O kadar beklenmedikti, bu toplantı ki neredeyse çok felç oldu
taşınmak.

Hafif bir alarm çığlığı verdi. Porler bunu duydu ve ona baktı
yön.

"Ah, işte buradasın!" O dışarı çıktı. "Seni bulacağımı sanıyordum
Çevrede bir yerde! "

Delikanlıya doğru koştu.

İçgüdüsel olarak Mart kaçmak için döndü.

"Durmak!" Ağladı. Ve çocuktan sonra daha hızlı yaptı.

Mart ona cevap vermedi, ama daha hızlı koştu.

Ama çocuk, gününde olan eski balonist için bir eşleşme değildi
hızlı bir koşucu.

Mart'ta kazanmaya devam etti ve bunu gören delikanlı bir kümeye doğru koştu
çalılar.

Mart bunların ortasına daldı ve böylece ondan çıkmayı başardı
görünüş.

"Benden kaçamazsın," diye bağırdı Porler öfkeyle. "Sen de durabilirsin
tam olduğu yerde. "

Mart cevap vermedi, ama devam etti.

Şu anda uzun bir ağaca geldi.

Bu ona bir fikir verdi. Mart bir maymun gibi tırmanabilir ve ağaca yukarı
Büyük bir hızla gitti.

Porler bu noktaya ulaştığında, gözden kaçtı ve eski baloncu
devam etti.

"Ah, umarım yeterince uzağa gidecek," dedi Mart kendi kendine.

Yakında Porler'i daha fazla duyamadı.

Gittiğini düşünerek ağaca dikkatle indi.

Ayakları yere dokunmuştu, onun üzerinde zor bir el hissetti
omuz.

"Burada olduğunu sanıyordum," diye bağırdı eski baloncu sert tonunda.
"Şimdi benden uzaklaşamazsın, Mart Keene."

"Bırak gitmeme!" Panted. "Bana dokunmaya cesaret etme!"

"Dokunsun? Peki, sanırım bu harika. Sanki bana aitmiş gibi!"

"Sana ait değilim. Benim hakkımda ilk iddiada bulunmadın."

"Bunu göreceğiz. Seni sokaktan çıkarmadım ve beslemedim ve
Seni giydirin ve ---- "

"Beni ödemek için bir at gibi çalıştırdı," diye bitirdi çocuğu. "Var
Benden sana mal olduğumdan daha fazlasını aldım, on kez, orada! "

"Benimle birlikte geleceksin-iradeli ya da isteksizce," diye homurdandı Porler.
"Bana elini ver."

Mart'ı ele geçirmeye çalıştı. Kolunu kaptı.

Öfke ile dolu, delikanlısı yüzüne dolu acımasız bir darbe vurdu.

Mart'ı sendeledi ve neredeyse yere gitti.

Sonra Mart'ı aldı ve onu omzunun üzerine koydu.

Bir kerede çocuk yardım için çığlık atmaya başladı.

"Kapa çeneni!" homurdandı porler.

Cevap için Mart daha yüksek sesle çığlık attı.

Sonra Porler onu fırlattı, bir şişe içinde biraz kloroform döktü
mendil ve onu Mart'ın burnuna uyguladı.

Çocuk boşuna birkaç dakika mücadele etti ve sonra gevşek oldu
kollar.

"Ah, bu iş yaptı," diye mırıldandı Porler. "Getirdiğime sevindim
Kloroform boyunca. "

Mart'ı arabasına götürdü ve onu kapladı.
Birkaç cüppe.

Mart duyularına geldiğinde kendini küçük bir odada buldu. Kapı
kilitlenmiş ve bir pencere sıkıca çivilenmiş. O yakındı
mahkum.

Çocuk köşedeki bir karyolaya yerleştirilmişti ve şimdi oturdu ve baktı
şaşkınlık içinde.

"Neredeyim?" diye düşündü.

Sonra olanların tam olarak gerçekleşmesi, çocuğa patladı ve
Gözyaşlarına yol verdi. "O kötü adam! Benimle ne yapmak istiyor?"

Saatlerce geçti ve kimse Mart'a gelmedi.

Odada bir sürahi su ve bir somun ekmek vardı, her ikisi de
Elinizin altında durun.

Biraz su içti, ama yiyemedi.

Gece olduğunu biliyordu. Saatler saate kadar sürüklenen saatler yavaşça.

Bundan kısa bir süre sonra kapı kilidi açıldı ve Porler odaya geldi.

"Uyanık, sen misin?" dedi. "Umarım iyi uyudun."

"Sen canavar!" Mart ağladı. "Benimle ne yapacaksın?"

"Sana söyleyeceğim. Bükülmüş dizlerinize söz vereceğim
Eskiden yaptığınız gibi benimle seyahat edeceksin ve tüm emirlerime itaat edeceksin. "

"Asla böyle bir şey söz vermeyeceğim," diye bağırdı Mart,
korku.

"Sen ya da başka--" eski baloncu durakladı.

"Yoksa ne?"

"Seni burada tutacağım ve sizi boyun eğmeye açacağım."




BÖLÜM XXXIII.-Kurtarmaya Leo.


Leo'nun ilk bakımı, hastaneden ayrıldıktan sonra Mart'ı sormaktı.

Partinin durduğu otelde öğrenmeye şaşırdı
Balondan ayrıldığından beri delikanlıdan hiçbir şey görülmedi
sergi alanları.

Greson bir gün önce balon için gitmişti.

"Balonu iyi buldum, ama çocuğun tek bir izini görmedim,"
dedi asistan.

"Bu queer," diye mırıldandı Leo. "Bazılarında yuvarlandı mı?
Yoldan çıktı ve öldürüldü mü? "

Bir keresinde balonun aldığı parkuru öğrendi ve sonra
Buggy ve at ve zeminin her santimini geçti.

Biraz sonra kendini balonun geldiği noktada buldu
aşağı.

Çok şaşkınlıkla dolaştı.

Mart sakatlıktan kaçmış olsaydı, neredeydi?

"Bütün bunlar Porler'in işi olmalı," dedi genç jimnastikçi. "BEN
sadece o adama rastlamak ister. "

Ormanın yakınında kalarak hiçbir şeyin kazanılmamasından memnun kaldı, Leo
yola geri döndü.

Bunu yaparken,
Kloroform Porler kullanmıştı.

Şişeyi aldı ve içinde kalanları kokladı.

"Benim zarifim!"

Bir flaş gibi gerçek O'na patladı.

"Bu Rascal'ın işi! Bana ateş etti ve sonra buraya geldi
Mart. Çocuğu kaçırdı! "

Bildiğimiz gibi, Leo kısmen haklıydı ve kısmen yanlıştı.

Genç jimnastikçi, eğer harekete geçecekse bunu yapması gerektiğini fark etti.
gecikme.

Genç delikanlıların yaşlı olduğunu düşünmek onu çok kızdırdı
Baloncunun gücü.

Kesin hissettiği Mart'ı kullanmayacağını.

Şişeyi bulduğu yerden Leo, Porler'in ayak izlerini izledi.
taşıma.

Taşıma tekerleklerinin izleri hala taze idi ve düz koştular
şehre.

Kaldırımlarda elbette kayboldular.

Leo bir sorundaydı.

Greson'a keşfettiklerini söyledi ve sonra ikisi de bir
Mart için sistematik arama.

Greson, arabanın şehre girdiği yerden başladı.

Genç jimnastikçi sergi alanlarına gitti ve izlemeye çalıştı
Balonda ateş eden adam.

Bir ve diğerinden genç jimnastikçi Porler'ı bir
Yan sokaklardan birinde üçüncü sınıf biniş evi.

Danny Murphy adında bir adam gördüğünde yere girmek üzereydi,
Porler'in asistanı olan, büyük bir acele bıraktı.

"Belki de Mart'ın olduğu bir yerde Porler'e katılacak
tuttu, "dedi Leo kendine." Onu takip edeceğim. "

Ve Murphy'yi takip etti.

İzlenmenin bilinçsiz olduğu Porler'in aracı yarım düzine yürüdü
Mart'ın yakın tutulduğu konuta gelene kadar bloklar
mahkum. Bir geçit yoluyla arkaya doğru yürüdü.

Arkasına yakın, Leo kapıya tuhaf bir vuruş verdiğini duydu.

Bir an geçti ve Murphy kabul edildi. Arka kapı kilitlendi ve
ondan sonra cıvatalı.

Kapı açıldığında Leo, anlık bir bakış attı
Porler'in yüzü.

"Bu onu çözüyor," diye düşündü. "Mart burada bir mahkum tutuyor."

Leo kendini silahlandırmıştı ve şimdi mutfak pencerelerinden birine yürüdü.

Panjurları açtı. Pencerenin kendisi kilitlendi, ancak
Pocketnife yakalamayı geri itti.

Başka bir an ve alt kanat yükseldi ve genç jimnastikçi
eve sıçradı.

Düşmanlarının var olup olmadığını umursamadı. Savaşmaya hazırdı,
Gerekirse.

Ancak, göz önüne alındığında, ikametgahın alt katı terk edildi.

Dikkatli adımlarla Leo mutfağa ayrıldı ve merdivenlere doğru yürüdü
bir sonraki kata çıkıyor.

Bunu yaptığı gibi, yukarıdan seslerin mırıltısını duydu.

Yukarı çıktı ve gergin kulaklarla dinledi.

"Bay Porler, beni aç ya da açma, asla istediğin gibi yapmayacağım."

Konuşan Mart'dı.

"Ve bunu yapacağını söylüyorum," diye homurdandı Porler.

"Doğru," diye koy Murphy. "Çocuğun işaretini koy."

"Sadece seni aç bırakmayacağım," diye gitti Porler, ama sana bir
Eski arkadaşının tadı, kayış. "

"Bana dokunmaya cesaret edemeyeceksin!" diye bağırdı delikanlı.

"Bekle ve gör."

"Arkadaşım Bay Dunbar, bunun için senin için yasa olacak."

"Dunbar bir daha asla yardım etmeyecek."

"Bence yapacak."

Ses kapıdan geldi ve odadaki üçü bulundu
kendileri Leo tarafından karşı karşıya kaldı.




BÖLÜM XXXIV.-Porler'in sonu.


Porler ve Murphy, karşı karşıya kaldıklarında tamamen şaşırdı.
Leo.

Genç jimnastikçiyi görünce Mart bir sevinç ağlaması verdi.

"Ah, şükürler olsun, geldin!"

"Köşeye gir evlat!" Uluyan Porler.

"Onunla bir daha konuşma," dedi Leo Sharply. "O artık senin değil
Mahkum. "

"Öyle değil mi? Yakında bunu göreceğiz."

Porler konuşurken Leo'ya ilerledi.

Ama genç jimnastikçi silahını ortaya çıkardığında
Rascal'ın başı ikincisi hızla geri tepti.

"Görüyorsun Porler, ben silahlıyım."

Leo'yu görmek için tamamen uğraşan Murphy şimdi öne çıktı.

"Biz ikiye iki, genç Feller," dedi. "Gitmek iyi olur
yavaş."

"Kendi işimi biliyorum," Leo'nun sessiz cevabıydı. "Mart!"

"Kuyu?"

"Aşağı gidip yardım çağıracak mısın?"

"Ama sen yalnızsın ----"

"Boş ver. Bir polis al ya da başka biri. Bunlara sahip olacağım
Tutuklandı. "

"Fazla değil!" Uluyan Porler.

"Ona düşelim mi?" diye bağırdı Murphy.

"Geri! İkiniz de!"

Ancak iki adam öne çıktı, Mart'a geldikçe kaçtı,
ve ona kapandı.

Eşitsiz bir kavgaydı.

Ama Leo iyi savaştı ve çocuk boşta değildi.

Mart bir sandalyeyi yakaladı ve başının üstüne kaldırarak onu aşağı indirdi
Porler geri döndü.

"Oh! Oh! Sırtımı kırdın!" eski baloncu bağırdı.

Leo onu açtığında neredeyse hiç konuşmamıştı.

Ama şimdi Murphy genç jimnastikçiye sıçradı ve çift devrildi
zemin.

Yüksek bir öfkedeydi ve böyle bir
Şey mümkün oldu.

Bu arada Porler ortaya çıktı ve Mart'ı ondan itti.

"Yardım! Yardım!" diye bağırdı Mart.

Odadan çıktı ve bir sonrakine, penceresi değildi
Harcamdı ve pencerenin açılması ağlamaya devam etti.

Sonra aniden kalbini memnun eden bir manzara gördü.

Larry Greson görünürdü.

Diğer taraftan izi takip etmişti.

"Acele et! Acele et!" çığlık attı Mart.

"Mart!" Greson'u patlattı.

"Gel ve Bay Dunbar'a yardım et!"

"Orada kim var?"

"Porler ve Murphy!"

Greson evin piazza'sında koştu ve aynı zamanda Mart uçtu
Aşağıda içeri girmesine izin vermek için.

"Şansını karıştırın!" Mart'ın konuştuğunu duyan porler
Greson.

"Mahalle alarm içinde olacak," diye ekledi Murphy.

Her iki adam da ayağa kalktı.

Greson merdivenleri bir seferde üç adımda monte ediyordu ve geride kalıyordu
Mart geldi.

İki raskal, bir kalabalığın onları yakalamak için ilerlediğini düşündü.

Her birine geçerken her birine ağır bir darbe veren kaçmak, iki kötü adam
koridora koştu.

Porler Greson için çok hızlıydı, ama Murphy takıldı.

Leo ve asistanının bir mahkum vardı.

Onu kaçamayacak şekilde bağladılar.

Sonra Hank Porler'in peşinden gittiler, ama bulunamadı.

Bir kulübeye arka pencereden düşmüş ve kaybolmuştu. Bu arada bir polis geldi.

Olayların ayrıntılarını duyduğunda Murphy'yi isteyerek aldı
Gözaltına alındı ​​ve daha sonra adam hapse gönderildi.

Porler'in balonlarını ve diğer mülklerini takmak için adımlar atıldı, ancak
tüm eşyalarını sattığı bulundu.

"O el tutkuna girdiğinde büyük şanslar aldığını biliyordu.
İş, "diye güldü Greson.

"Oh, inanıyorum ki o adamı bir daha asla göremeyeceğim," dedi Mart,
titreme.

Söylemesi garip, çocuğun isteği memnun oldu. Kovuşturma korkusu,
Porler Güney Amerika'ya kaçtı ve bu onun son duyduğu şeydi.

Leo ve Mart sirklere buğdaylar adı verilen bir yerde yeniden katıldı ve
Arkadaşlar onları geri, güvenli ve sağlam gördüğüme sevindim.

Her ikisi için de haberler vardı. Profesör Ricardo çok daha iyiydi ve
Takip eden hafta işe dönmekti. Bu Leo'yu geri koyar
Acrobats tekrar ve bunun için genç jimnastikçi üzgün değildi.

Profesör Ricardo'ya Mart için iyi bir söz koymayı unutmadı,
ve sonuç olarak çocuk eski yerinde kaldı ve Larry Greson
Menagerie erkekleri arasında bir durum verildi, ona uygun bir şey
Balondan daha iyi.




Bölüm XXXV.-Korkak bir saldırı.


Bu arada Hank Griswold'un unutmuş olduğu varsayılmamalıdır
Nathan Dobb ile kompakt.

Adam, Leo'ya karşı planını faaliyete geçirmek için endişeliydi.
Bir kez, ama Providence aksini istedi. Griswold ile indirildi
Romatizma ve birkaç ay boyunca neredeyse hiç yürüyemezdi.

Ama şimdi daha iyiydi ve bir gün batıya başladı.
Hopsville Squire ona söz vermişti.

İlgili olduğu gibi, Delbier, uzman yüzücü ve Leo
sıcak arkadaşlar. Bir sabah sanatçı Leo'yu bir kenara bıraktı.

"Söyle, Leo, o porler dışında herhangi bir düşman var mı?" diye sordu.

"Bilmiyorum ama sahip olduğum şey," diye güldü genç jimnastikçi.

"Gülme; ben ciddiyim."

"Neden, naber?"

"Son iki gündür, çirkin görünen bir adamı asılı fark ettim
Etrafında seni izliyor, "Delbier'e ciddiyetle devam etti.

"Beni mi izliyorsun?"

"Evet, eğer yanılmıyorsam, nereye giderseniz gidin seni takip eder."

"Ne tür görünen bir adam?"

Delbier bireyi anlattı. Ama Leo değildi
Hank Griswold'u düşünerek-İğrenç, adamı pek tanımıyordu-ve salladı
başı.

"Hayal etmelisin Delbier."

"Sanırım değil. Muhafızlarınızda olsan iyi olur."

"Tamam," ve Leo güldü.

Ülkede ne zaman Leo sessizlikten bıkmıştı, ama şimdi ne zaman
Her gün taze telaş ve karışıklık getirdi.
Kalabalıktan kaçın ve sessiz bir yürüyüşe çıkın.

Kursu onu şu anda takip eden bir ülke yolu boyunca aldı.
bir dağ dere bankası.

Açık bir dereydi ve balıklarla doluydu ve Leo çok pişman değil
bir çizgi ve kanca getirmiş.

Kasaba iki mil geride kalana kadar devam etti.

Sonra dinlenmek için dereye bakan bir kayaya oturdu.

Bunu yaptığı gibi, onu takip eden birini gördüğünü hayal etti.

Birey bazı çalıların arkasına çekildi.

Leo bir kerede Delbier'in söylediklerini düşündü.

Muhafızlarında olmaya karar verdi ve böylece gözlerini açık tuttu.

Ama yaklaşık yarım saat geçti ve kimse ortaya çıktıkça Leo başladı
Onun yanıldığını düşünüyorum.

Biraz sonra çocuk,
Brook.

Sonra çalıların dışından bir adam süründü. Hank Griswold'du.

Dikkatli bir şekilde Leo'nun arkasına geldi.

Şu anda kahramanımız yakında eski bir kuyuya açılışla karşılaştı.

"Hullo, bu tehlikeli!" mırıldandı. "Kapalı olmalı."

Eldeki bir ayak sesi duyuldu. O döndü ve anında alındı
Onu açılışa geriye doğru fırlatan bir itici!

Leo, sonunun elinde olması gerektiğini hissetti.

Aşağı karanlığa ve derinlere girdi, üstte kir ve fırça
onun.

Kayalık dibe düşmüş olsaydı kesinlikle olurdu
öldürüldü.

Ama neyse ki, on metreden daha az geçtiğinde, kıyafetleri
Bazı çıkıntı yapan kayalara yakalandı. Anında kayaları elleriyle kavradı.

Üzerine düşen kir, neredeyse onu boğdu.

Kendini zorlukla sabitledi ve kendini netleştirmeyi başardı
Yukarıdaki şeyden.

Kir ve fırça onun yanından geçti, daha güvenli hissetti, ancak onun
Pozisyon hala son derece tehlikeli bir konumdu.

Yukarı baktı ve Hank Griswold'un kötü yüzünü gördü
kuyu.

Kötü adamın çocuğu ve genç jimnastikçiyi görmesi çok karanlıktı
mükemmel sessiz kaldı.

Griswold, yüksek bir sesle kuyu dibine çarpmanın kirlendiğini duydu.

Yumuşak bir şekilde kendine güldü.

"O gezi için bitti!" Kendisine mırıldandı. "Yeterince iyi!"

Hank Griswold birkaç dakika bekledi ve sonra görünüşe göre tatmin oldu,
acele etti.

Kaybolur kaybolmaz leo, hangi yollara baktı
şimdiki pozisyonundan çıkın.

Sıradan bir bireye bu imkansız olurdu
Kuyu kenarları için taahhüt etmek çok kaygandı.

Leo'nun jimnastik eğitimi şimdi onu iyi durumda tuttu.

Dikkatli bir şekilde kayadan kayaya doğru yol aldı ve şansı daha fazla
Bir zamanlar bu birçok çocuk ürperti, baş dönmesi ve düşmesi olurdu.

Sonunda kuyunun tepesine bir kez daha ulaşıldı.

Griswold kaybolmuştu, ama eğer ise adamın izini takip etmeye karar verdi
Şey yapılabilir.

"Kızılderililerimizden birine sahip olmalı," diye düşündü. On altı vardı
"Dünyadaki En Büyük Gösteri" ile seyahat eden Redmen.

Ancak fırçanın içindeki yol yeterince açıktı. Yola çıktı
Leo, yürüyüşe çıkarken başlangıçta takip etmişti.

Kahramanımız yola ulaştığında, yaşlı bir çiftçinin sürdüğünü gördü.
Açıkçası yaşlı adam kasabadan geliyordu.

"Tut, efendim, seninle konuşmak istiyorum!" Ağladı Leo.

"Sorun ne?" diye sordu çiftçi, kahramanımızın yırtılmış ve
Merakla çamurlu kıyafetler.

"Şehre giderken bir adamla tanıştın-queer yürüyüşü olan bir adam mı?"

"Yaptım."

"Beni o adama götür ve sana beş dolarlık bir fatura vereceğim."

Yaşlı çiftçi çok şaşkındı.

"Kim sensin?" Dikkatli bir şekilde sorguladı.

Leo ona söyledi.

Çiftçi bir kerede Hank Griswold'u kaçırmayı kabul etti, eğer olabilirse
Tamamlandı.

Leo vagona atladı ve gittiler.

Ancak kovalamaca işe yaramaz bir şeydi. Griswold bir yan yola çıkmıştı
ve bulunamadı.

"Ama onu bir gün yakalayacağım," dedi Leo'ya Carl'a, "ve sonra onu yapacağım
Neden bana saldırdığını söyle. "

"Belki bunu yapmak için işe alındı," diye bağırdı genç sihirbaz.

"Bence bu," diye döndü Leo, başının büyük bir sallanmasıyla.

Carl çok iyi gidiyordu. Birkaç yeni hilesi vardı, bazıları
Düşünce çocukları memnun edecek. Birine "süt veya su" denildi ve
Leo'nun macerayı yeni tanımladıktan bir gün sonra ortaya çıktı.

"Şimdi sana suyu süt haline getirmenin ne kadar kolay olduğunu göstereceğim" dedi.
Platformu sirk halkasına monte ederken genç sihirbaz. "Biraz
Biri bana bir bardak su veriyor mu? Burada süt var "ve aldı
Küçük bir sürahi yukarı ve inceleme için geçti.

Bardak su getirildi ve masaya yerleştirdi ve kapladı
bir mendil ile. Sonra camı ve aynı zamanda sürahi dokundu.

Mendili çıkararak camı kaldırdı. Tabii ki vardı
Beyaz süt, gün kadar sade. Sürahiyi alarak Carl onu çevirdi
Boş olduğunu göstermek için baş aşağı.

"Şimdi onları geri değiştireceğiz," dedi. Başka bir musluk ve lo! Cam
su doluydu ve süt yine sürahide idi.

Bunu bir alkış patlaması izledi.

Bu hile basitliğin kendisiydi. Sürahinin içinde gerçekten süt vardı ve
Cam her zaman su doluydu.

Carl camı bir mendil ile kapladığında
su biraz beyaz karton su, dik duran suyu
Süt gibi görünüyor.

Seyirciler camı tutarken denetlerken bastırdı
Sürahinin üstünde, içeride, tam olarak
açıklığı taktı. Bu, sürahiyi bir
ikincisi, süt dökmeden. Camdaki sütü tekrar suya çevirmek için,
kart. Sürahideki kart da kaplama olduğu için kaldırıldı
hile yapıldıktan sonra inceleme için teslim edildi.




Bölüm XXXVI.-Yükseltilmiş parçalarda.


On gün sonra sirk Büyük Göllere ulaştı ve Chicago'ya yerleşti
bir hafta boyunca.

Ertesi gün Leo, gerçekleşirken State Street'te geziniyordu.
Bakmak için Hank Griswold'un büyük bir binadan geldiğini gördü.
elinde mektup.

Bir flaş kadar hızlı adamdan sonra yaptı.

Leo, geldiğini ve başladığını görünce neredeyse Griswold'a kalmıştı
Bir koşuda sokakta.

Bir yan sokağa gelince, o caddeyi ortaya çıkardı ve devam etti
bir düzine blok veya daha fazla yol.

Leo onu görünürde tutmaya çalıştı, ama başarısız oldu ve bir aramadan sonra
Yarım saat süren yükseltilmiş yola monte etti, trene binmek için
Jackson Park.

Yukarı çıkarken Hank Griswold'un onu izlediğini hayal etmedi.

İstasyonda bir kalabalık vardı ve tren olarak bu artmaya devam etti
geç kaldı.

Leo platformun kenarına yakın durdu. Hemen önünde ve altında
parıldayan parçalardı.

Bir Rumble ile tren görünür.

Birkaç metre uzaktayken genç jimnastikçi aniden itildi
arkadan.

Dengesini kaybetti ve doğrudan platformdan düştü
Yaklaşan lokomotif.

İzleyiciler için çocuğun kesinlikle öldürülmesi gerektiği görülüyordu.

Demiryolu raylarına adil ve kare olarak yuvarlandı ve yaklaşan
Lokomotif ondan neredeyse bir düzine metre idi.

Durmaya hazırlanan mühendis, kolu bir
Anlık durma, ama boşuna yoktu.

Uzun araba treni ile ağır motoru yuvarladı.

"Çocuk öldürülecek!"

"Oh! Oh! O kadar korkunç değil!"

Birçoğu geri döndü, korkunç manzaraya dayanamadı.

Ama kalabalık bir hata yaptı.

Bir akrobat olarak Leo'nun yapımı için kullanıldığını bilmiyorlardı.
Gerektiğinde yıldırım benzeri hareketler.

Mesleği şimdi onu iyi durumda tuttu.

Aşağı inerken ayaklarını kullanma şansı yoktu.

Ama elleri ve kolları hazırdı ve bir flaş gibi bir
Eller ve göz alıcı lokomotif gibi yoldan süpürüldü
Geçmiş.

Canavar sol bacağını fırçaladı, ama zarar görmedi ve bir saniye içinde
Sokağın karşı tarafındaki platforma daha fazlası ulaşmıştı.

Beklenmedik bir şekilde saldırıya uğramasına rağmen, Leo varlığını kaybetmedi
akıl.

"Bu Rascal'ın işi!" Kendisine mırıldandı.

Adamın olay yerinden kaçmaya çalışacağına neden olmak
Jimnastikçi merdivenlerden sokağa koştu.

Haklıdı; Çünkü elinden gelen kaldırıma çok nadirdi
Griswold karşı tarafta hızlı bir yürüyüşte yürürken.

"Durmak!"

Griswold dehşete baktı. Amaçlanan kurbanı ölmedi! İçinde
Leo'nun hayaleti pistindeymiş gibi topuklarına götürdüğü korkuyu iğrenç.

Bir yan sokakta ve başka bir kesikli adam ve oğlum,
Bir cadde, adam bir sokak arabasına bindi ve görüntülemek için kayboldu.

"Kötü adam!" Leo mırıldandı, nefesini yakalamak için yavaşlarken. "BEN
Gelecekte benim görevlimde olmalı. "

Etrafta avlandı ve kıyafetlerini fırçaladı. O zaman göründüğü gibi
Yapacak başka bir şey yok, arkadaşlarını terk ettiği yere yürüdü.

Burada hikayesini şaşkınlıkla dinleyen Carl'a anlattı.

"Kesinlikle senin hayatının peşindedir," dedi Carl. "Gelecekte yapmalısın
silahlı olmak. "

"Acaba Hopsville'deki herhangi biri tarafından işe alınabilir mi?" Mushed Leo.

"Bu görülüyor."

"Bir dahaki sefere tanıştığımızda onu yakalayacağım," diye bitirdi Leo
açık sözlü yüzünde kararlı bir bakış.

Mart da saldırıyı duydu ve Leo'ya korku dolu.

"Ah, Leo, gelecekte dikkatli ol," diye yalvardı. "Ya o kadar kötü
İnsan hayatını almalı! "

İki gün geçti ve genç jimnastikçi olarak ne gördü ne
Griswold, tekrar aklımda biraz daha kolay hissetmeye başladı. Ama bir öğleden sonra, gölün yakınında yürürken Leo'nun
dikkat çekti,
iskele.

"Bak! Bak!" Onunla birlikte olan Carl'a bağırdı. "Griswold ve
Sirklik için sirkten taburcu edilen Broxton,
o."

"Bir polis arayalım mı?"

"Evet. Onları izleyeceğim."

Carl acele etti. Griswold bir düzine adım atmıştı
Leo ve fısıldadı genç jimnastikçi yakalayamadı.

Her iki raskal da buhar römorköründen ayrılma noktasındaydı, ama şimdi
Fikirlerini değiştirdi ve kaptanın gevşemesini ve devam etmesini emretti.

"Durmak!" Leo'yu çağırdı ve iskelenin kenarına koştu.

"Thunder'a git!" mırıldandı Broxton.

Hank Griswold, "Günümüzde yakalanmayacağız," diye ekledi Hank Griswold.

Başka bir saniyede buhar römorkörü,
iskele.

Leo tereddüt etti bir an değil, ama uçan bir sıçrayarak ona indi
İleri güverte. Kızgın bağırırlar Griswold ve Broxton ona koştu.

"Şimdi onu anladık!" dedi. "Seninle gölden aşağı, kaptan,
Ve hızlı ol! "

Leo, "Römorkörü durdur, bu adamlar suçlu," dedi.

Tug kaptanı dikkat etmedi. Diğer erkeklerin ücretindeydi.

Griswold'un elinde bir sopa vardı ve şimdi
Leo'nun başı.

Genç jimnastikçi bunu yapabildiği kadar korudu, ama o
Her iki adam için de maç ve yakında onu indirdiler.

"Bir ip!" Kükredi Griswold ve getirildiğinde o ve Broxton ve
Çekim ellerinden biri Leo'nun ellerini ve ayaklarını bağlamaya başladı.

Bu başarılı, genç jimnastikçi karanlık bir dolaba atıldı. .
Kapı kapandı ve ona kilitlendi ve römorkör yoluna devam etti.
Tam buhar.




Bölüm XXXVII.-Griswold'un yakalanması.


"Onunla ne yapacaksın?"

Soruyu soran Broxton'du.

O ve Griswold, bir tanıdık tarafından vurduğu
Kaza, aşağı uçan buhar römorkörünün küçük kabinine oturdu
Michigan Gölü en yüksek hızında.

Rascally adam elbette hala bağlı kalan Leo'ya atıfta bulundu
Karanlık Dolap.

"Boynuna bir kilo vermek ve onu kaldıracak iyi bir zihin var
Aşırı, "diye homurdandı Griswold.

"Özgürleşmesine izin vermek için yapmayacak, bu kesin. İkimize sahip olurdu
ilk şansa kilitlendi. "

"Kesinlikle."

"Onunla rıhtımda kim vardı?"

"Bilmiyorum."

İki Rascal konuyu bir süredir konuştu, ancak gelebilir
Genç jimnastikçi ile ilgili bir sonuç yok.

Onu yoldan çıkarmak istediler, ama üstlenmeye cesaret edemediler
Tug'un kaptanı ve mürettebatı önünde böyle yüksek elle bir işlem.

"Bende var," dedi Griswold, yarım saat sonra. "O kasabayı gör
Orası?"

"Evet."

"Oraya bağlayalım. Karaya çıkıp yakın bir koç kiralayacağım ve süreceğim
kendim. Onu içeri alabiliriz ve ---- "

Bitirmedi, ama yarı drunkin arkadaşı anladı.

Kurbanları onlardan asla hayatta kalmamalıdır.

Tug kaptanına emir verildi ve yakında bir iniş yaklaşıldı.

Hank Griswold'u bağladıktan sonra karaya çıktı. Bir koç sağladı
Zorluk ve kutuda görünmesinden biraz zaman geçti.
el.

Sonra iki adam, Leo'yu ileri sürmeyi planlayan dolaba gitti, gag
ve onu sanki bir grup kıyafetmiş gibi yuvarladı.

"Gitmiş!" Griswold'un dudaklarından patladı.

Gerçeği konuştu. Dolap boştu.

"Onu nasıl yönetti?" Derin şaşkınlık içinde Broxton sorgulandı.

Griswold bir an boyunca şaşkın görünüyordu. Sonra dişlerini rendeledi
öfkelenmek.

"Olduğumuz aptallar!" diye bağırdı. "Onun bir jimnastikçi olduğunu unutmak. Neden,
Onu kilitledikten sonra bir dakika içinde kendini kurtarmış olmalı. "

"Thunder tarafından! Öyle. Ama dolaptan nasıl çıktı?"

"Bilmiyorum."

"Kapı kilitliydi, değil mi?"

"Evet."

Bir muayene izledi, ancak iki adam gizemi çözemedi
Leo'nun kaçışıyla bağlantılı.

Okuyucumuzun sırrına girmesine izin vereceğiz.

Griswold'un dediği gibi, çocuk bağlarından kolaylıkla kaydı. Bu yaptı, cebinde olduğu bir maçı yaktı ve bir muayeneye başladı
sıkışık hapishanesinden.

Dolabın kenarları sağlamdı, ancak döşemede bir tahta
Gevşek ve onu yukarı çekti.

Altında küçük bir açıklık vardı ve buna süründü. Kurul
Tekrar yerine koyun ve bir çivi bulan Leo, onu sabitlemeyi başardı.

Karanlıkta sürünerek ve ıslak genç jimnastikçi yakında geldi
Açılış römorkörün motor odasının yakınında öne çıkıyor.

Geldi ve bir barınma köşesi bulmak kendini salgılamaya başladı.

Kolayca denize düşebilir ve karaya sallanabilirdi, ama bunu yaparak
getirmeye karar verdiği raskalların izini kaybedecekti
adalet.

Dolabından ayrıldıktan sonra Griswold ve Broxton incelemeyi yaptı.
uçtan uca römorkör.

Birkaç kez Leo'nun yalan söylediği yere yaklaştılar ve oldukça tuttu
Nefesi geçene kadar.

Sonunda iki Rascal tiksinti içinde avdan vazgeçti.

"Bizi kaydırdı," dedi Broxton. "O koçu geri döndür ve hareket et
Açık."

Bu yapıldı ve yakında buhar römorkörü on mil uzakta idi.

O gece başka bir yerde bir iniş yapıldı ve iki kötü fikirli
Erkekler önde gelen otele dayanıyorlar.

Leo onları karaya takip etmişti ve şimdi onları tam olarak nerede olduğunu hissetti
onları istedim.

En yakın telgraf ofisine acele etti ve Carl'a bir mesaj gönderdi.
Hadi hemen.

Bu yaptı, polis şefini aradı ve onu uzun bir konuşma izledi.

Gecikmeden parti, iki polis eşliğinde, acele etti
Rascals'ın durduğu otel. Merdivenlerden çıktılar ve
Leo uygun kapıyı çaldı.

"Ne istedi?" Hank Griswold'dan geldi.

"Yandaki bir ateş var," dedi Leo varsayılan bir sesle. "Lütfen giyin
Ve en kısa sürede otelden çıkın. "

"Bir ateş!" Broxton'dan geldi, yataktan çıktı.

Üç dakika içinde iki adamın kıyafetleri vardı ve sonra attılar
Kapıyı aç.

"Kim-ne-leo dunbar!"

Erkekler genç jimnastikçi Carl ve
polis.

"Oyun bitti," diye bağırdı Leo. "Memurlar, onları tutukla."

"Sıçan!" diye bağırdı Griswold.

Leo'yu yüzüne vurdu ve sonra gençleri geçmeye çalıştı.

Başarılı oldu ve polisler yapmadan önce merdivenlere ulaştı
onu durdur.

Bir flaş gibi Leo toparlandı ve adamdan sonra yaptı.

Merdivenlerin tepesine ulaştığında Griswold alt adımları vurdu.

Var! Leo uçan bir sıçrama yaptı ve Rascal'ın omuzlarına indi.

Aşağı bir yığınla gitti. Bir inilti ve sonra acı çekti.

"Bacağımı kırdın!" Çığlık attı. "Ah, kaburgalarımın hepsi içeri girdi!"

Gerçeği belirli bir şekilde konuştu-sol bacağı kırıldı ve
Daha fazla direnç yapamıyor.

Bu arada Carl ve polis Broxton'u ele geçirmişti ve
onu kelepçeledi.

Biraz sonra, oteldeki konuklar nedenini tespit edebilmeden önce
Rahatsızlıktan iki mahkum hapse götürüldü.

Sonra Barton Reeve olay yerinde ortaya çıktı.

Leo, "Griswold'un bana saldırmak için işe alındığından memnunum" dedi.

"İtiraf etmesini sağlayamaz mısın?"

"Her şey bir hata gibi davranıyor."

"İkimiz de onunla konuşalım."

"Ah, bekle; polisin onu aradığını merak ediyorum,"
jimnastikçi aniden.

"Yakında öğrenebiliriz," diye tekrarladı Barton Reeve.

Sorumlu kaptanı sorguladılar. Evet, Griswold aranmıştı,
Ve eşyaları, oldukça bir yığın, yakın bir masada bir topakta yatıyordu.

Biraz para, bıçak, birkaç anahtar ve bir not defteri vardı. Leo başladı
Defterden arayın. Vahşi bir çığlık attı.

"Buraya bak!" boşaldı.

Griswold'un alacağı parayla ilgili bir giriş bulmuştu.
Nathan Dobb, korkutucu çalışması için.

"Benimle gel," diye devam etti ve Hank Griswold'un hücresine yol açtı.

İlk başta Rascal konuşamadılar.

Ancak bir süre sonra Griswold onun korkunç bir ikilem içinde olduğunu düşünmeye başladı.

"Buraya bak, itiraf ettiğimi varsayalım," dedi, "Bana kolay olacak mısın?"

"Belki yapacağım," diye yanıtladı Leo. "Bir şey kesin, eğer kolay olmayacağım
İtiraf etmiyorsun. "

"Bu işe koyuldum," diye homurdandı kötü adam.

"Ve bunu yapman için seni kim kansar etti?" diye sordu Leo çabucak.

"Nathan Dobb, Hopsville'deki Squire."

"Neden Leo'yu yoldan çıkarmak istiyor?" Barton Reeve'yi sorguladı.

"Binlerce çocuğa gelmesini sağlayabildiği için" Hank Griswold'un
Cevap, Leo'yu şaşkınlık ve zevkle doldurdu.




BÖLÜM XXXVIII.-Sirk Boy'a Good-by.


Çok şey söyledikten sonra, Hank Griswold tam bir itiraf yaptı, sadece
O ve Nathan Dobb'un bir araya geldiği gerçeğini geri tutarak
Squire'ın evini soymaya çalışıyor.

İtiraf yazılı olarak kaldırıldı ve sonra Griswold imzaladı
Birkaç dış tanığın varlığı.

Bu zamana kadar akşam geç kalmıştı, ama Leo çok heyecanlıydı
uyumak.

"İlk treni doğuya götüremez miyiz?" Barton Reeve'den sordu. "Ben
Squire Dobb'un onun hakkında ne düşündüğümü bilmesine izin vermek için endişeli. "

"Lambert'i göreceğim ve inip çıkamayacağımızı göreceğim," diye yanıtladı Menagerie
müdür.

Genel müdürü aradılar ve tüm davayı koyduktan sonra
Ona göre, üç kişilik "dünyadaki en büyük şovu" terk etme iznini aldı
günler.

Doğuya doğru bir gece yarısı treni vardı ve buna bindiler.

Barton Reeve uyku konaklamalarını sağlamıştı, ancak Leo da
dinlenmek için heyecanlı.

Aşağıdaki öğlen onları Hopsville'de buldu.

Tren istasyonundan Nathan Dobb'un evine yürüdüler.

"Hullo! Daniel Hawkins'in vagonu önünde duruyor," diye bağırdı Leo.
"Squire'ı çağırıyor olmalı."

Hizmetçi kız onları içeri sokdu. Salonda otururken beklerken
Nathan Dobb Adalet ofisinde yüksek bir anlaşmazlık duydular.

Hawkins ve Nathan Dobb, biraz para hakkında bir kavga ediyorlardı
İkincisi, birincisini Leo'yu serbest bıraktığı için ödemekti.

Tartışmanın ortasında Leo içeri girdi, ardından Barton Reeve.

Hem Squire Dobb hem de Old Hawkins beklenmedik bir şekilde çok şaşırmıştı
dış görünüş.

"Sakızla Leo!" diye bağırdı Daniel Hawkins. "İyi-nothin ', nerede
Sen mi geldin? "

Nathan Dobb biraz solgunlaştı.

"Neden-seni bu kadar yakında görmek istemedim Leo," diye kekeledi.

"Biliyorum; aslında beni tekrar görmek istemedin," diye karşılık verdi
genç jimnastikçi acı.

"Ne-yani-yani seni anlamıyorum Leo."

"Yakında beni anlayacaksın, Squire Dobb. Sana göstermek için geri döndüm
kötü adam olarak. "

"Sakız!" Daniel Hawkins'in söyleyebileceği her şeydi. Nefesini aldı
Bir çocuğun Hopsville'deki ana adama böyle konuştuğunu duymak.

"Sen genç Rascal!" Nathan Dobb'a başladı, yüzünde kırmızıya döndü.

"Orada bekle!" Barton Reeve'ye koy.

"Sen kimsin?"

"Yeterince iyi biliyorsun. Leo'nun haklarını almasına yardımcı olmak için buradayım."

"Hangi haklar?"

"Onu soymaya çalıştığın tüm paraya."

"Ben?"

"Kesinlikle."

"Ona ait bir kuruş yok."

"Daha iyisini biliyoruz."

Leo'ya "Hank Griswold yakalandı ve itiraf etti."
"Yani oyunun bitti, Nathan Dobb. Her zaman bir şey olduğunu düşündüm
Ailemin mülkiyeti ile ilgili yapılarınız hakkında yanlış ve şimdi biliyorum
BT."

Nathan Dobb ayağa kalkmıştı. Leo'dan gelen atış söyledi ve battı
sandalyesine geri döndü.

"Griswold tutuklama altında!" Nefes aldı.

Barton Reeve, "Evet ve yakında olacaksın," diye ekledi.

"Sakız!" Daniel Hawkins'ten hafifçe geldi.

"Ben-ben-hepsi bir hata," diye kekeledi Nathan Dobb. "Ben-asla
Leo'yu bir kuruştan dolandırmayı amaçladı. "

"Buna asla inanmayacağım," diye yanıtladı kahramanımızı sıcak bir şekilde.

"Bir subay alın," dedi Barton Reeve sessizce.

"Hayır! Hayır! Beni tutuklama! Ailem uğruna merhamet et!"
Nathan Dobb'u inledi, tamamen yıkıldı.

"Leo nedeniyle her kuruşa geri yükleyeceğime söz verecek misin?"

"Evet! Evet! Her şeye sahip olacak!"

"Sadece benden gelen şeyi istiyorum," dedi Leo.

"Her kuruşa sahip olacaksın-yemin ederim."

Bundan sonra Nathan Dobb'un kullanımı kolaydı. Bütün hikayesini anlattı
mülk ve paranın nasıl yatırıldığı.

Gerekli tüm makaleler,
Mahkemenin elleri. "İyi bir gün çalışması," dedi Reeve ve Leo ve Squire'ın evinden ayrıldığında.
"Artık özgür ve zenginsin."

"Kendimi pek tanımıyorum," diye yanıtladı Leo ve O Düz gerçeği söyledi.

Bundan çok sonra Leo mülkün mülkiyetine girmedi
daha sonra, zamanlar daha iyi hale geldiğinde, neredeyse değerinde olduğunu kanıtladı
On beş bin dolar.

Barton Reeve, yaşlanana kadar koruyucusuna atandı.
Adam ve çocuk arasındaki büyük arkadaşlık, çok garip bir şekilde başladı,
asla kırılmadı.

Maruz kaldıktan birkaç hafta sonra ve Daniel Hawkins taşındıktan sonra
Nathan Dobb, ev etkilerini sattı ve gitti
Batı. Ona ne olursa olsun bilinmiyor.

Birkaç yıl geçti.

Stony çiftliğinde Daniel Hawkins sefil bir varlıktan endişe ediyor. Onun
Karısı her zamankinden daha çok bir tartar ve birlikte
Hopsville bölgesinde yaşayan çoğu sefil çift.

Mart Keene hala "dünyadaki en büyük gösteri" ile birlikte ve
iyi maaş. Hawkinses'e bir veya iki kez aradı, ama
Ortalama çiftçi ve karısıyla ortak hiçbir şey yok.

Carl Ross da hala yolda ve büyük bir maaş alıyor.
Oldukça Natalie Sparks ile evlendi ve ikisi de iyi ve mutlu.

Leo sirk mesleğinden vazgeçti ve şimdi üniversitede. O bir
gayretli bilgin ve doktor olmayı bekliyor. Bir puanı var
Ona iyi dilek ve ona parlak bir gelecek tahmin eden arkadaşlar.
Ama gelecek yıllar içinde ne kadar başarılı olursa olsun, muhtemelen
sadece sirkte olduğu zaman karıştırma zamanlarını unutacağını
Erkek çocuk.


                                SON.


                                  ----

Daima Donohue isteyin

Baskıları tamamlayın ve en az para için en iyisini alacaksınız

"Jack Harkaway"
Erkekler için kitap dizisi
Bracebridge Hemyng tarafından

"Düzenli bir gerilim filmi beni 'Jack Harkaway'e övüyor."

Jack Harkaway'in bu baskısı büyük net tipten basılmıştır, yeni
Plakalar, kitap kağıdı ve kitapların çok üstün kalitesinde
Bağlayıcıların bezine önemli ölçüde bağlı. Kapaklar benzersizdir ve
Çekici, her başlık yeni kalıplardan renklerde ayrı bir kapağa sahip.
Her kitap, kapak tasarımı ve başlıklı basılı sarmalayıcıda. Bez 12mo.

1 Jack Harkaway'in Okul Günleri
Okul günlerinden sonra 2 Jack Harkaway
3 Jack Harkaway Afiş ve Karaya
Oxford'da 4 Jack Harkaway
5 Jack Harkaway'in Oxford'daki Maceraları
6 Jack Harkaway İtalya'nın brigandları arasında
7 Jack Harkaway'in İtalya'nın brigandlarından kaçışı
8 Jack Harkaway'in dünyadaki maceraları
9 Amerika ve Küba'da Jack Harkaway
10 Jack Harkaway'in Çin'deki Maceraları
11 Jack Harkaway'in Yunanistan'daki Maceraları
12 Jack Harkaway'in Yunanistan'ın tugaylarından kaçışı
13 Jack Harkaway'in Avustralya'daki Maceraları
14 Jack Harkaway ve oğlu Tinker
15 Jack Harkaway'in Türkler Arasında Boy Tinker

Yukarıdaki başlıklardan herhangi birini herhangi bir adrese göndereceğiz. Her 75c

M. A. Donohue & co.
701-727 Dearborn Street :: Chicago

                                  ----

Daima Donohue isteyin
Komple Baskılar-en az para için en iyisi

Donohue'nin oyunları, diyalogları, okumaları, alıntıları vb.

Özenle derlenmiş bir dizi kitap dizisi
Taze, popüler ve güncel. Kucaklayan, esprili, duygusal,
Vatansever, ciddi, komik, etkili, acıklı, karakter ve lehçe
Her zaman talep gören eskizler.

Model Serisi Hoparlör ve Diyaloglar

1-14. No.
her biri.

Çizgi roman okumaları ve alımları

192 sayfa tüm komik ve esprili, fiyat, 25c kağıt. 50c kumaş.

Vatansever İncelemeler ve Okumalar

Tüm Vatanseverlikler için 192 Sayfa, Fiyat, 25c kağıt. 50c içinde
kumaş.

Tommy'nin ilk konuşmacısı

Küçük totlar için 300'den fazla kısa, basit parça. Kumaş, 50c.

Tommy'nin ikinci konuşmacısı

Yaşlı olanlar için 200'den fazla ciddi, ilginç parça. Kumaş, 50c.

Dearborn Konuşmacı ve Diyaloglar

Gözlemlerle tüm amaçlar için orijinal ve seçilmiş okumalar
çalışma ve uygulama. Bez, 75c.

Genç millet diyalogları ve dramalar

Kısa, güzel, tüm durumlar için komik, kağıt 25c. Kumaş, 50c.

Herkesin konuşmacısı ve şovmen

Seçkin okumalar, diyaloglar ve dramalar içerir. Resimli. Bez, 1,00 dolar.

Amerikalı yıldız konuşmacısı ve elokutist

Nasıl okunacağına dair metin tamamlayın. 225 seçim, 550 sayfa. Bez 1,50 $.

Yukarıdaki kitaplar her yaştan öğrenciye özenle hazırlanmıştır ve
özellikle okulların, kiliselerin, lyceumların kullanımı için kabul edilir,
Yıldönümleri, Temperance Dernekleri, Lodges, aslında,
herhangi bir kamu eğlencesine hazırlanırken vazgeçilmez.

Tüm kitap ve haber uçları tarafından satılık veya herhangi bir adrese gönderilecek
Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika, Posta Ödenen Fiyat alındığında,
para birimi, para siparişi veya pullar.

M. A. Donohue & co.
701-727 S. Dearborn Street :: Chicago

                                  ----

Boy Scouts Serisi

Karadaki her erkek ve kız bu ilginç ve okumak isteyecek.
Öğretici kitaplar

Tarafından yazılmış

Bu büyük doğa otoritesi ve seçkin izci ustası

G. Harvey Ralphson

Kara Ayı Devriyesi

Aşağıdaki sekiz büyük başlık artık büyük, büyük basılmıştır,
Orijinal ile süslenmiş üstün bir kağıt kalitesinde net bir tür
seçkin sanatçıların çizimleri ve üstün bir kalitede bağlanmış
Binder'in bezi, ikiye damgalanmış açıklayıcı kapaklarla süslenmiş
Eşsiz ve uygun kalıplardan folyo ve mürekkep renkleri:

Meksika'da 1 İzciler;
veya Sam Amca ile nöbetçi

Kanal bölgesinde 2 erkek izci;
veya Sam Amca'ya karşı komplo

Filipinler'de 3 erkek izci;
veya anlaşmanın anahtarı

Kuzeybatıda 4 İzciler;
Veya orman yangınlarıyla savaşmak

Motorlu bir teknede 5 erkek izci; veya,
Columbia Nehri Üzerinde Maceralar

Bir zeplin içinde 6 erkek izci;
Veya gökyüzünden gelen uyarı

Bir denizaltıda 7 İzciler;
Veya bir okyanus zemini aramak

8 Motor döngülerinde İzciler;
veya uçan filo ile

Yukarıdaki kitaplar tüm kitapçılar tarafından satılıyor veya ön ödemeli gönderilecek
Herhangi bir adrese, her biri 50 ° C veya herhangi bir üçü 1,15 $ karşılığında veya
Yayıncılar tarafından 1,50 $ veya 2,45 $ için yedi

M. A. Donohue & co.
701-727 S. Dearborn Street, Chicago

                                  ----

Daima Donohue isteyin
Baskıları tamamlayın ve en az para için en iyisini alacaksınız

Heyecan verici, ilginç, öğretici kitaplar
Harry Castlemon tarafından

Tüm kitapları içermedikçe hiçbir erkek kütüphanesi tamamlanmaz.
Erkeklerin Macera Hikayelerinin Büyüleyici, Keyifli Yazarları, _HARRY
Castlemon_. Aşağıdakiler, boyut, stil ve
Bağlama:

1 erkek tuzakçı,
2 Genç Doğalcı Frank
Ormanda 3 Frank
4 Aşağı Mississippi'de Frank
5 Gunboat'ta Frank
6 Frank Vicksburg'dan Önce
7 Prairie'de Frank
Don Carlos Ranch'te 8 Frank
9 İlk Yakalama
10 Bir servet için mücadele,
11 Kanatlı Oklar İlaç

Yukarıdaki kitapların tümü bu kitabın bulunduğu mağazada olabilir
Yayıncılar tarafından her biri 75 ° C'de ön ödemeli posta gönderilecektir.

M. A. Donohue & co.,
701-727 S. Dearborn Street, Chicago

Kitapçınızdan Donohue Tam Sürümleri İsteyin
Ve en iyisini en az para için alacaksın

                                  ----

Daima Donohue isteyin
Baskıları tamamlayın ve en az para için en iyisini alacaksınız

Henty Serisi

Erkekler için

G. A. Henty, Boy'un hikayelerinin en üretken yazarıydı.
On dokuzuncu yüzyıl. Yılda iki ila beş kitap, onun kolaylığından geldi
dolma kalem. Hiçbir Noel tatili yeni bir "Henty Kitap" olmadan tamamlanmadı.
Bu yeni seri 45 başlıktan oluşuyor. Fazladan basılmıştır
yeni tabaklardan ve en iyi kalitede bağlı kağıt kalitesi
Benzersiz ve çekici kalıplardan mürekkepler içinde arka ve yan damgalı kumaş.
12 ay. kumaş. Her kitap basılı bir ambalajda.

1 Malay korsanları arasında
2 Bonnie Prince Charlie
3 erkek şövalye,
4 cesur cesur
5 İngiltere'nin yardımına göre
6 Pike ve Dyke tarafından
7 fetih hakkı ile
8 Çekme tarafından
9 Kaptan Bayley'in varisi
10 Kedi Bubast
11 Col. Thorndyke'nin Sırrı
12 kornet atı,
13 Ejderha ve Kuzgun
14 Ölümle Karşı
15 son hesaplaşma, bir
16 İsim ve Şöhret İçin
Tapınak için 17
18 arkadaş, bölünmüş olsa da
19 Altın Canon
20 Özgürlüğün Sebebinde
21 Terör saltanatında
22 Tehlike Zamanında
23 Jack Archer
24 aslan St. Mark
25 kuzeyin aslanı
26 Kayıp varisi,
27 Maori ve yerleşimci
28 28'inden biri
29 turuncu ve yeşil
Pampalarda 30 çıkış
31 Kraliçe Kupası,
32 Rujub, hokkabaz
33 İngiltere için St. George
34 Sağlam ve Güçlü
35 Yüzbaşı
36 Eski bayrağa sadık
37 Drake'in bayrağı altında
38 Hindistan'da Clive ile
39 Virginia'da Lee ile
Kanada'da Wolfe ile 40
41 genç böcek,
42 Genç Kartacalı
43 genç kolonist,
44 Genç Franc-Türör
45 Genç Midshipman

Yukarıdaki başlıkların tümü, bu kitabın bulunduğu mağazada temin edilebilir.
50c için herhangi bir adrese satın alındı ​​veya gönderildi. Yayıncılar tarafından ödenen posta ücreti

M. A. Donohue & co.,
701-727 South Dearborn Street-Chicago

                                  ----

Daima Donohue isteyin
Komple Baskılar-en az para için en iyisi

İzciler ve diğerleri için Woodcraft

Owen Jones ve Marcus Woodman tarafından İzcilere Mesajla Sir
Baden-Powell, Boy Scouts hareketinin kurucusu.

İzci eğitiminin temel gereksinimlerinden biri
Woodcraft bilgisi. Bu, tümü kucaklayan bir kitabı gerektirir
Konular ve kapsamlı bir bilginin tüm konularında tedavi edilmesi
Woodcraft ima ediyor.

Bu kitap konuyu iyice tüketiyor. Kapsamlı bir
Mantar büyümesinden ormanların bilgisi, en görkemli hükümdarın
orman; Tüm tüylü ve tüylü alışkanlıkları ve merdivenleri ele alıyor
Orman sakinleri. Vahşi hayvanların nasıl izleneceğini gösterir; Nasıl yapılır
Kuşları ve hayvanları izleri, çağrıları vb. İle tanımlayın.
havayı tahmin edin ve aslında doğanın her aşamasında
Hangi bir izci ya da herhangi bir Woodman veya doğa sevgilisi tanıdık olmalıdır.
Yazarlık bunun özgünlüğünü ve güvenilirliğini garanti eder.
"İzciler" ve diğerleri için vazgeçilmez. Büyük net tipten basılmıştır
Üstün kağıt üzerinde.

Hayattan alınan 100'den fazla başparmak tırnak çizimi ile süslenmiş

Kumaşa bağlı. Mürekkepte benzersiz ve uygun tasarımlarla damgalanmıştır.

Fiyat, 75c faturalı

M. A. Donohue & co.
701-727 S. Dearborn St., Chicago

                                  ----

Daima Donohue isteyin
Baskıları tamamlayın ve en az para için en iyisini alacaksınız

Heyecan verici, ilginç, öğretici kitaplar,

Edward S. Ellis

Tüm kitapları içermedikçe hiçbir erkek kütüphanesi tamamlanmaz.
Erkeklerin Macera Hikayeleri'nin Büyüleyici, Keyifli Yazar, Edward S.
Ellis. Aşağıdakiler, boyut, stil ve bağlayıcı üniforma:

1. Kit Carson'un Hayatı
2. Yalnız Kurt Mağarası
3. Hindistan Yıldızı
4. Boy esir
5. Kırmızı tüy

Yukarıdaki kitapların tümü bu kitabın bulunduğu mağazada olabilir
Yayıncılar tarafından her biri 75C'de ön ödemeli satın alındı ​​veya gönderilecek

M. A. Donohue & co.,
701-727 S. Dearborn Street, Chicago

Kitapçınızdan Donohue Tam Sürümleri İsteyin
Ve en iyisini en az para için alacaksın

                                  ----

Daima Dohohue tam baskılarını isteyin-en iyisi için en iyisi
PARA

Kitap tutma

Üstat olmadan

Evde eğitim için

Kullanımı için

Öğrenciler, katipler, esnaflar ve tüccarlar

John W. Whinyates, uzman muhasebeci

Bu çalışma, tüm ilkelerin net ve özlü bir açıklamasını verir.
doğru hesapların tutulması bilimine dahil olmak; örnekleri ile
Hem tek hem de çift girişte kullanılan kitaplar. Sanatın ilkeleri
Kitap tutma, açık dilde açıkça tanımlanmıştır, böylece öğrenci
Doğru için gereken kesin bilgiyi kolayca edinir
hesapların kaydı. Boyut, 6-1/2 x 9-1/2 inç.

Beze önemli ölçüde bağlı

Fiyat, 1 $. 00

Tüm kitap ve haber uçları tarafından satılmak veya herhangi bir adrese gönderilecektir,
Posta ödenmesi, fiyat alındığında, para birimi, para siparişi veya pullar halinde

                                  ----

M. A. Donohue & Company
701-727 S. Dearborn St., Chicago

Charles Carleton tabutunun eserleri

'76-Boys of '61'in yazarı

Bu kolay kalemden savaş hikayelerinin dünya çapında itibarı
onunla popüler fiyatlı bir baskı için müzakere etmemizi istedi.
yayıncılar, Messrs. Dana, Estes & Co.
Üstün kitap kağıdına basılmış en çok satış başlıklarının ardından, bağlı
İngiliz parşömen bezi, çekici bir şekilde üç mürekkeple damgalanmış ve
Orijinal Tasarım:

Bayrağı takip etmek
Yolunu kazanmak
Savaş alanındaki günlerim ve gecelerim

Tüm kitapçılarda satılık veya 50C alındıktan sonra faturalı gönderildi.

M. A. Donohue & Co., Chicago





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEO THE CIRCUS BOY ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/35821

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
