*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: By Wit of Woman (Kadının Zekası ile)
Yazar: Arthur W. Marchmont
Yayın Tarihi: April 11, 2011 [EBook #35828]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35828
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of By Wit of Woman, by Arthur W. Marchmont

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: By Wit of Woman

Author: Arthur W. Marchmont

Illustrator: S. H. Vedder

Release Date: April 11, 2011 [EBook #35828]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY WIT OF WOMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

WIT OF WOMAN TARAFINDAN

Yazar

ARTHUR W. MARCHMONT

_"When I was Czar" "By Snare of Love" "A Dash for a Throne" adlı eserin yazarı
vb. vb.

S. H. VEDDER TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

LONDRA

WARD LOCK & CO. LIMITED

1906

İÇERİK

BÖLÜM

I SOLGUNUN ÖTESİNDEN
II BİR SATRANÇ AÇILIŞI
III SEFER PLANIM
IV MADAME D'ARTELLE
V BİR GECE MACERA
VI GARETH
VII GARETH'İN BABASI
VIII KONT KARL
IX MADAMLA UZLAŞIYORUM
X DRAMATİK BİR VURUŞ
XI AÇIKÇA KONUŞMA
XII EKSELANSLARI TEKRAR
XIII HAZIRLANIYOR
XIV KAÇIYORUM
XV UTANÇ VERİCİ BİR SÜRÜŞ
XVI BİR KURDELE
XVII GECENİN YARISI
XVIII ZAFERİN BEDELİ
XIX BİR TRAJİK KOMEDİ
XX TUTUKLANMAM
XXI EKSELANSLARI KURTARMAYA GELİYOR
XXII ALBAY KATONA KONUŞUYOR
XXIII BİR YUNAN HEDİYESİ
XXIV NE DÜK DEMEK İSTEDİ
XXV EŞİKTE
XXVI YÜZ YÜZE
XXVII "BU GARETH"
XXVIII ALBAYIN SIRRI
XXIX TEK BİR ATEŞKES
XXX SON

RESİMLER

"Madam onu ​​tanıttığında elini uzattı."

"İki alçak onu görünce yanlarına geldi."

"Dük'ün ayaklarına diz çöktü."

BÖLÜM I

SOLGUNLUĞUN ÖTESİNDEN

"John P. Gilmore'a, Jefferson City, Missouri, ABD

"SEVGİLİ KAYINBİRADEBEM,--Yıllardır öldüğüme inandın ve ben
bu inancı bozmak için hiçbir çaba göstermedim.

"Şimdi ölüyorum, Paris'te, sevgili ülkemden uzakta, tek başıma; haksız yere
aşağılanmış, onursuzlaştırılmış ve iftira edilmiş. Bu mektup ve eki, mezar üzerime kapanana kadar gönderilmeyecek.

"Size derin bir minnet borcum var. Sevgili çocuğum Christabel'i aldınız ve ona baktınız; onunla dünya arasında durdunuz,
ve onu babasının hak etmediği utancının bilgisinden ve yükünden kurtardınız. Daha fazlasını yapabilirsiniz - ona adınızı verin, böylece
benimki utançla birlikte unutulsun; eğer - bu son saatlerimde, umutsuz melankolimin çocuğu olarak aklıma gelen çılgın bir düşünce değilse - eğer o, benim
amaçsızca çabaladığım şeyi - adımı ve onurumu temize çıkarmak - deneme gücüne, cesarete, zekaya ve iradeye sahip olduğunu kanıtlamazsa.

"İlk kez yıkıma uğradığımda, adımı ve onun adını bu utancın lekesinden temizleyene kadar kendimi ona asla göstermeyeceğime yemin ettim. Yemini tuttum -Tanrı bilir bu son yalnız yıllarda kendime ne kadar acı çektirdim ve ne gibi bir ayartmaya karşı koydum- ve şimdi sonuna kadar tutacağım.

"Konuyu size bırakıyorum. Eğer en iyisi olduğuna karar verirseniz, yıllar önce öldüğüme inanmaya devam etsin. Aksi takdirde, ona ekteki kağıdı verin -acımasızca yaptığım haksızlığın hikayesi- ve ona hayatımın son yıllarında tüm düşüncelerimin onunla ilgili olduğunu, kalbimin onu özlediğini ve son bilinçli nefesimi onun adını anarak ve onu kutsayarak geçireceğimi söyleyin.

"Bir zamanlar sahip olduğum büyük servetimin bu tür kalıntılarını, Christabel'im için size gönderiyorum.

"Elveda.
"ERNST VON DRESCHLER, KONTU MELNIK."

"Kızıma, Christabel von Dreschler.

"SEVGİLİ ÇOCUĞUM,--Eğer bu satırları okuyacaksan, bunun sebebi amcanın senin, başkalarının kötülüğünün üzerine
bıraktığı suç lekesinden, ismimizi
temizleme görevini üstlenmeye uygun olduğuna inanması olacaktır. Ancak, çaba gösterip göstermeyeceğine
sonunda tek başına karar vermelisin. İki yıldır, bana bu kötülüğü yapanların
bıraktığı güçle denedim ve
başarısız oldum. Eğer bir oğul olsaydın, bu görevi sana ciddi bir görev olarak yüklerdim; ancak sen sadece bir kızsın ve senin ellerine bırakıldığında, hem zorluğu hem de muhtemel tehlikesi nedeniyle neredeyse
umutsuz olurdu. Karar verme konusunda seni özgür bırakıyorum: çünkü eğer
karar verme kişisel kapasiten yoksa,
başarılı olma gücün de sende olmayacaktır. Sana tek bir şey emrediyorum. Eğer
adımı temize çıkaramıyorsan, onu taşıma. "Konuyla ilgili tüm ayrıntıları tam olarak yazacak gücüm yok, ancak size burada ana hatları veriyorum ve zaman zaman yaptığım birçok muhtırayı bu pakete gönderiyorum. Bunlar size ihtiyacınız olan
çok şeyi verecektir.

"Annenizin ölümü ve Macaristan'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmeniz sırasında, hatırlayabileceğiniz gibi, Avusturya-Macaristan ordusunda bir albaydım, ünvanım ve mülklerim vardı ve en güçlü iki Slav soylusundan biri olan Kremnitz Dükü Ladislas'ın gözünde itibarlıydım. İnandığım kadarıyla, iki yıl daha, hatta sonuncusuna kadar onun güvenini kazanmaya devam ettim. O, size gönderdiğim belgelerde anlatılan büyük vatanseverlik hareketi olan Vatanseverlerin liderlerinden biriydi; diğeri ise Macar zengini Waitzen Dükü Alexinatz'dı. İki arkadaşım, isimlerini hatırlamanız gereken, yakın arkadaşım Binbaşı Katona ve daha az tanıdığım Albay von Erlanger'di.

"Eğer Vatanseverler başarılı olursa, Macar Tahtı, tek oğlu Kont Stephen'a geri dönüşle
Dük Alexinatz tarafından doldurulacaktı; ve bu düzenlemenin bizzat Dük Ladislas tarafından yapıldığını anlamanız gerekir.

"İşte böyle bir durumdayken, bir gün, genç Kont Stephen ile benim aramda bazı
sert sözler geçti ve bana
ağır ağır hakaret etti. İki gün sonra,
Binbaşı Katona geceleyin büyük bir heyecanla evime geldi.
Kont'un beni vurmaya yemin ettiğini ve babasının kavgada kendi tarafını tuttuğunu ve beni hapse atmakla tehdit ettiğini söyledi; ve
Dük Ladislas, Dük Alexinatz ile tartışmak istememesine rağmen, olayda benim de payıma düşene kadar
Buda-Pesth'ten uzak kalmamı istedi. Hemen ayrılmam için bana baskı yaptı; ve hiçbir şeyden şüphelenmeden, pes ettim. Evden
çıkmıştım ki araba durduruldu, yakalandım, ağzım tıkalı ve
gözlerim bağlandı ve bu durumda saatlerce
taşındım ve sonra
hapsedildim. Dük Alexinatz'ın ajanlarının
elinde olduğuma inanıyordum; ve bu inancı altı yıl boyunca sürdürdüm, bu süre boyunca
yakın bir tutuklu olarak tutuldum.

"Sonra sonunda kaçtım: gücüm tükendi, aklım bozuldu ve
ruhum esaretim yüzünden kırıldı; ve başıma bir ödül konarak
katil olarak damgalandığımı öğrendim.

"Ayrıldığım gece, genç Kont Stephen evimde vurulmuş olarak bulunmuştu; Uçmam suçluluğumun kanıtı olarak kabul edildi ve
en rezil olanı, onu öldürdüğüme dair bir itirafın imzamla birlikte kamuoyuna açıklanmasıydı.

"Bugün olduğu gibi gizem budur. Yakında yüz yüze görüşeceğim Tanrı kalbimi ve masum olduğumu biliyor; ama bunu kanıtlayamam. Gizemi çözmek için bana verilmeyen gücü ve araçları sana versin.

"Üzerimde bu korkunç gölge varken seni arayamazdım,
yüreğim acıyıp bıçak gibi saplansın, yüzünü görmeyi ve elinin bir dokunuşunu özler gibi. Tanrı'ya şükürler olsun ki hala yeterince erkektim -zihnim hapisten sonra zayıf olsa da- senden uzak duracak kadar.

"Bu üzücü hikayeyi, amcan bunu en iyisi olarak görmediği sürece asla öğrenemeyeceksin.

"Tanrı'nın seni mutlu etmesi ve seni kutsaması, mutsuz babanın son duasıdır,
"ERNST VON DRESCHLER."

* * * * *

Amcam Gilmore üç ay önce ölmüştü, bana servetini ve adını bırakmıştı, eski kağıtlarını yok etmek için tasnif ederken bu mektuplara rastladım.

İki yıllık mektuplardı; ve amcamın bunları benden bilerek sakladığı, ancak aynı zamanda onları yok etmek istemediği açıktı.

Zavallı, zavallı babam!

BÖLÜM II

BİR SATRANÇ AÇILIŞI

"Ekselansları bu hamleyi yaparsa üç hamlede mat etmem gerekir."

Ekselanslarının uzun beyaz parmakları kararsızca filin üzerinde çırpınıyordu ve ona yaklaşmak üzereydi ki, onu uyaracak kadar küstahça bir görgü ihlali yaptım.

Uygun bir şekilde şok oldu. Kıpırdandı, bana kaşlarını çattı ve sonra
gülümsedi. Bu, büyük bir adamın genç bir kadını işinde kayırmaya alışkın olduğu o hoşgörülü gülümsemelerden biriydi.

"Gerçekten öyle düşünmüyorum," diye cevapladı; ve çok yüksek bir rütbeye
uyduramayacağı birinin tavsiyesi üzerine, çoğu erkeğin koşullar altında
yapacağı şeyi yaptı. Hareketi inatçılığından yaptı.

Görmesini sağlayarak gülümsedim.

Arkadaş gayet belirgindi, ama hareket etmek için acelem yoktu. O anda
sadece oyunu kazanmaktan daha fazlasını düşünüyordum. Bakan ve benim bir anlaşmaya varmamız gerektiğini düşündüğüm
zaman gelmişti.

"Ekselansları tavsiyeme yeterince önem vermiyor," dedim yavaşça. "Ama bu akşam bunun nedenleri var. Düşünceleriniz oyunla ilgili değil."

"Gerçekten, Bayan Gilmore! Eğer meşgul görünüyorsam özür dilerim." O,
özrünü zarif, küçümseyici bir beyaz el hareketiyle eşlik etti.
Ellerinin beyazlığından ve birçok hareketinin zarafetinden çok gurur duyuyordu. Bu tür şeyleri inceledi.

"Şaşırmadım," dedim. "Kayıp dük mücevherlerinin gizeminin çözümü doğal olarak rahatsız edici olmalı."

İstemsizce irkilmesi, tahtanın yerleştirildiği masayı sallayacak ve bir veya iki taşı rahatsız edecek kadar enerjikti.

Bana dikkatle baktı ve bakışları sırasında taşları gereksiz bir şekilde karelerine yerleştirdim.
Sonra gözlerimi kaldırdım ve bakışına aynı şekilde bir niyetle karşılık verdim.

Kremnitz Dükü Ladislas'ın aile mücevherlerinden bazıları birkaç gün önce çalınmıştı ve hırsızlık, Ekselansları General von Erlanger'den aşağıya doğru Hükümet yetkililerini tamamen şaşkına çevirmişti. Kesinlikle gizli tutulmuştu, ama--ben
işimi bilmeye vermiştim.

Konuşmadığında, "Çok garip bir olaydı," diye ekledim.

"Oyunumuza devam edelim mi, Bayan Gilmore?" Ses tonu sertti.
Böyle konuların benim tartışmam için olmadığını anlamamı istiyordu.

Mat'a doğru ilk hamleyi ben yaptım ve sonra şöyle dedim--

"Satranç çok açıklayıcı bir oyundur, Ekselansları. Hırsızlık
yedi gün önce gerçekleşti ve altısında o kadar meşguldünüz ki
her oyunu kazandım. Bu gece dönüşümlü olarak gülümsüyor ve
depresiftiniz; bu nedenle, gizemin çözümünün gizemin kendisinden bile daha zahmetli olduğu kolayca çıkarımı yapılabilir. Aslında, öyle olacağından emindim."

Hamlesini incelemek yerine, yine kıpırdanmaya başladı; ve hemen
bana küçümseyici, küçümseyici gülümsemelerinden biriyle baktı.

"Kaybınızdan bahsedildiğini duymuş olabilirsiniz, ancak daha fazlasını bilemezsiniz. Lütfen, çözümün ne olduğunu düşünüyorsunuz?" Benim bu konuda bir şey bilebileceğim aklına hiç gelmedi.

"Sanırım en başından beri apaçık ortada olan şeyi keşfetmeniz için vicdansızca bir zaman harcadınız."

Kaşlarını çattı. Bu cevabı benim istediğimden daha fazla beğenmedi. Sonra
kaş çatma, şakacı bir gülümsemeyle maskelenmiş bir alaycı ifadeye dönüştü, ancak yine de
açıktı.

"Hükümetimizin sizin eleştirinize maruz kalması ciddi bir konu, Bayan Gilmore."

"Diğer Hükümetlerden daha aptal olduğunu düşünmüyorum," diye karşılık verdim, kasıtlı bir küstahlıkla. Onun seçkin konumundan hiç etkilenmemiştim, oysa kendisi etkilenmişti ve bu yüzden beni anlamakta
zorlanıyordu. Bu benim istediğim gibiydi.

"Amerikalılar çok kurnazdır, biliyorum, özellikle de güzel olan Amerikalı hanımlar. Ama bu gibi konularda----" ve beyaz elini tekrar kibirli bir şekilde salladı; sanki bu sorun dünyanın bilgeliğini--herhangi bir bilgeliği, aslında, onunkinden başkasını--şaşırtmış gibi.

İşte aradığım fırsat tam da buydu. Sadece
kendime bir fırsat yaratmak için iki kızına mürebbiye olmuştum.
Bu fırsatı hemen kullandım.

"Ekselansları kızınızı Charlotte'a gönderecek misiniz?"

Sanki ona bir iğne batırmışım gibi irkildi. Bir erkeği ilgilendirmek istiyorsanız, elbette onu şaşırtmalısınız.

"Ne amaçla?"

"Hiçbir işbirliği olmadığını görebilmeniz için."

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı. Bunu gördüğüm kadar net bir şekilde biliyordum
ve artık bunu yapmamı isteyecek kadar ilgiliydi. Merakını
keşfetmek için bir duraklama sırasında parmaklarımın satranç taşları arasında gezinmesine izin verdim ve sonra şöyle cevapladım:

"Ondan, mücevherlerin kaybolmasından sonraki gün, altı gün önce ona verdiğim mühürlü bir zarfı sana getirmesini istemeni istiyorum."

"Bu çok sıra dışı," diye mırıldandı, kaşlarını çatarak ve dudaklarını büzerek.

"Belki de, pek de normal bir insan değilim," diye itiraf ettim, omuz silkerek.

Düşünerek oturdu ve hemen beni idare edeceğini gördüm. Kaşları
düzleşti ve büzülmüş dudakları bir kez daha hoşgörülü bir gülümsemeye dönüştü.

"Siz büyüleyici bir kadınsınız, Bayan Gilmore, ama dediğiniz gibi biraz sıra dışısınız;" ve zili çaldı.

"Sanırım hareket etmediniz," diye hatırlattım; ama geriye yaslandı, tahtaya bakmadı ve kızı gelene kadar konuşmadı. Bunun benim yargılandığım anlamına geldiğini düşündüm.

"Bayan Gilmore birkaç gün önce sana mühürlü bir zarf verdi, Charlotte," dedi ona. "Bunu bana getirmeni istiyor. Bunun bu davayla gerçekten bir bağlantısı var mı?" diye sordu, kız onu almaya gittiğinde.

Güldüm.

"Nasıl olabilir, Ekselansları? Benim durumumdaki, burada sadece birkaç hafta olan bir kız böyle bir şey hakkında ne bilebilir ki?"

Aklından geçen düşünce açıkça bu olduğundan, buna nazikçe onay vermekte hiç zorluk çekmedi.

"O zaman bu ne anlama geliyor?" diye sordu, biraz endişeli bir şekilde
meraklı bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Sadece kendime koyduğum teşhisi biraz sıra dışı bir insan olarak kanıtlıyorum.
Şimdi hareket edecek misin?"

Öne eğildi ve taşları taradı; ama düşünceleri gözlerini
takip etmiyordu ve sabırsız bir hareketle tekrar geriye yaslandı.
Sanki oyun benim için her şeymiş gibi tahtayı incelemeye devam ettim.

"Gizemli olmaktan hoşlanıyorsunuz, Bayan Gilmore;" dedi, ses tonu ciddiyet, alaycılık ve
sinirliliğin bir karışımıydı. Onun kadar önemli bir adamın
şaka konusu yapılmaması gerektiğini anlayacaktım. "Değerli
hizmetlerinizi çok takdir ediyorum, ama gizemlerden hoşlanmıyorum."

Gözlerimi tahtadan isteksizce kaldırdım.

"Bu konuda Ekselanslarına benzemiyorum. Onlar benim için
farklı bir çekiciliğe sahip. Bu da." Eş sorununu elimle işaret ettim, ama
gözlerim bu hareketle çelişiyordu. Gözlere inandı ve tekrar
rahatsızca sandalyesinde kıpırdandı. "Bu doğal olarak çekici bir sorun.
Kıpırdandım, biliyorsun."

Diplomatik deneyimine rağmen çok okunaklı bir adamdı; ve
saygınlık duygusuyla
artan merak arasındaki küçük mücadele oldukça eğlenceliydi. Ama eğlendiğimi belli etmemeye dikkat ettim.
Zarf getirilene ve Charlotte tekrar gönderilene kadar
başka bir şey söylenmedi.

Zarfla oynadı, sanki beni memnun etmek için
utanmaya
memnun edildiği aptalca bir çocukça oyunun parçasıymış gibi görünmeye çalıştı.

"Bununla ne yapacağım?"

"Açarsan?" dedim, yumuşak bir şekilde.

Omuzlarını silkti, beyaz elini salladı, kaşlarını kaldırdı
ve gülümsedi, belli ki böylesine çocukça bir şeye katıldığı için
kendisine özür diledi; ve sonra yavaşça açtı.

Ama içindekileri okuduğu anda tavırları tamamen değişti. Net
yüz hatları belirginleşti, ifadesi aniden şaşkınlıkla gerildi, dudakları şaşkınlık ünlemini bastırmak için birbirine bastırıldı; hatta rengi bile hafifçe değişti ve gözleri kağıttan başını kaldırıp satranç taşlarının üzerinden bana bakarken iki çelik çakmak taşı gibiydi.

Zafer anımın tadını çıkardım.

"Bu sizin Ekselanslarınızın hamlesi," dedim tekrar, hafifçe. "Çok
ilginç bir pozisyon. Bu şövalye----"

Oyunu düşünceli bir şekilde elini sallayarak savurdu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu, neredeyse sert bir şekilde. "Ah, o!" dedim, hayal kırıklığıyla, sonra da biraz
sevimli bir aptallıkla değiştirdim. "Fransız atasözünü
uyarlamaya çalışıyordum. Sanırım '_Cherchez le Comte Karl el la
Comtesse d'Artelle_' demiştim, değil mi?"

"Bayan Gilmore!" diye bağırdı, çok sert bir şekilde.

Dikkatlice hesaplanmış bir duraklama yaptım ve sonra kelimelerimi dikkatlice seçerek cevap verdim: "Bu, Ekselanslarının çözüm hakkındaki fikrime ilişkin sorusunun cevabı. Eğer formülümü takip ettiyseniz,
elbette mücevherleri buldunuz. Hırsız Kont'tu."

"Tanrı aşkına!" diye bağırdı, sanki mobilyalar böyle bir kelimeyi
duymamalıymış gibi etrafına bakarak.

"Çok açıktı," diye gözlemledim, gerçek olmaktan çok yapmacık bir dikkatsizlikle.

Birkaç dakika sessizce oturdu, kağıdı parmakladı ve sonra bir kibrit çakıp büyük bir dikkatle yaktı, yazımın her bir darbesi tükenene kadar kıskançlıkla izledi.

"Charlotte'un bunu neredeyse bir haftadır aldığını mı söylüyorsun?"

"Üzerinde tarih yazıyordu. Ben her zaman metodik biriyim," diye yavaşça cevapladım. "Sana bir şeyleri okuyabildiğimi kanıtlamak istedim."

Gözleri eskisinden bile daha sertti ve yüzü çok sertti, iyi tartılmış bir önemle cevap vermeden önce durakladı:

"Korkarım ki siz iki kızımın sorumluluğunu daha fazla üstlenmeyecek kadar zeki bir genç kadınsınız, Bayan Gilmore. Daha sonra düşünüp sizinle konuşacağım."

"Elbette seninle aynı fikirdeyim. Ama neden daha sonra? Neden şimdi değil? Buraya gelmemin amacı
çocuklarınıza mürebbiye olmak değil,
Hükümet hizmetine girmekti. Bu benim kapasitemin kanıtıdır;
ve hepsi amacımın bir parçasıdır. İyi bir öğretmen olmadığımı biliyorum; ama
öğretmekten daha iyisini yapabilirim."

Beni dikkatle dinledi, beyaz parmak uçları birbirine bastırılmıştı
ve dudakları büzülmüştü; bitirdiğimde kaşlarını çattı --öfkeyle değil,
düşünceyle. Hemen ardından hafif bir gülümseme, çok hafif ve oldukça sert,
ağızlarının köşeleri aşağı doğru kıvrıldı. Ve sonra Hükümet ajanı olarak kaydolduğumu anladım.

"Oyunu bitirelim mi, Ekselansları?"

"Hangisini?" diye sordu lakonik bir şekilde, sert gözlerinde bir ışıltıyla.

"Elbette Ekselansları karar verecek."

"İyi bir oyuncusun, Bayan Gilmore. Nereden öğrendin?"

"Her zaman sorunlardan hoşlanmışımdır."

"Ve tahmin etmede iyi misin?"

"Her şey tahmin etmek değildir - satrançta," diye anlamlı bir şekilde cevapladım. "Biri iki veya üç hamle
öncesini görmeli ve rakibinin hamlelerini önceden tahmin etmelidir."

Kısa bir kahkaha attım. "Bunu oynayalım. Bir
yanlış hesaplama yapmış olabilirsin," dedi ve tahtanın üzerine eğildi.

"Bu oyunda değil, Ekselansları."

"Çok eminsin."

"Çünkü kazanacağımdan eminim."

Bir kahkaha daha attı ve pozisyonu inceledikten sonra bir hamle yaptı.

"Ekselanslarının hamlesini önceden gördüm. Bu benim şansım. Şimdi kontrol et, tabii ki ve mat, bir sonraki hamle."

"Ne zaman alt edildiğimi anlarım," dedi bir bakışla. "İstifa ediyorum. Ve
şimdi konuşacağız. İyi ve cesur bir oyun oynuyorsunuz, Bayan Gilmore,
ama satranç politika değildir."

"Doğru. Politika daha az beyin gerektirir, bahisler kazanmaya değerdir ve
erkekler kadınların yarışmasını engeller."

"Senin yaşındaki kızların yarışmak istemesi nadirdir."

"Yirmi üç yaşındayım," diye araya girdim.

"Yine de, sadece bir kızım: ve senin yaşındaki bir kız genellikle hırs beslemek yerine
bir sevgili arar."

"Ekselanslarının yaşındaki erkeklerin aynı sporla meşgul olduğunu gördüm,"
dedim. "Ayrıca, ben de bir kız olabilirdim," diye ekledim çekingen bir şekilde; öneriyi yeterli duyguyla
doldurmaya özen göstererek.

"Ve şimdi?" diye sordu, açıkça.

"Umarım hala bir kızım -- ama bir farkla."

"Benim gibi yaşlı bir dulun sırdaşı olmayı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, sadece niteliklerimi önünüze koyuyorum."

"Siyasi entrikada kalbe yer olmadığını biliyor musun? Bana söyle,
o zaman, açıkça, ne yapmak istiyorsun?"

"Kadın zekamı Ekselanslarının Hükümetine adil bir
karşılık karşılığında ödünç vermek. "

"Ne _yapabilirdin_?"

Bu soruda eski hoşgörülü üstünlüğüne geri dönüldü
ve bu beni rahatsız etti.

"Ben fırsatları kullanabilirdim ama ajanlarınız kullanamazdı."

"Nasıl? Başka akıllıca tahminlerle mi?"

"Hiç tahmin değildi. Mücevherleri Madame d'Artelle'in elinde gördüm."

Şaşırmış gibi görünmemeye çalıştı ama çabası başarısız oldu.

"Görünüşe göre evimde biraz tehlikeli bir genç kadın ağırlıyordum," dedi.

"Elbette gülünç derecede kolaydı."

"Belki siz bana açıklarsınız."

"Bir sihirbaz genellikle yöntemlerini ifşa etmez, Ekselansları.
Ama bunu anlatacağım. Kont Karl'ın mücevherleri çaldığından ve amacının sadece onları Kontese vermek olduğundan emin olarak, onları bulmak için evine girmem yeterliydi. Bu nedenle bir bahane buldum ve yanına gittim ve--ama gerisini muhtemelen tahmin edebilirsiniz."

"Gerçekten de tahmin edemem."

Şimdi üstünlük taslayan bir gülümsemeyle kendimi şımartma sırası bendeydi.

"Şaşırdım; ama daha açık anlatacağım.
Onu o kadar ilgilendirdim ki beni birkaç saat evde tuttu.
Onu eğlendirebildim; ve en büyük hazinelerini
nerede sakladığını keşfettiğimde, gerisi kolay oldu."

"Kendin mi aradın?"

"Bana haksızlık ediyorsun. Yöntemlerimde o kadar kaba ve sanatsız değilim.
Kendisi gösterdi."

"Bayan Gilmore!" Ünleminde, ifadeye inanmazlık yüksek sesle haykırdı.

"Neden bunun inandırıcı olmadığını açıkça söylemiyorsun? Yine de
doğru. Yani onu o saklanma yerine gitmesini gerektiren konulardan bahsetmeye yönlendirdim ve
kafamda gözlerim olduğunu unutana kadar ilgisini çekti, böylece
başka bir şey ararken
mücevherleri görmeme izin verdi."

"Onları geri alabilir misin?" diye sordu hevesle.

Kendimi toparladım ve çok soğuk bir şekilde cevapladım.

"Ekselanslarına beni veya niyetlerimi anlatmayı başaramadım, korkarım. Tabii ki, eğer ben de bir hırsız olsaydım bunu başarabilirdim!"

"Özür dilerim, Bayan Gilmore," diye bağırdı hemen ve biraz da kötü niyetle ekledi. "Ama beni o kadar ilgilendirdiniz ki kim olduğunuzu unuttum."

"Bu sadece benim tarafımdan yapılan bir deneydi; ve şimdiye kadar başarılı oldum ki
Kontes'in güvenini kazandım ve bana ona gitmem için baskı yaptı."

"Sanırım onu ​​bana referansların için yönlendirmedin, değil mi?" dedi,
gözleri sinsi bir zevkle parlayarak.

"Hiçbir referans istemedi."

"Onu seni o kadar çok istemeye ikna ettin ki
senin hakkında hiçbir şey bilmeden seni evine aldı?"

"Ekselanslarına, bana herhangi bir referans olmadan şu anki pozisyonumu vermenle bile bana onur verdiğimi hatırlatabilir miyim."

Ellerini havaya kaldırdı.

"O zamandan beri güvenimi haklı çıkardığınız mükemmel takdirle
bunu unutturdunuz. Gerçekten de sana adaletten daha azını yaptım."

"Kontes, birlikte güçlü bir
birlik oluşturmamız gerektiğini düşünüyor."

"Ona gitmemelisin, Bayan Gilmore--en azından----"

Durakladı, ama cümlesini tamamlamakta zorluk çekmedim.

"Benim görüşüm de bu,--en azından seninle önceden bir anlaşmaya varmadığım sürece. Sana geçimimi sağlamak için
hiçbir şekilde işime bağımlı olmadığımı söylersem bu anlayışa yardımcı olacaktır. Sana söylediğim gibi,
ben bir Amerikalıyım, ama fakir değilim; ve tüm bunlardaki amacımın
parayla hiçbir bağlantısı yok. Burada paranın hesaba katılmasıyla,
zaten yeterince zengin bir kadınım."

"Beni şaşırtmaya devam ediyorsun. Yine de--hizmetlerinin
karşılığından mı bahsettin?"

"Ben bir gönüllüyüm--şimdilik. Şüphesiz bir
zaman karşılığını arayacağım; ama şimdilik, sizin Hükümetiniz için çalışmak, kendi yoluma gitmek, kendi yöntemlerimi kullanmak ve emrinizdeki makinelere
ihtiyacım olduğunda yalnızca size güvenmek benim için yeterli olacak. Başarım
benim olacak. Başarılı olursam, faydalar sizin olacak; başarısız olursam,
aramızdaki tüm bağlantıları reddetme özgürlüğüne sahip olacaksınız."

Bu alışılmadık terimler üzerinde o kadar uzun süre düşündü ki
mahmuzu kazmak zorunda kaldım. "Kontes d'Artelle şu anda takdir ettiğinizden daha tehlikeli bir kadın. O, hükümetinin gizli ajanı. Bana bunu söylemedi, yoksa ben de size söylemezdim; ama biliyorum. Sizin hükümetinize mi yoksa onun hükümetine mi hizmet etmeliyim? Seçim benim için açık."

Derin bir nefes aldı.

"Yarı yarıya şüpheleniyordum," diye mırıldandı; sonra da açıkça: "Onun
hizmetine hizmet etmemelisiniz."

"Bu, sizin vereceğinizden emin olduğum bir karardı, General. Bunu
kesin olarak kabul edeceğiz."

"Çok dikkat çekici bir genç kadınsınız, Bayan Gilmore."

"Ve şimdi, biraz yorgunum. Size iyi geceler diliyorum. Artık kızınızın mürebbiyesi değilim, ancak halefimi
bulana kadar kalacağım."

"Evimde her zaman hoş karşılanacak bir misafir olacaksın," ve bana
onu istediğim kadar derinden etkilediğimi gösteren yeni bir düşünceyle iyi geceler diledi. Belki de fazla derinden, diye düşündüm,
ayrılırken bakışlarını hatırladığımda.

BÖLÜM III

KAMPANYA PLANIM

General von Erlanger ile satranç tahtası üzerinde yaptığım konuşmada,
babamın masumiyetinin kanıtlarını ve acımasız haksızlıklarının karanlık sırrını gizleyen kasvetli
alt akıntı derinliklerine dalmaya yeni karar vermiştim.

Pesth'e gelmemin sebebi, görevi üstlenirsem
başarı olasılığını kendim için ilk elden ölçme arzusuydu,
ama bunu denemeye yönelik kesin bir niyetten daha çok.

Babamın tüm belgelerini yakından incelemiştim ve bunların ışığında
mümkün olduğunca bu tür soruşturmaları zorlamıştım. İlk başta küçük bir
ev almıştım ve şehirde ikamet etmemin sebebi olarak üniversite öğrencisi olarak girmiştim.

Kısa sürede meselelerin yüzeysel durumuna aşina oldum. Dük
Alexinatz ölmüştü: oğlunun ölümünün kalbini kırdığı söyleniyordu;
ve Kremnitz Dükü Ladislas Slavların kabul edilen başıydı.
Binbaşı Katona artık Albay Katona'ydı ve şehrin bir banliyösünde bir
evde inzivaya çekilmiş bir hayat yaşıyordu. Albay von Erlanger Generalliğe yükselmişti ve yerel Macar Hükümeti'nin baş İcra Bakanlarından biriydi--gerçekten çok büyük bir şahsiyetti.

Dük'ün iki oğlu vardı, varisi olan büyük Karl ve Gustav. Karl
bir hayal kırıklığıydı; ve dedikodular onun ismiyle çok özgürce dolaşıyordu, somurtkan, sefahat düşkünü bir sefihin, ki onun meşhur aşırılıkları şehre yeni gelmiş çok güzel bir Fransız kadın olan Madame d'Artelle'e olan bağlılıkla
doruk noktasına ulaşmıştı.

Gustav, küçüğü hakkında, kimse yeterince övgüde bulunamazdı. O, kardeşinin olmadığı her şeydi. Yakışıklı olduğu kadar zeki ve zeki olduğu kadar iyi, "Gülen gözlü Gustav" diye anılırdı, babasından aşağıya doğru, hem erkekler hem de kadınlar tarafından
gözdeydi. Gerçekten de öyle bir örnekti ki, onun hakkında yapılan övgüler bile
aklımda ona karşı bir önyargıya yol açtı.

Örnek kişilere inanmazdım - yani erkek örnek kişilere. Bu alaycılık,
eğer isterseniz, yirmi üç yaşında bir kıza yakışmaz; ama
burada anlatmam gereken acı bir deneyimin sonucu, çünkü birçok şeyi açıklayacak ve ardından gelecek olanlarla yakından ilgili olacak.

General von Erlanger'a söylediğim gibi, ben "sıradan bir insan" değilim; ve bunun nedeni kısmen doğal mizacımda, kısmen de yetiştirilme tarzımda aranmalıdır.

Amcam Gilmore kendi "yığınını" yapmış ve Güney'de dedikleri gibi, beni, o cinsiyetten olsaydım bir çocuğu "yetiştireceği" gibi "yetiştirmiş" bir adamdı. Karısı, Jefferson City'ye götürülmemden hemen sonra öldü; ama keskin genç gözlerim ikisinin en kötü şartlarda olduğunu görmeden önce değil. Doğası, inatçı irade ve iyi kalbin nadir bir birleşimiydi; ve karısı, küçük konularda sürekli olarak onu kızdırırdı ve tam bir "cadı"ydı. Bana sık sık, özellikle evlilik konusunda, "kadınlarla daha fazla risk almayacağını" söyledi; ve ilk başta cinsiyetimden dolayı beni Peşt'e geri göndermeye neredeyse meyilliydi. Ancak bu eğilim
kısa sürede değişti; ve onun büyük kalbindeki tüm sevgi
benim küçük kendime adanmıştı.

Ama bana bir kızdan çok bir erkek gibi davrandı. Her şeyde kendi istediğimi yaptım; hiçbir şey benim için fazla iyi değildi. Kısacası, yalnızca Amerikalı ebeveynlerin anlayabileceği
bir derecede şımartılmıştım.

"Yaşlı Gilmore'un varisi" Jefferson City'de biriydi, sizi temin edebilirim; ve bunun sonucunda kendime gülünç havalar verdiysem,
hata tamamen benim değildi. Korkarım ki kendim hakkında çok yüksek bir fikrim vardı.
İstediğimi yaptım, istediğimi elde ettim, istediğim yere gittim ve
kendimi olduğumdan çok daha güzel buldum. Kısacası "düşmeye gidiyordum" ve düştüm - ve bu süreçte çok kötü yaralandım.

Sorun, on sekiz yaşındayken gittiğim New York'ta başladı;
Birçok rahatsız ve
alt sınıf rakibimin bedenlerine karşı bir tür
muzaffer sosyal ilerleme kaydedeceğime dair coşkulu bir inançla yola koyuldum.

Ama New York'ta birçok kızdan sadece biri olduğumu gördüm, çoğu benden daha zengin ve çok daha güzeldi: ilk başta hor gördüğüm, sonra kıskandığım ve kısa süre sonra taklit etmek için saatte doksan mil hızla işe koyulduğum bir sürü insan arasında taşralı tavırları olan bir hiç.

Bu öz eğitimi neredeyse tamamlamıştım ki, sorunum geldi - tabii ki bir
aşk sorunu. Kendimde büyük bir
değişimin farkına vardım. O noktaya kadar genel olarak erkekler hakkında ve özellikle flört ettiğim kişiler hakkında oldukça ucuz bir görüşe sahiptim. Ama birdenbire flört etmenin yanlışlığını fark ettim. Sanırım bu, ilk tutarlı semptomdu. Sonraki, çok yakışıklı bir Avusturyalı olan Kont von Ostelen'in benimle sadece flört edip etmediğiyle ilgili acı dolu şüpheydi.

Çocukluğumda konuştuğum için Almancayı çok iyi biliyordum; ve şimdi Kont'la konuşmak için bolca fırsatım oldu. İkimiz de onlardan en iyi şekilde yararlandık; ta ki -sadece on sekiz yaşındaydım, hatırlarsanız- dünyanın tamamen parlaklık ve güneş ışığı, insanların tamamen iyi ve gerçek olduğunu; Kont'un da bir kızın kahramanının olması gereken her şeyin vücut bulmuş hali olduğunu öğrenene kadar.

Elbette Kont'a karşı uyarıldım: kişinin yakın arkadaşları
her zaman buna dikkat eder; ancak uyarılar zeki kişilerin kolayca anlayacağı şekilde hareket etti; beni onun şampiyonu yaptılar ve beni aşkın vahşi, büyüleyici, coşkulu labirentine her zamankinden daha derine
sürükledi. Benim için o sadece erkeksi güzelliğin ve gücün kişileştirilmiş hali değil, aynı zamanda insan asaletinin, onurunun ve erdeminin de ta kendisi oldu.

Herhangi bir adam hakkında böyle saçmalıklar düşünmek için, elbette ki ateşi çok
çok kötü olmalı; ve bende o kadar yoğun bir şekilde vardı ki, bana ilgi gösterdiğinde
ki bu diğer kızları öfke ve kıskançlıkla titretiyordu, o kadar mutlu oluyordum ki
onlara sevinmeyi bile
unutuyordum. Bunun için çok
aşk hastası olmalıyım.

Sonradan buna gülmeye başladım -ya da neredeyse gülüyordum- ve bunun
aptal çocuğumun gururu için mükemmel bir disiplin olduğunu fark ettim: ama
dersimi öğrenmek için ateş, tutku ve genç bir kalbin katılaşmasına yol açan
sıcak, yakıcı gözyaşları çilesinden geçmem gerekiyordu.

O sadece "Batı'dan gelen ham bir özledim" pahasına kendini eğlendiriyordu; ve bu bilgi bana fırtınanın bir yatı vuracağı, tüm yelkenleri ayakta duracak ve gururlu beyaz tuvali dalgaların üzerine
bir enkaz haline getireceği kadar aniden geldi.

Bir gece bir baloda her zamanki gibi sık sık birlikte dans etmiştik ve 
vals yaparken benden bir kurdele veya çiçek istediğinde,
onun tüm kalbimi görmesine izin verecek kadar çocuktum ve bunları ona verdim.

Gözlerimde sevgi vardı; ve bana
beni coşkulu bir hazla dolu yedinci cennete koyan sözleriyle ve bakışlarıyla karşılık verdi.

Sonra, ertesi gün, etrafımdaki tüm rüya gökyüzü çöktü.

Central Park'ta at biniyordum ve o da bana katıldı. Hemen değiştiğini gördüm; ve onun kısıtlı resmi selamlamasıyla
mutlu gülümsemem kayboldu. Hemen, neredeyse hiç önsöz söylemeden darbeyi indirdi.

"Yarın Avrupa'ya gidiyorum, Bayan von Dreschler," dedi. "New York'un tadını fazlasıyla çıkardım."

Dehşetin soğuğu gizlenemeyecek kadar ölümcüldü.
Seğiren, güçlü parmaklarımla eyerin kabzasını kavradım.

"Birden mi çağrıldın?" diye sordum; içgüdüm onu
kendisine karşı bile savunmaktı.

Sunduğum bahaneyi kullanmakta tereddüt ediyormuş gibi durakladı.

"Hayır," diye cevapladı. "Haftalardır ayarlanmıştı. Bunların
bizimle olması gerektiğini biliyorsun."

Bir anda alçaklığı bana açıkça belli oldu; ve ilk uyuşturan acı hissi beni
aptallaştırdı. O zamanlar duygularımı gizleme sanatını
öğrenmemiştim. Ama benimle nasıl
kasıtlı olarak oynadığını fark ettiğimde öfke beni rahatlattı. Ne kadar aptal, güvenen bir aptal olduğumu biliyordum; ve ayrıca bir erkek olsaydım, önce ona vururdum
ve sonra da alçakça ihaneti yüzünden onu öldürürdüm. Aniden öfkelendiğimde
küçük bir vahşi hayvan gibiydim.

Bunu bir şekilde gördü; çünkü gözleri değişti. "Çok üzgünüm," dedi. Sanki dudaktan özür dilemek kalbimdeki bıçak saplanırcasına acıyı
sakinleştirmek için yeterliymiş gibi.

"Ne için, Kont von Ostelen?" diye sordum, başımı kaldırıp gözlerinin içine bakarak. Soru onu şaşırttı.

"Bilmiyordum----" diye kekeledi ve şaşkınlıkla durdu.

"Neyi bilmiyordum?" diye sordum; ve doğrudan meydan okumadan
o kadar utandı ki sessiz kaldı. Utancı bana yardımcı oldu; ve ekledim: "Sanırım gitmeniz herkes için en iyi şey, Kont, belki de gittiğiniz talihsiz ülke hariç.
_İyi yolculuklar!_" Ve bunun üzerine atımı döndürdüm ve uzaklaştım.

Yaranın iyileşmesi aylar sürdü; aylarca süren üzüntü,
öz disiplin ve katı bir şekilde bastırılmış acı. Mücadeleyle karşıladım,
Missouri'li adamlarımızın dediği gibi. Kimse bende bir fark görmedi.
Ruh hallerim
değişkendi, tavırlarım
önceki kadar anlamsızdı, sözlerim
hafif ve
gülümsemelerim eskisi kadar sıktı; ve gerçeği gizlemek için olduğu kadar anlamsız tarafı da abartmamaya dikkat ediyordum. Sing-Sing hapishanesinde bir mahkûmun katlandığı en zorlu
çalışma dönemiydi.

Ama kazandım. Hiç kimse kalbimdeki, benim için hayattaki her şeye bakış açısını
değiştiren yaradan şüphelenmedi bile. Sonunda, kızlığım
tam olarak açılmadan önce beni bir kadın yapan katı öz disiplinden
memnun oldum. Dersi iyice öğrendim ve
bir daha asla kendimi hiçbir erkeğin
yumuşak merhametine emanet etmeye kalkışmayacaktım.

Bir kızın sıkıcı rutin hayatından çok yoruldum. Aktivite ve macera özlemi çekiyordum. Ciddi ve gerçek bir şeyler yapmak istiyordum, kendimi erkeklerle eşit şartlarda karşı karşıya getirmek istiyordum; ve bunun için kendimi hem fiziksel hem de zihinsel olarak nitelendirmeye çalışıyordum. Tek başıma Amerika'da seyahat ettim; birden fazla kez cesaretimi ve cesaretimi sınayan maceralarla karşılaştım.

Avrupa'ya bir seyahat yaptım; ve amcam bana eşlik etmesi için iyi ve sakin bir kadın göndermekte ısrar ettiğinde, Avrupa'yı kendi başıma deneyimleyebilmek için yolculukta onunla kavga etme fırsatı buldum.

Bilinçsizce, babamın mektuplarının bana yükleyeceği işe kendimi hazırlıyordum; ve o seyahatte Paris'teyken bu görev için hayati öneme sahip olacak bir maceraya atıldım.

Bir gece kaldığım büyük otel alev aldı ve ziyaretçiler, çoğu kadın ve yaşlı erkekler, panikten yarı delirmiş gibiydiler. Kaçıyordum ki koridorlardan birinde çömelmiş, korku içinde, çaresiz ve histerik bir şekilde, yemek masasında gördüğüm, gürültülü ve hayranlık dolu bir erkek kalabalığının gülen merkezi olan çok güzel bir kadın buldum. Önce ona biraz mantık zerresi
verdim
ve sonra onu dışarı çıkardım.

Benim için hiçbir risk olmadan yapılabilecek gayet kolay bir şeydi; ama o hayatını kurtardığımı söyledi. Muhtemelen kurtarmışımdır: çünkü dumandan boğulana kadar
orada yatabilirdi; ve bana histerik bir minnettarlık
göstermekte ısrar etti; sonra da beni yakın arkadaşı yapmak istedi. O bir Madame Constans'tı; ve, zaman zaman yeterince ihtiyatlı olabildiğim için, Büyükelçiliğimizden onun hakkında bazı soruşturmalar yapıldı. İhtiyat haklıydı. O gizli bir Hükümet ajanıydı; geçmişi olan bir polis casusuydu.

Bu nedenle, ondan canlı sevgi kanıtları ve eğer bu yükümlülüğü geri ödeyebilirse, hayatının gönüllü olarak emrime amade olacağına dair şiddetli itirazlar arasında ayrıldım.

İlanlarını sözlü değerlerine göre kabul ettim ve onu bir daha asla görmeyeceğimi bekledim.

Ancak Kader başka türlü ayarlamıştı; ve bir gün Pesth'in Stadwalchen'inde araba kullanırken Madame d'Artelle bana gösterildiğinde, onu Madame
Constans olarak tanıdığımda gerçek bir şaşkınlık yaşadım.

Bu gerçek beni düşünmeye sevk etti. Buda Pesth'te ne işi olabilirdi? Neden
genç Kont'un -geleceğin
Dük'ünün- etrafına entrika ağı örüyordu? O hala uluslararası bir pozisyona terfi ettirilmiş gizli bir Hükümet ajanı mıydı? Tüm bunların arkasında kim vardı? Bu ve benzeri sorular başladı.

Sonra dük mücevherlerinin gizemli hırsızlığı geldi; ve benim içgüdüm veya sezgim sayesinde, buna ne ad verirseniz verin, birçok kişi için bir gizem olan şey, tüm sorunun anahtarı oldu. Kont Karl, güzel Fransız kadının
işindeydi; mücevherlere erişimi olan çok az kişiden biriydi; kabul
edilebilir ki, sefahat düşkünü bir adamdı; ve soygunu onun kışkırttığı kolayca çıkarılabiliyordu; belki de mücevherleri arzuladığı için değil, onun üzerindeki gücünün derecesini test etmek içindi. Bunda basit bir hırsızlıktan çok daha fazlası vardı; bu, onun etrafında dolaştırdığı sarmallardan sadece biriydi.
Macaristan başkentindeydi çünkü başkaları onu sırları öğrenmeye göndermişti; ve o, onu başka ve daha büyük amaçlar için mahvetmek için
ayaklarının etrafına ağ çekiyordu.

İşte o zaman benim için yolum hazırdı.
Bakanın evine,
gözümde olan amaca ulaşmak için olası bir araç olarak güvenini kazanmak için girmiştim; ancak babamın kağıtlarını incelemek bana,
General'in bu kasvetli dramada bir parmağı olabileceğini ve böyle bir durumda
yolumun tıkanmış olabileceğini göstermişti.

Ancak, eğer Madame d'Artelle'e karşı sahaya çıkarsam ve Kont Karl'ın etrafına
örülmüş olan
yıkım ağının ağlarını kesersem,
geleceğin Dükü, elinde güç olan ve babamın kaderiyle ilgili hiçbir bağlantısı olmayan adam benim tarafımda olurdu. Başarı kolayca
bu şekilde olabilirdi.

Hemen harekete geçtim. Madame d'Artelle'in yanına gittim; ve görüşme
Ekselanslarının çok ilgisini çekecek bir görüşmeydi.
Dünyada kendi yolunu çizen bir öğrenci ve mürebbiye gibi davrandım; ve sessizliğimi satın almaya hevesli olan ve beni Bakan'dan ayırmak isteyen Fransız kadın, çıkarlarımı ilerletmek için ona güvenmem ve bu arada onunla yaşamam konusunda beni teşvik etti.

Elbette kabul ettim; ve o zaman General von
Erlanger'e konuştum. Böylece tek bir hamleyle entrikadaki iki tarafla yakın ilişkiler kurdum.

Madame d'Artelle'in evinde kalmaya gittiğimde kaydettiğim ilerlemeden dolayı içimde bir memnuniyet hissettim; ve henüz elinden kurtarmayı planladığım adamı
görmediğim için, onunla tanışmak için büyük bir merak ve ilgiyle dört gözle bekledim. Onu çok yakından incelemem gerekecekti; çünkü üstlendiğim şeyin sonsuz zorluklarının tamamen farkındaydım.

Ancak bu zorlukların tahmin ettiğimden yüz kat daha büyük olacağı ortaya çıkacaktı; ve utancım ve şaşkınlığım ilk başta o kadar büyüktü ki, neredeyse tüm planı terk etmeye meyilliydim.

Bir öğleden sonra Madame d'Artelle ile birlikte oturmuş kitap okuyordum -
çalışıyormuş gibi yapmaya devam ettim- Kont Karl duyuruldu. Hemen
ayağa kalkıp odadan çıktım.

"Gitme," dedi. "Seni Kont'a takdim etmek istiyorum."

"Nasıl istersen," diye kabul ettim, bu şanstan memnun bir şekilde ve yerime oturdum.

Onu içeri aldılar ve onu gördüğümde nefesimi tuttum, kalbim büyük bir
şekilde
sıçradı ve bir anlık dehşet ürpertisi hissettim. Kont Karl, Kont von Ostelen'den başkası değildi; beş yıl önce New York'ta bana uyguladığı muamele neredeyse kalbimi
kırmış ve hayatımı mahvetmişti.

Gerçekten de bir gelişme olmuştu.

BÖLÜM IV

MADAME D'ARTELLE

Bir an için durum beni bunalttı, ama bir sonraki anda üstesinden gelmiştim
ve kendime gelmiştim. Tanınmıyordum. Madame d'Artelle adımı andığında Karl bana resmi bir
bakış attı ve Amerikalı olduğumu açıkladığında gözleri tekrar bana doğru döndü. Yüzümü ışıktan korumaya ve onun mümkün olduğunca az yüz hatlarımı
görmesine dikkat ediyordum. Ama bu zahmete bile girmeme gerek yoktu.
Başka bir şey düşünmedi; birkaç dakika oturup kitabımın sayfalarını çevirdim, onu gözlemledim, kendi duygularımı analiz etmeye çalıştım ve bu beklenmedik gelişmenin gidişatımı nasıl etkileyeceğini tahmin etmeye çalıştım.

İlk hissim beni mahcup eden bir histi. Beni tanımadığı için öfkeliydim. Kendime tekrar tekrar şunu söyledim:
Bunun en iyisi olduğunu; her şeyi benim için kolaylaştırdığını;
beni tanıyıp tanımamasının beş sent bile umurunda olmadığını; ve
bunun bana hiç yakışmadığını. Yine de gururum incinmişti: Sanırım gururumdu; her neyse, ona karşı olan kızgınlığımı
kızdırdı.

Bu, onun eski yarasını daha da ağırlaştıran ve büyüten bir hakaretti; ve
Dışarıdan sakin ama içten içe öfkeyle oturmuştum, ona karşı öfkeli bir şekilde
laflar
söküp atıyordum, ta ki eski küçümsemem
ateşli ve şiddetli bir nefrete dönüşene kadar. Ne olursa olsun, onu başkalarının
sürüklediği herhangi bir kaderden kurtarmak için parmağımı bile kıpırdatmayacağımı hissettim.

Ancak bir süre sonra soğumaya başladım. Kendimi herhangi bir duygunun etkisine bırakamayacak kadar ciddi bir çatışmanın içindeydim. Sadece tek bir rehbere itaat edebilirdim: Yargım. İşte, diğerlerinin hepsinden daha etkili bir şekilde bana yardım edebilecek adam: ve eğer amacımda başarısız
olmayacaksam, bedeli ne olursa olsun, onun yardımına ihtiyacım vardı.

Bu, Kaderin çarkının beni Pesth'e, onu yıkımdan kurtarmak için getiren en tuhaf dönüşüydü; ama
Kaderin kararlarına karşı asla kafamı kırmam ve şimdi de kırmam. Bu yüzden
durumu kabul ettim ve ikisini yakından izlemeye başladım.

Karl gerçekten değişmişti. O sabah Central Park'ta ayrıldığımızdan beri beş değil, on beş yıl daha yaşlı görünüyordu. Yüzü
çizgiliydi; yüz hatları ağır, gözleri donuk ve ruhsuz, havası ise
cansız ve neredeyse meşguldü. Gerçekten çok nadiren gülümsüyordu ve
Madam d'Artelle'in gevezelik edip gülmesini ve neşeyle jestler yapmasını neredeyse hiç dinlemiyor gibiydi.

Değişikliğin bir kısmının sebebi kısa sürede anlaşıldı. Şarap
getirildi; ve sırtı ona dönükken hızla ve gizlice etrafına baktığını ve cebinden çıkardığı küçük bir şişeden
bir şeyler döktüğünü gördüm.

Başka bir şey daha algıladım. Madam d'Artelle, bunu yapmasına fırsat vermek için
kasıtlı olarak sırtını dönmüştü; çünkü
onu bir aynada izlediğini ve küçük şişeyi cebine güvenli bir şekilde geri koyana kadar
bir daha ona dönmemeye özen gösterdiğini gördüm.

Yani sırlardan biri buydu--afyon. Donukluğu ve yarı sersemliği
önceki dozun etkisinin geçmesinden kaynaklanıyordu; ve o bunu biliyordu ve ona yeni doz için bir fırsat verdi.

İlk etkileri fark etmek için yeterince bekledim. Gözleri
parlamaya başladı, tavırları değişti, hızlı hızlı konuşmaya başladı ve
ruhu hızla yükseldi. İlacın etkisiyle hafızasının
beni hatırlamasından korktum ve odadan çıkmanın ihtiyatlı olacağını düşündüm.

Kadında en belirgin
olan sesimi tanımaması için dilimi bilerek tutmuştum ama şimdi ayağa kalktım ve Madame d'Artelle'e
önemsiz bir bahane uydurdum.

Konuşurken onun irkildiğini, bana hızla baktığını ve elini alnında gezdirdiğini fark ettim; ama o bir şey söyleyemeden odadan
çıktım. İki şeyi başarmıştım. Beni eski
akrabalarımızla ilişkilendirmeden, beni görmesine izin vermiştim; ve Madam'ın onun üzerindeki etkisinin sırlarından birini keşfetmiştim: uyuşturucu almasını teşvik etmesi.

Ama neden teşvik etsindi ki? Hem mantıksız hem de açıklanamaz görünüyordu. Onu umursuyor muydu? Onun umursadığına inanmak için nedenlerim vardı. Ancak öyleyse, neden zihnini zayıflatmaya ve itibarını
yok etmeye çalışıyordu? Bunu dikkatlice düşündüm ve tek bir cevap görebildim: Dışarıdan gelen güçlü ve zorlayıcı bir etkiye itaat ederek hareket ediyor olmalıydı. Bu etki kimdeydi ve doğası neydi?

Karl'ın gittiğini öğrendiğimde aşağı indim ve bir başka
sürprizle karşılaştım. Madam d'Artelle'in görünüşe göre en derin kedere
battığını gördüm. Neredeyse histerik ruh hali değişimleri yaşayan bir yaratıktı.

"Sorun ne?" diye sordum, seyrek bir sempatiyle. "Ağlama.
Gözyaşları ten rengini mahveder."

"Ben dünyanın en sefil kadınıyım," diye sızlandı.

"O zaman çok kalabalık bir sınıfın en dibindesin. Gözyaşları da sana yakışmıyor. Gözlerini kızarıp şişiriyor. Senin bile
karşılayamayacağın bir lüks, ne kadar güzel olsan da."

"Nefret dolusun," diye bağırdı öfkeyle; ve hemen gözlerini kuruladı
ve bana dik dik bakmak için oturdu.

Gülümsedim. "Her neyse, ağlamanı durdurdum."

"Yalnız kalmak istiyorum."

"Bence bana çok minnettar olmalısın. Kendine bak;" ve yüzünün önüne bir el aynası tuttum.

Onu elimden kaptı ve küçük bir Fransız küfürüyle
koltuk yastığına fırlattı.

"Dikkatli ol. Bir aynayı kırmak bir yıllık uğursuzluk demektir. Güzel bir kadın için bile ciddi bir talihsizlik."

"Bütün yüreğinde bir nebze olsun sempati olduğunu sanmıyorum. Taş kadar
sert olmalı."

"Sevgili Henriette, kalbin sempatiyle veya başka bir duyguyla hiçbir ilgisi yok. Sadece kan pompası. Çok fazla
fizyoloji okumadım ama..."

"_Nom de Dieu_, bilimini bana bağışla," diye bağırdı heyecanla.

Kendimi tutamadan tekrar güldüm. "O zaman fizyolojiyi bırakalım. Ama
başka şeyler biliyorum ve seni artık gözyaşı aşamasından çıkardığıma göre, istersen onlar hakkında konuşabiliriz. Seninle aynı fikirdeyim, bu çok
sinir bozucu ve acı bir şekilde hayal kırıklığı yaratıyor."

Hızla bana döndüğünde yüzü şaşkınlık maskesiydi. "Ne demek istiyorsun?" Soru bir duraklamadan sonra geldi.

"Çok gülünç derecede kolay. Yani gözyaşlarının tutkusu ortaya çıktığında
ne düşünüyordun. Bununla ilgili ne yapacaksın?"

Oturdum ve bir kitap aldım ve soruyu sorarken
sayfaları çeviriyordum. Heyecanla ayağa fırladı ve gelip
üstüme dikildi, aşağı bakarken yüz hatları neredeyse sertleşmişti.

"Ne demek istiyorsun? Söylemek istediğini söyleyeceksin. Söyleyeceksin."

"Orada durup bana gözlerinde vahşi bir bakışla tehdit ederken değil. Sadece
istediğini yapamadığın için bana kızman adil değil bence."

Sanki beni öfkeyle sarsacakmış gibi ellerini uzattı.
Sonra biraz çılgınca güldü ve kanepedeki
koltuğuna geri döndü.

"O zaman aklımdan neler geçiyordu?"

"Temel olarak--Roma Katolik Kilisesi'nin bir üyesi olarak dini inançlarının sakıncası."

"Sen delisin," diye bağırdı, biçimli başını savurarak ve çınlayan bir kahkaha atarak. Ama kahkahası dindiğinde gözleri ayılma
şaşkınlığıyla doldu. "Temelde," dedi yavaşça, sözlerimi tekrarlayarak.
"Sen kötü bir düşünce okuyucusun. Başka ne düşünüyordum?"

Bir sonraki sözlerime gereken önemi vermek için durakladım ve konuşurken ona sabit
bir şekilde baktım. "M. Constans ile evliliğinizden; ve
sizin kilisenizde evliliğin bir kutsallık olduğundan."

"Sen bir şeytansın," diye haykırdı taze bir heyecanla, hatta neredeyse
öfkeyle. "Ne demek istediğini söyle ve beni işkenceye sokma."

"Elbette Kont seni onunla evlenmeye zorluyor ve----"

"Dinliyordun. Casusluk yapıyorsun." Kelimeleri bana fırlatırken özdenetiminin son kırıntısı da kaybolmuştu.

Duraksadım. Histerik insanlarla asla aceleci davranmam. Dikkatlice düşünerek kitabımı kapattım, sayfaların arasına bir kalem koydum ve sanki bana ait olabilecek bir şey varmış gibi etrafıma baktım. Sonra ayağa kalktım. Gözleri beni giderek artan bir şüphe ve endişeyle izliyordu.

"Yaklaşık bir saat içinde evden ayrılmaya hazır olacağım, Madam," dedim ve soğuk bir şekilde kapıya doğru yürüdüm.

Yaklaşmama izin verdi. "Ne yapacaksın?"

Cevabım, bir tehdit iletmeyi başardığım soğuk bir gülümsemeydi. Onu nasıl korkutacağımı biliyordum.

Ayağa fırladı ve kapıya koştu ve sırtını kapıya yasladı--öfkeli, aşırı alay edilen bir çocuğun yapacağı gibi. "Gitmeyeceksin. Beni mahvetmeye çalışıyorsun." Daha önce benden korktuğunu biliyordum; ama bunu hiç bu kadar açık bir şekilde göstermemişti.

"Evet, elimden gelenin en iyisini yapacağım." O kadar sakin konuştum ve yüzüne o kadar kararlı baktım ki
ciddiliğime ikna olmuştu.

"Söylediklerimi kastetmedim," diye ilan etti.

"Bunun için çok geç," diye cevapladım, bariz bir güvensizlik ve inanmazlıkla alay ederek. Çok az cesareti vardı ve kötü bir dövüşçüydü.
Tek silahı güzelliğiydi; ve tabii ki bana karşı işe yaramıyordu.

Gözlerinde korkmuş, avlanmış bir ifade belirmeye başladı. "Gitme.
Affet beni, Christabel. Bunu kastetmedim. Yemin ederim ki kastetmedim. Beni
öfkelendirdin ve ne kadar aceleci olduğumu biliyorsun."

"Böyle bir şekilde yalvarmana şaşırdım--bir casusa, Madam."

"Ama sana söylüyorum ki bunu kastetmedim. Christabel, sevgili Christabel, biliyorum
sen bir casus değilsin. Öfkeli bir kelimeyi bu kadar büyütme. Gel, bunu
konuşalım. Yap, yap"; ve kolunu benimkine koyup beni sandalyeme geri götürdü.

Bana karşı üstünlük kurmasına izin verdim, ama belli ki isteksizce. "Neden benden bu kadar korkuyorsun?" diye sordum.

"Senden korkmuyorum; ama kalıp bana yardım etmeni istiyorum."

Sonra bir taviz ve konuşmaya istekli olduğumun bir işareti olarak oturdum; ve yanıma oturdu, sandalyesini benimle kapı arasına yerleştirmeye özen gösterdi.

"Eğer öyleyse, birbirimizi anlamamızın zamanı geldi. Belki de
başlasam iyi olur. Kont Karl ile evlenemezsin."

"Onu seviyorum, Christabel."

"Ve Mösyö Constans--kocan mı?"

"Yapma, yapma. Beni terk etti. O bir alçak, sahte bir düzenbaz.
Ondan, sevdiğim adamla aynı nefeste bahsetme."

"O senin kocan, Madam." İnledi ve kollarını umutsuzca salladı.

"Ben dünyadaki en zavallı kadınım. Onu çok seviyorum."

"Ve bu yüzden onu afyon almaya teşvik ediyorum. Bu tür bir sevgiyi anlamıyorum. Bana gerçeği söylemen daha iyi olmaz mıydı?"

"Onu kurtaracağım. Anlamıyorsun. Tanrım, hiç anlamıyorsun. Onu kurtarmanın tek yolu onun istediğini yapmak."

"Elini zorlayan kim?"

Sanki bir sivri uçlu darbeymiş gibi, bu soru karşısında irkildi. "Beni
korkutuyorsun, Christabel ve beni şaşırtıyorsun."

"Hayır, hayır. Sadece beni şaşırtmaya çalışıyorsun ve sırrını tahmin etmemden korkuyorsun. Birbirimize karşı adil olalım. Burada tahmin edemediğin bir şey var ve sana
söylemeyeceğim. Sende açıkça görebildiğim bir şey var.
Kont Karl'ı
yıkımla tehdit eden bir şekilde dahil etmek için buraya getirildin ve ona aşık oldun - ya da aşık olduğunu düşünüyorsun. Şimdi
işverenini memnun etmek ve ayrıca sevdiğin adamı onu tehdit eden yıkımdan
korumak istiyorsun. O senden evlenmeni istedi; ve
yüzleşecek cesaretin ve çözecek zekan olmayan bir kriz ortaya çıktı."

"_Nom de Dieu_, olayları nasıl okuyorsun!" diye haykırdı kısık sesle,
gözleri hayret ve korkuyla büyüdü.

"Ama benim huzurumda olmasaydın onunla evlenirdin; ve Kader'e güvenerek
M. Constans'ın hala hayatta olduğunun keşfedilmesini önlerdin.
Kendine
bunu, bir zamanlar Kont'un karısı olsaydın, onun afyon alışkanlığını teşvik etmek yerine kontrol edebileceğin ve böylece onu kurtarabileceğin bahanesiyle haklı çıkarırdın. Peki seni bu pervasız suça sürükleme gücü kimde?"

Hemen cevap veremeyecek kadar şaşkındı ama ağzı açık bir şekilde bana bakıyordu. Birdenbire değişti ve bakışları sert ve gerginleşti.
"Sen kimsin ve burada bana zorla girmenin sebebi ne?"

"Dünyada kendime bir yol açmak için zekama güveniyorum, Madam; ve onları iyi durumda tutmaya özen gösteriyorum. Ama kendimi sana
zorlamıyorum. Şu anda gitmeye hazırım -eğer bunu tercih edersen- ve
eğer
benim sana karşı olmamın daha güvenli olduğunu düşünüyorsan."

"_Mon Dieu_, senden gerçekten korktuğumu düşünüyorum."

"Benden, hayır. Sahip olduğum bilgiden, evet. Ve sen bu korkuya hak ettiği önemi
verirsen iyi edersin. Zaten çok
aptalca bir hareket yapmaya ikna edildin. Çalınan mücevherleri almak bir suçtur, hırsız olsa bile----"

"Bunu nasıl söylersin!"

"Unuttun. Sana ilk geldiğim gün, boudoir'ındaki eski büronun gizli çekmecesine gitme fırsatın olmuştu ve onları orada gördüm.
Bu tür bir oyunda çok kötü bir oyuncusun, Madam."

Yanaklarından renk gitti ve bana çaresizce bakarken gözlerinde hem nefret hem de korku vardı.

"Hepsi senin hayal gücün," dedi zayıfça.

Gülümsedim.

"Eğer istersen öyle kalabilir. Karar vermek sana kalmış."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bana güvensen iyi olur. Bana arkanızdaki bu kötü etkinin ne olduğunu ve kimin olduğunu söyleyerek başlayabilirsiniz?"

O anda bir hizmetçi sözümüzü kesti.

"Ekselansları Kont Gustav sizi istiyor, Madam."

Hızlıca irkildi ve bana baktı.

"Ona gideceğim," diye cevapladı.

O zaman bir sezgim daha oldu. Gülümsedim ve ayağa kalktım.

"Demek sorumun cevabı bu. Ona danışmak isteyebilirsiniz, Madam. Daha sonra görüşürüz; ve bu arada
sandıklarımı toplayıp evden ayrılmaya hazır hale getireceğim, eğer o en iyi
olursa."

"Haklıyım. Sen bir şeytansın," diye bağırdı, bir başka
aceleci, kontrol edilemez öfke patlamasıyla.

Kapıya ulaştığımda döndüm.

"Kalmaya karar verirse, Madam, ve beni görmek isterse, oldukça
hazırlıklı olacağım."

O zaman herhangi bir cevap beklemeden dışarı çıktım.

BÖLÜM V

BİR GECE MACERASI

Madam d'Artelle ile yaptığım konuşmanın sonucundan tamamen memnundum.
Evine girme şeklimle ilgili bazı çekincelerim vardı; itiraf etmeliyim ki, bir casus gibi hissediyordum.
Ama ilişkimiz şimdi değişecekti. En fazla bir
düşmanlık ittifakı olacaktı. Sadece benim gitmemi daha tehlikeli bulacağı için kalacaktım; bana cesaret edebildiğinden daha fazla güvenmeyecekti; ve açıkça kendi hedefim olduğunu kabul ettiğim için,
kalmak konusunda artık hiçbir endişe duymama gerek kalmadı.

Fırsatlarımı mükemmel bir şekilde değerlendirmiştim, ayrıca; ve eğer son
saplamam gerçekten tam isabet etmiş olsaydı - onun arkasındaki etki
Karl'ın kardeşinin etkisi olsaydı - bu keşif son derece değerli olurdu.

Kont Gustav olabilir miydi? Sandıklarımı toplamak yerine oturup
bu soruyu ve ondan kaynaklanan diğerlerini cevaplamaya çalıştım. Ondan her zaman sadece yüksek kapasiteli ve dürüst bir adam olarak değil, aynı zamanda kardeşi Karl'a sadık bir arkadaş olarak bahsedildiğini duymuştum. Yine de o bir adamdı; ve o da
diğerleri kadar sahtekar olabilirdi. Hiçbir adamın iyi niyetini
kabul etmezdim.

Ayrıca, Karl'ın yıkımının Gustav'ın avantajı anlamına geldiği gibi önemli bir gerçek daha vardı. Herkes Karl'ın değil Gustav'ın geleceğin Dükü olacağı için pişmanlık duyduğunu ifade etti; ve eğer diğerleri bunu hissediyorsa, Gustav'ın kendisi farklı bir görüşe sahip olabilir miydi? Böyle bir görüşten, düklüğü güvence altına almak için kasıtlı bir komplo kurmak şüphesiz çok uzaktı; ancak Gustav
sadece bir adamdı; ve insanlar daha önce böyle şeyler yapmıştı.

Beni çağıracaklarını umuyordum, böylece kendim karar verebilirdim. Eğer o böyle bir plan yapmış olsaydı, benim müdahalemin
onda nasıl bir öfke uyandıracağını ve bunun ne kadar zor olacağını anlayabiliyordum. Onun görüşüne göre beni evden göndermek, tüm planı bir anda General von Erlanger'e vermekle eşdeğerdi; ve bu nedenle, eğer gerçekten de komplonun arkasındaysa, beni görmek için benim onu ​​görmek istediğim kadar istekli olacağını kendi kendime kabul ettirdim.

Bir saat geçti ve yanıldığımı düşünmeye başlamıştım ki, Madam'ın Fransız hizmetçisi odama geldi ve metresinin benimle konuşmak istediğini söyledi.

"Nerede, Ernestine?"

"Salonda, mademoiselle."

"Yalnız mı?"

"M. le Comte Gustav onunla."

"Ona gideceğim," dedim; ve kapıyı kapatırken güldüm. Yanılmıyordum, öyle görünüyordu, ama çok haklıydım; ve onların amacını bildiğim hissinin verdiği güvenle onlarla buluşmaya gittim,
ama onlar benimkinden habersizdi.

İnsanlar Kont'u yakışıklı bir adam olarak tanımlarken ona haksızlık etmediler. Hayatımda gördüğüm en yakışıklı yüzlerden birine sahipti; en açık mavi gözler, en çekici hava ve neredeyse karşı konulamaz bir şekilde kazanan bir gülümseme.

Madam onu ​​tanıttığında elini uzattı ve bazen okşama olarak adlandırılan o yaltakçı tonda konuştu.

[İllüstrasyon: "Madam onu ​​tanıttığında elini uzattı."]

"Madam d'Artelle'in yeni arkadaşı Bayan Gilmore'u çok tanımak istedim. Beni de arkadaşlarınız arasında sayacağınıza inanıyorum."

"Çok naziksiniz Kont. Biz Amerikalıların unvanlara karşı bir zaafımız olduğunu biliyorsunuz. Bana iltifat ediyorsunuz." O an için yoğun bir şekilde Amerikalıydım ve
aksanımda neredeyse bir Batı aksanı vardı.

"Gerçekten Amerikalı mısınız o zaman?"

"Elbette. Missouri'den, Jefferson City'den: dünyanın herhangi bir yerindeki kadar iyi bir eyaletteki en iyi kasaba. Avrupa'daki bu eski dünya yerlerini dolaştığımı söyleyemem. Eyaletlerde bulundun mu?"

"Üzgünüm, hayır."

"Ah, o zaman bir şehrin nasıl olması gerektiğini görmemişsin. Güzel geniş düz sokaklar, bol hava sahası ve güzel binalar."

"Amerikalı kadınların yakışıklı olduğunu biliyorum," diye cevapladı, bana iltifat etmek için bir bakışla. Ama iltifat kabul etmiyordum.

"Sanırım görünüşleri dolar ölçüsüyle hesaplıyoruz, Kont. Kızlarımızı evde görmelisin."

"Ülkenden uzakta yaşadığın için pişman olmalısın."

"Her erkek kendi sopasını yontmalı, biliyorsun, her kadın da. Bu da benim kendi yolumu çizmem gerektiği anlamına geliyor."

"Eminim ki fazlasıyla yeteneklisin."

"Kendi yolumu sürmeyi deneyebilirim, elbette."

"Pesth'e bu amaçla mı geldin?"

"Evet--kalabalığın arasından."

"Burada nasıl bir yol izlemeyi düşünüyorsun?"

"Şu anda Madam'ın ellerindeyim, görüyorsun. Ve sanırım
birbirimizi biraz daha anlamaya başlıyoruz. Yine de aynı takımı daha uzun süre çekmeye devam edip etmeyeceğimiz oldukça şüpheli görünüyor."

"Sana yardım etmek için çok istekliyim, Christabel, canım," diye araya girdi Madam
d'Artelle; ve o "canım"dan, neyin geleceğini aşağı yukarı biliyordum.

"Etkimin ne kadarını senin emrine vermekten büyük bir zevk duyarım, Bayan Gilmore."

"Herkesin gerçekten nazik olduğunu söylemeliyim," diye cevapladım, çekingen bir şekilde.
"General von Erlanger de hemen hemen aynı şeyi söylüyor."

"Mükemmel bir deyimle Almanca konuşuyorsun," dedi Kont, oldukça keskin bir bakışla. "İnsan Avrupa'ya daha önce
sık sık gittiğini düşünmeye meyilli."

Güldüm. "Aksanına biraz Amerikan aksanı katıyordum Kont, aslında. Dillere karşı bir yeteneğim var. Macarcayı da
iyi biliyorum. Ve Fransızca, İtalyanca ve biraz da Rusça. Karşılaştırmalı halk bilimi öğrencisiyim, bilirsin; ve Türkçe, Sırpça
ve Yunanca öğreniyorum."

"Ama eminim Avrupa'da çok bulundun?"

"Üç yıl önce Paris'teydim;" ve bunun üzerine Madam d'Artelle
başka tarafa baktı.

"Madam bana öyle söyledi," dedi imalı bir şekilde. "Tabii ki orada tanışmıştınız. Sanırım onunla ilgili hatanızı orada yapmıştınız."

"Ne hatasıydı?"

"Madam'ın kocasının hala hayatta olması."

Yani sonuçta bir alçaktı ve taktik çizgisi bu olacaktı. "Ah, bu bir hata olarak mı algılanmalı, öyle mi?" Bunu sanki bu öneriye katılmaya hazırmışım gibi söyledim.

"Bir hata olarak algılanmamalı, Bayan Gilmore. Bu bir hata. Onun
ölümünün kanıtları bizde."

"'Biz'?" Öyle sert bir şekilde karşılık verdim ki irkildi.

"Madam bana güvendi," diye cevapladı.

"Eh, her şeye bakılırsa çok şey kaybetmemiş; ve tekrar evlenmek için
özgür olduğu için mutlu olmalı."

Gözleri gülümsedi. "Çok hızlısınız, Bayan Gilmore."

"Ben Madam kadar hızlı değilim," diye karşılık verdim; "çünkü o bu
kanıtları son bir saat içinde elde etti. Elbette benim için bir şey değil; ama
anlaşmaya varmamızın bu kadar hızlı olduğunu sanmıyorum."

"Bu konuda hem Madam'ın hem de kardeşimin arkadaşı olduğumu biliyor musun?"

"Bu ne anlama geliyor?"

"Kardeşimin kalbinin bu kadar derinden bağlı olduğu evlilikle ilgili olarak. Siz de ona yardım etmeye istekli misiniz?"

"Bu beni nasıl ilgilendirebilir? Mesela, eğer olmasaydım bana ne olurdu?" Duraksadım ve sonra anlamlı bir şekilde ekledim: "Ve eğer olsaydım da ne olurdu?"

"Sanırım tatmin edici bir anlaşmaya varacağız," diye cevapladı, belirgin bir rahatlamayla. "Aileme yardım edenler -çok güçlü ve etkili bir aile, size hatırlatayım- bizim iyiliğimizi büyük ölçüde elde edeceklerinden emin olabilirsiniz."

"Ben bundan daha fazlasını istemiyorum," dedim, gerçeğin samimiyetiyle -gerçi ihtiyacım olan iyilik belki de onun düşüncelerinde değildi.

"Elbette hanımefendi, kendisiyle işbirliği yapan herkes hakkında çok şey bilmek ister," diye çok yumuşak ve imalı bir şekilde açıkladı.

"Benim hakkımda ne bilmek istiyorsunuz; ve benden ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Amerikalılar çok açık sözlüdür," diye cevapladı eğilerek. "Elbette,
sizi bırakıp bize ne isterseniz onu söyleyecek ve sizin
en iyi olduğunu düşündüğünüz soruşturmaları
yapmak için size en iyi yolu sağlayacaktı."

"Jefferson City'deki herkes amcam John P. Gilmore'u tanıyordu, beni eğittiğini ve bıraktığı az miktardaki paranın bana geldiğini biliyordu.
Babam hayatta başarısızdı ve annem ben küçükken öldü. Korkarım ki şimdiye kadar pek fazla tarih yazamadım. Ve mesele bundan ibaret. Benim için önemli olan geçmiş değil,
şimdi ve belki de gelecek."

"Pesth'te hiç arkadaşınız yok mu?"

"General von Erlanger'ı saymazsanız, hiç yok; ben çocuklarının mürebbiyesiydim ve onunla satranç oynardım."

"Ve buraya gelmenizin sebebi nedir?" Gözlerinde anlayamadığım bir parıltı vardı.

"Sana söylediğimi sanıyordum. Üniversite öğrencisiyim."

"Hepsi bu mu?"

Güldüm. "Ah hayır, gerçekten de öyle değil. Sadece karşıma çıkan her fırsatla el sıkışmak için etrafıma bakıyorum. Ben bir
talih askeriyim. Bu yüzden Madame d'Artelle'e geldim. Halk bilimi çalışmak için değil."

"Paris'te öğrenci değil miydin?"

"Ah, o zamanlar daha mı iyi durumdaydım? Amcam Gilmore hayattaydı; ve hepimiz onun zengin olduğunu düşünüyorduk."

"Daha fazla merak ettiğim için beni affet. New York'u iyi tanıyor musun?" O zaman koku buydu.

"Beşinci Cadde'yi biliyorum, Broadway'de dolaştım ve bir keresinde Brooklyn Köprüsü'nde şaşkınlıktan donup kaldım. Ama tüm şehirde tek bir arkadaşım yok."

"Beş yıl önce orada mıydın?"

Hafızamı yoklamaya çalıştım. "Bu doksan beşte olurdu. On sekiz yaşındaydım. Amerika'da o kadar çok zaman geçirdim ki New York'a yaptığım uçuşları düzeltmek zor. Kaliforniya'ya gittiğim yıl mıydı? Eğer öyleyse, Doğu'ya da gitmedim ama sanırım gitmiştim. Hayır, Chicago'ya ve St. Louis üzerinden memlekete gittim."

"New York'ta uzun süre kalmaktan mı bahsediyorum?"

"Ah, bunu unutmamalıyım. Bu, Paris'e gitmeden üç yıl önceydi," dedim hafifçe gülerek. "O zamanlar hayatımın en güzel zamanını geçirmiştim."

"Hiç Bayan Christabel von Dreschler ile tanıştın mı?"

Beni şimdi nereye götürüyordu? Ne biliyordu? Düşünceli bir şekilde başımı salladım. "Yüzlerce kızla tanıştım ama aralarında onu hatırlamıyorum."

"Size çok benzemeli, Bayan Gilmore, tıpkı aynı
Hristiyan ismine sahip olması gibi. Kardeşim onu ​​tanıyordu ve sizin ona onu
hatırladığınızı söylüyor. "

Hafifçe ve doğal bir şekilde güldüm. "Bayan d'Artelle dışında herhangi bir kadına karşı gözleri veya düşünceleri olduğuna inanmazdım."

"Çok açık bir soru sorduğum için beni bağışlayın. Burada servetinizi
aradığınızı kabul ettiniz. Bunu kendi adınıza mı yapıyorsunuz? Siz Bayan von Dreschler değil misiniz?"

Hemen gücendim ve bunu gösterdim. Ayağa kalktım ve
kabul edebileceğim tüm kırgınlık dolu onurla cevap verdim. "Kendimi bir takma ad altında
saklamak için bir nedenim olduğunda, Kont, Gilmore adımdan
utandığımı ima ederek bana hakaret etme zamanı gelecek."

Özürlerinde cömertti. "Lütfen en ufak bir hakarette bulunmak istediğimi düşünmeyin. Hiçbir şey düşüncelerimden uzak değildi. Sadece bunun
olabileceği umuduyla konuşuyordum. Çok
üzgünüm. Lütfen yerinize oturun."

O oyunu kazanmıştım, bu yüzden sakinleşmeyi kabul ettim ve tekrar oturdum. Sırada hangi kartı oynayacağını merak ediyordum.

Biraz şaşkınlıkla açık renk bıyığını çekiştirdi.

"Az önce ailemin etkisinden
yararlanmak istediğinizi dile getirdiniz, Bayan Gilmore."

"O zaman Madam'la mı kalmalıyım?" diye sordum, yumuşak bir şekilde.

"Elbette kalacaksın canım," diye cevapladı kendi kendine.

"Bu önemli konuda ona ve kardeşime yardım etmeye istekli misin?"
dedi Kont.

"Nasıl yardım edebilirim? Ben sadece bir yabancıyım. Ve buna, taraflardan biri zaten evliyken birinin evlilikte işbirliği yapmasına
yardım etmek dememeliyim. Bunu yapmazdım."

Yakışıklı yüzü karardı; ve bir çek için sabırsızlanırken
kötü bir kayma yaptı.

"Etkimiz dostlarımıza yardım etmek için güçlüdür, Bayan Gilmore, ama
düşmanlarımıza zarar vermek için daha az güçlü değildir."

Katılmıyormuş gibi güldüm. "Anlıyorum. Kabul edersem rüşvet, kabul etmezsem tehdit. Ve benim gibi önemsiz birine nasıl zarar verebileceğinizi düşünüyorsunuz? Sizden hiç korkmuyorum, Kont."

"Tehdit etmek istemedim," dedi, hatasını gördüğünde oldukça somurtkan bir şekilde. "Bu konuda bize ne zarar ne de fayda sağlayabilirsiniz.
Madame d'Artelle'in kocası - merhum kocası - konusunda bir hata yapıyorsunuz; ve bu konudan bahsederek geçici bir rahatsızlık ve iftira
ya neden olabilirsiniz. Bunu yapmanızı istemiyoruz. Hepsi bu.

"Bunun bir hata olduğu henüz bana gösterilmedi."

"Kanıtlar size verilecek." Oldukça öfkeli bir şekilde konuştu. "Bu arada, bu konudan bahsedersen, hepimizi rencide edecek ve yabancılaştıracaksın."

"Bu önsöz için çok zayıf bir sonuç gibi görünüyor," diye cevapladım,
hafifçe, ayağa kalkarken. "Kanıtları getir ve elbette söyleyecek başka bir şeyim yok. Ama ortaya çıkana kadar dilimi tutacağıma dair söz vermiyorum;" ve bir cevap beklemek için kendimi yormadan odadan çıktım.

Madam d'Artelle'in arkasındaki güç hakkında ihtiyacım olan bilgiyi edinmiştim ve yapacak bir şeyim vardı. M. Constan'ın ölümünün kanıtlarını üretmeyi planlıyorlardı ve ben de onun hala hayatta olduğuna dair kanıtı almaya karar verdim.

Madam'a akşam dersi için üniversiteye gitmem gerektiğini söyleyen bir mesaj bırakarak, Pesth'e gelmek için aldığım eve gittim.

Paris'ten geçerken, daha önce bana Madam hakkında bilgi veren arkadaşımı gördüm ve şimdi ona telgraf çekerek M. Constans'ın yerini hemen öğrenmem gerektiğini ve bilgi almak için hiçbir masraftan kaçınılmaması gerektiğini söyledim.

Evden üç hizmetçi getirmiştim, John Perry ve karısı
ve oğulları James. Sonuncusu zeki, akıllı bir gençti ve şu anda Madam d'Artelle hakkında bilgi almak için gönderdiğim Paris'teydi. Ona da telgraf çekip, daha fazla bilgiye ihtiyacım olduğunu söyledim; ve bu konuda yardımcı olması ve M. Constans'ın izini sürdüğüm anda bana telgraf çekmesi talimatını verdim.

Bunu yaptıktan sonra Madam'a geri dönmek için yola koyuldum. Böyle bir zamanda tek başıma dışarıda olmaktan gergin değildim, gece avlanmak uzun zamandır alışkanlığım olmuştu. Kendime de bakabiliyordum; çünkü evde
tabanca taşımaya alışmıştım ve mükemmel bir nişancıydım. Eğer
biri bana müdahale ederse, daha kötü durumda olma olasılığı olan ben değildim.

Kızların her zaman karanlıkta "evde görülmesi" gerektiğinin saçmalık olduğunu düşünüyorum. Flört etmek için iyi bir bahane olabilir, belki; ama
son derece onursuz bir aşağılık itirafı. Asla
kabul etmediğim ve asla etmeyeceğim bir aşağılanma.

Gece güzel ve açıktı ve parlak bir ay neredeyse dolunaydaydı;
bu yüzden yolumdan biraz saparak en sevdiğim yere gittim - Buda ve Peşte arasındaki tireyi oluşturan büyük Asma Köprü. Evim, Peşte'nin "İç Şehir" olarak bilinen bölümündeki köprüye yakındı; ve görkemli Tuna'nın muhteşem manzarasının görülebildiği Buda tarafındaki bir noktaya doğru yürüdüm.

Yüksek Askı Kemeri'nin derin gölgesinde durdum, rıhtımlar boyunca uzanan noktalı ışıklara, Pesth tarafındaki düz araziye, nehrin yukarısına, büyücü Margaret Adası'na ve solumdaki eski engebeli Buda'ya, Blocksberg ve kalesinin kaşlarını çatarak her yeri gözetlediği yere baktım.

Benim doğamda pek şiir yoktur; ancak en sıradan ve sıradan ruh bile, o görkemli su yolunun ve romantizm dolu ortamının cazibesi karşısında düşünce ve duygularında bir hızlanma hisseder.

O gece öyle yaptım; ve orada durup düşsel bir şekilde düşündüm, ta ki kahkaha sesiyle aniden uyanana kadar.
Kont Gustav'ın sesini tanıdım; ve etrafıma baktığımda onu köprünün diğer tarafında bir arkadaşıyla birlikte gördüm. Bir saniyeliğine eğildi ve nehri işaret etti; ve yürümeye devam ederken, onun tatlı bir şekilde güldüğünü duydum.

Ne yapacağımı düşünürken, ayak seslerini duydum ve iki adam gizlice yanımdan geçerken derin payandanın gölgesine çekildim; ve Kont Gustav'ı takip ettiklerini söyleyecek kadar ses duydum. Geçmelerine izin verdim ve sonra sırayla onları takip ettim.

Kont ve arkadaşı köprüden ayrıldı, sağa döndü ve
hemen Buda'nın eski bahçesine girdiler - böyle bir saatte yeterince ıssız bir yerdi.
Şu anda, ikisi açık bir yere vardıklarında, Kont'un tereddüt ettiğini, etrafına baktığını, bir an durduğunu ve şapkasını çıkardığını gördüm.
Sonra yürüyüşlerine devam ettiler.

Bu hareket beni etkiledi. Sanki bir
işaret gibi görünüyordu; bir sonraki an iki adam hızlandı ve çifte yaklaştı. Bir anlık bir itiş kakış yaşandı; kız yardım için yarı boğuk bir çığlık attı; ve sonra Kont yanımdan koşarak geçti,
hızının zirvesinde köprüye doğru yöneldi. Arkadaşını iki adamın elinde bırakmıştı.

Artık yaramazlığın yaya olduğuna ikna olmuştum, meseleyi sonuna kadar götürmeye karar verdim. Adamlar kızla birlikte aceleyle geri dönerken kendimi sakladım,
yarı sürükleyerek, yarı taşıyarak; ve yüzünün
çok yakından
kapalı olduğunu fark ettim.

Yerleşim yerinin girişine yakın bir yerde durdular ve ağaçların
gölgesine çekildiler. Orada birkaç dakika durdular, sonra içlerinden biri yola çıktı ve dinlemeye başladı.
Uzaklardan tekerlek sesleri duydum ve ikisinin
beklediği bir araba olduğunu tahmin ettim.

Açıkçası, kızı kurtarmaya çalışacaksam, hemen harekete geçmeliydim; ve onu kurtarmak ve hikayesini öğrenmek için artık kararlıydım.

Soğuk bir akıntıya dalmak üzereyken yapacağım gibi derin bir nefes aldım ve tabancamı elime alarak kızın ve onu esir alan kişinin durduğu yere doğru fırladım. İki adamın tam o sırada ayrılmış olması benim için bir avantajdı.

Yaklaşana kadar ayak seslerimi duymadı ve konuştuğumda büyük bir şaşkınlık
gösterdi.

"Arkadaşımı hemen bırak," dedim, yüksek ve kararlı bir tonda.

Adamın irkilmesi kızın fırsatıydı. Kolunu onun elinden
kurtararak, yüzünü örten
ambalajı yırtarak bana doğru koştu.

Adam küfür etti ve arkadaşını çağırdı, o da hızla geri koştu. Aralarında aceleyle birkaç kelime
geçti ve sonra bana doğru geldiler, içlerinden biri ağır bir sopa sallayıp beni tehdit etti. Kız korkudan keskin bir çığlık attı.

Tabancamı çıkardım ve iki alçak onu görünce
çekip geldiler.

[İllüstrasyon: "İki alçak onu görünce
çekip geldiler."]

"Eğer beni ateşe zorlarsan, sadece seni vurmakla kalmam," diye seslendim, "aynı zamanda polisi de çağırırım ve bunu onlara açıklamak zorunda kalırsın."

Ve biz böyle dururken, araba geldi.

BÖLÜM VI

GARETH

Ben de adamlar kadar polis müdahalesinden kaçınmak istiyordum; ama tehdidin onları
herhangi birinden daha fazla uzaklaştırma ihtimalinin olduğunu biliyordum.

Kızı kurtarmak için, eğer fark edilmeden yapabilselerdi, beni kolayca coplarlardı; ama benim silahım bunu
imkansız kılıyordu. Dahası, tabancanın iş tarafının görünümünü birçok cesur adam kadar az beğeniyorlardı.

Sopa indirildi; fısıldaştılar ve sonra beni kandırmaya çalıştılar. Birbirlerinden uzaklaşmaya başladılar, böylece zıt yönlerden içeri
girebileceklerdi.

"Olduğun yerde dur, yoksa hemen ateş ederim," diye seslendim.

Durdular ve küfür ettiler.

"Bir adam kendi kızını eve götüremez mi?" diye homurdandı içlerinden biri.

"Ben onun kızı değilim," diye itiraz etti kız.

"Bunu biliyorum. Korkma, seni terk etmeyeceğim."

"Sen kimsin ki bize karışıyorsun?" diye sordu diğeri.

"Ben kadın kıyafetleri giymiş bir adamım," diye cevapladım, bu hikayenin işverenlerine iletilmesini istiyordum. "Ve sana beş saniye vereceğim.
Hepiniz birlikte o arabaya binip gidin, yoksa
polisi kulağınıza getiririm. Şimdi, bir, iki, beşe kadar saymama izin verirsen, bir veya iki yıl boyunca sadece hapishane yemeği yiyeceksin.
Defol git;" ve başarımla cesaretlenerek onlara doğru bir adım attım.

İyi bir blöftü. Geri çekildiler; sonra kuyruğunu kıstırıp
arabaya doğru koştular, bolca küfür ettiler ve Eski
Buda'ya doğru sürdüler.

Karanlık onu yutana kadar aracı izledim ve sonra
arkadaşımla birlikte ters yöne doğru acele ettim. Köprüyü tekrar geçtik
ve evime doğru yola koyulduk.

Yakınlaştığımızda durdum ve bana yüksek sesle ve
çok fazla gözyaşıyla teşekkür etmeye başladı.

"Henüz bana teşekkür etme. Nereye gitmek istediğini söyle."

"Pesth'te gidecek yerim yok, efendim," diye cevapladı.

Yanlışına gülümsedim. "Açıklayayım. O serserileri korkutmak için bir adam olduğumdan bahsetmiştim. Ben de senin gibi bir kızım ve
yakınlarda bir evim var. Eğer oraya gelmek istersen, orada oldukça güvende olursun."

"Sana tamamen güveniyorum," dedi, basitçe; ve bununla birlikte onu
evime götürdüm.

İçeri girdiğimizde birkaç toka çıkarmayı başardım, böylece
şapkamı çıkardığımda, saçlarım omuzlarımdan aşağı döküldü ve
cinsiyetimi tatmin edecek kadar uzundu. Sebebimi
anlamak için yeterince hızlıydı; ve çok tatlı bir gülümsemeyle kolunu belime doladı ve beni yanağımdan öptü.

"Hiçbir kanıta ihtiyacım yoktu canım," dedi. "Ama sen harikasın.
Keşke sen olsaydım. Çok cesur ve cüretkar."

"Çok güzelsin canım," diye cevapladım, onu öperken. Öyleydi;
ama çok solgun ve o kadar narindi ki sanki bir çocuğu okşuyormuşum gibi hissettim.

"Çok zavallıyım," diye mırıldandı ve kocaman mavi gözlerinde yaşlar birikti. "Keşke senin gibi güçlü olsaydım!"

"Şimdi bana hikayeni anlatacaksın; ama önce
yapmam gereken bir şey var. Bir dakika burada otur."

Dışarı çıktım ve Bayan Perry'ye bize yiyecek bir şeyler getirmesini ve
arkadaşım için bir yatak hazırlamasını söyledim; ve Madame
d'Artelle'e bir öğrenci arkadaşımla gece kalacağımı aceleyle yazdım ve
Bay Perry aracılığıyla gönderdim.

Geri döndüğümde kız çok üzgün bir tavırla oturuyordu,
sessizce ağlıyordu; ama ayağa kalktı ve gözyaşlarının arasından bana gülümsemeye çalıştı.

Sonra bir şey keşfettim. Eldivenlerini çıkarmıştı ve
sol elinde bir alyans vardı.

"Sana nasıl teşekkür edebilirim ki?" diye bağırdı. "Önce gözyaşlarını kurulayarak--işler seninle daha kötü olabilirdi, biliyorsun; bunu düşün; sonra biraz akşam yemeği yiyerek; kesinlikle açlıktan ölüyorum; ve bundan sonra, eğer istersen, bana hikayeni anlatabilirsin ve kafalarımızı bir araya getirerek sana daha fazla yardım etmenin bir yolunu bulup bulamayacağımızı göreceğiz."

"Korkuyorum----" ve tekrar yıkıldı.

Çok ikna ederek onu bir şeyler yemeye ve biraz şarap içmeye ikna ettim; ve bu onu neşelendirmiş gibi görünüyordu. Gözlerini kuruladı ve bir kanepede yan yana
oturduğumuzda elini benimkine koydu ve yorgun bir çocuk gibi yavaş yavaş kollarıma sokuldu.

"Başlayacağım," dedim. "Adım Christabel Gilmore. Amerikalıyım ve buradaki Üniversitede öğrenciyim;" ve Eyaletler ve benzeri şeyler hakkında birkaç ayrıntı ekledim; sadece ona güven kazanması için zaman kazandırmak için konuşuyordum.

"Henüz adını söylemedin," dedim hemen.

"Ben Kontes von Ostelen'im. İsmi duydun mu?" dedi,
çabuk, şaşkınlığımın başlamasıyla.

"Şaşırmıştım, hepsi bu. Evet. İsmi yıllar önce Amerika'da biliyordum. Kont von Ostelen'i tanıyordum."

"O benim kocam," dedi çok basit bir şekilde. "Benim Hıristiyan adım
Gareth. Elbette bana o isimle hitap edeceksin." Tatlı, küçük, gergin bir hareketle kolunu kaydırdı ve
alyansını parmaklamaya başladı.

"Bunu görmüştüm, canım."

"Gözlerin her şeyi görüyor, Christabel;" ve kolu tekrar bana dolandı
ve başı omzuma yaslandı.

Birkaç dakika şaşkınlıkla sessizce oturdum. Eğer o Karl'ın karısıysa,
kardeşi nasıl oldu da----ne kadar aptaldım! Elbette
şey açıktı. Gustav kocaydı ve kardeşinin adını kullanmıştı. Kalbim harekete geçti ve ona olan yoğun acım
bir iç çekişte açığa çıktı.

"Neden o iç çekiş, Christabel?" Tatlı gözleri gergin bir şekilde yüzüme dikildi ve onu öptüm.

"İç çekiş senin içindi, çocuğum, kendim için değil. Bana her şeyi
anlatmasan iyi olmaz mıydı? Kocanın benzeri sende mi?"

"Burada bir madalyonda tutuyordum," dedi hüzünle, göğsünden bir zincir çekerken. "Ama bugün madalyonun benim için
yeterince iyi olmadığını söyledi. Keşke şimdi saklasaydım. Gördüğün
en yakışıklı adam olduğunu söylerdin. Ah, ne kadar da bencilim," diye sözünü kesti, hızlı bir üzüntü çığlığıyla ve doğruldu.

"Sorun ne?"

"Hiç düşünmemiştim. O adamlar bize saldırdığında yanımdaydı.
Ah, keşke incinmiş olsaydı!"

"Bunun hakkında içini rahatlatabilirsin," dedim, biraz kuru bir şekilde. "Saldırıyı ve kaçtığını gördüm."

"Çok cesur. Benim için hayatını riske atardı."

"Onu gördüm - kaç canım," diye cevapladım. Neredeyse kaç diyecektim; ama
henüz onu kandıramadım.

"Ona bir şey olsaydı, beni öldürürdü.
Bunun yerine ölmeyi tercih ederdim." Sonra tavrını değiştirerek sordu:
"Yüzünü gördün mü, Christabel?"

"Evet, ay ışığında, ama yanımdan hızla geçti."

"Ama yakışıklı olduğunu gördün mü?"

"Şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı adamlardan biri," diye onayladım, onu memnun etmek için.

"Evet, evet. Tam da bu ve yakışıklı olduğu kadar iyi."

"Bunu göremezdim, elbette," diye cevapladım; ve sonra sustum. Sorunun giderek derinleştiğini ve genişlediğini gördükçe çok endişeleniyordum. Zavallı, güvendiğim küçük ruh! Ona gerçeği nasıl söylerim
ve aynı zamanda kalbini kırmam?

Uzun bir duraklama oldu ve o da bu duraksamayı bozdu. "Ah, umarım gerçekten
kaçmıştır, dediğin gibi."

"Seni gördüğüm yere nasıl geldin?" diye sordum. Bu ona,
amacım olduğu üzere, henüz bana hiçbir şey söylemediğini hatırlattı.

"Bencil olduğumu söylemiştim, Christabel, değil mi? Sana hiçbir şey söylemediğimi
tamamen unutmuştum. Sana söyleyeceğim: ama önce bana bunu tekrarlamayacağıma dair bir söz vermelisin. Evliliğimiz şu ana kadar sadece bir sır, biliyorsun."

"Şerefim üzerine, sana zarar verecek hiçbir şey yapmayacağım. Senin evliliğin neden bir sır?"

"Kocam babasının öfkesinden korkuyor. Görüyorsun ya, Karl--"

"Karl?" diye haykırdım istemsizce. "Bu kocamın adı," diye yanıtladı, biraz sitem ve gururla. Kardeşinin Hristiyan adını almış gibi görünüyordu.

"Elbette," diye kabul ettim.

"Kocam bir Kont, ama henüz sadece fakir bir Kont, babasının onu başka biriyle evlenmesini istemesine bağlı. Bu yüzden
henüz evli olduğumuzu duyurmaya cesaret edemiyoruz."

"Ama kendi arkadaşların biliyor mu?" dedim.

Kocasına dair bir düşünce olarak bundan bir şekilde rahatsız olmuş gibiydi.
"Pesth'te sevgili babamdan başka arkadaşım yok. O yaşıyor ve beni sevdiğini biliyorum; ama nedenini bilmiyorum, evde hiç bir zaman bir haftadan fazla yaşamadım. Ona söylemek istedim; ama Karl izin vermedi--yani, gerçeğin herkese
söylenebilmesi için daha iyi olduğuna karar verdik." Sonra bana tekrar masum kalbini gösterdi. "Babamı düşündüğümde çok perişan oluyorum. Beni bu kadar acımasızca terk ettiğime
inanacak;" ve gözleri yine yaşlarla doldu.

"Baban kim, canım?"

"Albay Katona. Canım, canım babam!" ve kederi onu öylesine ele geçirdi ki
yeni şaşkınlığım fark edilmeden geçti. O, babamın büyük yanlışın sırrını sakladığına inanılan o arkadaşıydı. Ve böylece kurtardığım kişi onun kızıydı.

Gözyaşları bir yaz fırtınası gibi hemen geçti. Garip bir şekilde değişken ruh hallerine sahip bir yaratıktı.

"Elbette Karl'ın haklı olduğunu biliyorum. Babam sert, kasvetli
ve bazen sert bir adamdır. Evliliği duyurmamızı zorlardı; ve sonra Karl mahvolurdu."

"Ama baban seninle evlenmek istediğini bilmiyor muydu?"

"Ah, hayır," diye bağırdı şimdi gülümseyerek. "İşin güzel kısmı buydu.
Karl'ı hiç görmedi. Bunu bir sürpriz olarak düşünmüştüm. Tyrnau'daydım, arkadaşlarımla kalıyordum, tanıştığımızda ve her şey birkaç hafta içinde halloldu.
Görüyorsun ya, Karl beni seviyordu ve ben de onu seviyordum ve--hepsi bu."

"Tyrnau'da mı evlendin?"

Başını neşeyle salladı. "Hayır. Çok eğlenceliydi. Birlikte
kaçtık ve Karl'ın bir arkadaşı tarafından dağlardaki Sillien'deki evinde evlendik. Cennet gibi bir yer. Benim evim orada.
Ah, evlerin en güzeli, Christabel. Gördüğünde öyle diyeceksin."

"Belki de hiç görmeyeceğim, canım."

"Ah, ama elbette göreceksin. Gelip benimle kalacaksın. Sen
her zaman benim sevgili arkadaşım olacaksın; ve Karl'ın da, bu gece beni nasıl kurtardığını
öğrendiğinde. Ve orada bir daha asla yalnız olmayacak."

"Peki bu gece Pesth'te olman nasıl oldu?" diye sordum, son sözlerinin uyandırdığı iç çekişi bastırarak.

"Sanırım gelmekle hata ettim. Bir eş kocasına itaat etmeli,
elbette, ama kendimi tutamadım. Görüyorsun ya, babası son zamanlarda
Karl'ı burada o kadar çok tuttu ki onu neredeyse hiç göremedim; ve bir şeyler olacak; o zaman yalnız olmayacağım; ve--anlıyorsun ya, babama çocuğum doğmadan önce
evlendiğimi bildirmek istedim. Bunu Karl'a yazdım ve--bu benim için yaramazlık ve kötülüktü, biliyorum--ama o
izin vermediğinde, bugün Pesth'e geldim ve onu şaşırttım."

"Evet, sanırım anlıyorum," dedim. Şimdi okumak gerçekten kolaydı.
Ziyaretinin onun için bir keşif anlamına geldiğini ve ondan kurtulmanın
benim engellediğim yollarını doğaçlama bulmuştu. "Çok öfkeliydi, sanırım?"

"İlk başta evet. Beni Sillien'e geri göndermeye çalıştı; ama yapamadım. Yapamadım, değil mi, Christabel? Ve samimi olduğumu gördüğünde - istediğim zaman kararlı olabilirim" - ve kararlı ve azimli görünmek için büyük çaba sarf etti - "ve yarın babama gideceğimi söyledi, pes etti ve beni öptü ve beni babasına götürmeyi ve her şeyi itiraf etmeyi kabul etti. Saldırıya uğradığımızda oraya doğru gidiyorduk. Bana olan sevgisinin sonunda galip geleceğini biliyordum. Sonuçta güvende olduğumu bildiğinde ne kadar da mutlu olacak."

"Yarın onu göreceksin ve ona söyleyeceksin. Onu
buradaki şehirde nerede bulabileceğini biliyor musun?"

Yüzü bulutlandı. "Bu garip bir şey. Babasının öfkesinden o kadar korkuyordu ki evine yazmama izin vermedi. Bana Altgasse'de bir adres verdi, ama orası sadece mektupların alındığı bir yer. Ama onu elbette kolayca bulacağım."

"Verirsem tavsiyemi dinler misin?"

"Bu konuda, evet, elbette. Zeki olduğunu biliyorum."

"Doğrudan babana git, Albay Katona ve ona her şeyi anlat."

"Ah, hayır, hayır, hayır, şimdi cesaret edemem," diye bağırdı çekinerek. "Karl
bugün kutsal haç üzerine yemin ettirdi, ne olursa olsun, babama onun izni olmadan asla
söylemeyeceğim."

"Neden?"

"Çünkü Karl'dan başka hiç kimse evliliğimizin haberini babasına
vermemeli. Hayır, hayır. Cesaret edemem. Cesaret edemem. Yeminimi bozamam. Kutsal Kilise'ye karşı sadakatsiz olmalıyım." Ve bunu düşünürken bile titremeye başladı.

Bu akıllıcaydı; neredeyse şeytani bir zekanın darbesi;
basit, güvenen çocuğun böyle bir yeminle dudaklarını kapattığını biliyordu.

"Bize ihanet etmeyeceksin?" diye bağırdı, sessizliğim ve ciddi ifadem karşısında endişelenerek. "Sen benim arkadaşım mısın?"

"Evet, ben senin arkadaşınım, canım ve eğer istersen her zaman öyle olacağım."
Çok şefkatli bir küçük şeydi ve onu öptüğümde kollarını boynuma doladı ve bana sarıldı. "Ve şimdi sana başka bir
tavsiyede bulunacağım--yatağa git; ve bir gece dinlendikten sonra, yolumuza devam edeceğimizi söyleyebilirim."

Onu yatağa yatırdıktan ve odasının benimkine açıldığını gösterdikten sonra, bana anlattığı her şeyi, onu bekleyen tüm dertleri ve bunların benim yolum üzerindeki olası etkilerini düşünmek için aşağı indim.

Uzun bir süre yatağa girdiğimde oldukça geç olmuştu; ve şaşkınlık ve endişe içinde uyuyamıyordum ki, sanki korkudan bağırdığını duydum. Ayağa kalktım ve sonra koşarak odama geldi.

"Uyandın mı, Christabel?"

"Ne oldu canım?"

"Bir rüya gördüm ve korkuyorum. Bırak sana geleyim."

Ve tıpkı bir çocuk gibi yatağıma ve kollarıma doğru süründü.

"Karl'ın öldüğünü ve babamın onu öldürdüğünü gördüm," diye inledi. "Ve çığlık atıp uyandığımda beni ve çocuğumu öldürecekti."

Bu bir alamet miydi? Bu düşünce, onun korkusunu yatıştırıp onu uyuttuktan sonra bile uzun süre aklımdan çıkmadı.

Tanrı çaresiz, güvenen, yapışan çocuğa yardım etsin! Gerçekten de bir alamet olabilirdi. Kalbim onun ve sıkıntısı için ağırdı.

BÖLÜM VII

GARETH'İN BABASI

Ertesi gün benim için yoğun bir gündü, çünkü Gareth'in güvenli bir şekilde saklanabileceği
bir yer bulmam gerekiyordu.

Bunun şu anki evimde uygulanabilir olmadığını hissettim. Pesth'e ilk geldiğimde kiralamıştım ve Üniversite kayıtlarında adresim olarak kayıtlıydı. Elbette, Kont
Gustav benim hakkımda mümkün olan her türlü soruşturmayı yaptırırdı; ve eğer o veya
ajanları eve gelirse, Gareth'in varlığı hemen
bilinirdi.

Neyse ki, Buda'nın engebeli bir bölgesindeki
bir villayı almak için bazı müzakerelere başlamıştım; ve o sabahki ilk adımım
dışarı çıkıp meseleyi tamamlamaktı, böylece o gün
taşınabilirdim. Madame d'Artelle'e Pesth'ten çağrıldığımı ve ertesi gün ona geri döneceğimi yazdım.

Kont Gustav hakkında Gareth ile ilgili sırrını keşfetmemin benim için bir
tehlike kaynağı olabileceğinin tamamen farkında olacak kadar bilgim vardı. Dikkatlice kullanılırsa, benim amaçlarım
için çok hayati bir öneme sahip olabilirdi. Ama o çok zorlu bir düşmandı;
ve son derece dikkatli ve tedbirli davranmazsam, beni
döveceğini biliyordum.

Eğer hareketlerini doğru anlamış olsaydım, evliliğinin sırrının bilinmesini engellemek için her şeyi yapardı; ve ben acil durumlara tamamen hazırlıklı olana kadar, bu konudaki bilgimi kıskançlıkla saklamalıydım.

İlk puanı ben alacaktım. Ertesi sabah Paris'ten haberler geldi - James Perry'den M. Constans'ın nerede olduğunu söyleyen bir telgraf. Bu nedenle bu bilgiyi yanımda götürmem gerekiyordu.

Madame d'Artelle'e.

Ancak Gareth ile biraz zorluk çektim. Kont Gustav'a ilişkin görüşü
elbette benimkinin tam tersiydi. Bu yeterince doğaldı. Ona göre o, onun güvenliğini öğrenene kadar
bir gerilimin acısını yaşayacak olan sevgi dolu bir kocaydı. Onun
böyle bir gerilim yaşadığına inanmak onun kendi kederine ve endişesine ekleniyordu; ve
villaya taşındığımız gün boyunca,
gecikme konusunda çok sabırsızdı.

Hem bedeni hem de zihni hastaydı; ve onunla nasıl başa çıkacağım
bende çok fazla düşünce ve endişeye sebep oldu. Kont ile ilgili olarak
inandığım gerçeği ona söylemek, istesem bile imkansızdı. Beni ona olan inancına karşı bir tanık olarak kabul etmezdi.
Dahası, henüz o inancı yıkmak istemiyordum.
Daha çok istediğim, onu adaletini yerine getirmeye zorlamanın bir yolunu bulmaktı; ve
istemeden, ne kadar zor olsa da, tavrıyla bu görevi daha da zorlaştırdı.

Acil tavsiyemi tekrarladım -babasına gidip ona her şeyi anlatması gerektiğini; ama beni dinlemedi. Tam tersine, dünyevi hiçbir düşüncenin onu verdiği ciddi yemini bozmaya ikna edemeyeceğini söyledi; ve söyleyebileceğim hiçbir şey bu karar üzerinde en ufak bir etki yaratmadı.

Ona yeterince iyi bildiğim şeyi söyleyemedim - eğer bu yolu seçmezse tehlikede olacaktı. Kont Gustav'ın onu çok keskin bir şekilde arayacağından ve eğer onu
bulursa, ona herhangi bir sorun
çıkartmasının önleneceği bir yere götürmeyi başaracağından emindim.

Ama ona olan inancı sarsılmazdı. "Sokaklarda kendimi göstereceğim," dedi gülümseyerek, "ve onunla karşılaşana kadar her yere gideceğim. O,
güvende olduğumu
öğrenene kadar çaresiz kalacak."

Bu niyeti korkutup uzaklaştırmam gerekiyordu. "Eğer bunu yaparsan olacak şey şu," dedim ona. "Ya baban seninle buluşacak; ya da sana saldıran adamlar seni görecek ve onları suçlamanı engellemek için seni ortadan kaldıracaklar. Eğer bu aramayı senin için yapmama güvenirsen, bunu yapacağım; ama sadece seninle birlikte olmadığım sürece evden çıkmayacağına söz vermen şartıyla."

Bu şekilde korkan kadın sonunda söz vermeye ikna oldu.

En iyi ihtimalle tatmin edici olmayan bir uzlaşmaydı; ve bir kereden fazla kendi kendime, onun çıkarları için, gizlilik yeminini bozup Albay Katona'ya kendim gitmemin haklı olup olmadığını tartıştım.

Ama o an için bu yolu bir kenara bıraktım ve Madame d'Artelle'in evine doğru yola koyuldum.

Onunla daha iki dakika bile geçirmemiştim ki, yokluğumda pozisyonun önemli ölçüde değiştiğini gördüm. O kadar şefkatliydi ki beni kandırdığını biliyordum. Yeni rolünü aşırı derecede abartıyordu. Beni öpücüklere ve okşamalara boğdu, beni ne kadar özlediğine tanıklık etmesi için Cennet'i çağırdı ve yokluğumda teselli edilemez derecede perişan olduğunu ilan etti. Ayrıldığımız
şartları göz önünde bulundurarak, bunun
yanlış olduğunu görmemek için bir köstebek olmam gerekirdi.

Beni gerçekten gücendirmekten o kadar korkuyordu ki, yokluğumun
nedenine dair meşru bir merak göstermeye bile cesaret edemedi. Açıkça Kont Gustav tarafından eğitilmişti; ve bir erkek bir kadını eğittiğinde,
genellikle ona hata yaptırır. Ne yaptığımı bilmek için titrediğini ve
ona karşı çalışıyor olabileceğimden endişelendiğini görebiliyordum.

Bu nedenle, onu biraz korkutmanın akıllıca olduğunu düşündüm; ve zamanı geldiğinde, anlamlı bir şekilde sordum: "M. Constan'ın ölümünün kanıtları var mı?"

"Hemen geri döndüğünde tatsız şeylerden bahsetmeyeceksin, değil mi?"

"Onun ölümü senin için tatsız olmazdı, Henriette?"

"O adamdan neler çektiğimi tahmin edemezsin. Sana söylüyorum,
Christabel, o bir kadının içindeki şeytanı uyandıracak bir adam."

"Bunu pek çok adam yapabilir," dedim veciz bir şekilde. "Ama
eğer öldüyse ne erkekte ne de kadında daha fazla şeytan uyandıramaz. Nerede ve ne zaman öldü?"

"Şimdi onun ölü ya da diri olması benim için önemli değil. İstediğini
yaptın. Kont Karl ile evlenmeyeceğim. "

"Ve bana olan minnettarlığın, dönüşümde öpücüklerinin ve okşamalarının sebebi mi?"

Onu bıçaklamak çok kolaydı; ve gözleri ani bir öfkeyle parladı. Hemen cevap veremeyecek kadar
öfkeliydi.

"Sen çok özel bir kızsın, Christabel--sevilmesi çok zor," dedi, sanki beni azarlamak istercesine.

"Nefret etmek daha kolay belki; ama beni seviyormuş gibi yapmamalısın. Birbirimizi
sevdiğimize inanmamıza gerek yok, Henriette. Seni
sevmiyorum. Paris'te hayatını kurtardım ve seni burada bulduğumda
beni evine
girmemi istedin çünkü senin hakkında bildiklerimi
söylememi daha kolay engelleyebileceğini düşündün. Bunun sevgiden çok korkuyla
ilgili bir şey--çok daha fazla. Ve benim de gelmemde
bencil bir amacım olabileceği hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor."

"Neydi?" Soruyu çok sert bir şekilde söyledi.

"Bir kere, Fransa'daki işverenlerinin senin
elde etmeni istediği bilginin ne olduğunu bilmenin ilginç olacağını düşündüm."

"O zaman sen bir casussun, öyle mi?" diye bağırdı öfkeyle.

"Hayır. Senin kastettiğin anlamda bir casus, işverenler tarafından bilgi
elde etmek için para ödenen kişidir -- tıpkı polisin Paris'te Madam Constans'a yaptığı gibi.
Benim işverenim yok. Kendi yolumu arıyorum ve kendi adıma hareket ediyorum.
Farkı göreceksin. Şimdi bana buraya ne yapmak için
gönderildiğini söyler misin?"

"Bir konuda haklısın, Christabel -- senden nefret etmek, seni sevmekten daha kolay."

"Bu sorumu cevaplamıyor."

"Ben casus değilim."

"Henriette! Seni gördüğümden beri Paris ile iletişim halindeyim
ve özel bir haberci şimdi tam haberlerle buraya doğru geliyor.
Birbirimize karşı dürüst olalım. Servetimi artırmaya söz verdin:
Kont Gustav da aynı sözü verdi--o zaman neden beni
aldatmaya çalışıyorsun? Bu adil bir oyun değil."

"Seni aldatmaya çalışmadım."

"Henriette!" diye tekrar bağırdım, bu sefer gülerek. "Ne! "Son birkaç saat içinde planlarını tamamen değiştirdiğinde?"

Buna irkilmesinin önüne geçemedi ve saçmalığını gülerek ima ederek örtbas etmeye çalıştı. "Sen gülünçsün - her zaman
gizemler buluyorsun," dedi.

"Onları _bulmak_ mı demek istiyorsun," diye karşılık verdim yavaşça ve anlamlı bir şekilde.
"Şimdi bunu yapmama izin verecek misin, yoksa bana açıkça mı söyleyeceksin?"

"Yeni bir plan yok."

"Beni aldatmaya çalışmanın sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda güvenli olmadığını da göreceksin.
Yeni planın çoğunu zaten biliyorum ve birkaç saat içinde
her şeyi öğreneceğim." Yaptığım keşiflerden o kadar etkilenmişti ki
bu blöfe inanmaya oldukça hazırdı; ve o kadar
gergin ve tedirgindi ki konuşmaya güvenmiyordu.

Birkaç an duraksadım ve sonra etkileyici bir şekilde şöyle dedim:

"Henriette, buradaki göreceli konumlarımız hızla değişiyor. Buraya
talihimi zorlamama yardım etmen için geldim. Çok şey biliyorum ve senden çok daha
iyi ve daha güçlü bir oyuncuyum, ya
bilgimi çok ihtiyacı olanlara taşımak için seni tamamen terk edeceğim ya da
her ikisini de tehdit eden adamdan seni ve servetini korumak için kalacağım. Ben yukarı odama çıkarken bunu düşün; ve
yakından düşün, çünkü senin geleceğin - yıkım ya da başarı - söz konusu;
ve tek bir yanlış adım sana her şeye mal olabilir."

"Beni tehdit mi edeceksin?" diye bağırdı, yarı gergin, yarı cesaretle.

"Bu bir tehditten çok bir yardım teklifi; ama buna
istediğiniz gibi bakabilirsiniz;" ve odadan çıktım.

Aklıma yeni gelen bir fikirle dolu olarak aceleyle odama koştum; ama neyse ki gözlerimi kapalı tutacak kadar meşgul değildim.
Madame d'Artelle'in odasının önünden geçerken kapı tam olarak kapalı değildi ve
dar aralıktan Ernestine'i gördüm.
Görüş alanımın dışında olan bir nesneyi şiddetle tozunu alıyordu.

Ben önemsiz şeyleri incelemeye alışkınım; bunlar genellikle
zorlukların çatallı yollarında parmak direkleri gibi hareket eder ve doğru yolu gösterir. Ernestine gerçekten de çok titiz bir hanım hizmetçisiydi ve odaların tozunu almayı hiç hayal etmezdi. Peki neden bu kadar meşguldü?

Duraksadım ve onun sıra dışı
endüstrisinin nesnesine bir göz atmayı başardım. Seyahat eden bir sandıktı; benim için büyük bir
öneriyi alabilecek kadar büyüktü. Kapıyı iterek açtım.

"Günaydın, Ernestine. Geri döndüm, görüyorsun," dedim gülümseyerek.

"Ah, günaydın, Mademoiselle Gilmore. Seni gördüğüme sevindim."

Ernestine bana karşı çok arkadaş canlısıydı. Ona iyi niyet satın almıştım.

"Madam ve ben düzenlemelerimiz hakkında konuşuyorduk," dedim, hafifçe. "Her şey biraz ani oldu. Başlamadan önce o siyah ipek korsajı benim için
değiştirmek için zamanın olacağını düşünüyor musun?"

"Korkarım hayır, mademoiselle. Görüyorsun ya, her şey paketlenmeli."

"Elbette var. Bunu düşünseydim, dün gitmeden önce
sizin için bırakırdım."

"Bilseydim sizden bunu isterdim, mademoiselle. Ama bu sabaha kadar
hiçbir ipucum yoktu."

"Yukarı gel ve bir şeyler ayarlayabilir miyiz diye bak. Eski dantelden bir
bertha
zaman için yeterli olabilir."

Madam'ın beni odasında yakalamasını istemedim, bu yüzden Ernestine ve ben
benimkine geçtik. Birkaç dakika elbise hakkında konuştuk ve konuşmadan bahsetmemesini istediğim için, değişiklik yapılamayacağı için ona elbiseyi
verebileceğimi söyledim. Neredeyse
yeniydi ve onu çok sevindirdi.

"Sanırım zamanında hazır olursun? Çok becerikli bir paketleyicisin. Ama
zaman kısa."

Geride kalma önerisini reddetti. "Bugün ve yarının bir kısmı var. Senin için de paketleyebilirim," diye bağırdı, elini
odanın etrafında gezdirerek.

"Önemli değil. Henüz gitmeyebilirim."

"Ah hayır, elbette hayır;" ve alaycı bir şekilde güldü. "İstemeyecekler
Mademoiselle la Troisieme."

"_Mechante_," diye bağırdım, sanki şakayı tamamen anlamış gibi onu bir kahkahayla savuşturarak. Ve gerçekte bana ipek bir elbise fiyatına göre çok ucuz bir ipucu vermişti.

İçgüdülerim beni durumdaki değişiklik konusunda uyarmıştı ve şimdi yeni planın ne olduğunu anlamaya başlamıştım. Madam, Karl ile evlenmeyeceğine dair itirafını çok beceriksizce yapmıştı; ve o seyahat sandığının tozunu alma, Ernestine'in "Mademoiselle la Troisieme"ye yaptığı sinsi göndermeyle birleşince, yanlış anlaşılamayacak kadar açıktı. Evliliği açıkça terk ederek beni kandırmayı ve sonra bunu gizlice yapmayı
amaçladılar.

Kendi planımı hızlandırmak için evden çıkarken kendi kendime güldüm. Takip edilmediğimden emin olduktan sonra bir araba çağırdım ve
Albay Katona'nın yaşadığı mahalleye gittim.

Yürüyerek mesafeyi tamamladım ve araba yolundan yukarı yürürken evi yakından taradım. İki katlı, orta büyüklükte, kare bir evdi ve çok tenhaydı. Perdelerin çoğu kapalıydı ve tüm pencereler
ağır demir parmaklıklıydı ve çoğu çok kirliydi. Hırsızlardan sürekli korkan bir münzevinin kötü bakılan evi olabilirdi. Yine de Albay Katona'nın çok cesur bir adam olduğu söyleniyordu. Ancak demir parmaklıklı pencereler, içeridekilerin dışarı çıkmasını engellemek için olduğu kadar, dışarıdakilerin içeri girmesini engellemek için de faydalıdır; ve Gareth'in evde neredeyse hiç yaşamadığı yönündeki ifadesini hatırladım.
Neden?

Kapıyı çaldığımda, yaşlı bir askerin duruşuna sahip kır saçlı bir adam kapıya geldi ve Albay Katona'ya sorduğum soruya cevaben, onu
göremeyeceğimi açıkça söyledi.

"Kızının bir arkadaşıyım ve Albay'ı görmeliyim," diye ısrar ettim.

Beni dışarı kapattı ve efendisine soracağını söyledi.

Beklerken, tüm bu önlemlerin sebebini düşündüm; ve bunlar onu görmeden gitmeme kararlılığımı güçlendirdi. Ama Gareth'in adını kullanmam bir pasaport oldu; ve hemen yaşlı asker
geri döndü ve beni içeri aldı.

Beni, eminim ki yıllardır hiç kadın eli görmemiş bir odada bıraktı; ve Albay yanıma geldi.

Daha önce hiç görmediğim kadar sert ve katı bir yüzü vardı; ve bir önceki gece kollarımda uyumak için kıvrılan o küçük, çekingen çocuğun onun
kızı olabileceğine inanmak zordu. Gözlerin renk pigmentleri aynıydı; ama Gareth'in ifadesi yaz göğünün sıvı yumuşaklığını çağrıştırıyordu, bana bakanlar ise Alpler'in lapis lazuli'si kadar sertti.

"Karşılamanız için özürlerimi kabul edin, Bayan Gilmore. Ben bir münzeviyim ve kural olarak ziyaretçi kabul etmem; ama kızımın adını söylediniz. Benden ne istiyorsunuz?"

Gausch, aptal bir okul kızı gibi davrandım ve boş bir saçmalıkla sırıtmaya başladım.

"Asla Gareth'in babası olduğunuzu düşünmemeliydim," dedim. "Sanırım
beni korkutuyorsunuz. Ben--Ben--Ne kadar güzel eski bir eviniz var ve ne kadar
güzel kasvetli. Kasvetli evleri severim. Ben--Ben---"

Aptallığıma kaşlarını çattı; ve kaş çatmasıyla susturulmuş gibi yaptım.

"Benim--Gareth'im hakkında ne biliyorsun?"

"Lütfen bana öyle bakma," diye bağırdım, sanki dehşet içindeymiş gibi ayağa kalkıp etrafıma bakarak. "Sizi rahatsız etmek istemedim, efendim--Albay, yani. Ben--Sanırım gitsem iyi olacak. Ama Gareth seni çok seviyordu ve beni seviyordu ve--oh----" ve kekeledim ve geveledim
korkmuş bir şaşkınlıkla.

Eğer gerçekten sert bir adamla başa çıkması gerekiyorsa, bir kızın en güçlü silahı
genellikle zayıflığıdır. Gareth'in ikimize olan aşkından bahsedildiğinde bakışları biraz yumuşadı, umduğum gibi.

"Lütfen seni korkutmama izin verme. Ben sert bir eski askerim ve birçok üzüntüsü olan sert bir adamım; ama Gareth'in bir arkadaşı benim de bir arkadaşımdır--hâlâ;" ve elini bana uzattı.

O tek hecedeki, "hâlâ"daki üzüntü tam kalbime işledi.

"Çok aptalım ve--zayıfım, biliyorum," dedim, elimi çekinerek
elinin içine koyarken ve zayıf bir gülümsemeyle gözlerine bakarken.

Gülümsemektense iç çekebilirdim; çünkü o anda her şey bana acıma duygusuyla dolu gibi geldi. Pis, süpürülmemiş oda, her yerde biriken toz, dağınık saçları ve sakalı, perişan
giysileri, elimi sıkıca kavrayan elindeki kir--her yerde
her şeyde ihmalin kanıtları; başka hiçbir şeye kulak asmasına izin vermeyecek kadar yoğun bir üzüntüye sessiz bir övgü.

"Senin için ne yapabilirim?" diye sordu, bir duraksamadan sonra çok daha nazikçe.

"Ah, lütfen," diye bağırdım, gergin bir şekilde. "Zavallı, dağılmış
aklımı toplamaya çalışayım. Korkarım ki gelmemeliydim."

"Bunu söyleme. Gelmene sevindim. Gareth'in bir arkadaşı olan birini
gördüğüm için mutlu olmaktan başka ne olabilir ki?"

"_Bir_ arkadaştı. Umarım bir arkadaştır, Albay ve her zaman öyle kalacaktır.
Her zaman gelip evini görmemi isterdi--ama neredeyse hiç
burada olmazdı, değil mi? Bu yüzden bana soramazdı."

Gözlerinden keskin, hızlı, keskin bir şüphe parladı ama ben
öyle aptalca
kıkır kıkır gülüyordum ki bu kayboldu.

"Üzüntümün bir parçası ve cezamın bir parçası," diye mırıldandı.

Onu bilerek yanlış anlamıştım. "Evet, o her zaman buna bir tür
ceza olarak bakardı. Görüyorsun ya, seni çok severdi--ve sonra tabii ki biz kızlar,
kızların ne olduğunu bilirsin, onunla bu konuda dalga geçerdik."

Gözlerini kırpıştırdı ve sanki acı çekiyormuş gibi elini gergin kaşlarının üzerinden geçirdi.

"Bunu duymak beni ne kadar üzüyor bilemezsiniz," dedi, basitçe. "Tanrım
yardım et. Onu en son ne zaman gördün?"

Bu soruyla birlikte gelen hevesli bakışın arkasındaki acıyı biliyordum. Ama sanki hiçbir şey bilmiyormuş gibi güldüm. "Ah, çok uzun zaman oldu.
Aylar ve aylar--tam altı ay."

"Nerede? Tanrım, nerede?"

Soru ondan öyle bir şiddetle sıçradı ki,
sanki endişelenmiş gibi tekrar ayağa fırladım. "Ah, Albay Katona, beni nasıl da korkutuyorsun!"

"Hayır, hayır, seni korkutmak istemiyorum. Ama bu benim için her şey.
On iki ay önce Tyrnau'dan kayboldu, Bayan Gilmore, bir alçak tarafından kandırılarak götürüldü; ve o zamandan beri onu hiç görmedim veya duymadım. O zamandan beri onu gördüğünüzü söylüyorsunuz--ve bana her şeyi anlatmalısınız."

Böyle yanan bir ateşe yakıt yığmak kolaydı; ve bunu dikkatlice yaptım. Yenilmiş gibi davrandım ve ellerimi yüzümün önünde çırparak kendimi sandalyeme geri attım.

"Bana söylemelisiniz, Bayan Gilmore. Söylemelisiniz," dedi sertçe.

"Hayır, hayır, söyleyemem. Yapamam. Unuttum. Ben--cesaret edemem. "

"Bunu yapan alçağı tanıyor musun?"

"Bana sorma. Bana sorma. Tek kelime bile söylemeye cesaret edemiyorum."

"Söylemelisin," diye haykırdı, kelimenin tam anlamıyla korkutucu bir ciddiyetle.

"Hayır, hayır. Söylemeye cesaret edemiyorum. Şimdi her şeyi görüyorum. Ah, zavallı Gareth. Zavallı, sevgili
Gareth."

"Bana söylemelisin. Söyleyeceksin. Ben onun babasıyım ve Tanrı cennette olduğu için, eğer ona haksızlık ettiyse canını alacağım."

Cevap vermedim ama yüzüm hala örtülü bir şekilde oturup düşündüm.
Yüreğinde gerçek bir öfke kasırgası yaratmıştım ve
şimdi onu sakinleştirmeyi ve
sonra kendi amaçlarım için kullanmayı başarmalıydım.

BÖLÜM VIII

KONTR KARL

Albay Katona'nın sabırsızlığı hızla arttı; ve daha da şiddetli bir tonda
tekrar ısrar ettiğinde, bildiğim her şeyi ona anlatmam gerektiğinde,
bir kadının ikinci savunma hattına geri çekilmek zorunda kaldım. Histerik oldum.

Gırtlak gırtlağa kadar ses çıkardım ve hıçkırdım, boğuldum ve soluk soluğa kaldım, güldüm ve ağladım;
ve sonra, onun sonsuz şaşkınlığına ve yıkımına, bayıldım.
En azından sandalyemde baygın bir şekilde geriye düştüm ve
beni sert, güçlü kollarıyla
yakalamasaydı ve beni bir kanepeye yatırdı.

Bugün bile o kanepenin küflü, küflü kokusunu hatırlıyorum, orada yatarken, o da kendisine uygun çareler olarak önerilen beceriksiz, kaba çabaları gösterirken. Ellerimi ovuşturdu ve şaplattı, eldivenlerimi çıkarmayı düşünmeden; asker hizmetçinin getirdiği soğuk suyu istedi ve yüzümü yıkadı; son olarak adama biraz brendi getirmesini söyledi ve dişlerimin arasına zorla sokmaya çalışırken, dişlerimi sıkıca sıktım, döktü ve kendi beceriksizliğine küfür etti.

Sonra, tekrar deneyip beni bir meyhane gibi kokarak dışarı göndereceğinden korkarak, gözlerimi açtım, çılgınca devirdim, tekrar hıçkırmaya başladım,
doğruldum, tutarsızca gevezelik ettim ve en onaylanmış şekilde
nerede olduğumu sordum.

Ayılmam yeterince uzun sürdü ve onun ne kadar endişeli ve kendini suçlayıcı olduğunu gördüğümde neredeyse
aldatmacamdan utandım.
Ama etkili bir silah yaratmıştım; ve onu
acımasızca özür dilemeye
başlamak için
tekrar "gitmek" için en ufak bir eğilim göstermem yeterliydi.

Her zaman bir kadının bir erkekten çok daha fazla silahı olduğunu savunurum.
En iyi ihtimalle aldatabilir veya rüşvet verebilir; bir kadın ise üçünü de yapabilir ve ayrıca
yaltaklanabilir, ağlayabilir ve gerektiğinde bayılabilir.

Uzun bir süre tutarlı bir şekilde konuşmaya razı oldum; ve tutarsız aralıkta
babamın adını söylemeyi başardım.

"İyileşiyorum. Ah, beni ne kadar aptal sanıyorsun," diye mırıldandım.

"Benim hatamdı. Çok şiddetliydim," dedi. "Genç kızlara
alışık değilim."

"Aman Tanrım, aman Tanrım, çok utanıyorum. Ama bana senin çok
şiddetli bir adam olduğunu söyledi. Keşke gelmeseydim."

"Sana kim söyledi? Gareth?"

"Hayır, hayır. Amerika'da. Bayan von Dreschler. Ah, ne dedim?" diye bağırdım, şaşkınlıkla irkildiğinde. "Ah, bu kadar asık suratlı olma. Bu kadar
öfkeleneceğini bilmiyordum;" ve kasılarak soluk soluğa kalmaya başladım.

"Öfkeli değilim," dedi hemen. "Ne isim söyledin?"

"Kızıl saçlı o korkunç kız. Sanırım onu ​​Amerika'da hiç görmedin. Senin bir kötü adam olduğunu ve babasının arkadaşı olduğunu söyledi; Albay von Dreschler'di. Beni öldüreceğini söyledi. Ama eminim ki sen nazik ve iyisindir, yoksa sevgili Gareth asla senin kızın olmazdı. Senin hakkında korkunç şeyler söyledi. Babasını mahvettiğini ve onu hapse attığını; ve çok daha fazlasını. Ama tabii ki her şeyi söylerdi. Gareth ile olan arkadaşlığımı kıskanıyordu ve kızıl saçlıydı. Ve ne dediğimi bilmiyorum ama o gerçekten kötü bir kızdı. Ve aman Tanrım, eğer doğruysa keşke gelmeseydim. Lütfen bana biraz su ver, yoksa yine gideceğimi biliyorum."

Bütün bunları kesik kesik, nefes nefese bir şekilde gevezelik ederek söyledim, sadece anlamsız kıkırdamalar ve endişe dolu bakışlarla noktalamak için durakladım; ve sonunda
sanki bayılacakmışım gibi yaptım. Eğer gerçekten de rol yaptığım gibi kıkırdayan bir aptal olsaydım, onun sert, kasvetli yüzündeki ifadeye bayılabilirdim. Babamdan ve hapsedilmesinden bahsedildiğinde, nefesini tuttu ve
o kadar şiddetli bir şekilde geriye doğru sıçradı ki arkasındaki bir sandalyeye
takılıp onu devirdi; ve ancak çok büyük bir çabayla
beni rahatsız etmekten kendini alıkoyabildi.

İstediğim suyu bana uzatırken öfkeden titriyordu; ve
bardağı bıraktıktan sonra bir sandalye koyup yanıma oturdu.

"Albay von Dreschler'in kızının Gareth'i tanıdığını mı kastediyorsun?"

"Ah, evet, tabii ki."

"Cennetin Annesi, şimdi görüyorum," diye mırıldandı karışık sakalına.
"Onu götüren o. Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Ah, Albay Katona, bunu neden yapmak isteyebilirdi ki?
Ayrıca, nasıl yapabilirdi ki?" Boş bir sırıtmayla bağırdım.

"Anlamıyorsunuz, Bayan Gilmore. Bana bu kızı nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz - Bayan von Dreschler."

"Ah evet. Missouri, Jefferson City'de. Ben oradan geliyorum. Elbette çok
uzak; ama çok güzel bir kasaba ve kesinlikle ziyaret etmeye değer;" ve ben gevezelik ederken elini kaldırıp beni durdurdu.

"Lütfen sakin olun. Ve Albay von Dreschler'i tanıyor musunuz?"

"Lor, nasıl tanıyabilirim? O çok uzun zaman önce öldü. İki yıl ve daha fazla, dedi o korkunç kızıl saçlı şey. Ama tabii ki yalan söylüyor olabilir."

Beynimdeki düşünceleri okumak ister gibi bana baktı; bakışları
yeniden şüpheyle doluydu. Ama ben kıkırdıyordum ve şapkamı düzeltmeye çalışıyordum; ve iç çekerek elini havaya kaldırdı ve ayağa kalktı.

"Seni anlayamıyorum," dedi. "Gareth'i en son ne zaman gördüğünü bana söyleyebilir misin?"

"Korkarım pek bir şey yok. Çok aptalca bir anım var. Altı ay kadar önce olmalı - evet, çünkü bu şapkayı yeni takmıştım; ve altı ay kadar oldu."

"Neredeydi?" diye sordu, tekrar daha da meraklanarak.

"Karlsbad; hayır, Marienbad; hayır, Tyrnau; hayır, Viyana; nerede olduğunu
hatırlayamıyorum ama günlüğümde var. Sana haber verebilirim."

"O--benim hakkımda konuştu mu?"

"Ah evet. Mutlu olduğunu ve eğer sana nerede olduğunu
söyleyebilseydi çok mutlu olacağını söyledi."

"Neden söyleyemedi?"

"Sanırım ona izin vermezdi; ama eminim ki----"

"Ne o? Tanrı aşkına, açık konuşmaya çalışın, Bayan Gilmore.
Yani biriyle birlikte miydi?"

"Bilmiyorum. Sadece ne düşündüğümüzü biliyorum. Ah, öyle görünme
yoksa daha fazla bir şey söyleyemem."

Gözleri tekrar ateş saçtı. "Lütfen söyle bana," diye mırıldandı
kendini tutarak.

"Onunla kaçtığını düşünmüştük." Bunu yeterince ciddi bir şekilde söyledim.

Durakladı, bir sonraki soru için kendini zorladı. Düşük, gergin, boğuk bir sesle geldi. "Yani--evliydi mi?"

Başımı eğdim ve sessiz kaldım.

"Tanrı aşkına, eğer herhangi biri, erkek veya kadın çocuğum için utanç ima etmeye cesaret ederse----" diye patladı ve aniden sustu.

Tekrar ciddi olma zamanı geldiğini hissettim, cevap verirken, "Gareth'i çok seviyorum ve ondan utanmam. Onu bulmana
ve gerçeği öğrenmene yardım edebilirsem, yardımımı kabul eder misin?"

"Bana yardım et, dünyadaki her şeyim senin olsun. Ve eğer biri ona
haksızlık ettiyse, onun hayatını ceza olarak vermezsem cehennemde yanayım." Yeminin şiddetli, yoğun ciddiyeti beni gerçek bir hayranlıkla doldurdu.

Gergin bir duraklama izledi ve sonra kendimi toparlayarak histerik semptomlarımı
yeniden göstermeye başladım. Bu sefer konuyu daha fazla konuşabilecek kadar
iyileşmeyecektim; ve gitmem gerektiğini ilan ettim.

Tehlikeli bir kart oynayacaktım; ve bana tekrar ne zaman
görüşeceğini sorduğunda, eğer o öğleden sonra bana gelirse - ona Madame d'Artelle'in adresini verdim - ona elimden gelen her şeyi söyleyeceğimi söyledim.

Ziyaretimin sonucundan oldukça memnun bir şekilde ayrıldım; ve sonra
bir sonraki adımımı planladım. Cesaretli bir adım olacaktı; ancak kriz
cesaret gerektiriyordu; ve eğer kazanacaksam, hamleleri kendi tarafımdan zorlamalıydım. Geri yürüdüm, egzersizden ve temiz havadan memnundum ve Stadtwalchen'dan geçerken, düşüncelerimle meşgulken Kont Karl ile karşılaştım. Bir hizmetçiyle birlikte at biniyordu ve bakışları
tesadüfen bana doğruydu. Beni hatırlamaya çalışıyormuş gibi baktı, sonra
eğildi. Cevap verdim, ama o geçti; ve
benim yüz hatlarımı karışık hafızasına yerleştirmediği sonucuna vardım. Ama bir dakika sonra arkamdan dörtnala giden bir at duydum; ve yanıma yanaştı, attan indi ve elini
uzattı.

"Siz Madam d'Artelle'in arkadaşı mısınız, Bayan Gilmore?"

"Evet," dedim, arkamdan geldiği için sevinmeli miyim yoksa üzülmeli miyim bilemeden.

"Sizinle birkaç adım yürüyebilir miyim?"

"Elbette, eğer isterseniz."

"Atları eve götürün," dedi, dizginleri uşağa verirken. "Sizinle yalnız konuşmak istiyordum, Bayan Gilmore. Burada yürüyelim mi?" ve sonunda çeşmelerin etrafında birkaç dadı ve çocuğun toplandığı bir yan yola saptık.

Birkaç dakika boyunca tekrar konuşmadı, ama bana her şeyi düşündüğümde utanç verici bulduğum bir
doğrudanlıkla bakmaya devam etti.

"Buraya oturmanıza izin verir misiniz?" diye sordu, çalılıkların neredeyse gizlediği bir
koltuk yerine ulaştığımızda.

"Hiçbir şekilde," diye kabul ettim; ve oturduk.

"Bunu benim için çok tuhaf bulacaksınız," diye ilan etti bir duraklamadan sonra.

"Bir kişi çoğul olamaz," dedim anlamsızca; ve o bu alakasız küstahlığa kaşlarını çattı. "Öğrenciyim, biliyorsunuz ve bu nedenle dilbilgisi doğruluğuna değer veriyorum."

"Size birkaç soru sormak istiyorum, eğer izin verirseniz."

"Çerçevelenmesi çok zor görünüyor. İstediğini sorabilirsin."

"Keşke gülümsesen," dedi, o kadar beklenmedik bir şekilde ki gülümsedim.
"Bu harika," diye haykırdı irkilerek.

Bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Eskiden gülümsemem hakkında
bir sürü saçmalık söylemişti.

"Gülümsersem bu hayatınızı ve fırsatlarını boşa harcamak anlamına gelmez, Kont Karl," diye cesaret ettim.

"Fırsatlar!" diye tekrarladı gülerek. "En azından bunu yakaladım.
Seni iki gün önce Madame d'Artelle'de gördüğümden beri
aklımda."

"Neden?" diye sordum anlamlı bir şekilde.

"Bu bir meydan okuma. Kabul edeceğim. Çünkü senin adın
Christabel. Gerçekten Christabel mi?"

"Adım epeyce gücendiriyor gibi görünüyor," dedim, biraz
kırgınlıkla. "İki gün önce kardeşin sadece Christabel'den şüphe etmekle kalmadı,
bana yeni bir soyadı da vermek istedi, von Decker veya Discher,
veya Dreschler, ya da başka bir şey."

Tekrar kaşlarını çattı. "Gustav iyi bir adam, ama dilini tutmalı. Ona çok benziyorsun, görüyorsun, ama bir o kadar da benzemiyorsun, ki----"
cümleyi binicilik kırbacının tozluklarına bir darbesiyle bitirdi.

"Kendim olmaktan oldukça memnunum, teşekkür ederim," dedim biraz soğuklukla.

"Sesin de. Tamamen harika."

"Bütün bunların ne anlama geldiğini sorabilir miyim?" Soruyu çok sert bir şekilde sordum.

"Başlıcası aptal olduğum, sanırım. Ama umursamıyorum. Umursamayı çoktan geçtim. Hayatın tek çürümesi, öyle değil mi?"

"Doğru şekilde kullananlar için değil. Sizin pozisyonunuzdaki ve geleceği olan bir adam için muhteşem bir şey olabilir."

"Ah, gençsiniz, görüyorsunuz, Bayan Gilmore," diye haykırdı, bir alaycının kendini beğenmişliğiyle. "Sanırım bir zamanlar ben de öyle düşünmüştüm, ama
içinde hiçbir şey yok."

"Afyon var," diye öyle sert bir şekilde söyledim ki irkildi ve
bana baktı. Sonra ağır bir şekilde gülümsedi.

"Ah, bunu öğrendin, ha; yoksa biri sana mı söyledi? Evet, artık onsuz yaşayamam ve denemek de istemiyorum. Ne önemi var?"
ve umursamaz bir tavırla omuzlarını silkti.

"Bunu söylemekten utanmalıyım."

"Sanırım öyle yapardın. Sanırım öyle yapardın. Bir zamanlar, ilk başladığımda öyle olmalıydım; ama şimdi değil. Ayrıca, herkese uygun
tamam. Görüyorsun ya, anlamıyorsun."

"Denemeye hiç niyetim yok."

"Hayır, deneme. Sadece birinin vaktinden biraz önce cehennem. Ama seni bunun hakkında konuşmak için durdurmadım. Seni neden şimdi durdurduğumu tam olarak bilmiyorum;"
ve sanki hatırlamaya çalışıyormuş gibi elini alnında gezdirdi.

Acı verici bir hareket, neredeyse acıklı ve yoğun bir şekilde ima edici.

"Sanırım sadece seninle konuşmak istiyordum, hepsi bu," dedi uzun uzun, yorgun bir şekilde. "Ah, biliyorum. Bana o kadar çok şey hatırlattın ki--bahsettiğin isimden bir başka Christabel'i, Christabel von Dreschler'i,
bir akraban olup olmadığını merak ettim. Sen _Amerikalısın_, değil mi?"

"Evet. Ama bu bir Amerikan ismi değil."

"Ama o Amerikalıydı. Onu yıllar önce New York'ta tanımıştım. Tanrım, ne kadar
uzun yıllar önce. Sen onun akrabası değil misin?"

"O isimde bir akrabam yok, Kont Karl."

"Keşke sen olsaydın."

"Neden?"

"İşte bu tam da bu iki gündür kendime sorduğum soru. Hiç iyi olmazdı, değil mi? Ve yine de--" içini çekti--"yine de seninle
oldukça özgürce konuşmaya çekilmem gerektiğini düşünüyorum."

"Ne hakkında?"

Bu sivri soruya dönüp bana şaşkınlıkla baktı. "Acaba. Ona çok
benziyorsun, anlıyor musun?"

"O zaman ona aşık mıydın?"

Bu itişe öfkeyle baktı. Benden
gelince çok fazla küstahlık gibi duyulmuş olmalı.

"Bayan Gilmore, ben----" sonra o zayıf, hiçbir şeyin önemi yokmuş gibi
gülümsedi. "Elbette bu cevaplayamayacağım bir soru ve sen de sormamalısın. Ama hayat, istenmediği zaman alınmak için çok
aptalca. Ve sanırım sen de hiç kastetmedin, değil mi?"

"Hayır, tam tersine. Arkadaşın olmayı çok isterdim," dedim, çok içten bir şekilde.

"Yapar mısın? Cesaret edebilirim. Birçok kişi Dük Ladislas'ın en büyük
oğlunun arkadaşı olmak isterdi. Keşke bilselerdi! Ne kadar
saçmalık."

"Ben bir sahtekar değilim," diye itiraz ettim.

"Sanırım o zeki küçük beyninde bir nedenin var. Hiçbir zeki insan
bir neden olmadan bir şey yapmaz ve ikisi de senin zeki ve keskin olduğunu kabul eder. Acaba ne olduğunu merak ediyorum. Söyle bana."

"'İkisi de mi?'" diye tekrarladım, sözlerini yakalayarak.

Yüzü geçici bir şüpheyle bulutlandı ve sonra anlayınca berraklaştı.
"Yine aptallaşıyorum; ama sen aptallaşmıyorsun.
Henriette ve Gustav'ın hayatımda ne olduğunu biliyorsun. Elbette fark ettin. Senin için
düşünecek birinin olması bir yığın dertten kurtarır. İnanmayabilirsiniz
--kendiniz için düşünmeyi seviyorsunuz; ama öyle, düzenli bir dert yığını. Ve sonuçta, hayattaki en önemli şey beladan kaçınmaktır,
değil mi?"

"Hayır." Bunu o kadar enerjik bir şekilde söyledim ki güldü.

"Bu sadece senin bakış açın. Sen Amerikalısın, görüyorsun. Ama ben
haklıyım. Beladan nefret ediyorum. Elbette bir şeyler biliyorum. Onlar benim bilmediğimi düşünüyorlar, ama biliyorum. Ve umursamıyorum."

"Neler biliyorsun?"

Kırbacıyla çizmelerine vurmayı bıraktı ve bana baktı,
durakladı ve sonra başını yavaşça salladı. "Anlamıyorsun ve anlasan bile sana hiçbir faydası olmazdı."

Ama anladım ve mahmuzu çaktım. "Bir şeyi anlamıyorum--büyük oğulun hayatındaki en büyük amacının küçük kardeşe yol vermek olduğunu düşünmesinin sebebini."

Arkasına yaslandı ve güldü. "Haklılar. Şirin bir kafan var ve hiç şüphe yok. Mesele bu. Gustav'ın beni sana karşı uyarmasına
şaşırmadım. Ama buna gerek yok. Beni endişelendirmene
izin vermemeliyim. Yine de seninle konuştuğum için mutluyum. Senin o küçük parmağında da yaşlı tilki Erlanger var, değil mi?"

"General von Erlanger'in kızının mürebbiyesiydim."

"Ve ihtiyar oğlanla satranç oynadım. Biliyorum;" ve tekrar güldü.
"Ve seni Henriette'e bakman için gönderdi, ha?"

"Hayır. Yıllar önce Paris'te Madame d'Artelle'i tanıyordum; ve onun etkisinin bana yardımcı olacağını
düşünerek yanına gittim."

"Öyle mi? Sormuyorum. Ama eğer öyleyse, onların düşündüğü kadar
zeki olamazsın. Onun benden başka kimse üzerinde hiçbir etkisi yok--ve ben sayılmam. Ben de asla sayılmam."

"Bu senin suçun değil de kimin suçu?"

"İstemiyorum. Umurumda değil. Umursasaydım tabii ki----" Bir anlık enerji parıltısı, başka bir yorgun bakış ve el sallamayla
sönüverdi. Bekledi ve sonra sordu. "Ama bana o
sebebini söylemeyecek misin, benim arkadaşım olmak istemenin, biliyor musun?"

"Bir tane olduğunu söylemedim."

"Benim için bir şey yapmamı isteyebileceğini umuyordum."

"Neden?"

"Çünkü karşılığında sen de benim için bir şey yapabilirsin."

"Her halükarda bunu yapacağıma söz veriyorum."

"Ah, hepsi bunu söyler. Dünya, bir Dük'ün oğlu için bir şeyler yapmaya istekli, bencil olmayan insanlarla dolu," dedi tembelce.

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Amerika'da arkadaşların var, tabii ki?"

"Evet."

"Sence o diğer kızı bulabilirler mi -- senin gibi olan,
Christabel von Dreschler?"

"Evet, şüphesiz bulabilirler."

"Onu tekrar duymak isterim."

"Hayatının ne olduğunu ve ne hale geldiğini bilmesini ister miydin?"

Bu onu ürpertti.

"Aman Tanrım, bu çok acıtıyor!" diye mırıldandı ve geriye yaslandı, elini gözlerine koydu
ve sessizce kamburlaştı. Hemen iç çekti. "Haklısın. Ben sadece bir aptalım, öyle değil mi?"

"Seni umursasaydı, bunu bilmek _ona_ zarar verebilirdi," dedim.

"Lütfen yapma. Beni düşündürüyorsun; ve ben düşünmek istemiyorum."

"O zaman seni sevseydi, şimdi seni pek sevmezdi."

"Yapma, diyorum, yapma," diye bağırdı aniden şiddetle. "Ona o kadar
benziyorsun ki bunu senden duymak neredeyse sanki----özür dilerim. Ama bir an için bir şeyler hissedecek kadar aptal olduğumu düşünüyorum. Hayır, hayır; yazma ya da bu tür aptalca bir şey yapma. Önemi yok;" ve ellerini çaresizce havaya kaldırdı.

Birkaç dakika konuşmadan oturduk ve hemen
cebinde karıştırmaya başladı. Bana oldukça utangaç bir şekilde baktı ve sonra
bir cesaret havasıyla bir şişe morfin hapı çıkardı.

"Bildiğine göre, önemi yok," dedi yarı özür dilercesine.

"Çok önemli," diye ilan ettim içtenlikle.

Açmaya hazır küçük şişeyi tuttu ve gözlerimin önüne geldi.
"Neden?"

"O burada olsaydı alır mıydın?"

"Bilmiyorum;" ve derin bir iç çekti.

"Onun burada olduğunu düşün ve sonra onu almaya cesaret edemiyorsun."

Güldü. "Cesaret edemiyor muyum?" ve kapağı kısmen açtı.

Elimi koluna koydum. "Onun hatırına," dedim.

"Eğer yapmazsam bu benim için saatlerce cehennem anlamına gelir."

"Eğer yaparsan bu cehennem hayatı anlamına gelir."

"Yapmalıyım."

"Onun hatırına," diye yalvardım tekrar ve şişeyi almak için elimi uzattım.

"Bana işkence mi edeceksin?"

"Evet, senin iyiliğin için."

İçindeki mücadele keskin ve araştırıcıydı. "Bu işe yaramaz; yapamam," diye mırıldandı, bakışları şişedeydi.

Emrimdeki tüm irade gücünü topladım ve onu gözlerimle buluşmaya zorladım. "Onun hatırına; sanki buradaymış gibi; ver bana," dedim.

"Beni zorlarsan senden nefret ederim."

"Onun hatırına," diye tekrarladım. Birbirimizin gözlerinin içine baktık,
ben fethedene kadar.

"Sanırım yapmalıyım," diye mırıldandı iç çekerek; ve küçük şişeyi
elime düşürdüm. Şişeyi yere attım ve topuğumla öğütüp peletleri toz haline getirdim. Bana meraklı bir gülümsemeyle baktı. "Ne kadar vahşisin.
Sanki bunun her şeyi bitirebileceğini düşünmüşsün gibi."

"Hayır. Bu sadece bir başlangıç--ama iyi bir başlangıç."

Ayağa kalktı. "Senden nefret etmeye başlamadan önce gitsek iyi olur."

"Bir sonraki ayartma geldiğinde bunu ve onu düşüneceksin."

"Ah, yeterince doğru olacak; ve buna karşı koyamayacağım. Karşı koyamam.
Elveda. Seni hala seviyorum. Keşke seni daha önce tanısaydım."

Ve bununla, bir iç çekişle ve bir gülümsemeyle şapkasını çıkardı ve beni terk etti.

BÖLÜM IX

MADAME İLE ANLAŞIYORUM

Karl ile yaptığım görüşme çok rahatsız edici bir keşfe yol açtı. Bir süre oturup bunu düşündüm ve düşüncelerim huzursuzluğumu azaltmak yerine artırdı.

Evde sıkça duyulan çok anlamlı bir kaba tabir kullanmak gerekirse, "bir engelle karşılaştığımdan" korkmaya başladım. Başka bir deyişle, Karl'a karşı olan hislerimin gerçek doğasını yanlış anlamıştım; ve bu yanlış hesaplama bana pahalıya mal olabilirdi.

Madame d'Artelle'de onu gördüğümde ondan içtenlikle nefret ettiğim doğruydu; ama şimdi bunun sebebi açıktı. Beni tanımadığı için incinmiş olması
gururumdan değildi. Öfkem beni harekete geçirmişti -- beni bu kadar tamamen unutmuş olması. Eski davranışının sonucu gibi görünüyordu ki ateş almıştım.

Ve şimdi beni hiç unutmadığını gördüm; ve beni çok iyi hatırladığı için ona karşı küçük zaferimi kazandığımı biliyordum.

Bu bir sürpriz ve şoktu; ama bu gerçeğin beni ne kadar mutlu ve sevinçli hissettirdiğini bulmanın verdiği şokla kıyaslanamazdı. Bir süre bu sevinci zorlukla kontrol edebildim. Dişlerini geçirdi ve ayık sağduyumla
kaçtı. Düşüncelerim beni tekrar neredeyse aptal yerine koyacaktı; ve korkarım ki yeni bilginin tadını tıpkı sıradan bir kız gibi
çıkardım.

Ama General von Erlanger'e söylediğim gibi, ben "sıradan bir insan" değildim;
ve onların çılgın dörtnala koşuşunun ortasında kaçak düşüncelerimi
ortaya çıkarmayı başardım.

Artık Karl'a aşık değildim. Yıllar önce bunu halletmiştim. Davranışları yüzünden çok öfkelenmiştim; bana
iğrenç davranmıştı; flört etmiş, aldatmış ve kandırmıştı; ve onu asla affedemeyeceğimi ve asla affedemeyeceğimi her zaman hissetmiştim. Şu anki durumu uygun ve yerinde bir cezaydı ve bunun her dakikasını hak ediyordu.

Ona olan ilgim artık tamamen bencil ve kişiseldi. Onunla ilgili olarak tek bir şeyi düşünmem gerekiyordu: Babamın itibarına adalet sağlamak ve o büyük haksızlığı yapanlara ceza vermek için onu nasıl kullanabilirdim.

Üstelik, umursasa veya hâlâ umursadığını düşünse bile, ben sıradan bir kız olsam ve onu affedecek kadar yüce gönüllü olsam ve dahası onu afyon bağımlısından kalıcı olarak kurtarabilsem bile, aramızda asla sıradan bir arkadaştan öte bir şey olamazdı. Aramızda aşılmaz bir engel vardı.

Bunu babamın geride bıraktığı belgelerden biliyordum. Bunu burada açıklamam daha iyi olurdu; çünkü o sabah Stadtwalchen'da
otururken her şeyi dikkatlice düşündüm.

Karl'ın babası Dük Ladislas'ın başı ve cephesi olduğu büyük Vatanseverlik hareketi vardı. Amaç Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun bölünmesinden başka bir şey değildi. Macaristan bağımsız bir krallık olacaktı ve Dük Ladislas tahta çıkacaktı.

Büyük darbeyi vurma zamanı yıllar önce kararlaştırılmıştı.
Eski İmparator'un ölümünde olacaktı. Hareketin en geniş sonuçları oldu; ve Macaristan'ın tüm iç politikası bu en önemli amaca yönelikti.

Babam, belgelerinden birinde, yıkımının sırrının bu planın bir parçası olduğunu öne sürmüştü. Dük Alexinatz ve oğlu Kont Stephen hayattayken, Macar tahtına
hakkın onların olacağını; ve böylece, büyük hırslı ve hareketin ruhu olan Dük Ladislas, Kont Stephen'ın ölümünü memnuniyetle karşılamak için her türlü nedene sahipti; ve
bu ölüm, Avusturya İmparatoru'nun o kadar hasta olduğu bir anda gerçekleşmişti ki, ölümü her an bekleniyordu.

Babamın zekası, yalnız başına kalmasından dolayı zayıflamış olmasına rağmen,
gerçekleri tutarlı bir şekilde bir araya getiremiyordu. Sentetik akıl yürütme
bir şey için onun ötesindeydi; ve bir başka şey için, dünyadaki diğer herkesten daha çok hayran olduğu ve güvendiği Dük Ladislas'ın, gerçeklerin ima ettiği
bu kadar alçakça bir suçtan suçlu olabileceğine kendini inandıramıyordu. Bu nedenle, kendisine dayatılan sonuçlar karşısında dehşete düşerek, korku ve dehşet içinde çalışmayı
terk etmişti.

Benim böyle bir yatkınlığım veya önyargım yoktu; ama henüz
kanıtım yoktu. Ben sadece diğer taraftan işe koyulabiliyordum ve eylemi gerçekleştiren ajanları keşfetmeye ve onların aracılığıyla, asıl ilk neden olabilecek olan
ilk dürtünün kim olduğuna kadar gidebiliyordum. Ancak Kont Stephen'ın ölümü, Dük Ladislas ve oğulları için yeni tahta giden yolu açtı; ve bu nedenle, eğer Karl'ın afyon alışkanlığını öldürmeyi başarırsam ve hatta onu hayatında kendisine açık olan büyük rolü oynamaya ikna edersem, tahtı kazandığında varisi olacaktı ve benim için bir arkadaştan başkası imkansızdı.

İki gün önce, hatta iki saat önce, bundan daha fazlasını istemez ve istemezdim; ancak Karl'la bu konuşmadan sonra - ve o anda ayağımı aciz bir öfkeyle yere vurdum ve düşüncelerimi konunun o kısmından
uzaklaştırarak ayağa kalktım ve aceleyle Madame d'Artelle'in evine doğru yürüdüm.

Onun öğle yemeğine oturduğu sırada geldim ve bana çok
soğuk bir karşılama yaptı. Çok rahatsız edici bir sabah geçirdiğini gördüm. Ağlıyordu ve gözyaşlarında ona verdiğim soruna bir çözüm bulamayınca somurtkan ve depresifti.

"Dışarıda mıydın, Christabel?"

"Evet, planlarımı tamamlıyordum."

"Kindar konuşmalar yapma konusunda ne kadar da yeteneklisin! Bu kadar
iğrenç olabileceğini hiç tahmin etmemiştim."

"Tamamlanması gereken planlar yapmakta ne kadar da kinci bir şey var?"

"Sanırım bunlar bana yönelik!"

"Sevgili Henriette, gidip yaşayabileceğim bir yer bulmaya dikkat etmeli miyim? Mantıklı ol."

"Söylediklerinde her zaman bir gizli anlam var gibi görünüyor. Kesinlikle
nefret dolu. Bununla ne demek istiyorsun?"

"Biz Amerikalıların bazılarının bir soruya başka bir soruyla cevap verme huyu vardır. Sanırım bunu şimdi yapacağım. Sen gittiğinde
ne yapmam gerektiğini düşünüyorsun?"

"Bunu da anlamıyorum," dedi çok öfkeli bir şekilde.

"Yarını kastediyorum."

"Yarın hiçbir yere gitmiyorum." Hafifçe yalan söyleyebilirdi.

"Bu, düşündüğünden daha gerçeğe yakın olabilir; ama yarın
gitmeyi planladın--Kont Karl ile."

"Saçma."

"Öyle düşünüyorum--ama doğru, yine de. Beni kandırmaya çalışmak çok aptalca, Henriette. Söylediklerimi inkar etmeyi düşünüyorsun. Bunu görebiliyorum--ama lütfen nefesini boşa harcama. Sana bu sabah
bir iki saat içinde her şeyi öğreneceğimi söylemiştim. Şimdi öğreniyorum."

"Kont Karl'ı gördün mü?"

"Sence sana bir şeyleri nasıl öğrendiğimi söylemeli miyim? Öğrendiğim sürece
başka hiçbir şeyin önemi yok. Ama sana bir şey söyleyeceğim.
Gitmeyeceksin, Henriette. Buna izin vermeyeceğim."

"İzin mi?" diye yankıladı tiz bir sesle.

"Genellikle kastettiğim kelimeleri kullanırım. 'İzin ver' dedim ve başka bir kelime kastetmiyorum. Buna izin vermeyeceğim."

Bir dakika boyunca öfkesinin dizginleri ele geçirmesine izin verdi ve
cümlelerini belirtmek için birden fazla küçük küfür kullanarak
bir küfür fırtınası kopardı. Nefesi ve sözleri onu yarı yolda bırakana kadar sabırla bekledim.

"Böyle patlak verdiğin için mutluyum. Bunda gözyaşlarından daha fazla rahatlama var. Şimdi sana ne yapmak istediğimi ve bugün ne yapmak istediğimi anlatacağım.
Paris'te M. Constans için soruşturmalar yapıldı ve benden bir telgraf
onu seni aramaya getirecek. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun;" diye ekledim, renginin değiştiğini gördüğümde çok kasıtlı bir şekilde.
Sözlerimin ifade ettiğinden çok daha fazlasını bildiğim için blöf yapmak için zemin olduğunu tahmin ettim.

"Sana inanmıyorum," diye kekelemeyi başardı - sesi korkudan
oldukça değişmişti.

"Fikriniz bana dokunmuyor. Yüreğinizde asla yalan söylemediğimi biliyorsunuz,
Madam--ve bir kez olsun yüreğinize güvenebilirsiniz. Beni zorlarsanız, o
telgraf bugün gidecek. Hepsi bu kadar da değil. Dük Ladislas'a gidip
ona kaybolan mücevherlerin hikayesini, hırsızlığı kimin kışkırttığını ve çalınan malları kimin aldığını anlatacağım."

"Geri verildi; ayrıca, kendi oğlunu dava edecek mi?"

"Hırsızlık her gazetede yayınlanacak ve onunla birlikte Kont Karl'ın
afyok uyuşturucusu yüzünden nasıl mahvolduğunun hikayesi de. Kim tarafından, Madam--Fransız Hükümeti'nin gizli ajanı, Paris polisinin eski casusu--Madam Constans tarafından mı? Avusturyalıların bu hikayeyi nasıl okuyacaklarına siz karar verin."

Artık içinde mücadele edecek hiçbir şey kalmamıştı. Sesimde en ufak bir
tutku olmadan konuştum; ve söylenen her kelime. Oturup bana baktı, bembeyaz
ve çaresiz ve dövülmüş.

"Bundan daha fazlası ve bundan daha kötüsü----"

"Daha fazlasına dayanamıyorum," diye bağırdı titreyen parmaklarıyla yüzünü örterek.

Ne yapacağımı daha fazla tehdit edeceğimi bilmiyorum. Daha fazla bir şey bilmiyordum; bu yüzden beni durdurması iyi oldu. Aslında o kadar
korkmuştu ki, onu asmakla tehdit etseydim, sanırım bunu yapabileceğime inanırdı.

"Neden beni mahvetmeye çalışıyorsun? Seni düşmanım yapmak için ne yaptım?"

sonunda sordu.

"Seni mahvetmeye çalışmıyorum ve eğer beni aldatmak yerine bana güvenirsen, düşmanın değil, dostun olurum. Seni Kont Gustav'ın tehditlerinden
kurtaracağım."

"Nasıl yapabilirsin?"

"Senin için ne önemli, yeter ki ben yapayım?"

"O senin bildiğin her şeyi biliyor."

"Ne, Macar ulusal hareketinin liderlerini Fransız işverenlerine ve Rus müttefiklerine ihanet etmek için mi buradasın?"

"_Nom de Dieu_, ama senden nasıl korkuyorum?" diye haykırdı.

"Ona bunu söylersem senin başına ne gelir?"

"Hayır, hayır, yapmamalısın. İstediğin her şeyi yapacağım. Yapacağım. Yapacağım.
Ruhum üzerine yemin ediyorum."

"O zaman bana kaçmanın ayrıntılarını yarın anlat. Söylediklerinin doğruluğunu test edecek kadar bilgim var; ve eğer yalan söylersen, söylediklerimin hepsini yapacağım - ve daha fazlasını."

"Yalan söylemeyeceğim, Christabel. Sana güveneceğim. Yarın gece için ayarlandı. Buradan saat dokuzda bir arabayla
ayrılacağım. Radialstrasse'nin sonunda Kont Karl bana katılacak. Önce
Buda'da, Blocksberg'in arkasındaki bir villaya gideceğiz - 'Unter den Linden' adlı bir villa. Orada evleneceğiz; ve ertesi gün Almanya sınırını geçip Breslau'ya gideceğiz."

Sanki bir dersi tekrarlıyormuş gibi söyledi ve derin bir
iç çekişle bitirdi.

"Bugün geliyor mu?"

"Hayır."

"Yarın mı?"

"Hayır."

"Ah. Bu beni her şeyin koptuğuna ikna etmek için mi?"

"Evet." Bir çocuk kadar itaatkardı.

"Bugün Kont Gustav mı geliyor?"

"Evet. Bu öğleden sonra saat dörtte. Her şeyi halletmek için."

"İyi. Onu göreceksin ve her şeyin dün gördüğün gibi
olmuş gibi davranmaya dikkat edeceksin."

"Cesaret edemem."

"Yapmalısın. Her şey buna bağlı olabilir. Yapmalısın."

"Ama şüphelenirse?"

"Bunu engellemelisin. Onu daha sonra göreceğim. Eğer şüphelenmesine izin verirsen veya beni kandırırsan, bunu anlarım; ve sonuçları
senin için hoş olmayacak. Kont Gustav'a yarın seni görmemesini söyleyeceksin, çünkü bir şey tahmin edeceğimden korkuyorsun; ve seninle iletişim kurmak zorunda kalırsa, yazması gerektiğini. Seni ondan
kurtarmamın tek yolu bu."

"Ve sonra ne yapacağım?"

"Sana yarın söyleyeceğim. Şundan emin ol. Ben ve arkamda
güç olanlar, sana hiçbir zarar gelmeyeceğini, hatta iyi maaş alacağını göreceğiz."

"Her şeyden vazgeçiyorum."

"Pazarlık zamanı değil. Gerçekte vazgeçtiğin şey, bir hapishane riski ve ifşa olma ve mahvolma kesinliğidir - ve daha kötüsü."

"Cennetin Annesi, bana merhamet et!" diye haykırdı.

Onun ağıtlarını dinlemek için durmadım. Saat çoktan iki olmuştu. Hala düzeltmem gereken çok şey vardı ve Kont Gustav eve vardıktan kısa bir süre sonra eve geri dönmem gerekiyordu. Onunla yaptığım görüşmede tüyler uçuşacaktı; ve tüm pençelerim keskin olmalıydı.

Bir rakip olarak gücünü hafife alma hatasına düşmedim. Ona karşı Madame d'Artelle'i korkutmaya yetecek olanlardan çok farklı araçlar kullanmam gerekecekti; ve
sanayi
üretmek için hazır kanıtlarım olmalıydı. Onun şu anki yarı küçümseyici şüphesini açık bir düşmanlığa dönüştürecektim; ve onun çok tehlikeli bir düşman olabileceğinden ve olacağından şüphe etmeme izin vermedim.

İlk adımım, Madame d'Artelle'in bahsettiği Buda'daki evi bulmaktı. Güzel, özenle bakılan bir bahçede aydınlık ve hoş bir evdi; yeni kiraladığım villadan bir milden daha uzak değildi.
Ama şaşırtıcı bir şekilde ev doluydu: Bir kız çimenlikte birkaç köpekle oynuyordu. İlk düşüncem Madam'ın beni yanıltmış olmasıydı; ikincisi, bunu kendim anlamaya çalışmaktı.

Bahçeye girdim ve eve doğru yürüdüm ve köpekler havlayarak
hızla koşturarak geldiler. Kız dönüp onları takip etti.

"Bahçeniz çok güzel," dedim gülümseyerek. "Eğer ev, bahçe kadar
açıklamanın ötesindeyse, bana
çok yakışacaktır."

"Evi almaya mı geldin?" diye sordu.

"Evet, burada bir mektubum var--bakayım, ah, bu benim listem--ah,
evet--'Unter den Linden.' İsmi bu değil mi?" ve cebimden bir kağıt parçası çıkarıp ona bakıyormuş gibi yaptım.

"Evet, burası 'Unter den Linden'--ağaçlar bunlar;" ve ismi veren
limonları işaret etti. "Ama korkarım çok geç kaldın.
Sanırım kiralanmış."

Hayal kırıklığına uğradım; ama belki annesine sorardı. Eve girdik ve beni yemek odasında bıraktı.
Sonra anne geldi; bir zamanlar kız gibi güzel olan ama şimdi yıpranmış ve yıpranmış, yorgun görünümlü bir yaratıktı. Çok
üzgündü, ama ev kiralanmıştı. Ben çok geç kalmıştım. Daha bir gün önce kiralanmıştı. Uzun süre mi istiyordum?

"On iki aydan fazla değil," dedim ona.

Ellerini havaya kaldırdı. "Sadece benim talihsizliğim," diye bağırdı, kasvetli bir şekilde. "İki aydır kiraya verdim ve bu akşam dışarı çıkıyoruz. Ama belki de
çıkabilirim."

"Buna değmez. Daha bir ay istemem ve
belki iki ay bekleyebilirim. Evin üzerinden görebilir miyim?"

Bu şekilde evin her köşesine ve bucağına götürüldüm; ve
her odayı, geçidi ve kapıyı hafızamda sabitlememe olanak sağlandı. Ve sonra bahçeyi ve dışarıdaki yerleri inceledim.

Birkaç sorunun sonunda, "Hizmetçilerinizi mi bırakıyorsunuz?" diye sordum.

"Sadece bir tane tutuyoruz. Kızım ve ben yalnız yaşıyoruz ve evde olduğumuzda işlerin çoğunu yapıyoruz. Ve hizmetçi bizimle birlikte gidiyor."

"Mükemmel bir düzenleme. Kendi hizmetçilerim var. Şimdi merak ediyorum, kiracınızı bir ay içinde evi bana vermeye ikna edebilir miyiz? O kim?"

"Kont von Ostelen için alınmış--ama onu tanımıyorum. Emlakçılar her şeyi
yaptılar. Onlara sorabilirim."

"Öyle yapın ve bana bildirin;" ve rastgele bir isim ve adres yazdım ki yazabilsin ve ayrıldım.

Şimdiye kadar iyi iş çıkarmıştım; ve başarımın verdiği iyi ruh haliyle hızla kendi evime gittim.

Beni şaşırtan tek bir nokta vardı. Neden o isim, Kont von Ostelen, kullanılmıştı? Bu, Kont Karl'ın genellikle gizlice seyahat ettiği isim miydi? Tıpkı New York'ta kullandığı gibi? Yoksa
kardeşinin başka bir amacı mı vardı?

Elbette ki önemsiz bir şeydi; ama dediğim gibi, ben bazı önemsiz şeyleri ciddiye almaya alışkınım.

Biraz daha ileriyi görebilseydim, bunu her zamankinden daha fazla ciddiye alırdım; ve evime vardığımda ve Gareth'in beni selamladığı mutlu gülümsemeye karşılık onu öptüğümde yaptığım gibi düşüncelerimden
çıkarmazdım.

Bir sonraki adımım onunla ilgiliydi.

BÖLÜM X

DRAMATİK BİR VURUŞ

"Bana bir haberin var mı?" Gareth'in hevesli sorusu, koşullar altında yeterince doğaldı ve başımı iki yana salladığımda narin ifadeli yüzü bulutlandı.

"Şimdiye kadar iyi bir haber bekleyemeyiz, canım."

"Sanırım hayır; ama çok endişeliyim."

"Her şey tam zamanında gelecek, Gareth." Ama o çok basit
sıradan söz, onun üzerinde daha akıllı insanlarda sıklıkla yaptığından daha fazla rahatlatıcı bir etki yaratmadı.

"Sanırım sabırlı olmalıyım; ama kendim için bir şeyler
yapabilmeyi isterdim. Sabırlı olmaktan nefret ediyorum. Neden kendim dışarı çıkıp onu arayamıyorum? Bu sabah bir kez şapkamı taktım."

"Senin riske gireceğini önceden söylemiştim."

"Ah, tabii ki bunların hepsini biliyorum," diye cevapladı huysuzca. "Neredeyse iki gündür seninleyim ve sen hiçbir şey yapmadın. İki uzun gün.
Ve burası çok sıkıcı. Sillien'den daha kötü."

"O adamlar seni alsalardı daha mı iyi olurdu?"

Sonra kollarını boynuma doladı ve gözyaşlarına boğuldu. "Ne kadar nankör olduğumu biliyorum. Kendimden nefret ediyorum, Christabel. Ama
umarım haber getirmişsindir. Ve çok hayal kırıklığına uğradım."

Onun ağlamasına izin verdim, gözyaşlarının onun gibi bir doğaya getirdiği rahatlamayı bilerek. Kısa süre sonra gözlerini kuruladı ve oturdu ve bana baktı, elleri
utançla kucağında birleşmişti - güzel bir uysallığın resmi.

"Ne kadar da güzelsin, Gareth - güzel altın saçlarınla, büyük
mavi gözlerinle ve pembe ve beyaz yanaklarınla."

"Öyle miyim?" diye sordu yapmacıksız bir şekilde, gülümseyerek. "Karl bunu söylerdi; ve ben
onun bunu söylemesini severdim. Ben sadece onun hoşuna gittiği için güzel olmayı umursardım. Ama senin de bunu söylemeni severim. Görüyorsun ya, senin gibi
biraz
zeki değilim; ve insan ya zeki ya da güzel olmalı, değil mi?
Karl hem yakışıklı hem de zeki. Ah, çok yakışıklı, Christabel. Onu
gördüğünde öyle diyeceksin. Keşke bir benzerliğim olsaydı."

Bu bana bir fikir verdi. "Gareth, benim için onun bir benzerini çizemez misin?
Görüyorsun ya, onu tanımama yardımcı olabilir."

Yüzünde güneşli bir gülümseme belirdi. "Biraz çizebilirim; elbette ona adaletli davranamam -- kimse bunu yapamaz. Çok yakışıklı. Ama
sana onun nasıl biri olduğu hakkında bir fikir verebilirim."

Kağıt ve kalem bulduk. "Elinden gelenin en iyisini yap ve sonra adımı yaz, Gareth von Ostelen olarak imzala ve üzerine tarih koy, böylece
hatıra olarak saklayabilirim."

"Harika," diye neşeyle bağırdı; ve hemen işe koyuldu.

Birkaç dakika onu izledim ve o işe daldığında,
ev işleri hakkında bazı talimatlar vereceğimi söyleyerek
gittim.

John Perry ve oğlunun, oğlu döner dönmez "Unter den Linden" evine gitmeleri planımın bir parçasıydı.

Onlara kişisel korumam için ihtiyacım olabilirdi.

Bu nedenle, John Perry'ye karısına Gareth'e hizmet etmesi için
gelip yardım etmesi için bir kadın hizmetçi tutması gerektiğini söyledim. Daha sonra
bir araba ve bir çift iyi at satın alacak ve kendisi ve oğlu için üniformalar temin edecekti. O arabacı, James ise uşak olacaktı;
ve benden aldığı herhangi bir emri anında yerine getirmesi için her şey hazır olmalı. Emirleri ya ertesi öğleden sonra getirmeli ya da göndermeliyim.

Büyük olasılıkla "Unter den Linden" evine gitmesi, atları orada ahırlaması ve evde bulabileceği tüm erkek
hizmetçileri kovması gerekeceğini açıkladım; ve önce eve gidip ahırlar hakkında bilgi edinmek için bir bahane bulmasını önerdim.

Gareth'e döndüğümde çizimi bitirmişti ve köşeye adını ve tarihi yazdığı zekice küçük bir çizim eklemişti. Çizim gerçekten de ona verdiğim övgüyü hak ediyordu.

"Acele etmeseydim çok daha iyisini yapabilirdim," dedi, kendini eleştirerek.

"Ben yokken bir tane daha yap, o zaman," diye ısrar ettim, bunun onun için zaman kazandıracağını düşünerek. "Ve şimdi bir şey daha var. Bana imzasının olduğu bir kağıt veya mektup verebilir misiniz? Belki onu bazı kamu kayıtlarından takip edebilirim."

Elbette böyle kayıtlar yoktu; ama o bunu bilmiyordu ve
bu fikri o kadar akıllıca buldu ki, yanında bulunan iki mektuptan birini bana verdi; ve uzaklaşırken beni öptü ve iyi şanslar diledi.

Hareketlerimin takip edilmesi riski çok fazla olmasa da,
Askı Köprüsü'nü geçmeden önce arabamı yola koymanın ve Madame d'Artelle'e yolculuğumu başka bir araçla bitirmenin en iyisi olduğunu düşündüm.

Kont Gustav ile zeka ve güç sınavının zamanı yaklaşırken, özgüvenim arttı.
Doğamdaki her mücadele içgüdüsü harekete geçti; ve mücadeleden büyük bir kişisel zevk aldım. Kendisine güvenen kıza karşı nefret dolu davranışı
beni öfke ve kızgınlıkla doldurdu; ve onu ona adalet yapmaya zorlama umudu
cesaretimin en keskin teşviklerinden biriydi.
Bunu yapmalıydı ya da çifte ihanetinin açığa çıkması alternatifiyle yüzleşmeliydi. Eve varmam planladığımdan biraz daha geç oldu ve uşaklara biraz endişeyle daha önce beni ziyaret eden olup olmadığını sordum.

"Hayır, hanımefendi, kimse yok."

"Albay Katona'nın gelmesini bekliyorum, Peter," dedim ve ona bir altın para verdim; "ve ziyaretini kimsenin bilmesini istemiyorum. Muhtemelen Madam'ın yanında olacağım; bu yüzden Albay geldiğinde küçük bir paket hazırlayıp bana getirin ve sadece 'Sorduğunuz paket, hanımefendi,' deyin. Albayı müzik odasının yanındaki küçük odaya koyun ve en kısa sürede onu göreceğimi söyleyin. Bunu anlıyor musunuz?"

"Elbette, hanımefendi," diye cevapladı parayı cebine koyarken sırıtarak.

"Madam d'Artelle nerede?"

"Salonda."

"Yalnız mı?"

"Hayır, hanımefendi; Kont Gustav onunla birlikte. Yaklaşık çeyrek saattir burada."

Doğruca salona gittim. Madam bir koltukta oturuyordu, yüzü sıkıntıyla doluydu ve Kont Gustav odada aşağı yukarı
dolaşıyordu ve birçok güçlü hareketle enerjik bir şekilde konuşuyordu. Durdu ve
bu kesintiye kaşlarını çattı; ancak elini uzattığında kaşları bir gülümsemeye dönüştü.

Bir satranç oyuncusu olarak, yalan kumarı diyebileceğim bir şeyle başladı.

"Madam d'Artelle'i neşelendirmeye çalışıyorum, Bayan Gilmore,"
dedi hafifçe. "Ona, Karl ile evliliğin ertelenmesini -ya da isterseniz terk edilmesini- çok ciddiye aldığını söylüyorum."

"Terk mi edildi?" diye sordum.

"Size söylemedi mi?"

"Evet; ama evliliğe ne kadar güvendiğinizi görünce buna inanamadım. Terk edilmeniz sizin etkinizin bir göstergesi. Ama neden vazgeçtiniz?"

"Ben vazgeçtim mi? Ben mi? Benim için ne olabilir?" diye güldü. "Bu benim evliliğim değil, Bayan Gilmore. Elbette kardeşimden hoşlanıyorum ama onunla evlenmek isteyecek kadar ona aşık değilim."

"Pesth'in hepsi kardeşinizi ne kadar sevdiğinizi biliyor," dedim kuru bir şekilde.

"Sanırım tanıklık için size gelmemeliyim. Korkarım ki bu uygun olmaz. Çoğunlukta olmadığınız için mutluyum."

"Muhtemelen sizi diğerleri kadar tanımıyorum veya belki de diğerleri sizi benim kadar tanımıyor. Ama neden evlilik projesinden vazgeçtiniz?"

"Sorumluluğu bana yüklemekte ısrar ediyorsunuz," dedi kahkahasının altında bir miktar sinirle.

"Sorunun tuhaf olduğunu anlayabiliyorum."

"Hiçbir şekilde. Görüyorsunuz ya, Madam'ın kocası olan takdire şayan ve mükemmel beyefendiyle ilgili konuyu hiç beklenmedik bir şekilde gündeme getirdiniz;
ve ölümünün kanıtları ortaya çıkana kadar bu konu ertelenmeli. Bu yüzden bu benim değil, sizin eseriniz;" ve omuzlarını silkti.

"Sanırım bunları tahmin ettiğinizden daha zor ürettiniz?"

"Bu çok ciddi bir suçlama, çok hafife alınmış, Bayan Gilmore." Suçlama
varsayımı mükemmeldi.

"Hafifçe konuşmuyorum Kont Gustav. Geçen sefer ayrıldığımızda, Madam'ın kocasının ölümünün kanıtlarının
üretilmesi gerektiğini söylemiştiniz. Birkaç saat içinde evliliğin
ertelendiğini duydum; şimdi bunun, o kanıtların
üretilemez olmasından kaynaklandığını söylüyorsunuz.
Böyle ani bir cephe değişikliğinin bir nedeni olmalı; ve ben bunu
önerdim. Eğer isterseniz, kanıtların sizin için uygun bir zamanda
bulunamayacağı veya üretilemeyeceği konusunu bırakalım."

Beni giderek kararan bir yüzle dinledi ve sonra Madam
d'Artelle'e doğru yürüdü ve elini uzattı.

"Sanırım, Madam, şimdi gitmem benim için daha uygun olacak.
Bir hanımla
bir hakarete içerleyemeyiz; ancak
giderek kendimizi daha fazla hakaretten koruyabiliriz."

Gösterişli bir şekilde yapmacık bir neşeyle güldüm ve oturdum.

Madam d'Artelle gergin bir şekilde ona elini uzattı ve o da ondan
döndü ve bana doğru sertçe eğildi.

"Sanırım gitmemeliyim Kont, sizin yerinizde olsam," dedim yumuşak bir sesle.

"Tavırlarınız kalmamı imkansız kılıyor, Bayan Gilmore."

"Elbette en iyisini siz biliyorsunuz, ama sizin yerinizde olsam gitmemeliyim."

Rahatsızdı ve tereddüt etti; kapıya doğru gitti ve sonra durakladı ve
döndü. "Bana bir şey söylemek istiyorsan ve bunu bana hakaret etmeden yapabiliyorsan, seni dinlemeye hazırım - Madam'ın bir arkadaşı olarak;"
ve elini ona doğru salladı.

"Söyleyecek çok şeyim var ve bunları birine söyleyeceğim.
Elbette sen gidersen, bunları başka birine söylemeliyim."

"Ve bundan ne anlamam gerekiyor?"

"Henüz gitmek mi yoksa kalmak mı gerektiğine karar vermedin. Şimdi, seninle benden çok daha samimi olacağım. Gitmeye cesaret edip
edemeyeceğin sadece bir soru. Şu anki başlangıcın bizim Amerikalıların blöf
yapmak dediği şey. Ama sen bana blöf yapamazsın. Kartlar bende--hepsi de birer
kazanan
kart. Eğer gidersen, oyunu hemen kaybedersin,
çünkü senden sonra evde çok fazla dakika kalmayacağım. Zaten
kaybedeceksin, bu konuda: ama--sana söylediğim gibi, gitmesen daha iyi olur."

"Amerikan argo dilini pek bilmiyorum, Bayan Gilmore ve Almancaya çevrilmeye de uygun değil," diye alay etti.

"O zaman daha açık söyleyeyim. Cesaretin varsa git, Kont Gustav;" ve ben hem bakışlarımla hem de sözlerim
le ona meydan okudum.

"Her zaman güzel bir kadını memnun etmek için can atarım, Bayan Gilmore," dedi,
en nazik bakışlarından biriyle.

"Bu çok tatlı, Kont. Ama sorun benim görünüşüm değil;
itibarınız ve konumunuz."

Bu noktada Madam d'Artelle bir dikkat dağıtma yaptı.

"Kendimi iyi hissetmiyorum, Christabel ve yatmak için odama gidiyorum," dedi ayağa kalkarak.

"Ben de tam bunu önerecektim, Henrietta," diye cevapladım,
hareketine odaklanarak. "Daha iyi olur. Kont Gustav'a bazı şeyler söylemem gerek ki, belki de sizin duymanızı bile istemeyebilir."

Kapıyı açıp geçmesi için büyük bir gösteri yaptı ve bu gecikmeyi düşünmek için kullandı.

Tam dışarı çıkarken uşak paketi taşıyarak kapıya geldi.

"Beni ister misin, Peter?" diye sordu.

"Hayır, Madam, Bayan Gilmore. İstediğiniz paket, hanımefendi." Ben aldım
ve o dışarı çıkıp kapıyı kapattı.

"Daha uzun süre kalmamaya karar verdim, Bayan Gilmore. Madam'ın herhangi bir arkadaşı için çok şey yapardım ama sizin tehditlerinize ve hakaretlerinize saygımla katlanamam."

Küçük bir dramatik darbe düşündüm.

"Bir dakika Kont, bu paket sizi ilgilendiriyor." Paketi yarı yarıya yırttım
ve ona uzattım.

Almadı, küçümseyerek salladı.

"Alsanız iyi olur. Bu --Sillien'den, Kont," dedim, çok kasıtlı bir şekilde.

Gözleri aniden öfkeyle parladı.

"Seni anlamıyorum," diye bağırdı; ama aldı ve
kapağını yırtarak boş bir kağıt buldu.

"Bu başka bir hakaret. Dikkatli olmanı isterim."

"Hakaret değil, bir mesaj. Uygun şekilde dramatik olması için bunun
içinde olması gerekirdi--" ve Gareth'in benim için böylesine ciddi bir şekilde gülerek çizdiği küçük taslağı ona doğru uzattım.

"Bu paketin getirdiği mesaj şudur: Albay Katona, Gareth'in babası, beni görmek için
burada, evde bekliyor. Şimdi, gitmek
ister misin?"

Darbenin aniliği o an için karşı konulamazdı.

Dudaklarındaki kahkaha söndüğü için yüzünden renk kaçtı.
Bembeyaz, gergin, telaşlı ve tamamen gergin bir şekilde bana
sanki beni öldürmekten mutluluk duyarmış gibi bakarak durdu.

Zaferimle yetinmek için her türlü sebebim vardı.

BÖLÜM XI

AÇIK KONUŞMA

Kont Gustav'ı şaşkına çeviren şeyin esas olarak darbemin şaşırtıcı beklenmedikliği olduğu,
kendini toparlamasındaki çabuklukla kanıtlandı. Ona bilgilerimin en ufak bir ipucunu vermiş veya onu
bu hamleye herhangi bir şekilde hazırlamış olsaydım, eminim ki bunu dışsal bir sakinlikle karşılardı.

Ancak, kendini korumak için bir an bile
geçirmeden sondajım etini delmişti; ve bunun beklenmedik acısıyla
irkilmiş ve irkilmişti. Ama kısa sürede kendine hakim oldu.

"Dramatik bir içgüdünüz var, Bayan Gilmore ve önemli bir
yaratıcı gücünüz. Sahne için yazmalısınız. Melodramın özü
sürprizdir."

"Seyircilerimi her zaman bu kadar tamamen
büyüleyebileceğimi umamazdım, Kont."

Güldü. "Korkarım ki şimdiye kadar sana adaletli davranamadım. Seni yeterince ciddiye almadım. Başka bir konuda haklı olduğunu düşünüyorum - henüz gitmesem iyi olur. Sohbetimiz ilginç olacak gibi görünüyor. Bir puro içmeyi çok isterim. Acaba Madam itiraz eder mi?" Hafifçe konuştu ve puro kutusunu çıkardı.

"Çok uygun olurdu," dedim. "Bir melodramda her zaman sigara içen bir karakter vardır."

"Kötü adamı mı kastediyorsun?"

"Kahramanın nadiren zamanı olur - en azından ilk perdeden sonra. Genellikle tutuklanır, avlanır, hapse atılır veya bir şekilde mahvedilir - bazen uyuşturulur."

Kibriti çakmıştı ve son sözümde bana bakmak için durdu. Bana öyle bir bakış attı ki kibrit parmaklarını yaktı ve duymamış gibi yaptığım bir küfür mırıldanarak kibriti düşürdü. Çok önemsiz bir olaydı; ama bu tür konularda o kadar alışılmadık derecede dikkatliydi ki
bu onun dengesizliğinin bir başka kanıtıydı.

"Parmaklarımı yaktım ve görgü kurallarımı unuttum," dedi hafifçe. "Özür dilerim, Bayan Gilmore."

"Sürprizden kurtulmak için zamana ihtiyacınız olduğunu mu söylüyorsunuz?
Lütfen istediğiniz kadar bekleyin ve düşünün. Şu anda sizden
yeni bir avantaj elde etmek istemiyorum."

"Oh hayır, teşekkür ederim," diye bağırdı, havadar bir şekilde. "Konuşacağız. Şimdi, nerede durduğumuzu bilmeliyiz, sen ve ben?"

"Şu anda sizin enstrümanınız ve aracınız olan Madame d'Artelle'in salonundayız."

"Bu 'idi' ilginç geliyor. Bir numaranız bu mu?"

"Evet."

"Pekala, o zaman, onu bitmiş olarak kabul edelim. Onun hakkında pek umursamıyorum. Beni hayal kırıklığına uğrattı. Güzel; hatta güzel:
ama beyni yok. Senin çok fazla tahmin etmene izin verdi. Seninle doğrudan
başa çıkmayı tercih ederim. İki numara nedir? Ve kaç numara var?"

O kadar hafifti ki, yenilgiyi o kadar kolay kabul etti ki, görünüşe göre
tamamen bir cephe değişikliğine hazırdı ve o kadar takdire şayan bir alaycılıkla
konuştu ki gülümseme eğilimimi bastırmakta zorluk çektim.

"Yenilginizi kabul ediyorsunuz, o zaman?"

Ellerini açtı, birini Gareth'in çizimine doğru salladı
ve omuzlarını silkti.

"Ben aptal değilim, Bayan Gilmore."

Bu ani teslimiyetten başka bir şey beklemiyordum; ve beni
şartlarımı belirtmeye
hazırlıksız yakaladı. Babamın haksızlıkları konusuna giremedim, çünkü konu hakkında yeterince bilgim yoktu.

"Koşullar ağır olacak," dedim yavaşça.

"İnsan aptallığının bedelini ödemeli; ve ben en azından seni memnun etmenin karşılığını alacağım."

"Gareth'i yasal karın mı yapacaksın?"

Purosunu iki kez çekti, dudaklarından çekti ve düşünceli bir şekilde
baktı.

"Seninle evlenmeyi çok daha çok isterim," dedi aniden gülümseyen küstahlıkla.

"Katılıyor musun?" diye sordum kısaca.

"Bu ikinci numara, öyle mi? Liste daha mı uzun?"

"Kardeşini mahvetme girişiminden vazgeçecek misin?"

"Bu üçüncü numara - dördüncü numara?"

"Şu anda dördüncü numara yok."

"Ne, kendine hiçbir şey mi? O zaman sen çok dikkat çekici bir genç
hanımsın. Ah, ama olmalı."

"Zaman kaybediyorsun Kont Gustav ve Albay Katona sabırsızlanabilir," diye cevapladım.

"Bana zaman verin. Böyle bir fedakarlığa, böyle bir hayırseverliğe hayret ediyorum. Pesth'e servetinizi zorlamak için geliyorsunuz; şans ve zeki küçük zekalarınız bir serveti avucunuza koyuyor ve siz kendiniz için hiçbir şey istemiyorsunuz." Bana kurnazca bir alaycı bakış attı. "Belki Bayan von Dreschler bir şey arıyordur? Diğer Christabel, biliyorsunuz."

"Şartlarımı belirttim, Kont Gustav."

"Cevabım hepsini kabul ettiğimdir --son ikisi hariç;" ve küstahlığına kahkaha atmak gerçek bir keyifti.

"O zaman söylenecek başka bir şey yok," dedim ayağa kalkarak.

"Ama gerçekten var. Lütfen tekrar oturun. Bunu açıkça konuşacağız. Bu tür işlerde her zaman alternatif bir yol vardır --bu yüzden amacınızı bilmek istiyordum. Oturur musunuz?"

"Hayır. İstediğim her şeyi söyledim."

"Bana bir sürpriz yaptın. Ben de sana bir tane yapacağım. Siz Bayan
Christabel von Dreschler'siniz; ya da en azından amcanızın parasını miras alıp onun adını da beraberinde götürene kadar öyleydiniz. O, Jefferson City, Missouri'den John P.
Gilmore'du. Şimdi, bana izin verin;" ve bana büyük bir nezaketle bir sandalye
yerleştirdi, bana büyük bir memnuniyet ve zafer ifadesiyle
bana baktı.

Oturdum ve o da yerine oturdu.

"Bu arada," dedi, sanki rahat bir tavırla, "bir ara nişanlanmamız muhtemel, Albay Katona'yı bıraksak daha iyi olmaz mıydı?"

"Onunla konuşmam gerekebilir," diye cevapladım kuru bir şekilde.

"Sanmıyorum, Albay von Dreschler'in kızı olduğunuzu
öğrendiğinde -eğer ona söylemek zorunda kalırsam- size karşı pek dostça davranmayacaktır. Gerçekten de davranmayacaktır. O çok özel bir yaşlı adam." Bu tehdidi iletme sanatı eşsiz bir şekilde mükemmeldi.

"Gerçekleri öğrendiğinde, kimden gelirse gelsin, onunla birlikte anlatacaktır."

"Evet, ama bilmesi gerekmeyebilir. Beni Gareth ile evlenmeye ikna edebilirsin - gerçekte, görüyorsun. Ayrıca, onu buraya getirme amacın
zaten gerçekleşti; darbeni yaptın ve başarılı oldu.
Neden onu tutuyorsun? Ona başka bir zaman da anlatabilirsin - eğer
gerekirse; ama şimdi istediğini yapmayı kabul edersem, tek yapman gereken onu oyalayıp göndermek olacak. Gerçekten gidebileceğini düşünüyorum. Bir anlaşmaya varacağımızdan
çok az şüphem var."

Bir an düşündüm. "Evet, gidebilir. Ona bunu söyleyeceğim."

"Seninle ona gideceğim. Aileme karşı büyük bir saygısı var. Ona
rahatsız olduğunu veya ne istersen onu söyleyeceğiz. Belki de onu senden daha kolay tatmin edebilirim."

"Tek başıma gideceğim."

Başını salladı ve gülümsedi. "Bu özel koşullar altında bana karşı adil olduğunu mu düşünüyorsun? Söylediklerinin gizli olduğundan emin olmak istiyorum. Birlikte gitmemiz gerektiğini belirtmeliyim, gerçekten de öyle yapmalıyım."

Ama kıkırdayan hanımı taklit edişimi hatırladım ve Kont'un bunu bilmesini istemedim.

"Ona tek başıma gideceğim ya da o kalacak," dedim.

"O zaman ona tek başıma gideceğim. "Kendime ihanet etmeyeceğimden emin olabilirsiniz."

Onu bıraktım. Bu kadar basit bir adımda hiçbir risk görmedim ve röportajdan kurtulduğum için mutluydum. Onun hareketini sözlerinin bir teyidi olarak okudum - bir anlaşmaya varmamız muhtemeldi ve bu durumda Albay Katona'nın Gareth'in ihanete uğradığını bilmesine gerek kalmayacaktı.

Ancak birkaç dakika geçtiğinde ve Kont geri dönmediğinde biraz huzursuz oldum, ancak gecikmeyi Albay'ın tuhaf bir adam olduğunu ve onu cevaplaması zor birçok soruyla rahatsız ettiğini söyleyerek açıkladı.

"Ona iyi olmadığınızı ve en kısa sürede onu görmenin bir yolunu bulacağımı söyledim. Ve şimdi, konuşmamıza devam edelim, Bayan--von
Dreschler."

Sanki kesilmiş bir iskambil oyunuymuş gibi havadan konuşuyordu.

"Bunu hafife alıyorsunuz; ama meseleyi pek de kolaylaştırmıyor."

"Bir çelişkinin kabalığına kapılmama izin verin. Bence öyle. Bana amacınıza dair ipucu veriyor - benim için önemli bir konu.
Siz Amerikalı, genç, zengin, çok güzel ve şüphesiz
zekisiniz. Öyleyse neden bir maceracı gibi davranıyorsunuz?
İki nedenden birine sahip olabilirsiniz - ve çok olası olmayan bir üçüncüsü var. Bayan von
Dreschler olarak, kardeşim New York'ta size büyük ilgi gösterdi; mesele,
bir arkadaşının itirazına itaat ederek aniden kesildiğinde, Karl'a burada olacakların onun özel bir bireyle evlenmesini
imkansız hale getirdiğini hatırlattı."

Bunu duyduğumdaki şaşkınlığı hemen fark etti ve
vurgulamak için durakladı.

"Şaşırmışsınız. Karl'ın davranışının
savunulamaz olduğunu her zaman düşünmüşümdür. Size gerçek neden söylenmeliydi; ve onun kötü bir adam gibi poz vermeyi tercih etmesi, sizin sevginizi kazanmaya istekli olması ve sonra kaçması
sadece romantik bir hayaldi. Ancak bu onun
kasıtlı kararıydı. O, onu bir alçak olarak düşünürsen, bu ilişkiyi daha kolay atlatacağına inanıyordu."

Sözlerinin etkisini ölçmek için tekrar başını kaldırdı ve purosunu çekmek için durakladı; ama ben tetikteydim ve hiçbir işaret vermedim. Ancak, hayatımın diğer tarafının, sahte olduğunu bildiğim bir adam tarafından ifşa edilmesi tatsız bir deneyimdi; ve bir amaçla, yarı alaycı bir alay tonuyla ve kendisi hakkında sessiz kalmam için dikkatlice hesaplanmış bir teklif olarak anlatıldı. Kalp diseksiyonu, bu tür koşullar altında zorlu bir işlemdir.

"Bundan, Karl'ın -açıkça söylersem beni mazur görün;
gerekli olan bu- size yoğun bir şekilde bağlı olduğunu göreceksiniz. Eve
derinden mutsuz ve çok aşk hastası olarak döndü -bu tür şeyleri ciddiye alan bir yapısı var- ve şu ana kadar hiç iyileşmedi. Seni ve sana olan davranışlarını unutmak için
birkaç yıl içinde sağlığını ciddi şekilde bozan
çılgın aşırılıklara daldı; aşırı içki içmeyi
şu anki afyona olan tutku takip etti. Kısacası,
kardeşim için sevginin ne yaptığını kendin gördün."

"Ona aşağı doğru yardım ettin," diye ekledim.

"Benden yardıma ihtiyacı yoktu ama----" purosunu anlamlı bir şekilde salladı
ve omuzlarını silkti. "Ve bu bizi ikinci bölüme getiriyor.
Buradaki amaçlarımız için, aşk çılgınlığı ve afyon alışkanlığı olan bir içki bağımlısı
bir işe yaramaz. Albay von Dreschler'in kızısınız ve Vatansever Macar davası hakkında bir şeyler biliyor olabilirsiniz----" bana konuşma şansı vermek için durakladı.

"Bağımsızlık yanlısı hareket mi demek istiyorsunuz?"

"Bunu bileceğinizi düşünmüştüm;" ve sanki çok önemsiz bir şeymiş gibi başını salladı. "Peki, o zaman Karl'ın imkansız hale geldiğini bileceksiniz. Yine de o en büyük oğul ve babamın varisi; ve bazı Macarlar
halefet konusunda neredeyse fanatiktir.
Her şey tehlikedeydi; ve o her zaman benim lehime bir kenara
kalmayı reddettiği için, onu yasal olarak imkansız hale getirmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Şimdi sizin için bir sürpriz daha"--bana şeker atıyormuş gibi hoşgörülü bir şekilde konuştu. "Seninle evlenmek
arzu edilir hale geldi; böylece Kader tekerleğini döndürüyor, görüyorsun; ve seni aramak için New York'a gönderdim ve seni
izlemek için boşuna çaba sarf ettik. Çok talihsizdi;" ve ellerini tekrar açtı.

Hiçbir yorum yapmadım, sadece gözlerimi ondan ayırmadım, devam etmesini bekledim.

"Tekrar kişisel olursam beni affet. Amacımıza
mükemmel şekilde uygun olurdun. Albay von Dreschler'in kızı olduğundan şüpheleniyordum;
ve babanın itibarı olduğu için -olduğu gibi ve olduğu gibi-
Karl'ın seninle evlenmesi buradaki şansı için kesinlikle ölümcül olurdu."

"Babamın itibarı iğrenç bir ihanetin sonucuydu," diye bağırdım öfkeyle. Ve verdiği tatminin başlangıcında hemen gafımı gördüm, ancak hemen bastırdı. Birkaç
an sessizce sigara içti.

"Bununla şimdi ilgileneceğiz--ama bu itiraf için sana teşekkür ederim,
yine de onu elde etmek için kurduğum tuzağı görmediğine şaşırdım.
Doğal öfken, şüphesiz. Eh, seni bulamadığımız için,
bir dublör bulmak zorundaydık--Madame d'Artelle." Burada tonu
aşağılayıcıydı. "Ve sanırım, şimdi, ikinci bölümü anlıyorsun.
Açık sözlü olduğumu kabul etmelisin; ve açık sözlülüğüm senin
anlayışına bir övgüdür."

"Hiçbir yorumun yok," dedi, ben konuşmadığımda hâlâ hafif ve havadar bir şekilde. "Pekala, o zaman üçüncü bölüme geçelim. Bu gelecekle ilgili ve senin buradaki rolünle ilgili. Ne yapmayı düşünüyorsun, ya da başka bir deyişle, neden buraya geldin? İlginç bir sorunsun.
Babanın adını temize çıkarmaya çalışmak için gelmiş olabilirsin; ya da sana bu kadar kötü davranan adamı bir şekilde cezalandırmak için: zeki ve güzel kadınlar bunu daha önce yaptı, biliyorsun. Ya da--ve buna gerçekten
olası olmayan sebep olarak atıfta bulundum--hala kardeşimle evlenmek isteyebilirsin. Ama
nedeniniz ve amacınız ne olursa olsun, size şerefimi, Dük Ladislas'ın oğlu ve Macaristan'ın gelecekteki Kralı'nın şerefini,
gücümün yettiği kadar size yardım edeceğimi taahhüt ediyorum. Ama siz de bana yardım etmelisiniz; ve
ilk amacınız için, babamın ölümüne kadar bir veya iki yıl beklemekten memnun olmalısınız."

"Ya Gareth?" diye sordum, bir duraklamadan sonra.

Yüzünde bir kaş çatması belirdi ve gözleri bulutlandı. Ayağa kalktı ve odanın
birkaç turunu attı.

"Keşke o işi geri alabilseydim!" diye haykırdı, ya derin bir hisle ya da bunun mükemmel bir taklidiyle. "Bunun benim için ne anlama geldiğini anlayamazsınız! Derin bir aşka muktedir bir adam değilim, ama
Gareth'e tüm kadınlardan daha fazla değer veriyorum. Bu bir yaz ortası çılgınlığıydı; ve eğer ona
verdiğim zararı onarabilseydim, bunu yapardım. Ama taht ihtimali
aramızda--ve bundan vazgeçip onun için bu büyük
ulusal hareketi mahvedecek miyim? Onun için Tanrı'nın yeryüzünde başka her şeyi
yapabilirim--ama bunu yapamam. Bu imkansız."

"Peki ya babası?"

"Ne demek istediğini anlıyorum. Eğer bilseydi kalbime bir bıçak saplar ya da beynime bir kurşun
gönderirdi. O her şey için yeterince çaresiz. Ama bilmemeli. Ona asla söylememelisin."

"Yanlış olanı yapacak cesaretin var ama sonuçlarıyla
yüzleşecek cesaretin yok," diye haykırdım acı bir şekilde.

"Bunu düşünmüyordum. Umarım sadece ölümden korkmuyorum," diye bağırdı küçümseyerek. "Özgürlük umutları hayatımın merkezinde olan milyonlarca Çek,
erkek, kadın ve çocuğu düşünüyorum. Bunun dışında, geri kalan her şey hiçbir şeydir."

"Bunu daha önce düşünmemiş olman üzücü."

"Bir adam bir adamdır ve zaman zaman bir adam gibi davranır. Geriye döndüremeyeceğim bir yanlış yaptım; ve geriye sadece onun kötülüğünü sınırlamak kalıyor."

"Uygun bir şifre."

"Gareth nerede?" diye sözünü kesti.

"O alçakların onu yerleştirmesini istediğin yerde değil."

"Ah, yani o da sen miydin?" dedi, anlayarak. "Kendini çok tehlikeli hale getiriyorsun. Beni tehdit etmekte ısrar ediyor musun?"

"Ya yaparsam?"

Cevabını vurgulamak istercesine durakladı.

"Ulusal bir harekete karşı çıkanlar, Bayan von Dreschler, tekerlekleri altında ezilirlerse şaşırmamalılar. Babanızın kızı olarak, burada bulunmanız bile sizin için bir tehlike olabilir."

"Beni tehdit mi ediyorsun?"

"Seni uyarıyorum ve bu aynı şey. Ama sana bir yol açık.
Karl ile evlen ve onu götür."

"Sen bir korkaksın!" diye bağırdım, öfkenin yakıcı kırmızısı yüzümde kızardı
ve böyle bir evliliğin kardeşini kendi amacı için yeterince aşağılayacağını
söylediği eski alayını hatırladım.

"Burada sadece soğuk gerçekler işe yarayacak, sıcak sözler değil," diye cevapladı. "Ne
yapmak
istiyorsun?"

"Kardeşinin Madame d'Artelle ile evlenmesine izin verebilirsin. O benim için hiçbir şey."

Bana keskin, delici bir bakış fırlattı. "Bunu mu demek istiyorsun?"

"Onun üzerinde etkim olsaydı, bu senin planlarını engellemek için kullanılırdı.
Bu yüzden onu benden uzak tut, yoksa ona kim olduğumu söylerim ve bu etkiyi seninkine karşı kullanırım."

Durakladı ve kaşları düşünceli bir şekilde çatıldı. "Yani demek istediğin, Madame d'Artelle'i kendi
haksızlıklarının intikamını almak için kullanmaya
istediğin. O zaman üçüncü sebep, senin burada bulunmanın olası olmayan sebebi,
gerçek olanıdır."

"Eğer onunla evlenecekse, bırak evlensin," diye bağırdım öfkeyle.

"Yarının planını mı gerçekleştirecekler yani?"

"Evet."

"Beni şaşırtıyorsun. Ama o zaman bir kadın asla anlaşılamaz. Peki ya
gerisi?"

"Düşünmeliyim. Bu bir karmaşa. Muhtemelen Albay Katona'ya söylerim."

"Bu onun ölüm fermanı olacak. Hayatımın ondan tehlikede olduğuna dair bir ipucu ve
beni savunmak için kınlarından yüzlerce bıçak çıkacak.
Ve beni ona karşı savunanlar, Albay von Dreschler'in kızının
çirkin düşmanları olacaklar. Siz Macarları anlamıyorsunuz.
Şiddeti sizi alt edebilecek bir fırtına koparıyorsunuz."

"Şimdi daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Ama Gareth'e adaletli davranacaksın. "

"Bunu babanın adını temize çıkarmaktan önce mi koyuyorsun? Bu senin için bir sorun ve bu o kadar zorlayıcı ki aceleyle hareket etmeyeceğinden
emin olabilirim. Ama her halükarda, senden korkmuyorum, Bayan von
Dreschler, yapabileceğin hiçbir şeyden de. Yarın seni göreceğim ve o zamana kadar kardeşimin Madam
d'Artelle ile evlenip evlenmeyeceğine karar vermiş olacaksın."

"Karar verdim. İstediğim bu," diye cevapladım kararlı bir şekilde.

Şaşkınlığı içinde bana sertçe baktı ve sonra eğildi. Odadan
çıkarken döndü.

"Seni anlamıyorum; ama kendini
düşmanım yapıp beni aşırıya kaçmaya zorlarsan üzülürüm. Sana saygı duyuyorum; ve tekrar ediyorum,
üzgünüm."

Hiçbir cevap vermedim; Karl'a karşı son sözümü söylediğimi düşünmesine neden oldum.

BÖLÜM XII

YİNE EKSELANSLARI

Eğer gerçeği itiraf etmek gerekirse, Karl'ın Madame
d'Artelle ile evlenmesini istediğimi ilan ettiğimde Kont Gustav kadar şaşırmıştım.

Benimle evlenmenin Karl için etkili bir
utanç olacağı yönündeki
acı alaycı tavrının uyandırdığı ateşli kızgınlığa yanıt olarak konuşmuştum.

Ve beni üzen şey, tüm bunların apaçık gerçeğiydi.

Babam, yaşasaydı
yeni tahtın gelecekteki sahibi olacak olan adamın yasaklı katiliydi; ve Karl'ın böyle bir adamın
kızı ile evlenmesi, o tahta geçme şansının mutlak ölümü anlamına gelmeliydi.

Bu düşüncenin cesareti ve pelin otu dayanılmazdı.
Madame
d'Artelle, eski bir polis casusu olmasına rağmen, çok eşli olmasına rağmen ve
soruşturulmaya tahammülü olmayan bir geçmişe sahip olmasına rağmen, benimle kıyaslandığında uygun ve elverişli bir eşleşmeydi! Ve bu sonuca
zorla vardığımda çektiğim işkenceyi tarif etmek kolay değil.

Bir şey açıkça üzerime yıkılmıştı. O iftira
sonu gelene kadar ne Karl'la ne de başka bir adamla evlenmeyecektim. Bu bitene kadar
dinlenmeyecektim. İlk başta esas olarak ölmüş babamın hatırına hissettiğim gizemi
ortadan kaldırma isteği, şimdi kendi hesabıma tutkulu bir
kararlılığa dönüşmüştü. Kendi hatırım için gizemin dibine inmeliyim ve inecektim; ne servetimin ne de güvenliğimin
riski benimle bunun arasına girmesine izin verilmemeliydi.

Buna bir karmaşa demiştim; ve ne bir karmaşaydı! Hangi yöne
hareket edersem edeyim, aşılmaz görünen zorluklar vardı. Bir yönde Gareth'in güzel, gülümseyen, güven dolu yüzü yolumu tıkıyordu. Ona verdiğim sözü bozmadığım sürece, dudaklarımı babasına açamazdım. Ve ona söylemezsem, sonuma doğru daha fazla ilerleyemezdim. Eğer gizemin anahtarı ondaysa, Kont Gustav'ın ima ettiği gibi, kendini suçlamadan konuşamayacak kadar büyük bir olasılıktı. Bu nedenle, bildiklerini söylemesini sağlayacak bir yol bulana kadar onunla uğraşmak faydasızdı. Kont Gustav'ın kendisi babamın masumiyetini biliyordu ve bunu açıklığa kavuşturmama yardım etmek için onurunu adamıştı; ancak ona güvensem bile, ki güvenmedim, bedeli onun planlarına göz yummaktı -- Gareth'in kaderine ve Karl'ın mahvolmasına. Bu nedenle o kapı yüzüme kapandı.

Geriye Dük Ladislas, General von Erlanger ve Karl'ın kendisi kaldı.
Dük umutsuzdu, benim açımdan. General'in bana yardım etme olasılığı çok düşüktü. Karl'a gelince, bir şey bilip bilmediğinden,
veya bilse bile, yardım etmek için gerekli enerjinin kıvılcımına sahip olup olmadığından şüphe ediyordum.

O enerjiyi ona aşılayabilir miydim?

Soru aklıma geldikçe, bunu yapmanın yollarını ciddi ciddi düşünmeye başladım. Kont Gustav, Karl'ın bana olan hisleri hakkında alaycı, gösterişli bir şekilde söylediklerinde haklıysa,
gerçekten de onun üzerinde çok fazla gücüm olabilirdi. Bu noktaya kadar Karl'la ilgili olarak rastgele ve karanlıkta tökezlemiştim. Başkalarının tehdit ettiği yıkımdan onu kurtararak etkisini güvence altına almak için belirsiz bir planım vardı.
Ama şimdi çok daha net bir yol açılıyordu. Ve sonra öfke dürtümün amacım için nasıl kullanılabileceğini gördüm - beni Madam d'Artelle ile evlilik planının devam etmesi konusunda anlaşmaya götüren dürtü.

Asıl planım kaçmayı bırakıp sonra "Unter den Linden" evine gitmek ve Madam d'Artelle'i ifşa ederek onu korkutmak ve aynı zamanda Karl üzerindeki etkimi sağlamaktı.

Ancak, yaptığım tüm hazırlıkların hayranlık uyandıracak şekilde uyacağı daha iyi bir plan gördüm. Bunda risk ve kendi itibarım için tehlike vardı; ama bununla ilgilenebilirdim. Herhangi bir sonuç korkusuyla korkmak için fazla çaresizdim. Şimdi yapmayı düşündüğüm şey, Madam'ın işteki rolünü oynamak ve Karl ile birlikte arabada onun yerini almaktı. Kriz geldiğinde Gustav'ın içki veya uyuşturucuyla sersemletilmesini sağlayacağını tahmin ediyordum; ve karanlık bir arabada, sıkıca örtülü bir şekilde, aldatmacayı başarıyla sürdürebileceğime güvenebilirdim.

Gustav'ın kardeşini arabaya getireceğini biliyordum; ve bu şekilde onu kendi hareketlerim konusunda kandırabilirdim. Bu, Karl üzerinde etkimi kullanmam için özgür ve tam fırsatlara sahip olmam kadar planlarım için de önemliydi.

Ayrıca kişisel güvenliğimi de düşünmeliydim. Bu nedenle şimdi alacağım
riski hafife almamıştım. Kendimi Kont Gustav'a karşı
kurarken babasının sahip olduğu tüm etkiyle savaşıyordum. Dük babamı feda etmekten çekinmemişti; ve yoluna çıkarsam bana karşı daha az sert davranması da pek olası değildi.
Ve Kont Gustav'ın tek bir sözü, öfkesinin tüm gücünü üzerime çekmeye yeterdi.

Hangi adımları atacağımı düşünürken, General von Erlanger'den bana acil bir şekilde gidip onu görmemi isteyen bir not getirildi.

Şansıma sevindim. Kont Gustav yardımını alırsa Dük'ün güvenliğimi ne kadar tehdit edebileceğini ondan öğrenebilirdim. Ancak Ekselanslarının ciddi konuları ciddi bir şekilde tartışma eğiliminden çok uzak olduğunu gördüm. Hemen normalden daha fazla özenle giyindiğini gördüm; başarılı bir diplomatik ve politik kariyer boyunca aldığı birkaç emri giymişti; ve beni cana yakın gülümsemelerle ve oldukça gereksiz bir sıcaklıkla karşıladı. Beni selamladığında elimi o kadar uzun süre tuttu ki, iki kızı bunu fark etti. Birbirlerini dürttüklerini ve kıkırdadıklarını gördüm ve onu çıkarmak için epeyce çekiştirmem gerekti.

Hazırlıksız olmama rağmen akşam yemeğine kalmam konusunda ısrar etti; ve akşam yemeği kostümüm olmadığını söylediğimde,
asla çekici olmaktan başka bir şey olmadığımı ve hiçbir mazeret kabul etmeyeceğini söyledi.

Kızlar saçımı düzeltmek için beni götürdüler ve sonra bana babaları ve yeni mürebbiye hakkında sırlarını verdiler. Charlotte'a göre o bir
"canavar"dı; ve General benim geri dönmemi istiyordu.

"Baba seninle satranç oynamayı özlüyor," dedi, yaşının verdiği safça doğrudanlıkla: "bu yüzden seni geri istiyor. Seni
sekreteri
olacağını düşünüyoruz. Yardım istediğinden çok
fazla bahsediyor."

"Senin geleceğini öğrendiğinde giyinmesi bir saatten fazla sürdü," diye söze girdi genç olan Sophia; "ve Charlotte'a gidip saçının düz olup olmadığını
söylemesini söyledi."

"Her zaman senin ne kadar iyi satranç oynadığından ve ne kadar
zeki olduğundan bahsediyor."

"Ve çok özel biri gelmediği sürece asla bu emirleri vermez!" Uzun uzun bu şekilde gevezelik ettiler; ve
akşam yemeği sırasında General'in bana olan davranışını çok yakından izledim, başını salladılar
ve bana anlamlı bir şekilde gülümsediler ve birbirlerine göz kırptılar.

Onunla anlaştıktan sonra bir hafta evde kaldım
ve Madame d'Artelle'e gitmeden önce ve o süre zarfında
birden fazla gizli konuşma yapmıştık.

Yaşlı bir adam çok genç bir kadının etkisine boyun eğdiğinde, bu genellikle önemli bir
teslimiyettir. Ekselansları'nın durumunda da böyle olmuştu; ve onunla çok şey başarabileceğimin gayet farkındaydım.
Vivien Merlin'le başarabilirdi; olgun ve uzun deneyime sahip bir Bakan ise çok ilginç bir Merlin olabilir.

O konuşmalarımızda bazen aramızdaki kırk yıllık farkı unutmuştu ve birden fazla kez bana iltifat etmişti;
ki bunları tam anlamıyla almaya niyetli olsaydım neredeyse utanç verici olabilirdi.

Bu yüzden kızların gevezeliği beni, onlar gönderildikten ve ikimiz bir kez daha satranç tahtasının üzerinde yüz yüze geldiğimizde neler olabileceğine dair bir ölçüde hazırlamıştı.

"Satrancı çok özledim, Bayan Gilmore. Size ne kadar özlediğimi anlatamam."

"Charlotte'a oynamayı öğretmelisin."

"Asla öğrenemeyecek. O sadece bir çocuk, artık değil."

"Bu gece sen de iyi oynamıyorsun."

Güldü. "Sende hoşuma giden şey bu. Gerçeği
hoş bir açık sözlülükle söylüyorsun. Bu gece oynamak istemiyorum."

"Satrancı bu kadar özlediğinin sebebi bu mu?"

"Adamlar arasında hareket eden beyaz ellerini, oyunun kendisinden daha çok özledim." Çok hızlı konuştu ve adamlar arasında sinirli bir şekilde
dolaşmaya başladı ve ikisini
üzdü.

O zaman satranç olmayan bir hamle yaptım. Ona karşı pek de adil olduğundan emin değilim. Taşları toplamakta acele ediyormuş gibi yaparak
elini tuttum ve ona baktım. Göz göze geldik; ve elimi
hızla çekerek, biraz tedirginlik ima ederek birkaç adamı daha üzdüm.

"Özür dilerim," diye kekeledim. "Korkarım ki
nasıl durduklarını hatırlamıyorum. Ben--sanırım biraz kafam karıştı."

"Neden öyle olsun ki?" diye sordu, bir bakış atarak.

"Bilmiyorum. Çok saçma. Kendimi anlamıyorum. Ben--Ben
gergin olduğumu düşünüyorum."

"Seni gergin hayal edemiyorum--şey--Christabel." Çok cüretkardı; ama sanki benim adımı kullanmak onun kuralıymış gibi söylemeye çalıştı.

Gözlerimi indirdim ve iç çektim. "Sanırım şimdi gideceğim," dedim bir duraklamadan sonra; "eğer senin için sorun olmazsa."

"Ama _sorun_ var, çok. Oyunla ilgilenme. Adamların
nerede olduğunu umursamıyorum."

Gülümsedim. "Olabilir; ama sanırım kazanacaktım. Önümde
maç görmeye başladım."

"Keşke _yapabilseydim," diye ilan etti.

"General!" diye bağırdım itiraz ederek; anladığımı görmesini sağlamak için. Ona bilerek fırsat vermiştim ama bundan böyle hemen yararlanacağını pek tahmin etmemiştim.

İkimiz de güldük; zafer kazanmış gibi bir imayla.

"Gitmeyeceksem, adamları yerleştirip yeni bir oyuna başlasak iyi olur," dedim ve oyun için taşları düzenlemeye başladım.

"Oynamak istemiyorum. Konuşmak istiyorum," dedi ve sonra çok
ani bir şekilde ayağa kalktı ve odada dolaşmaya başladı, ta ki
aniden yanıma yaklaşana kadar. O zaman ne olacağını biliyordum.

"Bugün buraya gelmeni neden istediğimi biliyor musun?"

"Evet, öyle düşünüyorum--ama sorma." Çok ciddiydim ve
gözlerine açıkça baktım.

"Ne kadar da hızlısın ve ne kadar da cüretkarsın. Başka herhangi bir kadın bunu söylemekten korkardı--kendini beğenmiş olarak düşünülmekten korkardı. Neden sormayayım ki?"

"Pesth'teki tek arkadaşlarımdan birini,
belki de tek olanı, General, kaybetmek istemiyorum. Ve--diğer nedenler."

Bana baktı ve içini çekti. "Az önce----" diye başladı, ben sözünü kestiğimde.

"Bunu bilerek yaptım, bu şeyin hemen halledilmesi gerektiğini düşünerek,
hemen daha iyi, ve her zaman için, General."

"Sen gittiğinden beri daha önce hiç şüphelenmediğim bir şey öğrendim. Ben
çok yalnız bir ihtiyarım, bütün servetim ve konumum için."

"Hala satranç oynayabiliriz--bu gece olmasa da; diğer gecelerde.
Bu gece, ben de seninle konuşmak istiyorum."

Cevap vermedi, uzaklaştı ve odada tekrar sessizce dolaştı; kendini uzun uzun bir şezlonga attı ve
boş ve kederli bir şekilde önüne baktı.

Bir süre sonra kendine geldi ve derin, uzun bir iç çekti.

"Tamam. Sanırım orada bırakmalıyız."

"Hayır, orada bırakamayız, General. Sana seninle konuşmak istediğimi söylemiştim. "Sandalyemden kalktım ve yanına yakın bir yere çektim, elimi
elinin üzerine koydum. "Bir arkadaşa çok ihtiyacım var. Sen o arkadaş olmaz mısın?"

Parmakları elimi kavradı ve sıkıca tuttu.

"Bütün kalbimle, evet," diye cevapladı. "Sorun ne?"

Hazır onayı beni öyle etkiledi ki, o an cevap veremedim.

"Sana küçük hikayemin tamamını anlatırsam, bunu gizli tutacak mısın?"

Başını kaldırıp gülümsedi. "Senin için bundan çok daha fazlasını yaparım,
Christabel," diye cevapladı, sadece adımı tereddüt etmeden ve öncekinden oldukça farklı bir tonda kullanarak. "Şerefim üzerine
bana tamamen güvenebilirsin, çocuğum."

"Seni şaşırtacağım. Taşıdığım isim babamın değil.
Amcam John P. Gilmore öldüğünde ve bana servetini bıraktığında aldım.

Beni zengin bir kadın yaptı. Babam Pesth'liydi, Albay von
Dreschler. Onun ve benim adım için adalet aramaya geldim. Bunun sizi nasıl etkilediğini görüyorum. Bana yardım edemezseniz, daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

Elimi bırakıp kendi elini gözlerine bastırdı; ve geri çektiğinde
bana çok içten baktı.

"Sen onun çocuğusun! _Gott in Himmel_, onun çocuğu."

"Adımı saklamadım çünkü utanıyordum," dedim.

"Hiçbir ihtiyacın yok, Christabel. Yapılan lanet olası bir şeydi.
O benim arkadaşımdı ve sana elimden geldiğince yardım edeceğim."

Sonra çekinmeden ona öğrendiğim her şeyi ve yaptığım her şeyi anlattım. Hikayeyi kesintisiz anlatmama izin verdi ve sorularını
sona koydu.

"Sana Kont Gustav ve babasından tehlikede olmadığını söyleyemem. Adın bile bir tehlike kaynağı; ve sen başka bir
kadın olsaydın, bunu bırakıp gitmeni tüm ısrarımla sana öğütlerdim.
Ama bunu yapmayacaksın. Seni çok iyi tanıyorum. Seni
nasıl koruyacağımı düşünmeliyim. Bana çok zor bir görev verdin; ama bu
imkansız
olmayacak. Yine de elimi bu işte göstermeye cesaret edemem. Bir
yol bulana kadar her şeyi
düşüneceğim. Bu arada, babanın yapacağı gibi bana güven; ve her gün senden bir şeyler duymama izin ver. Her gün duymazsam
içim rahat etmeyecek. Her şeyin yolunda olduğunu söyleyen bir not veya
mesaj yeterli olacaktır. Ve eğer
kendini herhangi bir sıkıntıda bulursan, bana haber ver--aslında tahmin edeceğim,
senden hiçbir gün haber alamazsam. Ve seni
çıkartmaya kendimi adadım--senin adına Viyana'ya başvurmak zorunda kalsam bile."

"Yardımının arkamda olduğunu bilmekten başka bir şeye ihtiyacım yok. Ama
tehlikenin gerçekten ciddi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kont Gustav'ı tehdit edersen, tüm Vatanseverlik davasını tehdit etmiş olursun;
ve sana o büyük ulusal hareketi
kurmak için yapılan şeyleri söyleyebilseydim, sen bile yılabilir ve amacından
dönebilirsin."

"Yaşadığım sürece olmaz," diye kararlılıkla haykırdım.

"Sen babanın çocuğusun. O, nefes alan herhangi bir adam kadar sadık, cesur ve korkusuzdu,
ama kırılmıştı ve birçok kurbandan sadece biriydi. Bu kadar sert bir politikanın, erkek, kadın veya çocuk için merhamet bağırsakları yoktur. Tanrı'ya dua et ki, o merhameti
boşuna aramak zorunda kalma."

"Neredeyse beni korkutuyorsun," dedim. Samimiyeti çok yoğundu.

"Hayır, hiçbir şey bunu yapamaz, eminim. Eğer seni bu amacından
korkutabilseydim, yapardım; ama bunun yerine sana yardım edeceğim. Elbette
birçok yolum var; ve hepsini tüketeceğim. Şimdi git ve
ben senin için düşüneyim."

Ayağa kalkarken satranç tahtasının durduğu masaya
tökezledi. Gülümseyerek bana döndü.

"Korkarım tekrar oynamamız biraz zaman alacak. Ama o gün
gelecek, Christabel. Gelecek, yoksa ben bu diğer oyunda oyuncu olmayacağım."

Ve bu güven dolu notla ayrıldık.

BÖLÜM XIII

HAZIRLANMA

General von Erlanger'in beni hiçbir şeyin korkutamayacağını söyleyerek biraz fazla ileri gittiğini kabul etmek istemiyorum. Vatanseverlik hareketinden bahsettiği terimler ve kurbanların merhametsizce feda edilmesine yaptığı atıf beni derinden rahatsız etti. Uykusuz, tökezleyen, endişeli bir gece geçirdim; ve eğer her türlü olası dehşeti hayal etmek, hayatımın bile tehlikede olabileceği düşüncesiyle ürpermek, zulüm ve işkence ihtimali karşısında ürpererek, büzülerek ve titreyerek yatmak korkuysa, o zaman kesinlikle korkunç derecede korkmuştum.

Beni böyle bir geçide götüren ve beni böylesine güçlü, korkutucu ve amansız
düşmanlarla yüz yüze getiren bir yola bu kadar hafif ve düşüncesizce çıktığım için acı ve faydasız bir pişmanlığın kurbanıydım.

Her şeyden kaçma cazibesi beni öyle bir güçle ele geçirdi ki, korkaklığı haklı çıkaracak ve ona ihtiyatlılık cübbesi giydirecek sebepler aradım. Fakat korkularım, Gareth'i terk etmeden geri çekilemeyecek kadar ileri gittiğim inancıyla karşı karşıyaydı; ve o anda alarmım, öngörüsüzlüğüm karşısında
sıcak ama etkisiz bir öfke şeklini aldı.

Sonra onur duygum ve korkum, o tatlı,
masum, güvenilir çocuk üzerinde mücadele etti, bu çocukta, tüm aşağılık, bayağı ve korkak olan şeyler beni onu terk etmeye ikna etmek için mücadele etti; ve
gecenin yarısı bitmeden neredeyse her şey galip gelmişti.

Bir erkeğin rolünü oynamaktan yorulmuştum; ve o zayıflık saatlerinde,
sorumluluk duygusu o kadar acımasızca ağırdı ve
sadece bir kız olma ve her şeyden kaçma arzusu o kadar güçlüydü ki, bir keresinde
gerçekten yatağımdan atladım ve evden çıkıp şehirden kaçmak için ateşli bir hevesle giyinmeye başladım.

Ama korkaklığımın bile cesaretine sahip değildim. Kont Gustav'ın o alaycı
anısı - adım hala lekeliyken, Madam d'Artelle gibi bir kadınla bile eşit olmadığım- beni durdurdu. Tekrar giysilerimi çıkardım ve yatağa geri döndüm, eğer amacımı gerçekleştirmekten korkuyorsam, ondan kaçmaktan daha çok korktuğum bilinciyle titreyerek yatmak için.
Bir süre sonra sakinleştim. Hayatımın tehlikede olabileceği fikrini histerik bir saçmalık olarak bir kenara koydum. Babamın hayatını bile almamışlardı. Beni yollarında bulurlarsa, beni hapse atmak için bir bahane bulabilirlerdi. Muhtemelen olabilecek en kötü şey buydu. General von Erlanger'in aklındaydı; ve özgürlüğümü güvence altına alacağına söz vermişti. Kendimi ona emanet edebileceğimi biliyordum.

Bu tür düşüncelerle zayıflığımla boğuştum ve sonunda onu
yendim; ve sonunda uykuya daldım, artık bir korkak değildim, ama amacımı yerine getirmeye ve kazanmak için bildiğim her şeyle savaşmaya tamamen kararlıydım.

Sabah hemen planımı uygulamaya başladım. Bir hizmetçi gönderdim,
Madame d'Artelle'e Ernestine'i gelip bana yardım etmesi için
bırakabilir mi diye sordum.

Ernestine yerine, Madam kendisi geldi - tahmin ettiğim gibi,
gerçekten. Beni paketlemenin ortasında buldu; elbiselerim ve
eşyalarım odanın her tarafına dağılmıştı ve sandıklarım açıktı.

"Bu ne anlama geliyor, Christabel?" diye sordu.

"Kendin görebilirsin. Hayatım boyunca yetecek kadar komplo ve entrika gördüm. Gece yarısı kalkıp yarı giyinik bir şekilde
kaçtım. Çok korkmuştum."

"Gidiyor musun?" Ses tonunda rahatlama ve memnuniyet vardı.

Hoş olmayan bir şekilde güldüm. "Sevinmene gerek yok."

"Sevinmiyorum," diye cevapladı, yalandan.

"İşi daha güçlü ellere bırakıyorum. Hepsi bu."

"Beni koruyabileceğini söyledin."

"Bunu yaptım. Kont Gustav dün bana bunu vaat etti. İstersen Pesth'ten hemen ayrılabilirsin. Kardeşiyle evlenmek zorunda değilsin, eğer istersen. Ve bugünden sonra, istesen bile. Ernestine bana yardım etmeye mi geliyor?"

"Açıkça konuşmanı isterdim. Beni her zaman belirsiz konuşmalarınla ​​korkutuyorsun. Çok şey ifade ediyorsun."

"Çok şey ifade ediyorum - sana söyleyebileceğimden çok daha fazlasını. Bana hiç dost olmadın - neden açıklayayım? Kendi yolunu izle; ve ne olacağını gör. Ernestine geliyor mu, diyorum?"

"Evet, elbette gelebilir; ama çok korkuyorum."

"Bu sana zarar vermez," diye bağırdım, açıkça. "Ellerimi
her şeyden
yıkarım."

"Ne yapacağım?" diye haykırdı, ellerini çaresizce sallayarak.

"Dün Kont Gustav ile bu romantik kaçamak planının
gerçekleştirilmesi için anlaştık. Sen de benim için
her şeyini oynayabilirsin. Benim için yapabileceğin en önemli şey Ernestine'i
buraya göndermek."

"Ama ben----"

"Onu buraya gönderecek misin?" diye bağırdım ve ayağımı öfkeyle yere vurarak
onu sinirli şüphe ve istediğim
endişe içinde odadan
kovdum.

Hizmetçinin yardımıyla sandıklarım kısa sürede toplandı ve Madam d'Artelle geri döndüğünde iş neredeyse bitmişti.

"Kont Gustav burada," dedi.

"Pekala. Şu kutuyu kapatabilirsin, Ernestine ve bu şapkayı siyah olanın
üstüne yerleştirmeye çalışabilirsin. Kabin sandığında yolculuk için söylediğim her şey var."

"Seni görmekte ısrar ediyor, Christabel."

"Bitirdiğimde aşağı ineceğim." Sinirli bir şekilde konuştum. Sinirlilik, birkaç saatlik
toplamanın doğal sonucudur.

Aşağı indiğimde her şey hazırdı.

"Gideceğinizi duydum, Bayan----"

"Gilmore," diye araya girdim, ona bir bakış attım.

"Sağduyunuz için sizi tebrik ediyorum." O da, Madame d'Artelle gibi,
açıkça hem rahatlamış hem de haberden memnundu.

"Buna gülümsemenize gerek yok. Bunu sizi memnun etmek için yapmıyorum, Kont
Gustav."

"Size bir soru sormak istiyorum, eğer Madame d'Artelle---- ise" ve durakladı
ve ona baktı.

"Bütün bu gizemin gereğini görmüyorum," diye cevapladı, odadan çıkarken başını sallayarak.

"Lütfen çabuk olun," dedim sertçe. "Hem acelem var hem de asabiyim - benim mizacımdaki bir kadın için bile zor bir kombinasyon."

"Belki de iyi uyumadın."

"Hayır. Düşünmem gerekti. Sorunuz nedir?"

"Gareth hakkında mı?"

"Cevap vermeyeceğim," dedim kısaca ve sanki konu özellikle istenmeyen ve rahatsız ediciymiş gibi kaşlarımı çattım.

"Sanırım anlayabiliyorum;" diye cevapladı ruh halimi okuyabildiğine inanarak. "Peki Karl ve Madam hakkında?"

"Alaycı bakışlarını unutmadım. Onu utandırmayacağım." Taklit edebildiğim kadar
acı ve yoğun bir öfkeyle konuştum ve
sözlerimin ortaya çıkardığı gizli gülümsemeden memnun oldum, ama bu beni öfkeye
sürüklüyormuş gibi görünüyordum.

"Sana bir şey söyleyeceğim. O da söylemeyecek. Yarına kadar Paris'ten birileri gelecek ve bununla ilgilenecek."

"Çok geç olabilir."

"Hayır. Bugün hiçbir şey yapmaya cesaret edemezsin. Cesaret edemezsin," diye haykırdım,
tutkuyla.

"Bunu Madam'a mı söyledin?"

"Hayır. O benim için hiçbir şey."

"Çok acısın."

"Yine hayır. Beni sadece kayıtsız bıraktın;" ve sanki daha fazla
dayanamayacakmışım gibi, odadan aceleyle çıktım. Bana
söylemiş gibi,
sözlerimin etkisinin onu bıraktığım
lütuf zamanını kullanmaya iteceğini biliyordum.

Madam d'Artelle'i görmeyi beklemedim, bunun yerine sandıklarımı bir
fırçaya koydurdum ve Ernestine'i de yanıma alarak
garantiye gittim. Paris'e
biletimi aldı, bagajımın etiketlenmesiyle ilgilendi, beni
kompartımanımda yerleştirdi ve tren hareket edene kadar beni bekledi.
Kalkışımın kanıtının oldukça açık olmasını istiyordum.

Ancak Macar demiryollarında trenler durmadan uzun mesafeler kat etmez; ve ilk istasyonda indim ve Pesth'e geri döndüm. Saat birden önce Gareth ile evime döndüm ve geri dönen James Perry'yi çoktan görmüştüm ve sonraki hamlelerimden birini ayarlamıştım.

Paris'e bir arkadaşına, M. Constans'tan bir telgraf gönderilmesini talep eden bir telgraf gönderildi. Bu telgrafta, o akşam saat dokuzda Pesth'te olacağı ve doğrudan Madame d'Artelle'in evine geleceği yazıyordu.

Bu telgraf, Madame'ı Pesth'ten korkutup onun yerini almak için kullandığım silahtı.

Yapmam gereken bir hazırlık daha vardı. Evdeki erkek hizmetçileri "Unter den Linden" diye kovma emri yazdım ve imzalara büyük özen göstererek "Karl von Ostelen" diye imzaladım. Bunları Perry'ye, talep edebilecekleri ücretler için parayla birlikte verdim ve
alacakaranlıktan sonra oğluyla birlikte eve gitmesini söyledim.

Ona, akşamın ilerleyen saatlerinde bir arabayla oraya varacağımı söyledim;
ve eğer arabadan sorumlu adamlar atları orada ahırlamaya çalışırsa, Kont'un emirlerinin
kalmamaları yönünde olduğunu söylemesi gerektiğini söyledim. Bundan sonra kendisi ve oğlu evde olacaklardı:
benim hakkımda hiçbir kadın hizmetçiye hiçbir şey
söylemeyeceklerdi ve benim talimat verdiğim şekilde hareket edeceklerdi.

Zavallı küçük Gareth, haber eksikliğinden her zamankinden daha sabırsızdı;
ama onu, ertesi gün biraz haber almayı beklediğimi söyleyerek yatıştırdım; ve onun biraz huzursuz sorularından kaçmak için,
çok kötü bir baş ağrısı olduğunu bahane edip odama gidip uzandım.

Yorucu gecemden sonra dinlenmeye ihtiyacım vardı ve iki saat uyumayı başardım. Çok dinlenmiş bir şekilde uyandım; ve akşamın işi için heyecanlı olsam da, kendimi çok formda ve acil durumlarla yüzleşmeye hazır hissediyordum. Önceki geceki korkaklığıma artık gülebiliyordum.

"Ne haber bekliyorsun, Christabel?" Gareth'in yanına gittiğimde beni selamladığı soruydu. "Bana söylediğinden beri bunu düşünüyorum."

"Elbette Kont von Ostelen'i bulmak için."

"Onu nasıl bulacaksın? Lütfen söyle."

"General von Erlanger'in kızlarının mürebbiyesiydim, Ekselansları Bakan, biliyorsun Gareth. Onu dün gece gördüm:
Evindeydim; ve eğer birileri bulabilirse Kont'u da bulabileceğini biliyorum. Bu bana
hatırlattı. Ona yazmam gerekiyordu."

Ekselanslarının ona her gün bir mesaj gönderme emrini unutmuştum. Bir kartvizit alıp arkasına baş harflerimin üzerine "Oldukça iyi"
yazdım ve James Perry'ye vermesi için verirken aklıma ekstra bir
önlem geldi.

"General'i bununla kendin göreceksin," dedim; "ama
hizmetçilerinin kimden geldiğini bilmelerine izin vermeyeceksin. Sana her şeyi
söyleyemem; ama General von Erlanger'e her gün bir mesaj göndermemi gerektiren bir şey oldu. Eğer unutursam,
bana hatırlatmalısın; çünkü onu her zaman yanında taşıyacaksın; ve her zaman General'i kendin
göreceksin. Bugün ona bunu ayarladığımı söyle. Ve
şunu dikkatlice dinle--bana bir şey olursa ve büyük bir zorluk, sıkıntı veya tehlike içinde olduğumu
düşünürsen--korkmuş görünme:
hiçbir şey çıkmayabilir--ama eğer öyleysem, o zaman hemen General von Erlanger'e gidip ona bildiğin her şeyi anlatacaksın."

O mükemmel bir hizmetçiydi; ama iyi eğitimli olduğu için, merakını ve şaşkınlığını bastıramadı.

"Biz her zaman sadık olduk, hanımefendi; sorabilir miyim----"

"Hayır, henüz değil. Gerekiyorsa, size söyleyeceğim--çünkü size güveniyorum
annenize ve babanıza güvendiğim kadar ve cesaretiniz ve yeteneğiniz konusunda çok yüksek bir fikrim var. Şu anda, yapmanızı söylediğim şeyi hatırlamanız yeterli."

Alacakaranlık çökerken, elimdeki işe hazırlanmaya başladığımda, Gareth hareketlerim hakkında çok meraklıydı. Bana geveze sorular
sürdü; neden giyinmek için bu kadar uğraştığımı; nispeten sıcak bir gecede neden büyük bir pelerin giydiğimi; kalın örtünün ne işe yaradığını; ve keskin gözleri fark edilmeden cebime
kaydırmaya çalıştığım revolveri gördüğünde küçük bir korku çığlığı attı.

"Çok tuhaf bir kızsın, Christabel," dedi.

"Herkes bana bunu söylüyor; ama ben genelde oraya varıyorum."

"'Oraya varmak mı?' Bu ne?"

"Kendi amacına ulaşmak için bir Amerikancılık, canım."

"Bütün Amerikalı kızlar senin gibi mi?" diye güldü.

"Belki de onlar için şans eseri hayır. Ben Orta Batılıyım ve orada Eski Dünya'dan
daha fazla özgürlüğe sahibiz."

"Hepiniz kalın pelerinler, ağır duvaklar ve silah
taşıyarak mı dolaşıyorsunuz?"

"Gareth, hayır," diye güldüm. "Biz bunları sadece kostüm balolarında yapıyoruz."

"Bu gece birine mi gideceksin? Ah, bilmiyordum."

"Bu gece sadece bir maskeli balo var ve bu benim kostümümün
üzerine giyeceğim pelerin olacak. "

"Ah, Christabel canım, neden bana söylemedin? Ama altında yürüyüş
elbisen var."

"Diğer evden maskeli baloya doğru yola koyulacağım."

"Dans olacak mı? Ah, keşke gidebilseydim."

"Hayır, dans yok; ama sanırım grup çalacak."

"Müziği seviyorum," diye bağırdı, argoyu anlamayarak; ve ben de
açıklamadım.

"Keşke gitmeseydin, Christabel," dedi, başlamaya hazır olduğumda beni öptü.

"Uzun bir akşam olacak ve bitmeden önce ben de bunu dileyebilirim," diye cevapladım, bunun çok iyi olabileceği hissiyle.

"Yarın en erken anda haberlerle burada olacaksın, değil mi canım? Beklemekten çok yoruldum."

"Umarım başarılı olurum ve sana iyi haberler getiririm."

"Eminim öyle olacaksın. Sana öyle inanıyorum ki, Christabel."

Beni öptü ve pelerinim kolumda ve o sözler kulaklarımda çınlarken, önümdeki riskli işe koyuldum.

BÖLÜM XIV

KAÇIYORUM

Madame d'Artelle'in evine yaklaşırken yeni planımın temelinin çökmesinden endişe ederek
tedirgin olmam bekleniyordu.

Her şeyi Kont Gustav'ın kardeşini Madame d'Artelle ile gizlice evlenme planını uygulamaya ikna edeceği varsayımına
dayandırmıştım. Ertesi gün kocasını Pesth'e
getirmekle tehdit etmiştim; ve o da M. Constans'ın gelişinin Madame'ın bir araç olarak yararlılığına
kesinlikle son vereceğini kendisi kadar iyi bildiğinden, onu hemen
kullanmak için hiçbir çabadan kaçınmayacağını hesapladım.

Ancak, yokluğumun gizliliğin sebebine
son verdiği açıktı; ve bu nedenle Karl'ın Madame d'Artelle'in evine getirilmiş olması ve orada bir tür törenin yapılmış olması
olasıydı. Eve girdiğimde onları çoktan evlenmiş olarak bulursam
birçok aptal gibi görünürdüm.

Peter kapıyı açtı ve beni görünce büyük bir şaşkınlıkla irkildi.

"Madame evde mi?" diye sordum, varsayabileceğim kadar rahat bir tonda.

"Evet, hanımefendi. Evde ama dışarı çıkıyor. Gittiğinizi sanıyorduk, hanımefendi."

"Sorun değil, Peter. Ben yukarı, hanımefendinin yanına gideceğim. Muhtemelen odasında, giyiniyordur."

"Evet, hanımefendi; Ernestine ile; ama----"

"Zahmet etme. Geri döndüğümü kimseye söylemene gerek yok;" ve ona sessiz kalması için altın bir sebep verdim. "Benim varlığımı gizle
ve istediğimi yap, ardından bunlardan birkaç tane daha gelecek."

"Sizi memnun etmek için her zaman can atıyorum, hanımefendi."

"Madam'ı tek başıma görmek istiyorum; Ernestine'i aşağı çağırmak için bir bahane bulabilir misiniz?"

Kendi yolunda yeterince kurnaz bir adamdı. Yukarı çıktık ve o Ernestine'i dışarı çağırırken ben yan odada bekledim ve ikisi birlikte aşağı indiler.

Onlar gider gitmez Madam'ın kapısını açtım ve içeri girdim.

"Gel, Ernestine, seni istiyorum. Böyle
gitmekle ne demek istiyorsun?" dedi öfkeyle, beni görmeden.

"Belki sana yardım edebilirim, Henriette. Ernestine aşağıda meşgul;" ve
arkamdan kapıyı kilitledim.

"Christabel! Sen?"

"Sözümü tutmak ve seni kurtarmak için geri dönmek zorunda kaldım. Büyük
tehlikedesin. M. Constans yakın zamanda yaptığım soruşturmaların kokusunu almış olmalı. Bu telgrafım var;" ve Paris'ten aldığım telgrafı eline verdim.

Bayılacağını düşündüm. Adamın onun üzerinde büyük bir etkisi olmalıydı; çünkü kesinlikle ölümcül bir korkuyla boğulmuştu. Kağıda, anında ölüm tehdidi kokuyormuş gibi dehşet dolu gözlerle baktı.
Sonra bana bakmak için döndü, yüzünde
hiçbir renk izi yoktu.

"_Nom de Dieu_, beni öldürecek. Beni öldürecek;" dedi, alçak, gergin, boğuk bir fısıltıyla, bir sandalyeye yığılırken ve histerik bir şekilde soluk soluğa
kalmaya ve boğulmaya başlarken.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedim duygusuzca; "ama eğer kendini bu şekilde
aptal durumuna düşürürsen, onun
erişiminden kurtulmak için zamanın kalmayacak. Ölmek istiyorsan, şimdi bayılsan iyi olur. Ancak,
seninle işim bitti;" ve kapıya doğru döndüm.

"Gitme, Christabel, Tanrı aşkına beni bırakma.
Kendi kendime
düşünemem. Ah, beni bırakma," diye bağırdı. "Ne yapacağım?"

"Kocan olduğu için kalıp onunla buluşman gerektiğini düşünüyorum.
Bu tren istasyonundan gönderildi, görüyorsun, ve treninin tam dokuzdan önce buraya ulaştığını görüyorum. Bu geceki törene tam zamanında yetişecek."

"Ah, yapma, yapma, yapma," diye sızlandı. "Benimle böyle alay etme.
Bu kadar sert olma. Bana yardım et. Yap, yap! Sana söylüyorum, beni öldürecek.
Biliyorum ki öldürecek. Daha önce bir kez denedi. Beni
öldürülürken görmek istemezsin.
Yapamazsın. Ah Christabel, sevgili Christabel,
ne yapmam gerektiğini söyle."

"Akıllı davranırsan sana yardım ederim. En ufak
bir zorlukla
başarabilirsin. Neyse ki bavulların hepsi hazır ve Breslau ve Berlin'e giden posta sekiz buçukta kalktığı için, tren gelmeden
önce gidebilirsin. Ama çabuk olmalısın. Sadece yarım
saatin var ve Ernestine ile birlikte hemen bagajını alsan iyi olur."

"Ne kadar da akıllısın," diye bağırdı; ve hemen
giyinmesini ateşli bir telaşla bitirmeye başladı, artık tek düşüncesi uçup gidiyordu.

Ernestine'i aradım, beni bir hayaletmişim gibi görmeye başladı. Acil sebeplerin metresinin planlarını
değiştirmesine neden olduğunu açıkladım; ve Madame d'Artelle giyinmeyi bitirmeden
bagajlar istasyona doğru yola çıktı.

"Burada ne yapacaksın, Henriette?"

"Bilmiyorum. Umurumda değil. Bunun karşısında hiçbir şey yapamam."

"Kont Karl hayal kırıklığına uğrayacak ve kardeşi öfkelenecek."

"Hayatım tehlikede, başka bir şey düşünmemi ister misin?
Cennetin Annesi, yüzlerce kontu memnun etmek için öldürüleceğimi mi düşünüyorsun?"

"Birileri her şeye bakmalı."

"Sadece kaçıp gitmeme izin ver, başka hiçbir şey umurumda değil." Tam olarak onun içinde olmasını istediğim ruh hali buydu. Kelimenin tam anlamıyla korkuya kapılmıştı ve
kaçmak, her şeyi içine çeken tutkulu bir arzu haline gelmişti.

İstasyona doğru hızla ilerleyene kadar başka bir şey söylemedim.
Onu
son kez görmek istiyordum.

"Bu geceki işler ne olacak--Kont Karl?"

"Hiçbir şey umurumda değil. Araba beni almaya gelecek ve tekrar gidebilir.
Hayatıma değer veriyorum. Kutsal Bakire, taksi ne kadar yavaş gidiyor. Treni
kaçıracağız; biliyorum ki kaçıracağız. Ve sonra?" korkusu kelimelerin ötesine geçti
ve cümle yarım kaldı. "Eğer beni bulup öldürürse,
ölümüm kapında olacak. Onu buraya sen getirdin."

"Ondan neden bu kadar korkuyorsun? Belki de sadece seninle barışmak ve
anlaşmak için geliyordur."

"Barış mı? Bir kaplanın bir kuzuyla yaptığı barış. Onu tanıyorum."

Tam olarak kuzu fikrime uymuyordu - belki de dehşeti dışında;
ve bu konuda hiçbir hata olamazdı.

"Pesth'e geri dönecek misin?" diye sordum.

"Deli miyim yani, yani, benim burada sahip olduğum ismi biliyor mu?

"Peki ya hizmetçiler? Yani onlara ödeme yapmak?"

"Kont Gustav'a gitsinler. Tanrıya şükür, istasyon burası," diye bağırdı
ve araç durur durmaz dışarı çıktı ve heyecanla
Berlin'e posta istedi.

Yaklaşık beş dakikası vardı ama Ernestine'i arabaya
sokmuştu ve ben onu durdurduğumda onu takip ediyordu.

"Bir soru, Henriette? Ben yoldan çekilmişken, bu gece için kararlaştırılan tören günün erken saatlerinde nasıl gerçekleşmedi?

"Beni durdurma, tren hareket edebilir. Yeterince sarhoş olması
sağlanamadı; hepsi bu." Arabaya
sürünürken neredeyse vahşice söyledi.

Tren hareket edene kadar bekledim ve sonra eve geri döndüm.
Hizmetçilerle orada meseleleri çözmem gerekiyordu. Onların bu aceleci uçuşun hikayesini Kont Gustav'a anlatmaları
planlarıma uymazdı.

Peter'ı salona götürdüm.

"Sen sağduyulu bir adamsın ve hem hanımın hem de ben sana güveniyoruz, Peter. Madam'ın bir yolculuk düşündüğünü ve son anda ona getirdiğim haberlerle planlarının
aceleye geldiğini biliyorsun. "

"Biz hizmetçilere işverenlerimizin ne iş yaptığını sormak düşmez, hanımefendi," dedi, çok saygılı bir şekilde. Saygının bir kısmı, masaya biraz banknot ve altın koymuş olmamdan kaynaklanıyor olabilir.

"Ev bir ay kapalı kalacak, Peter; ve senin dışında tüm hizmetçiler gidecek. Ve bu gece gidecekler. Anlıyorsun ya, bu gece. Bunu senin yapacağına güveniyorum. Git ve ne kadar ücret gerektiğini öğren. Bu para onlara o miktarın iki katını ödeyecek. Daha sonra seninle anlaşacağım. Evde olduğumu bilmelerini istemiyorum."

Daha fazla ödül kokusu aldı ve bir kahyanın önemli
havasıyla gitti; döndüğünde ona gereken parayı verdim.

"Sana borcumu ödeyeceğim, Peter ve ayrıca sana üç aylık
ücretini vereceğim. Bu gece evin kilitli olduğunu göreceksin ve
anahtarları bana şu adrese göndereceksin ve sana
nereden yazabileceğimi bana bildireceksin. Ama istersen hemen başka bir durumu ele alabilirsin;" ve ona
aldığım ilk evin adresini verdim.

Bütün bu küçük ayrıntıları böyle bir zamanda düşünebilmem
sık sık bir şaşkınlığa neden olmuştur - ve bence tatmin edicidir.
Her zaman
düşüncelerimi anın meselesine yoğunlaştırma kapasitemle
övünmüşümdür: tabiri caizse bölmeler halinde düşünmek: ve kendimi
o an oynadığım role tamamen vermek. Bütün bunlarda, hizmetçilerin ücretlerinin ödenmesi
o an yapmam veya düşünmem gereken tek şeymiş gibi, aynı derecede sakin ve soğukkanlıydım.

"Sanırım hepsi bu, Peter; hemen gidiyorum. Beni almaya gelen bir araba var; ve gittiğimde, diğer hizmetçilerin hiçbirinin ortalıkta olmadığını göreceksiniz."

"Hizmetçiler çoktan üst katta eşyalarını topluyorlar, hanımefendi," diye cevapladı. "Arabayı bekleyeceğim ve size haber vereceğim."

Benden ayrıldığında, yoğun düşüncelerle odada aşağı yukarı yürüdüm. Görebildiğim kadarıyla, hazırlıklarım artık tamamlanmıştı. Kont Gustav
şehri terk ettiğime inanıyordu; Madam d'Artelle'i korkutmuştum; onun yokluğunu keşfetme şansını
kesmiştim; ve böyle bir keşfin tek riski, Karl'ı arabaya getirdiği anda olacaktı.

O zaman, kendimi ele vermezsem, çok fazla risk olmayacaktı. Madam'ın Karl hakkındaki sözlerini hatırladım--"Yeterince sarhoş olması sağlanamadı," böylece mesele daha erken bir zamanda ele alınacaktı. Şimdi
uyuşturulacaktı; ve yanıma geldiğinde beni tanıyamayacak kadar sersemleyecekti.

Sonra bir soru belirdi. Kont Gustav, kardeşinin gittiğini düşündüğü anda ne yapacaktı? Gareth ile oynadığı
çizgi romana benzer bir evlilik töreni mi planlamıştı? Eğer öyleyse, planının başarılı olduğundan emin olmak için orada bulunmayı mı planlamıştı? Eve gitmek için Karl ile birlikte arabaya binecek miydi? Yoksa işi rahip rolünü oynayacak
bir adama emanet etmekle yetinecek miydi?

Bekle--gerçek bir rahip mi olacaktı; ve düşündüğü şey gerçek bir evlilik miydi? Ve ben bu türden küçük sorunlarla kendimi şaşırtırken, Peter arabanın beklediğini söyledi.

Tüm bu zorlukları ortaya çıktıkça çözmeye bırakarak, kalın
peçemi hazırladım ve pelerini omuzlarıma atarak aceleyle dışarı çıktım.
Bir uşak araba kapısının yanında duruyordu ve evden ayrılmadan önce peçeyi takmayı
düşündüğüm için mutluydum.

Şapkasına dokundu, kapıyı kapattı, kutuya tırmandı ve yola koyulduk
akıllı bir tempoda. İyi ya da kötü artık bu konuya kendimi adamıştım
ve geri adım atacak halim yoktu.

Ayrıca, bunu yapmaktan başka bir düşüncem ya da isteğim de yoktu. Kalbim
her zamankinden daha hızlı atıyordu ve heyecanlıydım; ama
korkmuyordum. Aksine, kendime güveniyordum,
doğru şeyi yaptığım konusunda inançlıydım, kendime yönelik risk ne olursa olsun; ve sadece en kesin değil, aynı zamanda
en kısa yoldan sonuca ulaştığıma ikna olmuştum.

Bir konuda kararlıydım. Kont Gustav beni tanımamalıydı. O an benim için her şey buydu. Eğer yaptıysa, bu bilginin nasıl kullanılabileceğini açıkça gördüm.

Karl ile kaçtığımı söyleyerek itibarımı zedelemekle kalmayıp, aynı zamanda bu gerçeği Karl'a karşı da kullanabilirdi - Kont Stephen'ın katili Albay von Dreschler'in kızıyla evlenmiş olması.

Böyle bir şey, yasal olarak evliliğin mümkün olmadığı, maceraperest bir kadın olan Madame d'Artelle ile yaşadığı karmaşadan çok daha iyi planlarına uygun olurdu. Bunu bilseydi, ben de onun eline oynardım.
Ama o bunu bilmiyordu ve çok geç olana kadar da bilmemeliydi, ona faydası olması için. Karl'ın Madame d'Artelle ile evliliğinin hikayesini yayar, ancak o sırada Madame d'Artelle'in hızla Berlin'e doğru yolda olduğunu görürdü.

Ve gerçeğin söylenme zamanı geldiğinde - ben kendi ifşası için planlarımı çoktan yapmıştım; ve onu
kendini savunmakla meşgul ederlerdi.

Araba sokaklarda sarsılarak ilerledi, Radialstrasse'deki buluşma noktasına kadar olan kısa mesafeyi hızla kat etti; ve yanaştığında kapalı pencereden hevesle dışarı baktım ve sonra beni
derin bir şekilde şaşırtan şeyi gördüm.

Uzun boylu bir adam arabanın yanından ağır ağır geçerek büyük bir ciddiyetle inceledi; ve lambalardan birinin ışığı yüzüne vurduğunda,
Albay Katona'yı tanıdım.

Böyle bir zamanda onun varlığının anlamı ne olabilirdi? Bu bir
tesadüften daha fazlası mıydı? O olamazdı. O bir münzeviydi ve nadiren
eğer hiç şehirde yürümek için evinden çıkmazdı. Neden böyle bir
geceyi, böyle bir zamanı ve her şeyden önce böyle bir yeri seçsindi ki?

Şaşkın ve endişeli bir şekilde koltuğumun köşesine sindim - bu en beklenmedik
gelişimi hevesle ama boşuna bir şekilde arıyordum. Ben böyle beklerken, onun hemen tekrar geçtiğini gördüm,
geri adımlarını takip ediyor ve arabayı daha önce olduğu kadar yakından inceliyordu.
Bu sefer pencereye daha da yaklaştı ve içeriye bakmaya çalıştı.

Bir dakika sonra, otoriter bir şekilde kısa ve sert bir tonda bir isim
anıldığını duydum; uşak kutudan atlayıp kapıyı açtı ve Kont Gustav yanıma geldiğinde,
kolunu çok dengesiz ve sendeleyerek yürüyen Karl'ın koluna sokarak
kendime olabildiğince uzak bir yere sıkıştım.

Karl içkiden çaresizse, kardeşinin hem solgun hem de tedirgin olduğunu görmek kolaydı. Yüzü çok gergindi; ve yaklaşırken, iki kez etrafına keskin bir şekilde baktığını fark ettim - ikincisinde, memnuniyetle okuduğum bir
şeyden irkilerek.

Arabaya binmek için hiçbir girişimde bulunmadı, bu benim rahatlamama sebep oldu: ve Karl'ın birkaç gırtlaktan tutarsızlığı dışında hiçbirimiz tek kelime etmedi, kardeşinin yardımıyla arabaya sendeleyerek girdi ve
sarhoşça oturdu, nefesi içkiden dolayı hırıltılı ve ağırdı.

Kapı çarpılarak kapatıldı, uşak ayağa fırladı ve araba
döndüğünde Albay Katona'yı tekrar gördüm. Bu sefer karanlıktan
çıktı ve Kont Gustav'la konuştu.

Daha fazlasını görmeye vaktim yoktu; ama sürprizler listesi henüz tamamlanmamıştı.

Karl daha yüz metre bile gitmeden oturdu, sersemliğinden kurtulmuş gibi
göründü ve tembelce güldü.

"Eh, Henriette, işte buradayız - sonunda yola çıktık. Ama şeytanın
adına, bundan sonra ne olacak acaba?"

O zaman ne sarhoştu ne de uyuşturucu etkisindeydi; sadece hareket ediyordu. Şaşkınlığım ve rahatlamamla neredeyse
bağırıyordum.

Ama tüm bunların anlamı neydi?

BÖLÜM XV

UTANÇ VERİCİ BİR SÜRÜŞ

Bu gidişata o kadar şaşırmıştım ki kendimi
arabanın köşesindeki mümkün olduğunca küçük bir alana
sıkıştırdım, tamamen
şaşırtıcı bir şaşkınlığın kurbanı oldum.

Arabaya binmesine yardım edilirken onun sendeleyerek, sarhoş hareketlerini
takip ettiğim utanç duygusu, önce bir rahatlama hissine, sonra da bir zevke dönüştü--her iki his de
tam bir dehşetle
karıştı. Artık aklı başında olduğuna göre, ona karşı nasıl davranacaktım? Afyon veya içkinin etkisi altındayken, onunla başa çıkmak yeterince kolay olurdu; ve kendimi itiraf etmek için kendi anımı seçebilirdim.

Kaba fikrim onu ​​eve sokmak, etkilerini uyumasına izin vermek ve Madame d'Artelle onunla arabada iken onu kaçırmayı başardığım izlenimini vermekti. Henüz elimi kaldırmaya hazır değildim; ve bu hareketim hakkında ne düşüneceği konusunda sinirli ve utanç verici bir korku beni ele geçirmeye başladı.

Kısa süre sonra başka bir tatsız düşünce beni endişelendirdi. O, benim Madame d'Artelle olduğum izlenimini sürdürürken, ben sadece bir sahtekârdım, aralarındaki ilişkiyi gözetliyordum, dünyadaki her şeyden daha iğrenç olan onunla oynamak zorunda kalmamdı.

"Sanırım konuşamayacak kadar şaşırdın?" dedi hemen. "Bir şey
sorun
mu var?"

Cevap vermedim, sadece köşeme daha da çekilmek dışında. O
bunu
fark etti ve güldü.

"Benden biraz mı korkuyorsun? Olmana gerek yok. Tehlikeli değilim,
uyuşturulmuş olmasam bile. Ama son üç otuz saattir
herhangi bir zamanda oldum. Görüyorsun ya, seni görmedim ve dün sabahtan beri
dokunmadım."

Sesinde daha önce duymadığım bir burukluk vardı; ama
sözleri beni zevkle doldurdu.

"Dün öğleden beri değil, Henriette. Otuz üç saat: yaklaşık
iki bin dakika: her dakika bir cehennem saati gibi. Gücümün olduğunu
düşünmedin, biliyorum. Gustav da öyle. Ve sanırım
bunu yapmış olmak için sadece aptalım - cehennem aptalı, hepsi bu. Zaten
kolaylaşıyor; ama şimdi bir tat için on bin kron verirdim - ufak bir tat."

Birden doğruldu, yumruğunu sıktı ve önüne fırlattı ve sanki ayartmanın ateşi onu karşı konulamaz bir güçle ele geçirmiş gibi inledi.

"Umursamıyor gibisin," dedi acı bir şekilde, bana dönerek: ve sonra
sesi gergin ve gerginleşti. "Ama daha iyi olur. Duy

Henriette, bunu daha iyi anlarsın. Bunu benden sakla yoksa
üstümüzde bir gökyüzü olduğu için seni öldürmemeye kendime güvenmem."

Dürtüsel olarak elimi uzattım ve sanki onu sakinleştirmek istercesine koluna koydum. Ama sabırsızca silkeledi.

"Geçmiş olan her şey," diye bağırdı. "İki bin saatlik cehennem bir adamı değiştirebilir. Beni değiştirdiler. Şimdi her şeyi görebiliyorum ve daha fazlasını görmek istiyorum. Bu yüzden bu işe girdim. O ve----" sesi alçaldı ve başı düştü ve tembel kahkahasıyla mırıldandı--"Ne kadar aptalım, sadece bir kız diye----" Cümle yarım kaldı ve parmakları sanki uyuşturucuyu arıyormuş gibi cebine gitti.

"İçmeliyim ya da içmeliyim. Eğer içmezsem ne 'onun hatırı' ne de bir milyon 'onun hatırı' beni bundan alıkoyabilir. Arabayı durdurup alacağım."

Bir puro yaktı ve kibriti kaldırdı ve küçük alev sönene kadar bana yakından baktı. Sonra geriye yaslandı ve
şiddetli bir şekilde
tüttürdü, arabayı dumanla doldurdu ve beni öksürttü.
Bunun üzerine, yan tarafındaki camı sertçe indirdi ve havanın yüzüne
üfleyebilmesi için öne doğru eğildi.

Sokak lambalarının ışığında yüzünün, içinden geçtiği mücadelenin acısı ve tutkusuyla
çizilmiş ve çizilmiş olduğunu gördüm.

"Daha gidecek çok yolumuz var mı?" diye sordu, açık pencereden gelen sesin etkisiyle sesini yükselterek. Cevap vermedim ve omuzlarını
silkti. "Benim ruh halimdeki bir adam için neşeli bir arkadaşsın," diye bağırdı, neredeyse küçümseyici bir şekilde, soğuktan titreyerek pencereyi kapatırken.

Arkasına yaslandı, ceketini sıkıca sardı ve sessizce, ama daha az şiddetle sigara içti. Şu anda sessizliği
baskıcı buldu.

"Birimiz konuşmalı," dedi sonra. "Neden burada olduğumu ve bundan
şeytan ne çıkacağını merak ediyorum!" diye haykırdı gülerek.

Ben de bundan ne çıkacağını merak ettim; ama dilimi tuttum. Tüm yolculuk boyunca konuşmamaya karar vermiştim, böylece kendimi açığa
çıkarmayacaktım. Ve eğer onun aldatmacamı keşfetmeden eve ulaşabilirsem, onu yanıltabileceğim bir yol gördüm.

"Neden böyle sarılısın? Pelerinini geri at," dedi sonra ve sanki bunu yapacakmış gibi elini uzattı. Elini
kendime doğru çektim. "O zaman sağır da değilsin, dilsiz de," diye güldü. "Neyin var senin? Sanırım seni konuşturmanın bir yolunu bulabilirim - ya da seni tanıdığımdan beri sadece rol yapıyorsun."

Yüzü peçeme yaklaşana kadar bana doğru eğildi. "Genellikle yüzünü göstermekten
korkmazsın. Ve korkmana da gerek yok, bu
yeterince güzel. Bunu biliyorum. Güzel bir kadın böyle bir gerçeğe asla sağır olmazdı ve bu gerçektir; ne daha fazla, ne de daha az. Bunu bilmem için ne afyon ne de içkiye ihtiyacım vardı,
Henriette--gerçi sen bana her ikisinden de bol bol verdin.
Bunu inkar edebilir misin?"

Cevap vermem için durakladı; ama cevap vermedim; ve tekrar
koltuğuna yaslandı.

"Evet, sen güzel bir kadınsın, Henriette ve Gustav çok zeki, uzun kafalı bir adam--ama aramızda, kötü bir hata yaptın.
Benim o eski geçmişimi tekrar canlandırmaktan daha iyisini bilmeliydin.
Yanında, rahatsız edici gözleri olan bir arkadaşın olmamalıydı. Aman Tanrım,
beni nasıl da rahatsız ettiler--evet, ve şimdi de rahatsız ediyorlar. Bu seni konuşturmuyor mu?
Hayır? O zaman sana daha fazlasını anlatacağım. O kızın gözleri, aklımdaki seninle ilgili her düşünceyi bir çırpıda öldürdü. Daha da fazlası--sadece onun hatırı için, bu cehennemin tüm saatlerine katlandım. Bunu ona söylemeyeceğine güvenebilirim--ama bu doğru, Henriette, senin güzel bir kadın olduğun kadar doğru."

Açıkçası benden sert bir çıkış bekliyordu, çünkü beni kışkırtmak istercesine kasıtlı, alaycı bir şekilde konuşuyordu. Ve ben hiçbir işaret vermediğimde,
çok şaşırdı.

"Şu anda bana birçok şeyi açıklayacaksın--ben
sadece bunun için geldim--ama önce sana bilmediğin bir şey söyleyeceğim. Dün sabah Stadtwalchen'da gezerken o arkadaşınla tanıştım. Oldukça uzun ve neredeyse samimi bir
konuşmamız oldu ve beni yıllar öncesine götürdü; ve
sadece bir kelime, bir dokunuş ve bir bakışla,
benimle sevdiğim şeytan arasına bir şey koydu, ta ki ondan nefret edene ve onu sevdiğim için kendimden nefret edene kadar. Ve onun söyledikleri uğruna, o zamandan beri cehennemdeyim. Ama o yaptı; tek başına ve ben onun sözleri ve gözleri yüzünden o lanet şeye karşı savaştım. Tanrım, bana nelere mal oldu!"

Yorgun ve derin bir iç çekişle bitirdi.

Bunu duyduğumda duyduğum büyük mutlulukla kendime ihanet etmemem,
sadece duygularıma koyduğum güçlü dizgin yüzündendi. Ama
onun sırrını ihanetle duymuştum ve şimdi, her zamankinden daha fazla, kimliğimi ondan saklamak istiyordum.
Sürüşün sona ermesini özledim ve
karanlıkta bile varış noktamıza ulaştığımızı görmek için endişeyle dışarı baktım.

"Evet, Henriette, o ürkütücü gözleri beni şimdiye kadar kurtardı," diye tekrar başladı. "Beni kurtardı, sanki cehennemdeki tüm iblisler beni sürükleyip almaya zorluyormuş gibi görünse bile. Ben almadım. Bir kereden fazla, bu şey dudaklarımın arasındaydı; ama beni kurtardı. Ama onu tekrar görmeliyim, yoksa dayanamam. Sesini duymalıyım ve elinin dokunuşunu hissetmeliyim. Nerede o, Henriette? Nerede o?
Bu, cevaplaman gereken sorulardan biri. Gustav, Paris'e gittiğini söylüyor. Bugün senin evinde de aynısını söylediler - iki kez oradaydım, ama sen bunu bilmiyordun. Ve bunu bana
diğer şeylerin yanı sıra söylemen gerekecek. Bunu bana şimdi söyleyebilirsin," dedi neredeyse
sertçe, bana doğru eğilirken ve sanki elimi tutmak istercesine elini uzatırken.

Sırrımı kaybettiğimi söyledim; ama araba aniden gevşedi ve
hızlı bir dönüşle evin kapısına doğru ilerledi. Karl pencereleri açtı ve merakla dışarı baktı; ve uşak arabanın kapısını açtığında, dışarı çıktı ve bana inmem için elini uzatarak durdu. Ama ben pelerinimi dikkatlice üzerime aldım ve
dışarı fırlayıp yanından koşarak geçtim ve olabildiğince hızlı bir şekilde eve ve yukarı kata
çıktım, kapıyı açan James Perry'ye hemen
arkamdan gelmesini fısıldadım.

Rastgele bir oda seçtim ve kapıyı arkamdan kilitledim, kendimi
karanlıkta yatağa, yüzüstü attım ve histerik gözyaşları
fırtınasına
boğuldum.

Ne zevk ne de keder gözyaşlarıydı. Şiddetliydiler ama
tutkusuzlardı; ve daha çok şehirden arabayla giderken heyecanın bastırılmış gerginliğinin hızla gevşemesi gibi geldiler. En azından ben öyle
düşündüm.

Amcamın ölümünden bu yana o ana kadar tek bir gözyaşı bile dökmediğimi düşünüyorum; ve bana yoğun bir rahatlama sağlasalar da,
zayıflığım yüzünden kendimden neredeyse utandığımı hatırlıyorum. Histerik bir
kadın gibi ağlamak, bu mücadelede bir erkek rolü oynama kararlılığımla hiç uyumlu değildi!

Fırtına kısa sürede dindi ve yatağın kenarına oturdum,
dudağımı çıkardım ve çok değerli bir
gizleme olan pelerini bir kenara fırlattım ve şapkamdan iğneleri çıkarırken
saçlarımı bozmamaya dikkat etmem gerektiğini hatırladım.
Karl'a her zaman evdeymişim gibi davranacaktım; ve görünüşüm bu hikayeyi
doğrulamalıydı.

Pencerenin yanındaki tuvalet masasına doğru yol aldım ve bir tür ışık elde etmek için
bir kibrit aradım; ve bulamayınca
panjuru çektim. Ay doğmuştu ve bu hafif bir ışık veriyordu; ama bu benim amacım için yeterli değildi, bu yüzden perdeyi geri çektim ve bunu yaparken dışarı baktım.

Pencere ön taraftaki bahçeye bakıyordu ve bir an
durup
üzerinden geçtiğimde aklımda canlandırdığım evin planını hatırladım.

O zaman aptalca unuttuğum şeyi hatırladım; elektrik ışığı takılmıştı ve
anahtarını bulmak için
başka tarafa dönüyordum ki çalılıklarda hareket eden bir adam gördüm.

İlk başta bunun sigara içen Karl veya Perry veya nöbet tutan oğlu olabileceğini düşündüm; ama değildi. Şekil Perry'lerden ikisi için çok uzundu; ve hareketleri Karl için çok gizli ve temkinliydi.

Işık, adamı net bir şekilde görmem için yeterli değildi; yine de hareket ederken onda tanıdık gelen bir şeyler vardı. Onu giderek artan bir ilgiyle izledim; ve hemen ardından, görünüşe göre
gözlemlenmediğinden emin olduktan sonra, ay ışığının aydınlattığı
çimenleri hızla geçip hemen altımdaki odanın penceresine doğru gitti.

O zaman onu tanıdım. Albay Katona'ydı.

Penceremi gürültüyle açtım; ve ağaçların gölgesinde
fırlayıp bahçeden dışarı fırladı.

O zaman, arabanın orada olacağı anda Radialstrasse'de olması sadece bir şans değildi. Birisi onu Karl'ın kaçamağına tanıklık etmesi için
oraya getirmişti. Bunu kim yapmıştı ve neden?
Karl değildi; Madam d'Artelle de yapmamıştı; ve bunu Gustav ve benden başka kimse bilmiyordu.

Araba dönerken onu Gustav'la konuşurken görmüştüm - durun, Gustav'ın Karl'la arabaya yaklaşırken etrafına
attığı iki gizli bakışı ve ikinci bakışın ardından gelen memnuniyet ifadesini hatırladım.

O zaman bu Gustav'ın işiydi. Ve bunu neden yapmıştı? Pesth'teki tüm adamlar arasında Albay Katona'yı Karl'ın Madam d'Artelle ile
kaçtığını görmek için neden getirmişti? Başka bir adam seçilmiş olsaydı, bunun sadece bağımsız bir tanık olabileceğinden bahsederdim. Fakat Albay
Katona--ve sonra sebep düşüncelerimde belirdi,
Kont Gustav hakkında sahip olduğum en kötü düşüncelere bile değecek kadar incelikli ve hain bir plan önerdi.

Bu yeni fikrimi nasıl test edebileceğimi ve
kendi amaçlarım için nasıl kullanabileceğimi hızla düşündüm. Fakat karar vermeden önce, odamın dışındaki koridorda
tereddütlü adımlar duydum. Biri diğer odaların kapılarını ve sonra da benimkini nazikçe çaldı.

"Orada mısınız, hanımefendi?"

James Perry'nin sesiydi. "Evet," diye cevapladım; pencereyi kapatıp
perdeyi indirerek kapıyı açtım.

"Beyefendi Madame d'Artelle'i soruyor, hanımefendi," dedi. "Ona
ne
cevap vereceğim?"

"Kendim alacağım," diye cevapladım. Işığı açtım ve
saçlarımın düzgün olduğundan emin oldum. "Ya hizmetçiler, James?" diye sordum.

"Sadece iki kadın hizmetçi var, hanımefendi; bir de babam ve ben. Sizin dediğiniz gibi yaptık ve burada olan bir uşağı gönderdik."

"Çok iyi iş çıkardınız. Madame d'Artelle hakkında başka soru sorulursa, araba geldikten hemen sonra evden ayrıldığını ve
benim birkaç saattir burada olduğumu söyleyin."

"Evet, hanımefendi." Çok şaşkındı ve sanırım, sıkıntılıydı. Aşağı indik ve bana Karl'ın olduğu odayı gösterdi. Benim bulunduğum odanın hemen altındaydı.

O odanın penceresine doğru, o zaman, Albay Katona'nın ay ışığında
karşıya geçtiğini görmüştüm.

BÖLÜM XVI

BİR KURDELE

Karl, karamsar bir umutsuzluk içinde oturuyordu; dirseği sandalyenin kolundaydı ve yüzü eline yaslanmıştı; ve kapıyı
açtığımda yavaşça döndü. Kasvetli kayıtsızlık ifadesi kayboldu ve yoğun bir şaşkınlıkla
hızla ayağa kalktı.

"Chris--Bayan Gilmore!" diye haykırdı.

"Madame d'Artelle'i istediniz. Evden ayrıldığını söylemeye geldim," dedim oldukça kararlı bir tonda.

"Ama siz--buraya nasıl geldiniz? Anlamıyorum."

"Benim Madam d'Artelle'in arkadaşı olduğumu bildiğini sanıyordum."

"Ama bana gittiğini söylediler -- Paris'e."

"Başladım ama geri döndüm."

"Bugün iki kez evine seni sormak için gittim. Senin peşinden Paris'e gitmek üzereydim. İyi ki gitmemişim." Bunu oldukça basit bir şekilde söyledi ve sonra yüzü bulutlandı. "Ama eğer tüm bunları anladıysam, tekrar afyona başlayabilir miyim?" Gözleri açıldı ve son kelimeleri söylerken gülümsedi.

"Umarım bunu asla yapmazsın," diye cevapladım.

"Hayır, yapmayacağım -- şimdi. Dün bahçelerde sana ne söylediğimi hatırlıyor musun? Dün -- sanki yirmi yıl önceymiş gibi."

"Eğer seni almayı bırakırsam benden nefret edeceğini mi söylüyorsun?"

"Evet, bu kadar. Ben de senden nefret ettim, söyleyebilirim. Elimde değildi--ama o zamandan beri hiç almadım. Ondan uzak durmak için bir şeye
maliyetli; ama yaptım. Ve iyi olacağım--şimdi. Ama neredeyse pes ediyordum, şehirden ayrıldığını duyduğumda."

"Dün seninle konuştuğumda direnecek gücün olduğunu biliyordum," ve ona sabit bir şekilde baktım. Bir anlığına bakışıma karşılık verdi.

"Harika," diye mırıldandı. "Kesinlikle harika." Sonra daha yüksek bir sesle: "Sanırım beni hipnotize etmiş olmalısın."

"Ah, hayır. Sadece daha güçlü doğana--eski haline başvurdum.
Direnecek gücün var ama paslanmasına izin verdin."

"Acaba nedenini bilmek ister misin?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye bağırdım oldukça aceleyle.

Acelem onu ​​eğlendirmiş gibiydi. "Eh, sanırım bunun bir önemi yok. O zaman
Paris'e gitmiyorsun?"

"Henüz değil--en azından."

"O zaman seni bazen göreceğim. Eğer bundan uzak durmak istiyorsam gitmeliyim, biliyorsun."

"Evet, eğer mümkünse ve gerekliyse."

"Gerekli ve bunu mümkün kılacağım. Bu kadar hafife
aldığın sorumluluğu bilmiyorsun."

"Belki de hafife almadım ama bilerek yaptım."

"Buraya bilerek gelemezsin," dedi irkilerek. "Olamazsın, çünkü--buraya neden
geldiğimi bildiğini mi söylüyorsun?" Yarı inanmaz bir tavırla.

"Evet, gayet iyi."

"Beni Hen--Madam d'Artelle ile evlenmeye götürmek istiyorlar mı? Ve
kardeşimin yarım saat içinde bir rahiple burada olacağını mı?"

"Kardeşinizin geleceğini bilmiyordum," ve bu haber bana biraz tedirginlik verdi. "Ama amacım evliliğin gerçekleşmesini engellemekti."

"Neden?" diye sordu, biraz hevesle.

"Kocası hala yaşıyor. "

"Yani, neden engellemek istedin?"

"Bunu hemen söyleyeceğim."

"Şimdi söyle."

"Hayır."

"Evet--ısrar ediyorum."

"Benim için bir faydası yok."

"Öyle değil mi? Göreceğiz. Burada ne taşıdığımı biliyorsun;" ve parmaklarını daha önce afyon haplarını aldığını gördüğüm
cebine soktu. "Bana söylemezsen alırım."

"İstediğini yapmalısın. Ama yanında hiç yok."

"Nereden biliyorsun?"

"Bunu arabada Madame d'Artelle'e söyledin."

Güldü ve yarı dolu küçük bir şişe çıkardı ve havaya kaldırdı. "Aptal. Bunu yanımda taşımazsam bunu yarıdan fazla bir zafer olarak mı görmem gerektiğini düşünüyorsun? Beni şimdi geri götürecek misin?"

Haplardan birini çıkardı, havaya kaldırdı ve açgözlü bir özlemle neredeyse bitkin gözlerle baktı.

"Bu çocukça," dedim.

"Hayır, bu senin veya benim iradem meselesi. Bana söyleyecek misin yoksa ben mi
alacağım? Birini veya diğerini. Kendi işini bozabilirsin. Ben
bunu görmeye bile dayanamıyorum."

"Meydan okumayı kabul ediyorum," diye cevapladım bir saniyelik duraklamadan sonra. "Bu
senin veya benim iradem. Senin bunu almanı görmektense sana söyleyeceğim----"

"Bunu yapacağını biliyordum," diye zaferle söze girdi.

"Ama yaparsam, sana şerefim üzerine beyan ederim ki sana söylediğim anda
odadan ve evden ayrılacağım ve seni bir daha asla görmeyeceğim."

Zafer bakışı yavaşça kayboldu. "Bu şartlarda zafer istemiyorum. Beni yendin. Bak buraya." Uzun Fransız
penceresini açtı, hapı geceye fırlattı ve sonra şişeyi boşalttı.
"Söylediğinden ziyade;" ve etrafına bakıp iç çekti.

"Teşekkür ederim," dedim.

Duraklamada sert yolda at nallarının sesi açık pencereden bize ulaştı.

"Gustav ve rahip geliyor, sanırım."

Dudağımı ısırdım. "Beni görmesini istemiyorum," dedim aceleyle.

"Ne önemi var?"

"Her şey."

Pencereyi kapattı. "Ne yapacaksın?"

"Kendimi üst kattaki odalardan birine kilitleyeceğim ve hizmetçilerime
Madame d'Artelle'in onu göremeyecek kadar hasta olduğunu söylemelerini söyleyeceğim."

"Hizmetçin mi?"

"Soru sormak için durma. Hemen her şeyi açıklayabilirim.
İstediğimi yap, lütfen. Senin uyuşturucu etkisinde olduğunu düşünüyor----"

"Uyuşturucu etkisinde değil--sarhoş; ama bunu nereden biliyorsun?"

"Madam d'Artelle ilk başta öyle düşünmüştü." Atlar artık o kadar yakındı ki
kapalı pencereden onları duyabiliyordum. "Hala
rol yapabilirsin. Oradaki kanepeye uzan. Tanrı aşkına çabuk ol. En fazla
iki veya üç dakika var."

"Ah, onlardan kurtulacağım."

Bunu onay olarak aldım ve araba kapıda durduğunda odadan aceleyle çıktım. James Perry'yi çağırarak ona ne yapması gerektiğini söyledim ve
daha önce bulunduğum odaya tekrar koştum.

Işık yakmak istemedim ama önce yatağın kenarına oturdum,
ne olacağını, keşfedilip keşfedilmeyeceğimi, Kont Gustav'ın ne kadar kalacağını ve Karl'ın söylediklerini yapıp yapmayacağını merak ettim.

Ev kötü inşa edilmişti ve aşağıdaki odadan gelen seslerin mırıltısını duyabiliyordum.
Neler olup bittiğini öğrenmek için
kaygıyla yere kaydım ve kulağımı yere dayadım.
Ancak hiçbir şeyi net bir şekilde duyamıyordum.
Mırıltılar daha yüksekti ama kelimeleri seçemiyordum.

Sonra Albay Katona'yı hatırladım ve pencereye doğru yürüdüm
perdeyi kenara çektim ve hala
yakınımda olup olmadığını merak ederek dışarı baktım ev.

Ay ışığı daha parlaktı, ama ağaçların gölgeleri daha kalın ve
daha koyuydu; ve uzun süre hiçbir şey ayırt edemedim. Araba
kapıda kaldı; koşum takımının şıngırtısı, sabırsız atların ara sıra
patilemeleri ve arabacının kontrol eden sözleri
bana bunu söyledi.

Albay hala oradaysa, arabanın varlığı şüphesiz
onu saklanmaya zorladı.

Hemen başka sesler de geldi. Biri aşağıdaki odanın
pencerelerini açtı ve ardına kadar açtı. Bir adam dışarı çıktı ve ayaklarının çakıllarda
gıcırdadığını duydum.

"Hiçbir faydası yok. O çok sarhoş. Biz de öyle yapalım----"

Gustav'ın sesiydi ve kelimelerin geri kalanını anlayamadım, çünkü
sinirli bir şekilde geri çekildim.

Sonra içgüdüsel bir dürtü kulağımı yere dayayıp
pencerenin kapanmasını dinlememi sağladı. Pencerenin kapandığını duydum; ama
sürgüsünün atıldığına dair bir ses yoktu.

Odada yalnız olmama ve karanlık olmasına rağmen, o anda
gözümün önünde beliren olası sebep karşısında
ölümcül bir şekilde beyazladığımı biliyorum; ve elimi alnıma koyduğumda ter damlaları alnımda kalınlaştı. Bu düşünceden doğan dehşetle midem bulandı ve sersemledim; ve uzuvlarım ağırlaştı, onları odanın diğer ucuna yatağa doğru sürükledim ve orada oturdum, Kont Gustav'ın gidişinin seslerini dikkatle dinledim ve o gittiği anda
aşağıya koşmaya hazırdım.

Artık bahçeye doğru belirsizce bakmama gerek yoktu. Artık gözlemcinin orada olduğunu ve neden orada olduğunu biliyordum.
Gürültüyle açılan pencerenin, yüksek sesle söylenen sözlerin ve kapalı ama sürgülenmemiş pencerenin sırrını tahmin etmiştim.

Kont Gustav'ın sesini aşağıdaki salonda biriyle konuşurken duyduktan sonra araba sonunda gitti.

İkisi hala konuşurken, kapımı yavaşça açtım ve merdivenlerin başına doğru süründüm; ve James Perry ön kapıyı kapatıp arabayı hareket ettirdiğinde bile aşağı koştum.

"Hemen içeri gir, James, büyük pencerenin sürgüsünü sık ve
panjur yukarıdaysa, aşağı çek. Çabuk, hemen," dedim ve onu odaya kadar takip ettim.

Karl hala kanepede yatıyordu.

"Pencereyi açık bırak, sen," dedi. "Havayı seviyorum."

"Ona kapatmasını söyledim," dedim, içeri girerken ve James dışarı çıkarken. "Serinliğe dayanamıyorum ve karanlığın görüntüsüne tahammül edemiyorum."

Sesimi duyduğunda doğruldu ve bana baktı.

"Karanlıktan mı korkuyorsun? Sen?"

"Bunca zamandır kanepede mi yatıyordun?" diye sordum.

"Evet, Gustav beni kandırdı ve beni kaldırmaya çalıştı ama
kalkmadım ama bunun ne alakası var? Sen beni
şaşırtmaktan başka bir şey yapmıyorsun--Gustav'ı da."

"Bazı şeylerin açıklığa kavuşturulmasının zamanı geldi," diye cevapladım. "Beni aramaya gelmelerini
nasıl engelledin?"

"Çok kolay. Ona Madam'ın yatağa gittiğini, sarhoş olduğum için sinirlendiğini ve
yakınlarıma gelirse ona zarar vereceğime yemin ettim. Bu arada, ne _yapacaksın_?"

"Bilmiyorum. Amacımın başlıca kısmında zaten başarılı oldum
ve henüz bir sonrakine hazır değilim."

"Amacın ne?"

"Sana söyleyeceğim. Bir şey, senin Madam
d'Artelle ile evlenmeni engellemekti."

"Bunu daha önce bana nedenini söylemediğinde söylemiştin. Nedeni ne?"

"Çünkü evliliğin neden zorlandığını biliyorum."

"Ben de biliyorum--ama beni ilgilendirmiyor. Madam'ın bana birçok şey
söylemesini istememe rağmen."

"Muhtemelen bilmek istediğin her şeyi sana söyleyebilirim."

"Neden _sence_ Madam
d'Artelle ile evlenmem gerektiğini düşünüyorsun?"

"Ülkenin gözünde yıkımınızı tamamlamak, Vatanseverlerin planları başarılı olursa babanızın varisi olmanızı imkansız kılmak. Son zamanlarda kendinize yaptığınız ahlaksızlık ve yetersizlik ününe böyle bir _uyumsuzluk_ eklenince
düşmeniz tamamlanmış olurdu."

"Beni esirgemiyorsunuz," dedi yavaşça.

"Gerek yok. Ben geçmişten bahsediyorum."

Bu kelimenin vurgulanmasıyla yüzü neredeyse hevesli bir
sevinçle aydınlandı. "Beni harekete geçirmek için ne gibi bir gücünüz var!" diye haykırdı. "Evet, dediğiniz gibi geçmiş. Peki neden bütün bunları yapıyorsunuz?"

"Dün Stadtwalchen'da söylediklerinizi hatırlıyor musunuz? Muhtemelen bir
sebebim vardı? Haklıydınız. Var."

"Söyleyin bana."

"Evet. Pesth'e benim için her şey haline gelen bir amaç için geldim. Bunu başarmanın en iyi yollarını aradım. Önce General von Erlanger'e gittim--onun aracılığıyla çalışmayı düşündüm. Sonra
sizin üzerinizde çok fazla etkisi olduğu söylenen kadını gördüm ve tanıdım - Madam d'Artelle. Onu kontrolüm altına alabileceğimi biliyordum ve kendi kendime 'Kont Karl'ı ondan kurtarabilirim' dedim ve yanına gittim. Onun
evinde gerisini öğrendim; planın sizi kardeşinizin lehine bir kenara
zorlamak olduğunu. Kendi kendime tekrar dedim ki: 'Onu bu plandan
kurtarırsam, ihtiyacım olan güce sahip olacak ve ortak minnettarlıkla
bana yardım etmek zorunda kalacak.' O zaman sizi görmemiştim."

Dikkatle dinledi, ama bakışları giderek ciddi ve kasvetli hale geldi;
ve cevap verirken omuzlarını silkti: "Anlıyorum. Siz de diğerleri gibisiniz. Kesilecek odun ve getirilecek su -kendiniz için. Peki ya? Beni
görmüş olman veya olmaman ne fark ederdi ki?"

Tavırları beni sinirlendirdi. Nedenini bilmiyorum: ama sert bir şekilde cevap verdim: "Beni bir hayırsever mi sandın - başka hiçbir düşüncem yokken sana yardım etmek mi? Yoksa o kadar zayıf ve çaresiz miydin ki, bir yabancı sana acıyarak yardım etmeye
çekilecekti?"

Başını eline doğru eğdi ve kederli bir şekilde iç çekti. "Devam et," diye mırıldandı. "Eğer hayal kırıklığına uğrarsam, bu sadece kendime zarar verir."

"Seni görmüş olsaydım, bunu denemezdim. Bundan oldukça eminim."

"Sana ne kadar aşağılık bir canavar gibi görünmüş olmalıyım! Sanırım
bana nasıl zarar verdiğini biliyorsun? Belki de başka bir amacın vardır. Eğer
olsaydım----" ve parmaklarını küçük şişesini ararmış gibi
ceplerine soktu.

"Beni böyle tehdit etmek çok cesurca, değil mi?" dedim, sertçe.

Parmaklarını sanki ateşe dokunmuş gibi çıkardı ve
aceleyle bana baktı.

"Bunun bir adamı ne kadar korkak yaptığını bilmiyorsun," diye iç çekti. "Benim için
daha da zorlaştırıyorsun. Umudu öldürüyorsun. Benim gibi bir hastayla
tehlikeli bir deney. Benimle geçmiş arasında sadece çok kısa bir köprü var."

"Bir daha asla geçemeyeceğin bir köprü," dedim kararlı bir şekilde.

Başını kaldırıp gözlerimin içine baktı. "Eğer onunla benim aramda durursan,
ve arada sırada bana biraz yardım edersen, hayır. Ben rolümü oynayacağım--ama sen
umutlarımı öldürmemelisin, biliyorsun!"

"Sana elimden gelen her şeyi yapacağım, çünkü sen
oynamazsan
bana yardım edemezsin."

Kaşlarını çattı. "Sadece sana yardım etmek içinse, oynarım. Ne istiyorsun?"

"Yapılması çok zor olabilecek bir şey."

"Yapacağım. Yemin ederim. Sana
yardım edebileceğimi hissetmek için bir teşvik olacak. Bana tekrar bir umut ışığı ve güç veriyor, sadece bunun düşüncesi bile. Seni nasıl memnun etmek istediğimi bilmiyorsun."

Bir an sessiz kaldım; ve duraklamada, çok hızlı olan kulaklarım kalbimin hızla çarpmasına neden olan bir ses yakaladı.
Pencerenin dışındaki çakıllarda bir ayak sesinin hafif çıtırtısı.

Hiçbir şey duymadı, ama irkildiğimi gördü. "Neden irkildin?"

"Hiçbir şey," dedim, sesimi sabit tutmaya çalışarak. "Sana ne istediğimi
söyleyeceğim. Yıllar önce Pesth'te çok yakın ve sevgili bir akrabama büyük bir haksızlık yapıldı. Ben buraya onun adına adalet aramaya geldim - çünkü o utanç verici bir sürgünde ölmeye terk edildi, haksızlık
haksızlığa uğradı."

"Ben bundan başka bir şey aradım; ama senin için bundan daha fazlasını,
çok daha fazlasını yapardım. O kimdi ve neydi?"

Henüz gerçeklerden şüphelenmiyordu; ve ben durakladığımda,
tereddüdümü yanlış anladı.

"Benden şüphe etmiyor musun?"

"Hayır; ama----" Tereddüt ettim; ve sonra dışarıdan
bir ses daha geldi. Bir el pencere çerçevesini itti; ve bu sefer Karl duydu.

"Neydi o?" diye sordu ve kanepeden kalktı.

"Rüzgar--başka bir şey değil."

"Rüzgar yok," dedi. "Bakacağım."

Kendimi onunla pencere arasına koydum. "Hayır, açma. Ben"--bir an
başladım ve durdum. Kanepede yatan bir şey gördüm.

Sadece solmuş bir kurdele parçasıydı. Ama o gece New York'ta benden
dilediği iyilikti. Bu yüzden onu her zaman yanında
taşıdı. Yüzümdeki renk kayboldu ve nefesimi tuttum.

"Hasta mısın? Sorun ne? Korkmuyor musun?"

Elimi uzattım ve hemen kaldırdım. Artık titriyordum. Beni engellemeye ve ona ilk ulaşmaya çalıştı.

"Lütfen bunu bana vermelisin," dedi kısa bir şekilde, neredeyse sert bir şekilde.
"Benim. Gustav beni yukarı çekmeye çalışırken düşmüş olmalı."

"Sadece bir kurdele parçası," diye cevapladım hafifçe.

"Sana her şeyi veririm ama ondan başka," diye ilan etti yine sert bir şekilde.

"Hayır, bunu alacağım. Buna hakkım var."

Öfkelendi ve yüzünde daha önce hiç görmediğim kadar kararlı bir ifade belirdi. "Hayır. O değil - ne pahasına olursa olsun." Sesi kısıktı ama tavrı çok kararlıydı.

Gözlerimiz buluştu. Onun sert ve katı; benimki neredeyse gülümsüyordu.

"Sana bunun hakkım olduğunu söylüyorum," dedim.

"Ne demek istiyorsun?"

Duraksadım.

"Benim."

O zaman anladı. Gözleri kocaman açıldı ve elleri yumruk oldu, bir adım geri çekildi, hala bana bakıyordu; ve cevap verirken sesi derindi--

"O zaman sen--Tanrım--sen Christabel'sin?"

"Evet. Ben Christabel von Dreschler'im--açıklanması gereken
babamın adı."

Bana doğru bir adım attı, kollarını uzattı.

"Hayır, o leke kaldığı sürece değil--eğer kalırsa."

Kolları hala kısmen açık bir şekilde ayakta durdu ve bana sessizce baktı.

O anda pencereye bir elin baskısı tekrarlandı ve
çerçeve sarsıldı.

Tekrar pencereye döndü. "Bunun ne anlama geldiğini görmeliyim," diye haykırdı.

"Eğer hayatına değer veriyorsan veya benim değer verdiğime inanıyorsan değil."

Bir an bakışıma meydan okudu, ama sonra pes etti.

"Elbette istediğin gibi--şimdi; çünkü bunların hepsi senin eserin;" ve bir
gülümseme ve bir iç çekişle istediğimi yapmama izin verdi.

XVII. BÖLÜM

GECE YAKININDA

Ne yapacağıma karar vermiştim ve hiç vakit kaybetmedim.

"Bana bu konuda güvenip istediğimi mi yapacaksın?" diye sordum Karl'a.

"Elbette, evet. Daha azına hakkın yok. Ama bu ne anlama geliyor?"

"Penceredeki sesi duydun mu?"

"Evet."

"Rüzgar değildi. Birisi onu açmaya çalışıyordu. Kim olduğunu ve neden orada olduklarını
öğreneceğim."

"Nasıl?"

"Plan yaparak. Yukarı çıkıp seni çağırana kadar orada kalmanı istiyorum."

"Bunu neden yapayım?" diye sordu tereddüt ederek ve şaşkın bir şekilde.

"Çünkü senden istiyorum. Yapacaksın?"

"Bundan hoşlanmıyorum--ama ısrar edersen, söz veriyorum."

"Gitmeden önce, hizmetçim buraya gelip ona söyleyeceklerimi yaparken oradaki kanepede yatmanı istiyorum; ve sanki ona iyi geceler diliyormuş gibi davranacaksın - ama sanki hala uyuşturulmuş gibi."

"Bana her şeyi anlatsan iyi olmaz mı?"

"Zaman yok. Bunu yapar mısın? Lütfen."

Omuzlarını silkti ve kanepeye uzandı.

Dışarı çıktım ve James Perry'yi aradım ve ona ne yapması gerektiğini söyledim.

Odaya girdi, pencereye doğru yürüdü ve bir an orada durdu
gölgesi perdede açıkça görünüyordu. Sonra perdeyi çekti ve Karl'ın bir emrine itaat ediyormuş gibi döndü. Sonra büyük pencereyi açtı ve çakıl taşlarının üzerine çıktı ve orada, izleyen birinin odanın içini tam olarak görebileceği kadar uzun süre durdu.

"Hayır efendim, yağmur yağmıyor," dedi ve pencereden geri geldi
sanki kapatıp kilitlemek ister gibi. Bunu yaparken durdu
ve Karl'ın emirlerine uyuyormuş gibi pencereyi kısmen tekrar açtı.

"Hayır, soğuk değil efendim, ama cereyan olacak," dedi.

Sonra omuzlarını silkerek açık bıraktı ve arkasını döndü.
Şezlonglardan birinden bir halı alıp Karl'ın üzerine attı, dikkatlice
içine sıkıştırmaya özen gösterdi; sonra sanki başka bir emir istiyormuş gibi geri çekildi.

"İyi geceler, efendim," dedi ve kapıya doğru yürüyüp ışığı kapattı.

Bunu yaptıktan sonra tekrar içeri koştum, Karl'ı odadan
çıkardım, kanepeye bir yastık koydum ve halıyı James'in yaptığı gibi
üzerine yerleştirdim. Sonra odanın karşısına geçtim ve bekledim, parmaklarım elektrik ışığı anahtarına yakındı, beklediğim adamı kandırmak için
yeterince akıllıca bir tuzak kurulup kurulmadığını görmek için. Kapının yanındaki karanlık bir köşede, kısmen bir perdeyle gizlenmiş bir şekilde durdum, böylece tüm odayı ve olan biteni görebiliyordum. Gözlerim kısa sürede karanlığa alıştı. Ay
parlak bir şekilde parlıyordu ve pencerelerden birinden gelen eğik ışınlar
Karl'ın yattığı kanepenin bir ucuna kadar düşüyordu.
Uyuyan kişinin büzülmüş figürü gibi görünen şeyin alt yarısını ortaya çıkardılar, üst yarısı ise derin bir gölgeye sarılmıştı.

Ev tamamen sessizdi. Karl'ın yukarı çıktığını duymuştum, James Perry de yanındaydı; ve eğer ihtiyacım olursa ve onu çağırırsam diye beklemesini söylediğim koridora
tekrar inerken onun dikkatli adımlarını yakalamıştım.

Gece çok sessizdi. Ay ışığıyla aydınlanan bahçeyi görebiliyordum ve pencere kısmen açık olduğu için kulaklarımın en ufak bir sesi bile yakalayacağına güvenebiliyordum. Ama neredeyse tek bir yaprak bile kıpırdamadı. Ölü sessizlik neredeyse
bastırıcıydı.

Gerilim beni kısa sürede etkilemeye başladı. Karanlıktan
en ufak bir korkum yok; ama dakikalar geçtikçe ve dikkatli hazırlıklarımın ardından hiçbir sonuç gelmeyince, başarısız olduğumu düşünmeye başladım. Ağ çok belirgin bir şekilde
yerleştirilmiş olmalıydı; ve böylece boşuna kurulmuştu.

Zaman geçirmek için nabzımı saymaya başladım. Bir, iki, üç--yüze. Tekrar bir, iki, üç--ikinci bir yüze; ve üçüncü, dördüncü ve beşinci. Sonra sayma mekanikleşti ve
düşüncelerim uzaklaştı. Hareketsiz kalmak zorlaştı.

Bir dürtü beni odanın öbür ucuna, pencereye doğru geçmeye ve dışarı bakmaya zorladı ve
onu engellemek için çok çabalamak zorunda kaldım.

Sonra bahçede bir ses duydum. Bir çalının hışırtısı.
Dinlemek için nefesimi tuttum. Bunu açıklayacak bir rüzgar kıpırdamıyordu.
Görünenlerin hepsinden tek bir yaprak bile kıpırdamadı. Bu yüzden
kendimden başka birinin sabrının tükenmeye başladığının bir işaretiydi.

Kendimi gelecek olana hazırladım ve bir saniye içinde aklım tamamen toplandı ve vücudumdaki her sinir beklentiyle heyecanlandı,
hevesli bir endişeye dönüştü.

Çok beklemem gerekmedi.

Çalıların hışırtısı tekrar duyuldu ve tünediği yerden
ürken bir kuş, alarmını
çimlendirerek çimenlerin üzerinden uçtu. Sesin keskinliği beni ürküttü.

Başka bir duraklama oldu; sonra başka bir ses - bu sefer çakıllarda hafif bir
gıcırtı; hemen hemen hemen pencere camında bir baş belirdi;
ve bir adam camdan dikkatlice odaya baktı.

Yüzünü çevirip gözleri başka kimsenin onu görmediğinden emin olmak için her yöne doğru bakarken saklandığım yere daha da çömeldim.

Gizlice ve sessizce elini uzattı, ağır çerçeveyi
hissetti ve içeri girmesine izin verecek kadar açtı. Pencere
açılırken hafif bir gıcırdama sesi çıkardı; ve duyulmaması için ölüm kadar hareketsiz durdu.

Heyecanımdan şimdi nefesimi tuttum. Ne yapacaktı?
Albay Katona'ydı. Onu ay ışığında tanıyabiliyordum; ve bir
an sonra amacı belli oldu.

Sol elinden sağ eline bir şey değiştirdi. Namludaki ay ışığının parıltısı bana bunun bir tabanca olduğunu gösterdi.

İşaretleri doğru okumuştum.
Karl'ın Gareth'e ihanet eden adam olduğuna ve şimdi bana
bana ona zarar veren herhangi bir adama yapacağına yemin ettiği şeyi yapmaya geldiğine inandırılmıştı -- canını almak.

Bu kadar umutsuzca aşırıya kaçmadan önce ona kesinlikle ezici bir kanıt verilmiş olmalıydı; ve gece çok daha yaşlanmadan
o kanıtın ne olduğunu öğrenecektim. Zaten
güçlü bir
şüpheye kapılmıştım.

Albay gıcırdayan pencerenin çıkardığı sesten sonra tereddütle durduğu anda bu düşünceler aklımdan geçti; ve
tekrar hareket ettiği anda, gözüm ondan başkasını görmüyordu,
yapmayı teklif ettiği şey dışında hiçbir düşüncem yoktu.

Bir sonraki hareketi beni şaşırttı. Pencereyi arkasından yavaşça kapattı ve
perdeyi indirdi. Gürültü öncekinden çok daha fazlaydı, ama o buna
daha az dikkat etti. Perdeyi hızla indirdi, ay ışığını
kapattı; ama perdeden amacı için yeterli loş ışık
geliyordu. Kanepeye doğru yürürken ve uyuyanı yakalamak ve uyandırmak için elini uzatırken tabancayı kullanıma hazır tuttuğunu fark edebildim.

Işığı yakmak ve öne çıkmak için o anı seçtim.

Arkasını döndü ve silahını tam kafama doğrulttu.

Ancak ateş edeceğinden korkmuyordum. "İyi akşamlar, Albay
Katona," dedim, olabildiğince sakin ve kararlı bir tonla. "Bu
sadece oraya koyduğum bir kukla. Seni bekliyordum."

Silahını indirdi ve sanki gözlerine inanamıyormuş gibi bana baktı.

"Sen!" O an için söyleyebildiği tek şey buydu.

"Evet, elbette, ben. Gareth'in arkadaşı, biliyorsun. Görüyorsun ya, burada
bir kanepe yastığından başka bir şey yok, üzerinde bir halı var;" ve umursamaz bir tavırla halıyı çektim.

"Sen!" tekrar söyledi ve ekledi: "Çocuğumun hikayesini bilen sen. Eğer
beni bu konuda kandırdıysan, senin hayatını da alacağım."

"Seni kandırmış olsaydım, bundan daha iyisini hak etmezdim.
Ben kandırılmadın, başkaları kandırdı. O tabancayı kaldırabilirsin;
burada ona ihtiyacın olmayacak."

"Neden bana söz verdiğin haberi göndereceğini söyledin ve sonra
o mektubu gönderip
onun bulunacağı bu evden ve
burada ne yapılması gerektiğinden bahsettin? Bana o yumuşak dilinle
yalan söylüyorsun," diye patladı sertçe. "Beni gelirken gördün veya
burada olduğumu tahmin ettin ve onu korumak için yalan söylüyorsun - Gareth'e
haksızlık yapan ve şimdi sana
haksızlık yapacak olan kötü adam."

"Eğer buna inanıyorsan, beni öldür. Gözümü bile kırpmam ve sen işleyeceğin
korkunç suçu öğrenene kadar yaşarsın. Gareth'i acil ihtiyaç anında kurtaran ve onunla arkadaş olan birini öldürmüş olursun. Arkadaşın Ernst von Dreschler'i utanç verici bir ölüme sürükleyen senin, şimdi de beni, kızını öldürmen uygun bir doruk noktası olurdu."

"Ernst'in çocuğu! Sen, onun kızı mısın?" diye mırıldandı.

"Evet, ben Christabel von Dreschler'im."

İtirafımın yarattığı düşünceler onu öylesine bunaltmıştı ki,
çaresizce bana bakmaktan başka bir şey yapamadı; ta ki gücü tükenmiş gibi bir sandalyeye çökene ve tabancayı
masaya koyup başını ellerinin üzerine yaslayana kadar.

Silahı alıp onun erişemeyeceği bir yere koymanın ihtiyatlı bir hareket olduğunu düşündüm; ve sonra yanına oturdu ve kendine
gelmesini bekledi.

İlk sorusu doğaldı. "Gareth nerede?"

"Güvende ve benim bakımımda."

"Beni ona götürebilir misin?"

"Bir saatlik sürüş mesafesinde; ama yolda bir zorluk var.
Kocasının onuruna inanıyor----"

"Koca mı?" diye hevesle patladı.

"Onun olduğuna inanıyor. Bir evlilik töreni vardı; ve
ona inandığı için, onu sana getirmeme izin vermedi, çünkü
kocası ona bunu yapmaması için yemin ettirmişti."

"Kötü adam!" diye haykırdı yoğun bir tutkuyla.

"Korkarım ki sebep senin düşündüğün şey."

"Onun kim olduğunu biliyor musun?" Sert gözleri sert ve parlıyordu.

"Kim olmadığını biliyorum," diye cevapladım.

"O zaman kim olduğunu biliyor musun?"

"Bana sormamalısın. Henüz sana söyleyemem."

"Bana söyleyeceksin."

"Beni zorlayabileceğini düşünüyorsan, dene;" ve ona, onun kadar kararlı bir bakışla
karşı çıktım.

"Neden yapmıyorsun?"

"Gareth uğruna. Şu anki çaresiz ruh halinle yapamayacağın şeyi düşünüyorum: onun mutluluğu."

"Ben onun şerefini düşünüyorum."

"Hayır. Cinayeti düşünüyorsun, Albay Katona. Bunu yapmak için buraya geldin, ona kimin ihanet ettiğini bildiğine inanıyordun."

"Bunun bedelini hayatıyla ödeyecek."

"Bundan daha ağır bir ceza olabilir."

"Bana bunu göster, çünkü bir Tanrı var."

"Sana göstereceğim, ama kendi zamanımda ve kendi yöntemimle. Başka türlü değil."

"Benimle oynuyorsun ve buradaki kötü adamı koruyorsun."

"Ben ikisini de yapmıyorum. Aradığın adam Kont Karl değil."

"Yalan söylüyorsun," diye tekrar şiddetle bağırdı. "Şuna bak;" ve buruşuk
bir mektup çıkarıp bana doğru uzattı.

Ama ben ona bakmadım ve ayağa kalktım. "Eğer yalan söylüyorsam, bundan bana bahsetmene artık gerek yok. Eğer yalan söylemiyorsam, bana bu kadar
hakaret etmek için korkaksın, hatta bu tutkunla bile. Geldiğin gibi
evden çık ve bunu kendin araştır. Eğer gitmezsen, hizmetçilerim hemen yanı başında." Tabancasını alıp ona uzattım. "İşte
silahın."

Ona dokunmaya çalışmadı ama bana baktı. "Sen
cüretkar bir kızsın," diye mırıldandı.

"Ernst von Dreschler'in kızı yalan söylemez, Albay Katona," diye cevapladım, kasıtlı bir vurguyla.

"Affet beni. Deli sefaletimle konuştum. Sana
bir daha inanmazlık etmeyeceğim. Tanrı biliyor, bu gece kendimde değilim."

"Bana güvenebilirsin ya da güvenmeyebilirsin, istediğin gibi. Ama bana güvenirsen,
kesinlikle güvenmek zorundayım. Bu beladan kurtulmanın bir yolunu
görebileceğime inanıyorum ki bu Gareth için en iyisi olacak -- herkes için en iyisi. Sanırım bu Gareth için.
Bana güvenirdi."

"Bırak da yanına gideyim," diye bağırdı.

"Evet, ama henüz değil. En iyisi olmaz. O oldukça güvende ve eğer biraz daha sabredersen,
sizi bir araya getireceğim ve onunla her şey
iyi olabilir."

"Vücudumdaki her damar ateşle doluyken bana sabırdan bahsediyorsun."

"Sana Gareth'in mutluluğundan ve onu nasıl kurtarabileceğimizden bahsediyorum -- tek ve mümkün olan tek yol," diye cevapladım, bana uzattığı
mektubu cebime koyarken.

Elini başına bastırdı. "Aman Tanrım, sabırlı olamıyorum," diye bağırdı şiddetle.

"Arkadaşınızın yavaş yıkımında sabırlı olabilirsiniz, Albay
Katona. Bunu size hatırlatmam mı gerekiyor? Ben bu haksızlığın intikamını almak için buradayım,
ve onun ve benim adım için gecikmiş adaleti aramak için. Bana haksızlığın intikamını almamda ve ona adalet yapmamda yardım edebilirsiniz, ölmüş olsa bile. Ölen babamın hatırına, çocuğunuzun hatırına sabır gerekiyor. Benim istediğim olacak, başka bir şey değil."

"Haksızlığınızın intikamını alabileceğim ne demek?"

"Her şeyi yapabilecek sırrı saklıyorsunuz."

"Hangi sır?" Ve Gareth'e karşı tüm vahşiliğine ve tüm çılgın öfkesine rağmen, sözlerim onun esmer yüzündeki rengi silen ve gözlerine benden korkmasını sağlayan gizli bir düşünceye dokunmuştu - korkuydu, şüphesiz.

"Bunu bilmem yeterli," diye cevapladım, öyle kısa ve yoğun bir şekilde ki gözlerini indirdi, sanki içlerinde bir sır okuyabilecekmişim gibi.

O anda aklından geçenleri bilmek için elimden gelen her şeyi verirdim.

Ardından gelen duraklamada, merdivenlerden birinin indiğini duydum.

Karl olması gerektiğini biliyordum; ve sonra cüretkar bir düşünce kendini düşündürdü.

"Şimdi gitmelisin; ben sana geleceğim."

Bana araştırıcı ve keskin bir şekilde baktı ve yavaşça ayağa kalktı.

"Gideceğim," dedi. "Yarın görüşürüz. Tanrı aşkına."

"Sana geleceğim. Bana güveniyor musun?"

"Senden korkmaya başlıyorum--ama sana güveniyorum."

"Bu güveni şimdi sınayacağım. Kont Karl seninle yarına kadar
senin evine gidecek."

Gözleri bir an parladı. "Yani----"

"Sana bu yanlışı yapmış olsaydı, bunu teklif etmeli miydim?"

"Seni anlamıyorum. Anlayamıyorum."

"Söylediğim gibi olmalı. Ona Gareth'in adını bile söylemeyeceksin.
Unutma--onun adını bile--yarın seni görene kadar. Bu konuda şeref sözün."

"Evet. Sana söz veriyorum. Ama yarın her şey açıklığa kavuşmalı.
Bekleyemem."

"Gidip ona söyleyeceğim," dedim; ve bununla birlikte odadan çıktım
tam zamanında Karl'ın içeri girmesini engellemek için.

BÖLÜM XVIII

ZAFERİN BEDELİ

Karl'ı diğer oturma odalarından birine götürdüm.

"Cömertliğinize bir çağrıda bulunacağım," dedim.

"Ne oldu? Evin dışında kim vardı? Bütün bu gizemin anlamı ne? Kendimi orada deli sanıyordum ve aşağı
bakmaya geldim."

"Bu kadar önemsemeniz iyi. İki gün önce omuzlarınızı silkip, başınızı sallayıp, kaşlarınızı kaldırıp, rahatça gülümseyerek 'Önemli değil' deyip, düşünme işini başkasına bırakırdınız. Puronuzun sönmesine izin vermeyin; muhtemelen size yardımcı olur. "
Arabada çılgınca içtiği uzun siyah bir puro tutuyordu.

"Bana düşünmem için bolca şey verdin," diye cevapladı. "Ama
ne
oldu?"

"Sana söylemiştim--cömertliğine başvuracağım. Her şeyi anlatmamı istemek için değil, sadece açıklamamı kabul etmen için."

"Başka bir şey olduğundan korktum."

"Ne?" diye sordum düşünmeden ve böylece tuzağa düşerek.

"Henüz geri vermediğin şeyi saklamalısın; geçmişle olan o küçük bağ--kurdele iyiliği, Christabel." Adımı söylerken gözleri çok nazikti.

Bir an tereddüt ettim, başımı eğdim; sonra ikimizin de yüzleşmesi gereken şeyle yüzleşmek için cesaretimi toplayarak gözlerimi kaldırdım ve hem bakışımda hem de sesimde kararlı bir şekilde ona cevap verdim--"Bu bir bağ olmamalı. Sadece bir
kalıntı. İkimiz için o eski zamanla hiçbir bağlantı olamaz."

"Böyle mi düşünüyorsun? Belki; ama ben düşünmüyorum;" ve başını iki yana salladı. "Sen
çok güçlüsün, Christabel; ama bunun için yeterince güçlü değilsin - en azından
beni değiştirecek kadar güçlü değilsin. Hayatımda umursadığım tek şey bu."

"Bunun bir kenara bırakılması gerek," diye ilan ettim.

"Elbette senin rolün senin karar vermen; ama benimki benim.
Benim payımı benden alamazsın."

"Seninle galip geleceğim. Yapmalıyım. Babanın
varisi olarak haklı pozisyonunu alacaksın. Patriotlar sonunu kazandığında
burada ne olacağını biliyorsun. O zaman senden ne bekleneceğini biliyorsun; ve sen kendini değil, herhangi bir kişisel arzuyu, daha küçük bir amacı değil, ülkeni düşünmelisin."

"'Sadece kişisel arzu,'" diye tekrarladı. "Bunu böyle mi okuyorsun?"

"Vatandaşların buna böyle derlerdi - senin görevini yapman için sana
bakacak olan vatandaşların. Boşuna bakmamalılar."

Hiç cevap vermedi, sadece oturdu, kaşları derin düşünce kırışıklıklarıyla
birleşmişti.

"İki Kont Karl var," diye devam ettim. "Yıllar önce, erkeklerin kendisiyle gurur duymasını sağlayan ve onları gücüne ve canlılığına güven ve inançla
dolduran bir hayat yaşayan. Gerçek Karl; vatanseverliğin çağrısı ve bir arkadaşının tavsiyesi üzerine, umursadığı kızın gözünde korkak, bencil ve sahte olarak
mahkum edilmesine izin verecek kadar güçlü olan adam. O gerçek Karl'dı. Diğeri ise
sadece aşağılık bir adamdı; gerçek ve doğru olanın amaçsız bir parodisi; ve o,
Tanrıya şükür, artık yok. Fakat asil Karl, yıllar önce çok kaba ve kaba bir şekilde çözdüğü
aynı zor problemle bugün tekrar yüzleşmek zorunda. Ancak şu farkla ki--kız artık her şeyi biliyor ve ona
yardım edecek."

Yüzündeki sıkıntı derinleşti ve başını yavaşça salladı. "Hayır,
hayır. Yapamam."

"Evet, yapmalısın. _Biz_ yapmalıyız, Karl. Hayatımızı yapmıyoruz; sadece
yaşıyoruz."

"Yapamam," diye tekrarladı, derin bir iç çekerek.

"Başka seçeneğimiz yok. Bunu her yerde gördüm. Eğer sana yardım ettiysem--ki bunu yaptığımı düşünüyorum--seni yıkımın tekerleklerine sıkıca bağlayan
sargıları koparmaya, bunu tüm bunların; olması gerekenin; ne senin ne benim ne de ikimizin birlikte, eğer kendimize karşı dürüst olursak, engelleyemeyeceğimizin tam bilgisiyle yaptım. Yapmamalısın, görevine ve ülkene ihanet etmeyeceksin."

"Hayır, hayır. Bunu istemek çok fazla."

"Sana yardım ettiğim sürece, senden isteme hakkım var.
Bu hakkımı tüm gücümle kullanıyorum."

Yüzü değişti ve direnen bir bakışla hemen cevap verdi:

"Umursamadığın için kolay olabilir----"

"Karl!" diye bağırdı. Bakışları tekrar değişti ve ellerini
kaldırdı ve başını eğdi.

"Utanıyorum," diye mırıldandı. "Tanrı bilir, senin gücüne sahip değilim."

"Bu hatayı yapma. Bu benim için senin için olabileceği kadar zor.
Belki daha zor, çünkü bir kadın için yüreğindeki düşünceler her zaman bir
erkeğe göre daha fazla olmalıdır. Hayatlarımız çok daha boş. Artık
gizlenmeye ihtiyacımız yok. Seni burada ilk gördüğümde, bir kadının kalbini çok az tanıdığını, eski hissin öldüğünü; geçmişin uzun süredir beslediği kızgınlığın onu öldürdüğünü düşünmüştüm. Beni tanımadığında sana
karşı öfkeliydim ve öfkeyle yanıyordum. Ama
bilmiyordum."

"Dün, birlikte konuştuğumuzda da?" diye hevesle araya girdi.

"Ah, evet, o zaman bilmeye ve sevinmeye başladım. Beklenen mutluluğun
sevinciyle değil; ama aradaki yıllarda
yanılmış olmama çok sevindim. Ama bu gece bunu bulduğumda"--ve küçük
kurdeleyi çıkardım--"o zaman gerçekten her şeyi biliyordum."

Elini uzattı. "Bana ver."

"Daha iyi değil, çok daha iyi değil. Güçlü olmalıyız; ve bu sadece bir
zayıflık kaynağı olabilir. Karşılaşılması gerekenle birlikte yüzleşeceğiz ve onu
yok edeceğiz."

"Hayır," diye haykırdı içtenlikle. "Hayır. O benim. Onu saklayacağım. Bana ver."

"Ne işe yarıyor? Sana tüm kalbimi verdiğimde, sadece bir parça ucuz solgun kurdele."

"Christabel!" Konuşurken uzattığı eli düştü.

Sandalyesine doğru yürüdüm ve yanına dikilip elimi omzuna koydum,
yüzüne baktım. "Güçlü olacaksın, Karl. Onu yok edeceğine
güveniyorum;" ve ona uzattım.

Elimi almak yerine yakaladı ve dudaklarını üzerine bastırdı.
"Seni kaybedersem, eski halime geri dönerim," dedi, elimi tutup yukarı bakarak.

Başımı salladım ve gülümsedim. "Sana olan inancım o kadar da az değil. Ben de senin vatandaşların gibi gerçek Karl'a başvuruyorum ve biliyorum ki
boşa başvuruda bulunmayacağız. Hayatta oynayacağın asil bir rol var ve
onu sana yakıştığı gibi asil bir şekilde oynayacaksın--ve ben senin oynamanı izleyeceğim,
senin buna ve kendine layık olmana yardım ettiğimi düşünmekten gurur duyacağım."

"Tanrım, senden vazgeçemem," diye haykırdı çaresizce. "O yılların yalnızlığına
geri dönemem. Onların benim için
ne olduklarını bilmiyorsun--ıssız, boş, kederli, amaçsız. Eğer bundan sonra onları bana geri getirirsen, ben--Christabel, yapmamalısın."

"Bu zayıflık sana mı yoksa bana mı layık?"

"Anlamıyorsun. Tek düşüncem senin sevgini kazanmış olmam ve onu kasten öldürmüş olmam olduğunda bile yeterince kötü ve karanlıktı; bu
araftı. Ama şimdi, iyi davranmak isterken, kötülükten başka ne yaptın? Bana mutluluğu gösterdin, sadece kapıları üzerime kapatıp
beni tekrar karanlık sefalete sürükledin. Eğer beni seviyorsan,
asla bunu yapmazsın--yapamazsın."

Koltuğuma geri döndüm. "Bunu benim için çok zorlaştırıyorsun--ikimiz için de.
Gerektiğinden çok daha zor. Şimdi gitsen iyi olur ve
burayı olduğu yerde bırak. Yine de ummuştum."

"Ne umuyordum?"

"Tek doğru şeyi yapacak kadar güçlü olmana yardım edebileceğimi.
Ve sadece kendini düşünerek umudumu öldürüyorsun.
Daha yüksek bir amaç doğrultusunda hareket etmeni isterdim; ama yapmazsan,
hata benim değil. Söylenmesi gerekeni söylemem için beni zorluyorsun. İstediğin gibi karar ver,
hiçbir fark yaratmaz. Senin için asla istediğin şey olamam: ve,
şeyler olduklarından farklı olsaydı, tüm kalbimle ne isterdim. Ama
senin arkadaşın olabilirdim--ve sen bunu imkansız kılıyorsun."

"Christabel!"

"Ciddiyim. Bir kadını görevinin ve onurunun üstüne koyan bir adamın arkadaşı olamam, o kadın ben olsam bile. Senin hakkında çok daha iyi şeyler düşünmüştüm."

"Bana karşı sert ve adaletsizsin," diye bağırdı.

"Hayır, hayır. Kendime karşı sertim, ama sadece sana karşı. Ama istediğin gibi olsun."

Ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı.

"Gitmen daha iyi olur. Seninle başarısız oldum; başarısız olursam,
kazanmak istediğim her şeyi -kendi amacımı ve her şeyi- kaybetmek zorundayım. Seni
bir daha
görmeyeceğim. Bunu imkansız hale getirdin. Yarın Pesth'ten ayrılacağım -tüm çabalarım
başarısız oldu."

"Hayır," diye neredeyse şiddetle patladı, yanıma yaklaşıp bana baktı. "Eğer
gidersen, benim başıma ne geleceğini biliyorsun."

Ona sertçe baktım ve bir duraksamadan sonra kasıtlı bir tonda şöyle dedim:
"Daha yüksek bir hayata yükselemiyorsan,
aşağıya düşersen ülken için ne önemi var. Ve ülken için olduğu gibi, benim için de öyle."

Sözcükler onu acı içinde kıvranana kadar kesti ve tekrar bir
koltuğa çöktü. "Bunu bana söyleyebilir misin?"

Onun acısını görünce yüreğim burkulmuştu, ama görmesine
izin
vermeyecektim. "Lütfen gitsen iyi olur," dedim; çünkü sessizlik
dayanılmaz hale gelmişti.

Sözlerime hiç aldırmadı, ama bu kederli umutsuzluk
tutumuyla oturdu; ve uzun sessizlikten sonra baktığında yüzü mücadeleyle
grileşmişti, bu yüzden kararımın
kırılacağından ve teslim olacağımdan korktuğum için gözlerinin içine bakmaya cesaret edemedim. Çünkü sözlerim
ne kadar kararlı olsa da, yüreğim tamamen sızlıyor ve onun
istediğini yapmak için yalvarıyordu.

"Gözlerini benden ayırmana gerek yok, Christabel," dedi, sesi biraz
kararsızdı. "Beni yendin. Söylediğin gibi olacak;
ama çöle geri dönmektense ölmeyi tercih ederim. Tanrı'ya dua et, zafer sana
benim teslim olmamdan daha azına mal olsun."

Sanırım gözlerimden bunun bana ne kadara mal olabileceğini okuyabiliyordu:
Eminim ki kalbim o anda onlar aracılığıyla konuşuyordu, dilim ise
hiçbir kelime bulamıyordu.

"Kendine karşı dürüst olacağını biliyordum," dedim sonunda.

"Hayır, bunun dışında hiçbir şey. Bana itibar yok. Sadece
direnmenin senin çok değer verdiğin şeylerden vazgeçmen anlamına gelmesinden dolayı boyun eğiyorum. Bu
her durumda olmamalı."

"Nedeni ne olursa olsun, kararın doğru. Ülken----"

"Hayır, bunun bununla hiçbir ilgisi yok. Gerçekten de hiçbir şeyden daha az. Sen
ve ben en azından gerçeği açıkça görmeliyiz. Vatanseverlik hareketine karşı hiçbir sempatim yok. Hiç olmadı. Bu her zaman ailemle
anlaşmazlığımın sebebi oldu. Bunların hepsinin büyük bir hata ve aptallık olduğunu düşünüyorum.
Bunu senin için yapıyorum--ve sadece senin için. Şimdi, her zamankinden daha fazla, bu davadan nefret edeceğim; çünkü beni--senden--soymaya yardımcı oldu."

Buna verecek bir cevabım yoktu - aslında, kalbimi dolduran ve böylece ikimiz için de işleri zorlaştıran
duyguların bir kısmını
dışarı dökmekten başka ne cevap verebilirdim ki.

Bir an oturdu, sanki benim konuşmamı bekliyormuş gibi, sonra yorgun bir şekilde iç çekti ve
ayağa kalktı. "Söylediğin gibi, artık gitmem gerek. Sanırım
şimdi seni tekrar görmeme izin vereceksin."

"Elbette. Yarın. Bu arada, seni görene kadar, bir yere gitmeni ve kendini göstermemeni istiyorum."

"Her yer benim için aynıdır--yine," diye cevapladı, kasvetli bir
kayıtsızlıkla.

"Gidip Albay Katona'nın yanında kalmanı ve
ben sana haber gönderene kadar onun evinde kalmanı istiyorum."

"Albay Katona! Burada mı? Neden?"

"Kızı benim arkadaşım. Bu gece pencereye gelip,
ondan haber almak isteyen oydu."

"Kızı var mı? Bilmiyordum. Ama neden onu dünyanın her yerinden
burada arıyorsun?"

"Sana hikayeyi başka zaman anlatacağım. Şimdi benimkiyle karıştı.
Ama senden babasına ondan bahsetmeni istemiyorum."

"O benim için hiçbir şey; bunu kolayca vaat edebilirim."

Zile dokundum ve James Perry'ye arabayı hemen kapıya getirmesini söyledim.

"Seni ne zaman göreceğim? Gerçekten yarın mı? Tehlikeyi biliyorsun."

"O tehlike geçti," dedim kararlı bir şekilde.

"Bana benden daha fazla güveniyorsun."

"Bu geceden sonra o güvenden asla vazgeçmeyeceğim."

"Bunun için sana teşekkür ederim, Christabel, deneyeceğim;" ve gülümsedi.

Gözlerini çekerken masanın üzerinde duran kurdeleye takıldılar.
Kurdeleyi aldı, baktı, sonra dudaklarına götürdü ve
tekrar masaya koydu. "Bunun hala yok edilmesini mi istiyorsun?" diye sordu,
bakışlarını kaçırarak.

Sözler ve eylem ne kadar basit olsa da, o anda bir cevap bulamadım. "En iyisi bu," diye mırıldandım uzun uzun.

"Pekala," dedi ve başını çevirdi. "Sen her zaman haklısın. Elbette,
sadece--aptallık ve--zayıflık."

Arabanın kapıya doğru gittiğini duyduk.
İrkildi ve elini uzattı; sonra sanki ani bir düşünceyle, "Seni
unutmuştum. Kendime çok sarılmışım, görüyorsun. Ne yapacaksın?"

"Bu gece burada kalacağım."

"Güvenli mi, sence?"

"Uşaklarım burada."

"Ayrıca, sen de çok korkusuzsun. İyi geceler. Her şey çok
tuhaf. Seni bir daha asla göremeyecekmişim gibi hissediyorum. Ve sanırım
bir bakıma bu doğru. Gelecekte işler nasıl olacaksa, bir anlamda sen olmayacaksın. İki Karl olduğunu söyledin ve şimdi iki Christabel olacak. Bu kötü bir şaka gibi geliyor ama daha çok üzücü bir trajedi gibi hissettiriyor;" ve derin bir iç çekti.

Ardından arabaya doğru gitti ve ben de Albay Katona'yı yanına almaya gittim.

Onlar gittikten sonra odaya geri döndüm ve kendimi
kasvetli ve acı içinde hissederek oturdum. Kendi kendime yorgun olduğumu söyledim; ama hiçbir bedensel yorgunluk kalbimdeki ağrıyı açıklayamazdı.
Beklentilerimin çok ötesinde her şeyi başarmıştım; Karl ile zaferimi kazanmıştım;
sadece birkaç gün önce ulaşılması imkansız gibi görünen hedefe neredeyse
yakındım. Sevinmek ve mutlu olmak için her türlü sebebim vardı; ve yine de başımı kollarımın üzerine koyup hayatımda hiç olmadığı kadar
ıssız, kederli ve yalnız hissettim.

Uşağım beni uyandırdı.

"Ne oldu, James?"

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, hanım? Beni duymadan önce beş kez kapıyı çaldım. Sana bir şey getirebilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim, James. Sadece yorgunum ve yatağa gidiyorum. Baban arabayla geri dönene kadar
uyanık kal. Sonra sen
yatağa gir, ama o gecenin geri kalanında otursun. Birinin beni izlediğini bilirsem
daha rahat uyurum. Erken kalkmalısın, çünkü
sana ihtiyacım olacak."

Çok uykuluymuşum gibi esnedim -insan, hizmetçilerinin önünde bile olsa, işini düzgün yapmalıdır- ve ona iyi geceler diledim. Odadan
dönüyordum ki gözüm Karl'ın orada bıraktığı
kurdeleye takıldı.

Neyse ki James odadan ayrılmıştı; çünkü onu görünce
aklımdan tüm yapmacık düşünceler uçup gitti. Çok aptaldım; ama bir anda, gönüllü olarak
vazgeçtiğim ve yine de tek bir kelimeyle
elde edebileceğim her şeyin canlı ve canlı bilincini uyandırdı.

O zamanlar gerçekten de sadece bir kızdım; ve gözyaşları gözlerime hücum etti
ve küçük kurdelanın görüş alanımda dans edip titreyip titremeye başlamasına neden oldu.

Onları savurdum ve küçük alaycı jetonu göğsüme
sokarak, sanki kaçmak için acele ediyormuşum gibi aceleyle odadan dışarı koştum Karl'ın bahsettiği diğer Christabel'in hüzünlü düşüncelerinden.

BÖLÜM XIX

TRAGİ-KOMEDİ

Ertesi sabah beni bir kez daha aklı başında bir ruh halinde buldu ve bir saat boyunca
düşünüp plan yaptım.

Fiziksel acı için olduğu kadar zihinsel acı için de narkotikler olduğunu düşünüyorum;
ve eğer zihin sağlıklı ve irade kararlıysa, genellikle
bir tane bulunabilir. O zaman bir tane bulmalıydım.

Kaybımı küçümseme hatasına düşmedim. Hayatta
her şeyden daha çok değer verdiğim şeyden vazgeçmek zorunda kaldığımı biliyordum.
Karl'ı tüm kalbimle seviyordum; onu hiç sevmeyi
sürdürmediğimi gerçekten biliyordum. Kaderin bana sunabileceği en tatlı gelecek
hayatımı onun karısı olarak
yanında geçirmek olurdu.

Ancak bunun imkansız olduğunu bilmenin acısı şimdi onu rahatlatmaya meyilli
başka duygularla karışmıştı. Ne kadar değerli olursa olsun, özveride her zaman bir zevk vardır. Şimdi, doğru şeyi yapacak kadar güçlü olduğumu, hayatımın yarısını vererek elde edebileceğim zevkleri benden kesin olarak uzaklaştırdığımı, kişisel arzudan daha yüksek bir saikle hareket ettiğimi düşünerek bir tür incelikli teselli buldum. Özveri duygusu bu nedenle zihinsel uyuşturucumdu; ve tüm gücümle, Karl'a hayatının kritik krizinde yardım etmekte etkili olduğumu bilmenin verdiği yoğun tatmin üzerinde durmaya çalıştım. Ülkesinin ona ihtiyacı vardı; ve şimdi rolünü erkekçe oynayacak olması bir bakıma benim işim olacaktı. Bu benim tesellimdi. Hiçbir bencil saikin beni etkilemediğini dürüstçe iddia edebilirdim. Babamın iyi adının temizlenmesi artık ona karşı ciddi bir görev olmaktan çıkmıştı. Karl'ın kaybı beni, yalnızca kişisel olan herhangi bir düşünceye karşı kayıtsız bırakmıştı. Gareth'e gelince, en büyük arzum ona adaletin yerine getirilmesini görmekti. Kaza, ya da belki de Kader, hem onu ​​hem de beni tehdit eden adamla savaşmam için gereken silahları elime vermişti; ve ben bunları bencilce kullanmadığımı iddia edebilirdim. Onun düşüncesi, ipleri toplama ve amacımı başarıya ulaştırma zorunluluğunu beraberinde getirdi. Son artık çok da uzakta değildi.

Öncelikle Kont Gustav'ın önceki gece yapmayı planladığı felçten sonra ne yapacağını tahmin etmeliydim.
Gareth'e haksızlık ettiği inancıyla Albay Katona'nın Karl'ı öldürmesinden başka bir şey planlamadığına ikna olmuştum.

Buna yol açan adımları takip edebilirdim. Madame d'Artelle'de Kont Gustav'ın Albay'ı yalnız görmesine izin verdiğimde, bana bilgi göndereceğime dair
yalan bir mesaj vermişti. Böylece onu haber beklemeye hazırladıktan sonra, benim adıma Gareth'e haksızlık eden adamın başka bir kadınla evlenmek üzere olduğunu yazmış ve Albay'ın buna tanıklık etmesini sağlayacak
ve böylece aradığı adamı teşhis etmesini sağlayacak
kaçış hakkında ayrıntılar vermişti.

Bu, kafamı karıştıran bir şeyi açıklamıştı: Görünürdeki ayrılışım böyle bir gizliliğin gerekliliğini ortadan kaldırdığında, kaçma bahanesinin neden ısrarla sürdürüldüğü. Kaçış, Gareth'in ihanetçisini babasına ifşa etme planının hayati bir parçası haline gelmişti.

Sonra, Kont Gustav sanki bendenmiş gibi Albay'ın yanında getirdiği ve bana verdiği Gareth'in mektubunu göndermişti. Şimdi okudum. Elbette Kont von Ostelen'e yazılmıştı; ve Gareth bu mektupta tanıdığı ve Karl olarak hitap ettiği kocasına şefkatli kalbini dökmüştü.

Bu kurnazca planlanmış bir plandı; ve Madame d'Artelle gerçekten villaya
gelseydi, neredeyse kesinlikle başarılı olurdu. Ama şimdiki soru şuydu: Kont Gustav'ın bir sonraki hamlesi ne olacaktı?

Karl'ın öldüğüne inanacaktı - çılgınlığı sırasında Albay tarafından
suikaste uğramıştı. Bu da başka bir öneriyi başlattı. Eğer cinayet işlenmiş olsaydı, evdeki herkes karışmış olurdu; ve Kont Gustav tapuyu başka bir amaç için kullanma
kapasitesine sahipti. Albay'ı cinayetten tutuklatıp daha fazla
sorun
çıkarmasını önleyecekti; ayrıca kardeşinin mahvolması için kullandığı suç ortağı Madame d'Artelle'i suça ortak olmakla suçlayarak ondan da kurtulacaktı. O zaman yolu gerçekten de özgür olacaktı.

İnandığı gibi beni şehirden korkutmuştu; ve eğer bir daha
geri dönersem, sadece iktidardakilerin ve yüksek mevkilerdekilerin nasıl güvence altına alacağını bildiği o gizlilikte
gömülü her şeyi bulacaktım.

Eve geldiğinde beni orada yalnız ve ona karşı koyamayacak kadar çaresiz bulduğunda ne yapacaktı? Bir an bile şüphem yoktu. Bir suçlamayla tutuklanmalı ve Gareth'in nerede olduğunu ve konuyla ilgili bildiğim her şeyi ona açıklayana kadar
kapatılmalıydım.

Bu varsayıma göre hareket edecektim - ancak elini bir yöne
zorlayıp kendimi başka bir yöne
güvende tutacaktım.

Ayağa kalktım ve aceleyle giyindim. Madame d'Artelle'in
el yazısını biliyordum ve büyük çabalarla onu olabildiğince yakından taklit ettim
kısa ama onun için çok önemli bir notta.

"Tanrı aşkına hemen buraya gel. Korkunç bir şey oldu.
Dehşetten kendimden geçtim.

"HENRIETTE D'ARTELLE."

Yazarın dikkatsiz ruh hali, el yazısındaki herhangi bir tutarsızlığı açıklayabilirdi; ve imzasına benzer bir şey üretmek için üçüncü veya dördüncü denemede başarılı oldum.

Bu mektubu James Perry aracılığıyla gönderdim; ve onunla birlikte General von
Erlanger'e bir tane daha gönderdim.

Ona "Unter den Linden" adresini verdim ve şunları yazdım:--

"Muhtemelen bu sabah saat on bir civarında burada büyük bir tehlike altında olacağım. O saatte bu evin yakınında olur musun ki, ihtiyacın olduğunda bunu getiren hizmetçi seni bulup bana getirsin. Lütfen hiçbir şey bilmeyeceksin, sadece başı dertte olan eski mürebbiyene gelmen istendi.

"Sana güvenen dostun,
"CHRISTABEL VON DRESCHLER. "

James'e Ekselanslarından bir cevap almasını söyledim; ve onu, Kont Gustav'ın yaklaşık saat on civarında eve geleceğini hesapladığım bir saatte görevine gönderdim. Görüşmenin, çalışmayı planladığım krize ulaşması için bir saat ayırdım.

Bu arada, yaşlı Perry'ye kendi evime gitmesini ve Gareth'in her şeyin yolunda olduğundan emin olmasını söyledim.

Sonra Albay Katona'nın olduğu odaya girdim ve perdeleri indirdim, panjurları kapattım ve perdeleri olabildiğince karanlık olacak şekilde çektim; dışarı çıkarken kapıyı arkamdan kilitledim ve anahtarı cebime koydum.

Bu şekilde işleri yoluna koyduktan sonra oturdum ve mükemmel bir kahvaltı yaptım, tasarladığım küçük komediden hatırı sayılır bir keyif almayı bekliyordum.

Kont Gustav'ı kandırıp sonra da onu kızdırıp şaşırtacaktım. Onun, şaka yapılacak tehlikeli bir kişi olduğunu biliyordum; ama
yapmam için hiçbir sebep yoktu ondan korkmak. Tutuklanmaya oldukça hazırdım ve şüphelerini yatıştırmak ve aşırı özgüvenini beslemek istiyordum.

Her şeyi düşünürken aklıma başka bir nokta geldi. Eğer iki Perry
evde kalırsa, benimle birlikte tutuklanacaklardı. Bu nedenle,
baba Gareth'in iyi olduğuna dair iyi haberle döndüğünde,
onu hemen eve gönderdim ve geri dönmemesini söyledim.

James Perry saat ondan hemen önce geldi. Bana General'in tam istediğimi yapacağına dair çok
tatmin edici bir güvence getirdi; ve
Kont Gustav'ın ona hemen eve geleceğini söylediğini söyledi.

"Şimdi, James, bu sabah burada bir şeyler olacak," dedim,
aklıma gelen bir fikri açıklayarak. "Muhtemelen tutuklanacağım ve evdeysen tutuklanmayı sen de paylaşacaksın. Çok kurnaz, zeki bir adamsın ve görülmemeyi başarmalısın, ancak bir pencerenin kırıldığını duyacak kadar evin ön tarafına yakın kalmalısın. Kendimi pencereye gösterip sana işaret veremeyebilirim; ancak pencereden bir şey fırlatmayı başarabileceğimden eminim; ve camın çatladığını duyduğun anda, General von Erlanger'ı bana getirip sonra aceleyle evime gideceksin."

Herhangi bir kriz anında öfkeye kapılmış gibi davranmamın ve kendimi öyle bir şekilde tahrik etmemin çok basit bir şey olacağını hesapladım ki, Gustav'a sert bir şey fırlatmam ve onu ıskalayarak pencereyi kırmam benim için yeterince doğal bir şey gibi görünecekti. Uygun bir füze için etrafa baktım ve çok sert bir cam mürekkep şişesi seçtim.

Kont Gustav sözünü tuttu ve James Perry'yi gönderdikten birkaç dakika sonra geldi. Ön kapıyı kısmen açık bırakmıştım, böylece
Madame d'Artelle'i sormak zorunda kalmayacaktı; ve içeri girdi,
kilitlediğim odanın kapısını denedi ve sonra
onu beklediğim odaya girdi.

Beni gördüğünde şaşkınlığı tamdı. Eğer bir hayalet olsaydım,
bana bundan daha fazla hayretle bakamazdı.

"Günaydın Kont Gustav, geldiğinize sevindim."

"Madame d'Artelle nerede?" diye sordu, çok sert bir şekilde.

"Selamımı geri vermemek nezaketsizlik olur. Muhtemelen
görgü kurallarını unutacak kadar şaşırmışsınızdır. Onu kendiniz bulsanız iyi olur." ve sinirli bir şekilde arkamı dönüp bir kitap aldım.

"Günaydın Bayan--şimdi hangi ismi kullanacağım?" diye alaycı bir şekilde cevapladı.

"Gilmore veya von Dreschler'i istediğiniz gibi kullanabilirsiniz. Burada olanlardan sonra isimler önemsiz."

"Madam d'Artelle nerede?"

"Böyle bir krizde kendisinden beklenebilecek şeyi yaptı: Kaçtı. Muhtemelen şu anda sınırın ötesinde."

"Ama az önce benden hemen buraya gelmemi rica eden bir mektup aldım;
belli ki büyük bir heyecanla yazılmış."

"Bir gecede birçok kısa mektup yazmaya yetecek kadar saat var. Kaçtığında çok heyecanlıydı!"

"_Sen_ yeterince sakin görünüyorsun."

"Benim sinirlerim onunkinden farklı. Ayrıca, _benim_ tüm bunlarda
korkacak hiçbir şeyim yok. "

"Nasıl oluyor da buradasın?"

"Ben Madam d'Artelle değilim ve bu nedenle sana karşı eylemlerim veya hareketlerim için sorumlu değilim."

"Dün Pesth'ten ayrıldın - ne zaman döndün?"

"Bir zaman çizelgesine bakarsan trenlerin şehre hangi saatlerde
geldiğini görebilirsin ve benim hangisinde olma ihtimalimin olduğuna kendin karar verebilirsin."

"Bana cevap verebilirsin veya vermeyebilirsin," dedi öfkeyle; "ama
burada bulunmanın hesabını vermek zorundasın."

"Neden?" ve ona anlamlı anlamlı baktım. Omuzlarını silkerek soruyu geçiştirdi.

"Bu senin ilk hatan, Kont Gustav. Sinirlerine hakim olmalısın
yoksa sana ihanet eder."

Gülmeye çalıştı; ama gözlerinde hiç gülücük yoktu.

"Eh, eğer Madam beni sadece mektubuyla kandırıyorsa sanırım
tekrar gidebilirim," dedi hafifçe.

"Gitmeyi hiç düşünmediğini biliyorsun. Neden dudaklarına bu kadar yakın olan
soruları sormaktan korkuyorsun?"

Her seferinde hamlelerimi iyi tutturuyordum ve onu öfkelendirmeye
çalışıyordum, ayrıca bana karşı korkuları da başlıyordu.

"O mektup neden yazıldı?"

"Burada olanlar yüzünden."

"Ne oldu?"

"Evet, bu sorulardan biri. Sana söyleyebilirim." Duraksadım ve yavaşça ekledim: "Buraya gönderdiğin adam planladığın işi yapmak için geldi."

Dudağını sertçe ısırdı ve elleriyle arkasında durduğu
sandalyenin arkasını kavradı. "Gizemlerden hoşlanıyorsun, biliyorum," diye alay etti.

"Alaycılığın haberimin etkisini gizlemiyor Kont Gustav.
Bunda senin için hiçbir gizem olmadığını biliyorsun - ve benim için de yok.
İkinci soruyu sor."

"Ne demek istiyorsun? Seni anlamıyorum."

"Bu doğru değil. Bana kardeşinin nerede olduğunu sormak istiyorsun."

"İstersen bunu veya başka bir şeyi sorabilirim," diye cevapladı, neşeli ve kayıtsız bir tavır takınmaya çalışarak. "Nerede?"

"Tanrı sana ona olduğundan daha fazla merhamet etsin. Sorunun cevabını, onu en son canlı gördüğün odanın kapalı perdelerinde gördün."

Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, sözlerim ve tonum karşısında küçülmekten kendini alamadı.
Parmakları sandalyenin arkasında gerilmişti, nefesi zordu, rengi soldu ve gözleri -o dayanıklı, gülen, cüretkar gözler- bakışlarımın önüne düştü.
Cevap vermeden önce duraksayıp dudaklarını ıslatmak zorunda kaldı.

"Eğer ona bir zarar geldiğini kastediyorsan," dedi, ilk başta zorlukla ve tereddütle konuşarak, ama devam ettikçe kararlılığını artırarak;
"Biri için ağır bir hesaplaşma olacak. Evde senin yanında kim var?" Daha başını kaldırmaya cesaret edemedi.

"Sen korkaksın!" diye bağırdım, hissettiğim tüm aşağılamayla.

Bu onu öfkelendirdi. "Eğer bunda bir parmağın varsa ve
bana hakaret ederek kendini korumaya çalışıyorsan, bu sana yardımcı olmayacaktır. Sana söylüyorum."

"Kendimi korumaya çalışıyorum! Senin olabileceğin kadar
zavallı bir kalkan aramaya tenezzül etmemeliyim, ister korkudan bembeyaz ol, ister bencil amaçlarla
kızarmış ol. Bir kalkanı ihtiyacım yok. Gerçeği biliyorum, Kont
Gustav. Senin bundaki tüm rolünü biliyorum, amacından hain planının
sonuna kadar. Ve bugün bildiklerimi, tüm Avusturya, tüm dünya yarın bilecek."

Bu kadarı yeterliydi. Sonra başını kaldırdı, gözleri bana karşı nefretle doluydu. Amacının düşüncelerinde canlandığını ve şekil aldığını gördüm. Eğer kendine güvenli bir şekilde, karşımda dikilirken beni yere serebilseydi, bunu yapardı; ama aklında daha güvenli olduğuna inandığı bir plan vardı. Beni hapse atmak ve sırrı benimle birlikte gömmek.

Yeni amacı ona hemen daha net bir düşünce açıklığı verdi ve o da kurnazca buna doğru çalışmaya başladı. "Böyle bir anda çılgın sözlerinizi anlayabiliyorum ve geçiştirebiliyorum, Bayan Gilmore. Böyle bir şey,
elbette, sizi çileden çıkardı..."

"Ah, burası bir tımarhane olacak, öyle mi," diye araya girdim, onun için gizli düşüncesini yorumlayarak. "Sadece bir hapishane bekliyordum. Bunu yapamazsınız,
Kont Gustav. Hazırım."

Ancak alaycı tavrım onu ​​etkilemedi. İlk şaşkınlığının gücü
tükenmişti ve artık varlığımı nasıl kullanacağına odaklanmıştı. Tehdidimin kendisi için ne kadar tehlikeli olduğunu biliyordu.

"Bu koşullar altında kendinizi hapis tehlikesi altında görmeniz tuhaf, Bayan Gilmore; umarım önemli değildir. Eğer herhangi bir açıklama yapmak isterseniz, bunu
yapabilirsiniz."

"Sanırım ayrılmadan önce bir açıklama yapılması muhtemeldir, Kont Gustav; ama şimdi özellikle neyi açıklamalıyım?"

"Söylediklerinizden birine ihtiyacımız olacak. Burada kim var?"

"Ben ve hizmetçiler."

"Uşak gönderildi ve yerine başkası geçti. Kimin emriyle?"

"Benim."

"Onu görmem gerekecek."

"Madam d'Artelle gibi, o da gitti."

"Dün gece burada mıydı?"

"Elbette."

Omuzlarını silkti. Cevap ona çok uygundu. "O sizin hizmetinizdeydi," dedi kuru bir şekilde.

"Gizleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladım, etrafını saran ağın ilk bakışta suçlu bir kişinin kullanabileceği kadar inatçı bir tavır takınarak.

"Çok ciddi bir dava."

"Bunu görebiliyorum ama yapılanı kimin yaptığını ve kimin kışkırttığını da biliyorum."

"Buna tanık oldun, öyle mi?"

"Elbette öyle bir şey demek istemiyorum. Darbenin vurulduğunu görmedim;
ama o sırada uyumuyordum; ve alarm verildiği anda oradaydım ve ilgili herkesi teşhis edebilirim."

"Darbeyi kimin vurduğunu söylüyorsun?"

"Söylemedim. Ama onu vurması için buraya gönderdiğin adamı gayet iyi tanıyorsun. Ben de öyle."

"Beni gerçekten kendi kardeşimin öldürülmesinden sorumlu olmakla mı suçluyorsun?" diye haykırdı gayet doğal bir öfkeyle. "Bu rezillik!"

"Elbette rezil, ama doğru."

"Böyle bir suçlamadan bahsediyorum, hanımefendi," diye sertçe belirtti. "Sizinle daha fazla
konuşmayacağım. Elbette polis ajanları gelene kadar burada kalacaksınız."

"Ayrılmak gibi bir isteğim yok. Size masum olduğumu söylüyorum."

"En azından burada tek başınıza bulunuyorsunuz; dün şehirden
kaçtığınızı ve gizlice geri döndüğünüzü kabul ediyorsunuz; kendi adamınızı buraya getirdiniz
ve kardeşiminkini gönderdiniz; kardeşimin size olan muamelesine olan kızgınlığınızın
hepsini açıklayacak kadar güçlü bir nedeniniz var; ve bunu yapan adamın
benim tarafımdan buraya getirildiğini bildiğiniz ayrıntılı bir hikayeyle
bu çirkinliği bana yüklemeye çalışıyorsunuz."

"Çok çirkin görünüyor, kabul ediyorum--ama yine de bir kusuru var."

"Bu başkalarının araştırması gereken bir şey, hanımefendi. Odaya gideceğim. Kilitli. Anahtar nerede?"

Cebimden çıkarıp ona uzattım.

"Bir başka önemli gerçek," dedi, odadan çıkıp koridoru geçerken. "Tek başıma gireceğim."

"Hayır, orada bulunma hakkım var."

"Bu çok yakışıksız; gülümsemen kadar yakışıksız. Zavallı Karl'ım."
Sanki darbeden gerçekten dehşete düşmüş gibi konuştu, derin bir iç çekti,
görev için kendini hazırlamak üzere durakladı ve sonra içeri girdi.

Oda, hiçbir şeyi net bir şekilde görmeyi imkansız kılacak kadar karanlıktı; ama kanepe yastığını kanepeye yerleştirmiştim ve
üzerini halıyla örtmüştüm.

Gerçekten etkilenmişti; ama bana inandırmak istediği şekilde değil. Yavaşça kanepeye doğru yürüdü ve halıyı geri çevirmeye cesareti yokmuş gibi yanında durdu.

Pencereye gittim ve perdeyi çekip panjuru yukarı kaldırıp
güneş ışığının içeri girmesini sağladım.

Şimdi çok solgundu ve elleri huzursuzca seğiriyordu.

"Cinayetini planladığın kardeşe bakmaya cesaret edemiyorsun," dedim soğuk bir netlikle.

"Böyle bir zamanda bunu nasıl söylersin, hanımefendi," diye bağırdı şiddetle; ve
halıyı alıp nazikçe geriye doğru çevirdi.

Güldüm.

Gülüşü onu o kadar öfkelendirdi ki halıyı yırttı ve derin,
ağır bir yemin etti.

"Bu ne anlama geliyor?"

"Sanırım diğer panjurları da çekip
pencereleri açıp içeri temiz hava girmesini sağlayabiliriz;" ve bir kahkaha daha atarak
dediğimi yaptım.

Döndüğümde gerginliğin ve yarattığım yeni sorunun verdiği ani tepkiyle
yenilmiş halde buldum onu. Yüzünü ellerinin arasına gömmüş bir şekilde kanepede oturuyordu. BÖLÜM XX

TUTUKLANMAM

Odanın kasvetli yakınlığına karşın, temiz havanın verdiği mutlulukla güneş ışığına çıktım. Kont
Gustav'a, ona oynadığım
oyunun sebeplerini çözmesi için birkaç dakika vermeye oldukça istekliydim.

Bütün bunların içinde derin bir amacım olduğundan oldukça emin olurdu.
Her zaman
kurnaz insanların sizi kurnazlıkla suçlayacaklarına bahse girebilirsiniz;
ve ona derin bir huzursuzluk yaratacak kadar çok şey söylemiştim.

Bir sonraki adımına karar vermesi beklediğimden daha uzun sürdü;
çünkü bu adımın ne olacağını önceden tahmin etmiştim.
Beni tutuklatma planını
gerçekleştirecekti. Bundan emindim;
çünkü beni öldürmek dışında sessizliğimi sağlayabileceği tek yol buydu.

Ancak tutuklama bahanesi artık o kadar zayıftı ki, bunu yaparken
çok zorlukla karşılaşacaktı -özellikle de General
von Erlanger'i olay yerine getirdiğimde. Ama bunu yapmadan önce,
söyleyecek çok anlamlı birkaç şeyim vardı.

Artık bu belanın sonucu konusunda kafam gayet rahattı.
Kazanacaktım. Bunu hissediyordum. Kendime güvenebilirdim; ve
bunu kendi gözleriyle görmesi için büyük özen gösterdim.

Şu anda beni yakından izlediğini biliyordum, bu yüzden
neşeyle şarkı söylemeye başladım.
Çalıdan çalıya uçtum ve küçük bir çiçek buketi topladım; ve onları düzenlemekle birkaç dakika geçirdim,
onları uzaktan tuttum ve başımı bir yana eğerek eleştirel bir şekilde inceledim--sanki düzenlemeleri düşüncelerimi tamamen meşgul eden tek şeymiş gibi.

Sonra onları odaya taşıdım ve zile dokundum, kapıyı açan kadına bana biraz su getirmesini söyledim; ve onları bir vazoya koyarken, sanki kendi kendime ve kayıtsız bir kahkaha atarak, "Hücremi
harika bir şekilde aydınlatacaklar." dedim.

Kelimelerin o küçük iğnesi onu sinirlendirdi ve kaşlarını çattı.

"İnsanların sana gülen gözlü Gustav demesine şaşırıyorum," diye
şakalaştım. "Elbette çok yakışıklısın, ama seni
gerçekten neşeyle gülerken hiç duymadım."

Küfür etmeyi unuttu; ve ben de çok şaşırmış gibi yaptım.
"Umarım şiddete başvurmazsın; ama evde bir kadın olduğunu ve seni
görmesi gerektiğini bilmen gerektiğini düşündüm.
Hala hayal kırıklığını atlattın mı--yoksa cesedin
koltuk yastığında olduğunu mu düşünüyorsun?"

Elbette sinir bozucuydu; gerçek, küstahça ima edildiğinde,
sık sık öyledir; ve o, küçük alaylar canını sıktığında o ruh halindeydi.

"Öneri konusunda haklısın--kardeşimin cesedine ne yapılmış olabileceğini
düşünüyorum."

Bunun beni korkutacağını ve ürküteceğini düşündü ama ben sadece güldüm. "Hayır
değilsin. Sadece beni gerçekleşmeyen bir şeyle nasıl bağdaştırabileceğini düşünüyorsun?"

"Kardeşim nerede?"

"Sana dün gece Madam d'Artelle'in kaçtığını söylemedim mi; ve tek başına gittiğini
söyledim mi?"

"Sana inanmıyorum," diye homurdandı somurtkan bir şekilde.

"'Gülen gözlerden,' gerçekten," diye bağırdım omuz silkerek. "Kardeşin hayatta olsa bile, senin kahkahan ölmüş gibi görünüyor - belki de bu yüzdendir."

Tekrar neredeyse küfür edecekti; ama aklını başına topluyor, öfkesini
değilse bile, bunun yerine alaycı bir şekilde gülmeyi başardı.

"Yemin etmek daha doğal olurdu," dedim hemen. "Ama
üzüntünün bir kısmını üzerinden attığın için, beni dinlemeye hazır olabilirsin. Söyleyecek bir şeyim var - bir önerim var."

"Seni dinlememeliyim."

"Zaman var - en azından polis gelene kadar. Bir suçu itiraf edeceğim - sahtecilik. O mektubu sana Madam d'Artelle adına yazdım. Seni hemen buraya getirmek istedim; ve senin yararına, dikkatlice, bu küçük sahne efektini hazırladım. Sana nedenini söyleyeyim mi?"

Kayıtsızlığını ima etmek için elini salladı.

"Hayır, kayıtsız değilsin Kont Gustav. Senin için ne kadar tehlikeli olduğumu anlamanı istedim - ayrıca Kont Karl'ın cansız bedenini gördüğünde duyduğun kardeşçe üzüntüye tanık olmanı" - ve kanepe yastığına dokundum. Artık daha az çabayla gülümseyebiliyordu ve dudağı
aşağılayıcı bir şekilde kıvrıldı.

"Tehlikeliyim--şaka yapabiliyor olsam da. Kardeşin güvende, oldukça
güvende, onu aramayı aklına bile getirmeyeceğin bir yerde. Ne yapmak istediğini biliyordum ve tek başıma buna engel oldum. Bana inanmıyorsun. Sana
kanıtlar vereceğim. İki gün önce Madam'ın evindeyken, Albay Katona'ya onu görmeye
çok isteksiz olduğumu söylemeye gittin ve
gelip bana bunu söylediğini söyledin. Bunu söylemedin. Aksine, ona Gareth'e haksızlık eden adamın kimliğiyle ilgili
ihtiyaç duyduğu bilgiyi göndereceğimi söyledin."

"Kolay bir hikaye," dedi omuz silkerek.

"Evet, gerçeği söylemek senin sıklıkla bulduğundan daha kolay. Sen
kendin
Albay'ın ihtiyaç duyduğu kanıtları benim adıma gönderdin--Gareth'in--küçük, güvenen Gareth'in--sana yazdığı mektuplardan biri,
senin kardeşin olduğuna inanıyordu--Karl, Kont von Ostelen."

"Sahte."

"Mektubu aldım;" ve onu önüne kaldırdım.

O darbeyle hemen hedefime ulaştım ve içindeki tüm kötü niyetli
zulüm, onu benden kapmak için hızlı ama beyhude bir girişimde bulunurken gözlerinde ifadesini buldu.

"Bu sadece senin sahtekarlıklarından biri," dedi.

"Gareth bunu inkar etmeyecek;" ve bunun üzerine yüzünü buruşturdu. "Kardeşinizin adını vermediniz - bu sizin için çok açık bir yoldu - ama Albay Katona'ya adamın başka bir kadınla kaçacağını söylediniz; ve görülebileceği saati ve yeri söylediniz - dün gece Radialstrasse'de saat dokuzda - ve bu eve geliyorlardı - 'Unter den Linden.' Hala bunun yanlış olduğunu mu söylüyorsunuz?"

Cevap vermedi, ancak uzun sarı bıyığını çekiştirerek kaşlarını çatarak oturdu.

"Dün gece kardeşinizi arabaya götürdüğünüzde, Albay'ın orada olduğundan emin olmak için etrafınıza baktınız; ve araba hareket ettiğinde sizinle konuştu ve arabaya bindirdiğinizi gördüğü adamın gerçekten kardeşiniz Karl olup olmadığını sordu."

Tekrar omuzlarını silkti. "Devam edebilirsiniz."

"Devam ediyorum. Planın son anda bile başarısızlığa uğramasından korkarak, sen kendin buraya geldin; ve sen, kardeşini kanepede neredeyse baygın halde yatarken bulup, bahçedeki gözlemcinin çaresiz kurbanının nerede yattığını görebilmesi için pencereyi açtın; ve sonra - girişini kolay ve kesin kılmak için pencereyi açık bıraktın."

"Hikayeyi iyi anlatıyorsun," dedi, ben durakladığımda. "Sana oyun yazmadan önce bir kez söylemiştim. Hayranlık uyandırıcı bir hayal gücün var." Şimdi yine kendisi gibiydi. Hafifçe konuştu, bir puro yaktı ve odada birkaç tur attı.

"İlgini çekmiş gibi görünüyor."

"Elbette. Sanırım şimdi geri kalanını daha önce söylediklerinden çıkarabilirim?"

"Evet. Kanepe yastığı daha önce de görev yapmıştı."

"Elbette çok olası bir hikaye - ve tanıkların?"

"Bütün bunları benden başka kimse bilmiyor."

"Çok şanslılar--onlar için, belki senin için değilse bile."

"Bunda şanslı ya da talihsiz hiçbir şey yok. Bu benim
niyetimin sonucudur. Sırrı tek başıma saklıyorum ve onu saklaman için seninle anlaşmaya varabilirim."

"Bunu ummaya bile cesaret edememiştim. Senin şartların neler?" Soruyu şakacı bir
tonla sordu.

"Geçen sefer üç koşuldan bahsetmiştim. İkisi artık anlamsız, çünkü Madame d'Artelle kaçtı ve kardeşin senin--diye adlandırabilir miyim, politikanın farkında?"

"Sözcüklerinle pek ilgilenmiyorum," diye çıkıştı.

"Bunlar sıradan sözler değil. Üçüncü koşul geçerli--Gareth'i yasal olarak
karın yapmalısın."

"Ee?"

"Ve yeni koşul, babamın mahvoluşunun gizeminin
derhal
ortadan kaldırılması ve onun adına adaletin sağlanması."

"Ve eğer reddedersem, sanırım bana karşı tüm bu uydurma suçlamaları getireceksin. Neredeyse gülünç."

"Pek çok insanın bunda pek de mizah göreceğini sanmıyorum."

"Muhtemelen hayır--ama o zaman hikayeyi duyma
fırsatları asla olmayabilir. Çok akıllıydın--sana bu iltifatı yapıyorum--ama
aynı zamanda çok aptalca davrandın. "Bütün bunlar için
sözünüzden daha fazlasının olduğundan emin olmalıydınız."

Hatamı fark etmişim gibi, biraz gergin bir şekilde irkildim
ve sonra hemen şöyle dedim: "Kanıtım var - Gareth'in bu mektubu."

"Uzun süre elinizde kalmayacak, Bayan von Dreschler. Neredeyse sizin için
üzgün olabilirim; aslında sizinle derinden sempati duyuyorum. Babanızın
haksızlıklarına dair hayali hikayeye olan inancınız, korkarım ki, sinirlerinizi
bozana kadar yıprattı. Genç Kont Stephen'ın katili olarak
kaderini hak etti; ve şimdi buraya önce kardeşimi sonra da beni tehdit etmeye geldiniz. Böyle bir adamın kızı olarak, bu belki de beklenen bir şeydi; ama oldukça üzücü."

"Konuyu en son konuştuğumuzda söylediklerinizi unutmuyor musunuz?"

"Ah, hayır, hiç değil. O zaman sana yardım etmek için elimden geleni yapacağımı söyledim - elbette böyle bir konuda hiçbir yardımın
verilemeyeceğini bilerek. Gerçek yalnızca gerçek olabilir; ancak zamanın, düşüncenin ve nezaketin seni yanılgılarını görmeye yönlendireceğini umuyordum. Korkarım ki
yanılmışım."

Şimdi gerginlik belirtileri göstermem gerektiğini bilmeseydim gülerdim.

"Ya Gareth?"

"Zavallı kızı saklamış gibi görünüyorsun; ancak o elbette
bulunacak ve o zaman o da senin talihsiz yanılgılarına ikna olacak."

"Ve şövalyeliğine başvurman ona adaletli davranmanı
sağlamayacak mı? Ona değer verdiğini söyledin."

"Endişeliydim ve sanırım haklı olarak, sende ciddi ve dolayısıyla tehlikeli bir heyecana neden olduğunu gördüğüm şeyi yatıştırmak istiyordum. O da seni
yanılttı; şüphesiz istemeden; ve aileme karşı önyargıların yargını çarpıttı, ta ki içimdeki siyahtan başka bir şey göremeyecek hale gelene kadar. Senin için gerçekten üzülüyorum, inan bana." Acıması neredeyse mizah anlayışım için fazlaydı.

"Siyah derken onursuzluk ve korkakça ihaneti kastediyorsan, katılıyorum. Bence sen
yaşamış en
aşağılık adamlardan birisin."

Sevimli bir şekilde gülümsedi ve ellerini açtı. "Korkarım öyle; çok
acı verici. Neyse ki, başkaları beni daha iyi tanıyor."

Bir arabanın hızla geldiğini duydum ve krizin de beraberinde geldiğini anladım. Saate baktım. Saat on bir çeyrek geçiyordu.
Zamanı iyi ayarlamıştım.

Ayağa kalktım, elim her zaman hazır tuttuğum mürekkep hokkasının üzerindeydi.

"Şimdi ve burada, Kont Gustav, söylenecek başka
bir şey yok. Hikayemi, bunu nasıl araştıracağını bilenlere götüreceğim."

"Çok üzgünüm, ancak evden çıkmanıza izin verilemez.
Onlar polis ajanları."

Ayak sesleri ve erkek sesleri koridordaydı.

"Beni burada tutmaya cesaret edemezler!"

"Sanrın devam ettiği sürece, seni bırakmayacaklarından korkuyorum. Ama
eğer o mektubu bana verirsen, senin için elimden geleni yapacağım."

"Sana inanabilseydim," diye bağırdım heyecanla; ve cebimden başka bir
kağıt çıkardım.

"Arkadaşın olmak isterdim ve olacağım," dedi aceleyle.

Ona sahte mektubu verdim ve "Bu şekilde kaçabilirim," diye bağırdım. Onları burada alıkoy."

Pencereye doğru koştum, bilerek tökezledim ve yarı düşerek mürekkep hokkasını camdan fırlattım.

"Dur," diye bağırdı Gustav yüksek sesle. "İstediğim bu değil."

Camın çarpması adamları odaya getirdi ve içlerinden biri
koşup pencereyle benim aramda durdu.

Dışarı baktığımda, James Perry'nin evin önünden hızla geçtiğini gördüm.
Hilem başarılı olmuştu. Gustav hiçbir şeyden şüphelenmese de sinyal duyulmuştu ve şimdi tek yapmam gereken
Ekselanslarını beklerken biraz zaman harcamaktı.

Görünen düşüşümü fırsat bilip Gareth'in mektubunu göğsüme
soktum. Polis ne kadar acımasız olursa olsun, kadınları kadınlar tarafından
aradılar; ve tek elle tutulur kanıtım şimdilik güvendeydi.

Ayağa kalktım, mendilimi elime tuttum, sanki onu kesmişim gibi
düştüm ve oturdum, nefes aldım zor, acı veya 
tedirginlik anında olduğu gibi. "Bu hanımefendi pencereden kaçmaya çalıştı, Teğmen Varga ve
görünüşe göre bunun sonucunda kendini yaraladı," dedi Kont Gustav, görünüşe göre partiden sorumlu olan adama.

Elbette hiçbir şey söylememek benim için en iyisiydi; bu yüzden sadece elimi sıktım
ve hayali bir acıyla ileri geri sallandım.

"Bu bizim için bir dava mı, Ekselansları?" diye sordu adam.

"Adamlarınıza bu hanımefendinin odadan çıkmadığını gösterin ve
eve giderken size konuyu açıklayacağım."

Hiçbir şey bana daha uygun olamazdı. İkisi odadan çıktı ve ben
kendimi kanepeye attım. Ne tür bir hikaye uydurduğu umrumda değildi.

Birkaç dakika ortalarda yoktular ve görevli tek başına geri döndü,
şapkam ve pelerinimi getirdi.

"Sizden bize eşlik etmenizi rica edeceğim, hanımefendi," dedi, sesinde biraz
acıma vardı. "Her şeyin açıklanabileceğinden şüphem yok. Ama
bana vermeni istediğim bir mektubun var."

"Sana vermeyeceğim. Ve seninle gelmeyeceğim."

"Reddetmekle görevimi daha da acı verici hale getireceksin."

"Buna engel olamam."

Adamlarına işaret etti ve gelip kanepenin yanında durduklarında
başka bir arabanın kapıya doğru geldiğini duydum.

"İkinci kez düşündüğümde seninle geleceğim," dedim ve ayağa kalktım.

"Sana minnettarım," diye cevap verdi, ciddi bir reveransla. Şapkamı takarken o bekledi. Gerçekten General von
Erlanger'in sesini dinliyordum. Sonunda duydum.

"Hazırım," dedim; kapıyı açtı, ancak Ekselansları içeri girdiğinde
şaşkınlıkla geriye doğru irkildi ve dikleşti.

"Bu ne?"

"Ah, Ekselanslarının beni bir deli olarak tutuklanırken görmeye zamanında gelmiş olmalarına sevindim," dedim tatlı bir şekilde, elimi onun eline koyarken.
"Elveda."

General önce bana sert bir şekilde gülümsedi ve sonra polis memurlarına baktı.

Kont Gustav, kimin geldiğini bilmeden içeri girdi ve
General ona doğru yavaşça döndü, ancak durumu anında takdir etti.

Gerçekten çok ilginç bir durumdu; ve Kont Gustav
aşırı derecede rahatsız görünüyordu.

BÖLÜM XXI

EKSELANSLARI KURTARMAYA GELİYOR

Bir yerlerde General von Erlanger'in kendi değerlendirmesine göre önemini almadığımı söylemiştim; ancak o sabah olanlar
bu fikrimi yeniden gözden geçirmeme neden olmuş olabilir. Kesinlikle odadakilerin hiçbiri bunu paylaşmıyordu. Kont Gustav'ın kendisi de dahil olmak üzere hepsi ona büyük bir hayranlık duyuyordu.

Hafif bir el hareketi Teğmen Varga ve adamlarını odadan dışarı gönderdi; ve onlar gidene ve kapı arkalarından kapanana kadar
tek bir kelime bile konuşulmadı.

Pelerinimi bir sandalyenin arkasına attım, oturdum ve Kont Gustav'ın yüzünü incelemeye başladım. Bir dolaba yaslanmış bir şekilde duruyordu,
hangi çizgiyi izleyeceğini düşünmeye çalışırken dönüşümlü olarak
kaşlarını çatıyor ve gülümsüyordu.

"Bayan von Dreschler elbette arkadaşım." İsmimi bu şekilde kullanmam gülümsemeleri
sildi. "Onun bir deliden başka bir şey olduğunu biliyorum - aslında çoğumuzdan daha aklı başında - bu yüzden eminim ki bunu açıklamak
istersiniz, Kont."

"Onu bu isimle tanıyorsunuz, öyle mi?"

"Ah, evet. Geçmişini biliyorum."

"Bu evde neler olduğunu biliyor musunuz?"

"Ona sorarsam bana hemen anlatır."

"Elbette yaparım - Kont Gustav isterse," diye araya girdim.

"Bana karşı çok iğrenç bir suçlamada bulundu, General ve
belirli sanrılarının sonucu olarak o kadar tuhaf bir önyargı gösterdi ki,
zihniyetinin soruşturulmasını gerekli görüyorum."

"Suçlama nedir?"

"Kardeşimin ölümünü örtbas etmeye çalışmaktan başka bir şey değil."

"Evet, bu yeterince ciddi ve yeterince iğrenç. Suçlama kime yapıldı?"

"Şimdiye kadar bana; ama bunu kamuoyuna açıklamakla tehdit ediyor."

"Böyle bir şeyi kesinlikle ciddiye almıyorsunuz. Böyle bir suçlamadan ne korkabilirsiniz ki?" Akıllıca söyledi; sanki bütün olay
sadece korkunç bir saçmalıkmış gibi. "Elbette hiçbir şey; ama----" diye bitirdi, kendisi gibi onurlu bir kişinin böyle bir davranışa tahammül edemeyeceğini ima eden bir hareketle.

"Elbette bir hanımı akıl hastanesine kapatmak istemezsiniz, çünkü size karşı imkansız suçlamalarda bulunabilir."

"Onun deli olduğuna inanıyorum, tabii ki bu konuda; diğer konularda ne kadar mantıklı ve akıllı olursa olsun."

"Sevgili Kont Gustav, yapmayı teklif ettiğin şeyin ne kadar akılsızca olduğunu göremiyor musun? İlk etki, suçlamayı duyan herkesin bunun için bir neden olduğuna ve sizin bu şeyle yüzleşmekten korktuğunuz için onun kapatıldığına inanmasını sağlamak olurdu. Yüksek mevkiiniz, iyi bilinen dürüstlüğünüz ve kabul edilen ve hayranlık duyulan
onurunuz ve adalet sevginiz böyle bir şeye gülmenizi sağlar. Bir demir zırha fırlatılan bir çakıl taşı gibi sizden uçup gider ve daha fazla
yara bırakmazdı."

Çok zeki ve son derece diplomatik. Kesinlikle Ekselanslarına adaletten çok daha azını yapmıştım. Rakibimin daha ileri gitmesini imkansız hale getiriyordu; ve aynı zamanda Kont'un niteliklerine olan hayranlığını ve dük ailesine olan saygısını gösteriyordu.

Kont Gustav kendini çok garip bir durumda buldu. "Bu şüphesiz doğru, ancak ben bu konuda aynı hoşgörülü bakış açısını benimseyemem. Bu tür şeyler, şu anki rahatsız edici kamu hissiyatında çok zarar verebilir."

"Pekala, babanıza, Dük'e ve ailenize olan sadakatim, sorgulanamayacak kadar iyi biliniyor, umarım; ve tabii ki, konu acilse, sizin istediğinizi yapmalıyız - meseleyi son saman çöpüne kadar savurmalı ve gerçeği buradaki çok inatçı genç arkadaşıma bile kanıtlamalıyız. Onun sağduyulu yargı gücüne o kadar güveniyorum ki, gerçeğin kanıtlarını kabul etmeyeceğine ve onları takdir etmeyeceğine bir an bile inanmıyorum."

"Tam bir soruşturmadan başka bir şey istemiyorum," diye kabul ettim; diplomasisine olan hayranlığım
artıyordu. "Aceleyle konuşmuş olabilirim ve
tamamen
yanılmış olabilirim; ve imkansız bir
durumdan nasıl çekileceğimi ve herhangi bir yanlış ifadeyi nasıl geri çekeceğimi bildiğimi umuyorum."

Bu takdire şayan bir komediydi. Fakat Kont Gustav buna hayran değildi. Kendisini
akıntılara doğru sürüklenirken gördü.

"Bundan daha fazlasını isteyebileceğinizi mi düşünüyorsunuz, Kont?" diye sordu General, yumuşak bir şekilde.

Fakat Kont sırtını dikleştirdi. "Yolumu seçtim ve Ekselanslarına tüm saygımla, bu yolda devam edeceğim. Bu hanımın
serbest kalmasına güvenilemez."

General özür diler bir tavırla bana döndü. "Korkarım ki bu koşullar altında Bayan von Dreschler, sizin için daha fazlasını yapamam. Dük'ün ailesinin bir üyesinin büyük bir etki ve güçle konuştuğunu anlayacaksınız. Bu suçlamaları şimdi geri çekmenizi ve meselenin hemen bitmesini rica ediyorum."

"Hayır," diye atıldı rakibim. "Burada ve şimdi bitmesi için çok ileri gitti." General'in sözleri ona güven vermişti.

"Ekselansları geri çekilmenin işe yaramayacağını görüyor," diye haykırdım, omuz silkerek. "Kont Gustav'ın istediği bu değil. Beni susturmak, böylece ona
söylediklerimi başka bir yerde tekrarlama şansım olmasın. Gerçek bir soruşturmadan kaçınıyor."

"Ah." Ekselansları itirazını dile getirirken oldukça acı çekiyordu. "Lütfen, lütfen, söylediklerine dikkat et. Kont Gustav'ın aklında böyle bir düşünce yok. Söylemek istediğin her şey, yanlışlıkla getirdiğin her suçlama, tamamen tatmin edici bir şekilde çürütülecek. Pesth'in en şerefli adamını, en seçkin ailenin bir üyesini kötülüyorsun. Elbette bir soruşturma olacak. Öyle değil mi Kont?"

"İzleyeceğim yolu belirttim," diye inatçı bir cevap verdi.

"Varga'nın konuyla ilgilenmesini mi istiyorsun?"

"Evet. Ona açıkladım."

Ekselansları ellerini havaya kaldırdı ve başını salladı. "Aman Tanrım, canım, keşke mektubuna bu kadar çabuk cevap vermeseydim, Bayan von Dreschler. Çok üzücü bir konu."

"Ah, seni çağırtmış mı?" diye haykırdı Kont öfkeyle.

"Evet, gerçekten. Elbette ki bu pek de bir delinin hareketi değil. Gerçekten çok
zekiceydi, çünkü bu şeyi bilmemi sağlıyor. Görüyorsunuz ya,
Kont, yolunuzda çok ciddi bir engel daha var. Bayan von
Dreschler bir Amerikan vatandaşı ve büyük kuşun sadece bir tüyünü
seğirdiğinizde Amerikalıların ne olduğunu
biliyorsunuz. Kartalın çok
yüksek bir çığlığı, korkunç derecede keskin gözleri ve şeyleri
ortaya çıkarmak için derinlere
kalan pençeleri vardır."

Ekselanslarının kurnazlığından veya öneminden bir daha asla şüphe etmeyeceğime yemin ettim. O güzel şah matını
oynadığı için onu öpebilirdim.

Kont o an tamamen şaşkına dönmüştü. Sadece kaşlarını çattı ve tekrarladı; "Ben yolumu seçtim ve siz bile beni
durduramazsınız, General."

"Sevgili genç Kont, işleri fazlasıyla zorlaştırıyorsunuz. Görüyorsunuz ya,
olay resmen tarafıma bildirildi; ve her şey bundan ibaret. Sen
bunun ne anlama geldiğini takdir edemeyecek kadar gençsin; ama benim
yaşıma gelip benim deneyimimi yaşadığında, sen de benim gördüğüm gibi bir şey göreceksin."

"Elbette hemen Amerika Birleşik Devletleri Konsolosuna başvuracağım," dedim,
bu şekilde belirtilen ipucunu hemen alarak.

"Bunu duydun. Bundan emindim. Hayır, inan bana Kont, bu çok
farklı bir şekilde çözülmesi gereken bir konu. Acele etmemelisin. Sana ne yapmamız gerektiğini söylüyorum. Hepimizin her şeyi düşünmek için zamanımız olmalı; ve gerekli fırsatı sağlamak için Bayan von Dreschler'i yarına kadar evime götüreceğim; ve eğer oraya gelirsen, diyelim ki
öğlen, şüphesiz bir çıkış yolu bulmuş oluruz."

Ama bunun Kont Gustav'a uymayacağını biliyordum; ve seçtiği yolu takip etme kararlılığını sürdürdü.

"Sevgili Kont, babanın böyle bir durumda nasıl davranacağını biliyorum. Bunu
uluslararası bir karmaşaya sebep olma riskini göze alamayız. Eğer önerimi kabul etmezseniz, yapabileceğim tek şey
Amerikan Konsolosuna haber göndermek ve bu genç hanımın velayetini ona vermek.
Konsolosluktaki insanlar elbette
o zaman meseleye tamamen girecek, her şey kamuoyuna açıklanacak ve Tanrı bilir bundan ne gibi
sıkıntılar çıkacak. Ama eğer sizin isteğinize razı olursam bu Viyana'da beni mahveder. Sadece birkaç saat meselesi.
Bayan von Dreschler şüphesiz o süre boyunca hiçbir şey yapmamayı kabul edecektir;
ve bu arada, eğer isterseniz, siz ve ben Dük'e gidebiliriz."

"Başka bir yol var," dedi Kont aniden. "Hemen
babama gidip meseleyi ona anlatacağız. Ne yapılması gerektiğine karar verebilir ve sorumluluğu omuzlarınızdan alabilir, General."

Bu akıllıca bir hareketti, ancak kontrol açıktı. "Bunu
kolayca kabul ediyorum, ancak bir koşulla - Amerikan Konsolosu beni korumak için
hazır bulunmalı."

Ekselansları bana takdir dolu bir bakış attı. "Ah, evet,
elbette. Kont buna itiraz etmeyecektir."

"Ama itiraz ediyorum. Şu anda olduğundan daha fazlasını istemiyoruz."

"O zaman bir Amerikan vatandaşı olarak haklarımı ve bayrağımın korunmasını talep ediyorum."

"Birkaç dakika burada kalır mısınız?" diye sordu General; ve Kontu odadan çıkardı. Yaklaşık yarım saat boyunca yoktular ve sonra
Ekselansları tek başına döndü.

"Kont'u ne yapılması gerektiği konusunda benim görüşümü almaya ikna ettim; ve eğer bana yarın saat on ikiye kadar bu konulardan hiçbir şey söylemeyeceğine dair söz verirsen, benimle evime gelirsin ve o zamana kadar orada kalırsın."

"O zaman beklediğimizden çok daha erken bir satranç oyunu daha oynarız, Ekselansları," dedim hafifçe.

"Çok fazla satranç oynuyorsun, genç bayan ve çok cüretkar bir oyun. Ona söz verebilir miyim?"

"Ah, evet. Burada istediğim her şeyi yaptım ve gitmeye hazırım."

"Kaçmak için hiçbir çaba sarf etmeyecek misin?" diye sordu gözlerinde bir ışıltıyla.
"Bir mahkum olacaksın, biliyorsun."

Başımı salladım ve güldüm ve birkaç dakika sonra beni arabasına bindirdi ve şehre geri dönmemi sağladı. Araba kullanırken konuşmaktan çok düşünmeye meyilliydi ve
birkaç kez yüzünde gizli bir gülümseme belirdi ve
ağızlarının köşelerini aşağı doğru kıvırdı.

"Korkarım tehlikeli bir tutuklum var. Bu sabah bana
bir garip köşe verdin; ve ileride başkalarını da görüyorum."

"Bu sabaha kadar diplomasinin ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum," diye cevapladım; "ve
bunun akıllıcalığı beni oldukça büyüledi."

"Diplomasi genellikle bir arkadaşın yapmak istemediği şeyi yapmasına yardım etmekten ibarettir," dedi veciz bir şekilde.

"Bu arada, sanırım ben sadece şartlı tahliye edilmiş bir tutukluyum?"

"Tavsiyemi dinlersen yarınki toplantıyı yapana kadar evimden dışarı çıkmayacaksın."

"Neden olmasın?"

"Arabada rahatça konuşamam," diye cevapladı,
açıklamamayı tercih ettiği güçlü nedenleri olduğunu anladığım bir bakışla.

Evine varana ve beni kütüphanesine götürene kadar başka bir şey söylemedim.

"Size bir dakikadan fazla süre veremem ve bu nedenle hikayenizi dinlemek için sabırsızlanıyorum. Tüm öğleden sonra beni meşgul edecek acil işlerim var."

"Hiçbir kıyafetim yok, Ekselansları," diye bağırdım, biraz
üzüntüyle.

"Bu da, meşgul küçük beyinlerinizin
dolu olduğu planı sürdürmek için dışarı çıkmak istediğiniz anlamına geliyor. Dışarı çıkamazsınız,
Christabel--burada kalacağınızı söyledim. Bunu anlayın,
lütfen." Neredeyse sert bir şekilde konuştu; ancak gözlerinin içi parladı
ve başını çevirip ekledi: "Giysilerinize gelince, o zorluğu düşünmüştüm ve Amerikalı hizmetçinize bu öğleden sonra buraya uğramasını söyledim, ona ihtiyacınız olabilir diye."

Güldüm ve odadan dışarı koşarken, kızları bulup onlara
geri kalan günü onlarla geçirmek için geldiğimi söyleyeceğimi söyledim, sonra durdum ve ona geri döndüm. "Sana teşekkür etmedim," dedim.

"Bana teşekkür edilmesi gereken biri yok--Yıldızlar ve Çizgiler.
Bize arkadaşı verdiler."

"Ama hamleyi yapan sendin; ve sana teşekkür ediyorum."

"Oyun henüz bitmedi, Christabel. Bunu bekleyeceğiz."

"Kazanacak kombinasyonu görüyorum."

Elimi tuttu ve sıktı. "Kazanmayı hak ediyorsun; ama bahisler neredeyse trajik derecede yüksek, evlat."

"Satrançta her zaman tahtı olmayan bir kral vardır."

BÖLÜM XXII

ALBAY KATONA KONUŞUYOR

Albay Katona'ya kısa bir not yazdım, o gün evine gitmemi
engelleyen koşullar olduğunu; ama ona
söyleyecek önemli bir şeyim olduğunu ve hemen General von
Erlanger'in yanına gelmesini istediğimi söyledim.

Sonra Karl'a aynı derecede kısa bir mektup:

"SEVGİLİ DOSTUM,

"Bugün seni görme sözümü tutamıyorum. Buraya, General von Erlanger'in evine gelmek zorunda kaldım ve yarına kadar orada kalmalıyım. Ama yarın seni göreceğim. O zamana kadar olduğun
yerde kalarak beni memnun et. Albay Katona buraya geliyor ve sana yarın nerede buluşabileceğimizi söyleyen bir mesaj getirecek. Eminim ki sen
bunu yapacaksın, tıpkı 'onun hatırına' yaptığın gibi.

CHRISTABEL VON DRESCHLER."

Ardından Gareth'e bir mektup geldi:

"Artık yarın senin için harika haberlerim olacağından eminim. Senin için
her zaman çok çalıştım ve başarı ufukta. Ama eğer sen şimdi üzerine düşeni yapıp yarın için tüm planlarımda bana yardım etmezsen, bunu elde edemeyiz. Yarın sabah odanda kalmanı ve hiçbir bahaneyle
kendi yanıma gelene kadar oradan ayrılmamanı istiyorum. Elbette bunun nedenini bilmek için çok meraklı olacaksın: biz kadınlar buna engel olamayız. Ve yarın her şeyi
açıklayacağım. Şimdiye kadar bana güvendin. Bana bu konuda da güven - çünkü
sana açıkça söylüyorum ki, eğer yapmazsan, son anda bile her şey mahvolabilir. Cesur ol, çünkü senin için mutluluğun
görünüşte olduğunu çok umuyorum.

"Her zaman dostun,
"CHRISTABEL."

Son olarak, davanın tüm gerçeklerinin özlü bir ifadesini yazdım,
herkesin açıkça anlayabilmesi için gereken tüm ayrıntıları ve ayrıca bu konudaki pozisyonumu verdim. Bu, herhangi bir tehlike
tehdit ederse James Perry'nin Amerikan Konsolosuna götürmesi gereken bir şeydi. Bu adımı, arkadaşım General'den şüphe ettiğim için değil, bana yardım etme isteğinin kendisinden üsttekiler tarafından engellenmesinden korktuğum için attım.

James Perry geldiğinde evraklarım hazırdı. Önce konsolosluk için
kağıtla ne yapacağını açıkladım ve ekledim:
"Baban Albay Katona ve Kont Karl için mektupları nereye götüreceğini bilir, James, çünkü dün gece onları eve götürdü. Geri döndüğün anda onu onlarla birlikte gönder. Bu mektubu Kontes von Ostelen'e ver; ve bu kıyafet listesini de annene. Onları
bana geri getireceksin."

"Evet, hanımefendi," dedi, onları cebine koyarken.

"Ve şimdi sana zor bir görev vereceğim. Bana şimdiye kadar
harika bir hizmette bulundun--ama şimdi bana hain
bir
korkaklık oyunu oynayacaksın."

"Umarım öyle olmaz," dedi gülümsememi fark ederek.

"Bütün zekana ihtiyacın olacak; çünkü çok şey
nasıl davrandığına bağlı--aslında bütün planlarım. Bu sabah benden Kont Gustav'a bir mektup aldın. Onu gördün mü?"

"Evet, bir an için. Mektubu aldı, güldü ve oldukça
memnun göründü ve sonra bana mesajı verdi--hemen eve gideceğini."

"Seni tekrar tanıyacağını mı düşünüyorsun?"

"Ah, evet, bundan eminim."

"İyi. Şimdi, beni ona ihanet edeceksin. O, Kontes von Ostelen'in nerede olduğunu bilmek için
çok endişeli ve sen
evden
uzağımdan yararlanıp
onu nerede bulabileceğini söyleyecek kadar alçak olacaksın. Annenin oğlunun bir alçak olması
zor olacak, James, biliyorum."

"Umarım öyledir, hanımefendi, tüm kalbimle."

"Ama alçaklar dürüstlükle oynayabildiği gibi, dürüst adamların bazen kötülükle oynayarak kendi intikamlarını almaları için hiçbir sebep yok. Kontes von Ostelen'in dertleriyle derinden ilgileniyorsun; ona karşı oldukça zalimce muamelem seni şok etti; benden tekrar tekrar evden çıkmasına izin vermemi istediğini duydun; ve onu odasında kilitli tuttuğum için şövalyeliğin harekete geçti. Duygularının o kısmını fark et ve üzerinde düşün, çünkü bu senin davranışlarının yüzeyindeki sinsi ikiyüzlülük."

"Korkarım ki düşündüğümden daha büyük bir alçakmışım," dedi.

"Yarın onu gördüğünde eminim öyle olacaksın. Elbette başka bir sebebin daha var--Kont'un şüphelenip seni sorgulamaya başlamasıyla birlikte senden zorla çıkarılacağını anlıyorsun.
Para ve Dük'ün, babasının evinde bir yer istiyorsun.
Dolarlar asıl şey olacak. Dudaklarını açmadan önce paranın yarısını öde: geri kalanını işi bitirdiğinde. Yani Kont, hanımı almak için eve girdiğinde sana verecek."

"Hangi miktarı söylemeliyim?" diye sırıtarak sordu.

"Böyle bir bilgi için bin doların çok fazla olacağını sanmıyorum; ama burası fakir bir ülke, bu yüzden yaklaşık yarısına, yani bin beş yüz guldene koyacağız. Şerefiniz bundan daha değerli, James; ama iyi Amerikalılar olarak, piyasanın koşullarını değerlendirmeliyiz. Şimdi o mektupları al ve geri döndüğünde sana kötü Almanca yazılmış bir mektup hazırlayacağım, kopyalayacaksın - Kont'a uşağım olduğunu ve vicdanını rahatsız eden bir şey olduğunu - ikiyüzlülerin vicdanları her zaman şişkindir, James - bunun evimde tutuklu olan bir hanımla ilgili olduğunu ve yarın saat on bir buçukta onu ziyaret edeceğini söyleyeceğim. Burada on ikide ciddi bir randevusu var; ama ona o saatten hemen sonra evime girebileceğini söylediğinde, buraya gelmek yerine randevuya seninle gitmeyi tercih edecek."

"Sanırım her şeyi kolayca yapabilirim. Ama o geldiğinde ne yapacağım?"

"Onu karşılamak için orada olacağım, James. Eve saat on iki buçuktan önce
varmaman için bir yol bulmalısın. Ona gitmek için çeyrek saat geç kalabilirsiniz; görüşme yaklaşık yarım saat sürecektir - kötülüğünüz yüzünden sinirleneceksiniz, biliyorsunuz, ve pazarlığınızı yapmak zorunda kalacaksınız; ve onunla eve gitmek için yapacağınız yolculuk bir çeyrek saat veya yirmi dakika daha sürecektir. Onu arkadaki bahçeye bakan küçük oturma odasına koy ve yanıma gel."

Onu sonra gönderdim, her şeyi düşünmesini ve
giysilerimle döndüğünde bana gerekli soruları sormasını söyledim.

Bir alçak gibi düşünebileceğim, vicdanımı çok öne çıkaran ama açıkça para ödülüne işaret eden, dikkatlice gizemli bir mektup
taslağı hazırladım; ve geri döndüğünde tüm planı oldukça ayrıntılı bir şekilde
tartıştık.

Albay Katona'nın kartı bana getirildiğinde hala bu şekilde meşguldük. Onu çok bitkin ve önceki gecenin duyguları ve olaylarıyla yıpranmış buldum; ama elimi tuttu ve çok sıcak bir şekilde sıktı ve bana bakarken sert gözleri Gareth'inkilere
benim düşündüğümden daha çok benziyordu.

"Bana haberiniz var mı, Bayan von Dreschler? Çocuğumla mı ilgili?" diye sordu hevesle.

"Evet, her şey Gareth'le ilgili, Albay."

"Beni ona mı götüreceksin?"

"Umarım öyledir--ama bu sana bağlı."

"O zaman kararlaştırılmıştır--bunun için yapmayacağım hiçbir şey yok;" ve derin bir
iç çekti. "Ne istediğini söyle bana."

"Beni dün gecekinden farklı bir ruh halinde buluyorsun. O zamanlar
çoğunlukla Gareth'i ve biraz da kendimi düşünüyordum. Şimdi
sadece kendimi düşünüyorum."

"Dün gece beni korkunç bir hatadan kurtardın."

"Çocuğuna haksızlık eden adam tarafından ayartıldığın.
Kont Karl'ı seninle birlikte gönderdim ki, ona şüphelerinde
ne kadar haksızlık ettiğini görebilesin."

"Bunu sonradan gördüm; ve ayrıca, onun masum olduğunu neden bildiğini de gördüm. Senden başka pek az şeyden bahsediyor."

"Kont Karl, görevinin onu hangi yolu izlemeye zorladığını biliyor ve
sonuna kadar bu yolu izleyecek. O artık değişmiş bir adam."

Albay bir an bana ciddiyetle baktı, ifadesi
anlaşılmazdı. Sonra başını salladı.

"Evet, o artık değişmiş bir adam; senin etkin sayesinde--sadece bu."

"Sebebin bir önemi yok; önemli olan sadece gerçek."

"Böyle bir çocuk için çok güçlüsün."

"Güçlü bir amacım var, Albay Katona. Şimdi seninle birlikte bu amaca
sadık kalacağım."

"Ne söyleyeceğini biliyorum sanırım."

"Babama adalet yapıp yapmayacağını ve bana o acımasız haksızlığın
tüm hikayesini anlatıp anlatmayacağını açıkça sormak."

"Tüm hikayeyi mi?" diye sordu, hem bakışında hem de ses tonunda endişe vardı.

"Tüm hikayeyi - daha azı beni tatmin etmeyecek."

Açıkça sıkıntı içinde durakladı ve elini alnına sıkıca bastırdı. "Olamaz. İmkansız. Kont Karl bana ısrar etti -herkesten çok o- ama ben ona sana söylediğimi söyledim--imkansız."

"O zaman Gareth'i bir daha asla göremezsin." Sesimi olabildiğince sert ve soğuk yaptım.

"Bundan korktum," diye mırıldandı.

"Ve ben, Albay Katona, bunun için çalıştım."

"Yapamam, yapamam," diye mırıldandı tekrar, aşk ve korku zihninde umutsuzca
bir savaş veriyordu. "Sen bu kadar zalim değilsin."

"Bu davada çelik kadar sert olabilirim. Ne yaptığımı duy. Elbette, onun nerede olduğunu biliyorum. Ona bu kötülüğü yapan adamı tanıyorum. Bugün o kadar planlı işlerim var ki yarın onu
nerede bulacağını bilecek. Şimdi bana yardım etmek için konuşmazsan, sana ilan ediyorum ki
yarın Gareth yine onun kollarında olacak."

Bunun üzerine dudaklarından bir inleme kaçtı ve sanki utançtan acı çekiyormuş gibi beyaz başını eğdi.

"Hiç merhametin yok mu?" diye fısıldadı sonunda.

"Babamı ve onun utancını ve yıkımını düşünüyorum. Onun onurunu öldürmeye
ve hayatını mahvetmeye yardım ettin. Sen onun arkadaşıydın. O zaman merhametin olsaydı da
şimdi çocuğundan bunu ister miydin?"

"Bana öldüğünü söylediler. Yemin ederim. Gerçeği ancak yıllar sonra öğrendim --kaçtığında. O zaman çok geçti, çok geçti. Tanrım, benden ne yapmamı istediğini bilmiyorsun. "

"Gerçeği istiyorum. Sana güvendi. Bunu kayda geçirdi. O güveni
ihlal ettin - işverenlerin için. O zaman onların iyiliğini
arkadaşının onurundan önce tuttun, tıpkı şimdi de çocuğunun onurundan önce tuttuğun gibi."

Keskin ve sert sözlerimin her biri tam yerine oturdu. Onların acısı altında irkildi; ve ben durup yukarı baktığımda, yargıcı ben olsaydım ve onu ölüme mahkûm etseydim yüzü bundan daha fazla acı çekemezdi. Hayır, bence ölümle çok daha az ajitasyonla yüzleşirdi.

"Senden, çocuğu, bu korkunç," diye mırıldandı. "Çok
suçluydum; ama senin düşündüğün gibi değil. Babana karşı böyle
bir ihanette bulunmadım. Sana beni ilgilendiren her şeyi anlatacağım. Şimdi genç Kont Stephen'ın ölmesi gerektiğine karar verildiğini biliyorum; ve onunla baban arasında kasıtlı olarak bir
kavga çıkarıldı. İlk başta sadece bir araç olarak kullanıldım. Dük
Alexinatz'ın babanıza karşı o kadar öfkeli olduğunu ve Peşte'de kalırsa
işlerinin zorlaşacağını bilmem için sebeplerim vardı."

"Şehirden kaçmaya hazır olmasının senin ikna etmenle olduğunu biliyorum."

"Ona söylediklerim doğruydu - Dük Ladislas onun gitmesini istiyordu, aksi takdirde
Dük'ün kendisi kavgaya karışabilirdi. Beni doğrudan babana
gönderdi. O ana kadar arkadaşıma sadıktım. O zaman onun için canımı neşeyle verirdim."

"Ya sonra?"

"Kont Stephen onu aramak için babanın odasına gitti, kanı şarap ve başkalarının söylediği yalanlarla
ısıtıldı; ve orada vuruldu."

"Bunu biliyor muydun?"

"Hiçbir şey, ta ki ertesi güne kadar; ve sonra bana ikisinin
bir araya gelip şiddetle kavga ettikleri hikayesi anlatıldı; arkadaşımın öldürüldüğünü;
Dük Ladislas'ın çıkarları için meselenin örtbas edilmesi gerektiğini;
aslında bunu kışkırttığını ve ona olan sadakatinin gerçeği söylemeyi
imkansız kıldığını. Babanızın gizlice gömüldüğünü
söyledim."

"Bekliyorum, Albay Katona," dedim hemen.

"O andan itibaren suçluydum. O zaman sessizliğim ihanetin ilk eylemiydi; ve diğerleri de hemen ardından geldi. Bana ölüleri
hayata döndüremeyeceğimi, ancak yaşayanlara yardım edebileceğimi söylediler; ve onlara yardım ederek
adandığım davayı mahvolmaktan kurtarabilirdim. Babanızın itirafı
bulundu ve kullanıldı--ve ben kenarda durup isminin
utanç
altına alınmasına izin verdim. Bunun için hiçbir mazeret ileri süremem."

"Ve babamın ölmediğini, bütün o yıllar boyunca hapiste tutulduğunu ve kaçtığını bildiğinizde--o zaman ne yaptınız?"

"Biliyorum. Biliyorum," diye haykırdı, perişan bir şekilde. "Hiçbir şey yapmadım. Onlar
bana geldiler----"

"Sana kim geldi?"

"Her şeyi yapmış olanlar; ve onlarla birlikte her şeyin anlatıldığı Kont Gustav. Davaya, Dük Ladislas'a ve ülkeme olan sadakatime başvurdular--ve ben teslim oldum."

"Kont Karl da mı?"

"Hayır. Hiçbir şey bilmiyor. Hiçbir şey."

"Eğer tüm bunları bilseydi ve benden geldiğini sandığın haberin doğru olduğunu bulsaydın - bu şekilde günah işlediğin
ailesinin adamının Gareth'e haksızlık eden adamla aynı kişi olduğunu - o zaman ne olacaktı?"

Gözleri benimkilerle buluştuğunda öyle bir parıltı vardı ki neredeyse
sözlerimin ardındaki düşünceyi ve niyeti okuduğundan korktum.

"Önce onun hayatını alırdım ve" - ​​aniden kendini
kontrol etti.

"Ve ne?" diye sordum.

"Onu öldürürdüm," diye mırıldandı inatla.

"Geri kalanı senin sırrın mı?" diye sordum. Bana hızlıca bakmaktan başka bir cevap vermedi.

"Yarın sana Gareth'i nerede bulacağını söylersem, bugün bana söylediklerini kamuoyuna açıklayacak ve babamın
mahvolmasıyla ilgili olan adamları suçlayacak mısın?"

Doğrudan sorulması üzerine tekrar derin bir şekilde tedirgin oldu. "Başka
bir "Yol?"

"Hayır. Hiçbiri. Babamın şerefi için yalvarıyorum."

"Yapacağım," dedi acı bir iç çekişle.

"Şeref sözün üzerine, Albay Katona?"

"Evet. Şeref sözüm üzerine. Tanrı yardımcım olsun."

Derin bir rahatlama nefesi aldım. Başka bir güvenceye ihtiyacım yoktu. Ona hâlâ söylemem gereken şeyin -Gustav'ın aradığı adam olduğunu- kararsızlığın kalan kalıntılarını kasvetli bir kararlılığa dönüştürmeye yeteceğini bilmek için yeterince şey görmüştüm.

Ona ertesi sabah öğlen civarı Kont Karl ile bana gelecekleri haberini göndereceğimi söyledim.

Ayrılırken tereddüt ederek "Elini bana uzatır mısın, Christabel?" diye sordu.

"Evet. Geçmişi geri almana güveniyorum."

Bir an elimi tuttu ve çok etkilenmiş gibi göründü.

"Seninle Kont Karl hakkında konuşmayı düşünmüştüm. O----"

"Lütfen!" diye araya girdim.

"Mutluluğuna yardımcı olabilirsem bu, babana yaptığım yanlışın bir telafisi olurdu."

"Bunu yapamazsın."

"Onu önemsiyor musun?"

"Lütfen," dedim tekrar.

"Biliyorum. Aranızda ne olduğunu bana söyledi. Şimdi
konuşmamı sağladığın için mutluyum--sözlerin kalbime saplanmış olsa da. Ama
şimdi mutluyum--ve belki sana yardım edebilirim. İkiniz için her şey trajedi olmamalı.
Ama Tanrı bilir ki ne olursa olsun trajedidir."

Yalnız olmaktan memnundum. Röportaj beni sınamıştı.
Duygularımı analiz etmeye çalıştım; ve korkarım ki
başarı olasılığına sevinirken,
Karl'dan ayrılmaya daha da yaklaştıran bilginin beni neredeyse başarısızlığa sürüklediğini fark ettim.

Bu benim amacıma ve sevgili babamın anısına yapılmış büyük bir ihanetti, biliyorum. Ama o zamanlar ben sadece bir kızdım; ve sonuçta, en güçlülerimizde bile,
kalp bazen istediğini yapar. Benimki o zaman
ıssız bir yarım saat sürdü, ta ki beni akşam yemeği için giyinmek üzere götürmek üzere içeri giren geveze iki kız tarafından uyandırılıncaya kadar.

XXIII. BÖLÜM

YUNAN HEDİYESİ

Akşam yemeğinde Ekselansları düşünceli ve suskundu ve
oldukça kasvetli bir yemek yedik. Ancak, karşılaştığımızda elbisemi fark etti.

"Giysilerin hazır mı?" dedi en kuru tavrıyla.

"Evet, uşağım ihtiyacım olan şeyleri ayarlamak için geldi."

"Bilmek istemiyorum," diye bağırdı hemen, bana boş durmadığımı anladığını gösteren bir bakışla.

Ama ondan sonra neredeyse hiç konuşmadı. Kızlar benimle gevezelik ettiler, çoğunlukla
yeni mürebbiyeyle en küstahça şekilde alay ediyorlardı; ama ben kendi düşüncelerimle çok meşguldüm ve fazla dikkat etmiyordum.

General ve ben ayrıldıktan sonra bir şeyler olmuştu; ve bunun beni ilgilendirdiğinden emindim; bu yüzden ya bana
söyleyecek ya da ben kendim öğreneceğim zamana kadar bekledim ve izledim.

Kızları ve mürebbiyelerini neredeyse yemeklerini bitirmeden önce gönderdi ve beni hemen
genellikle satranç oynadığımız küçük salona götürdü.

"Kendini böyle giydirmen bana bir iltifat mı?" diye sordu.

O anda onun aklından geçenleri tahmin etmiş gibiydim. "Belki de
bir tesadüftür," dedim gülümseyerek.

"Neden tesadüf?" Şaşırmıştı.

"Çünkü senden başka kimseyi görmeyi beklemiyordum."

Başını salladı. "Senin bu içgüdün beni her zaman ilgilendiriyor."

Satranç tahtasına gidip kutudan iki üç taş çıkardım. Onları geri koydum. "Bu yüzden bu gece satranç oynamayacağız. Kim o?"

"Hayır, işte bu sefer yanılıyorsun. Oynayacağız. Çok eski bir arkadaşıma
satranç oynama güçlerinden bahsetmiştim ve o da bizi
izlemeye gelecek."

Başımı iki yana salladım. "Ekselansları, oyunun bir bahane olması gerektiğini söylüyor. Adı ne?"

"Ben sizin için 'Ekselansları' değilim, Christabel. Ben General von
Walther'im--eski bir yoldaşım."

"Onunla ilgilenmeye başladım bile--akşam yemeğinde beklenmedik ziyareti sizi o kadar düşünceli hale getiren eski bir yoldaş ki
neredeyse tek kelime bile konuşamadınız. Benim için de. Konuştuğunuz tek zaman
onu kabul edecek kadar iyi giyinmiş olmamdan memnuniyet duyduğunuzu ifade etmekti."

"Kibrit kutularıyla bir saray inşa ediyorsun, Christabel. Adamları yerleştirsen iyi olur."

Onları yerleştirdim ve oynamaya başladık. İki veya üç tane çok kötü
hareket yaptım; ve o bunları fark etmedi. "Eski yoldaş" belli ki
hala düşüncelerini
düşünüyordu; ve benimkileri de doldurmaya başladı. "O içeri girdiğinde gerçek bir oyuna daha çok benzeyen bir şey yapsak daha iyi olmaz mıydı? En azından ciddi bir satranca benzemeli," dedim ve General von Walther duyurulduğunda adamların pozisyonlarında bazı doğaçlama değişiklikler yapıyordum.

Ona ilk bakışımı izleyen gülümsememi susturdum. Ekselanslarının beni aldatmaya çalışması çok kötüydü. Ancak "eski yoldaşı" daha önce görmüştüm; ve onu unutmam pek olası değildi. O, Dük Ladislas'ın kendisiydi.

İkisi de ayarlanmış rolleri oynadılar ve tabii ki onlara yardım etmek için
elimden geleni yaptım.

"İçeri gir, eski dostum," dedi Ekselansları neşeyle. "Bu satranç dâhisi. Eski dostum General von Walther, Bayan Gilmore."

"Ekselansları bana her zaman iltifat eder, General, çünkü bir keresinde onu yenecek kadar şanslıydım."

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bayan von Dreschler," dedi "general", bana sert bir bakış atmakla o kadar meşguldü ki
yanlış ismi kullandığını fark etmedi. "Eski dostumun çok sevdiği birisin."

Uygun bir cevap verdim ve birkaç dakika
satranç, hava durumu, Pesth hakkında ne düşündüğüm ve benzeri şeyler hakkında sohbet ettik - onun konuşmaya geldiği şey dışında her şey; her neyse o.

Sonra onu gülerek bir oyuna davet ettim; ama sanırım aslında hiç oyuncu değildi, çünkü meydan okumadan
izlemeyi tercih ettiğini söyleyerek kurtuldu.

Böylece oyunumuza devam ettik ve yarım düzine kadar hamle yapmıştık,
bir hizmetçi Adalet Bakanı Kont Somassy'nin
Ekselanslarıyla konuşmak istediğini söylemeye geldi. Oyunumuzu böldüğü için yoğun bir pişmanlık duyuyormuş gibi yaptı, ikimizden de birkaç dakika için kendisini mazur görmemizi rica etti ve sonra "eski yoldaş" ve ben yalnız kaldık. Elbette
her şeyin ayarlandığını biliyordum; ve şimdi toplantının
gerçek meselesine gelecektik.

"Pesth'te bir süre mi kalacaksın?" diye başladı.

"Neredeyse hiç bilmiyorum. Görüyorsun ya, ben artık bir yabancıyım ve bir Amerikan vatandaşı
kalbi ağrımadan Amerika'dan uzun süre ayrılamıyor."

"Şimdi diyorsun," diye yorumladı, kastettiğim gibi. Bu kelimeyi takdir edeceğini düşündüm.

"Evet. Ben doğuştan Macarım--ama Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşıyım. Burada, tabii ki, sadece bir kızım; ama evde, Missouri'deki Jefferson City'de, oldukça önemli bir kişiyim. Amcamın servetini miras aldım ve orada, önemliliğin
dolarla hesaplandığını biliyorsunuz. Seyahatlerimde tüm temsilcilerimizden, konsoloslarımızdan ve hatta büyükelçilerimizden aldığım ilgiye şaşırırdınız."

Bu kesinlikle doğru değildi; ama asıl noktanın
benimle maymun oyunları oynayamayacağı gerçeğinin anlaşılması gerekiyordu. Bundan
benim düşündüğümden daha fazla hoşlanmadı ve o kadar uzun süre durakladı ki, "Ekselansları uzaktayken bir oyun oynayalım mı, General? Anlaşılan
ani ataması biraz uzun sürecek." dedim.

Sanırım, küçük eğlenceye pek kanmadığımı anlamaya başlamıştı.

"Sanmıyorum, teşekkür ederim. Gerçek şu ki seninle bazı
meseleler hakkında konuşmak istiyorum."

"Amerika ile ilgili mi?"

"Tam olarak değil. Daha çok özel bir karakter."

Anında donup kaldım ve uygun şekilde onurlandırıldım. "Sanırım
tam olarak anlamadım. Missouri'de özel meselelerimizi yabancılarla tartışmayız."

"Burası Missouri değil," dedi, bir anlığına "eski yoldaş" tonunu bırakıp otoriter bir tavır takınarak. Bir
Amerikan vatandaşı olarak bu tondan rahatsız oldum ve ayağa kalktım.

"Ben coğrafya dersi alan bir okul kızı değilim, efendim." Kasıtlı olarak küstah ve küstahçaydı, ona eğildim ve kapıya doğru yürüdüm.

"Özür dilerim. Lütfen tavrımı mazur görün. Yaşlı bir asker, bilirsin, ara sıra
talim tavrına düşer."

"Amerikalı kadınlar talimden hoşlanmazlar, General."

"Hayır, hayır, Bayan Gilmore; beni herhangi bir şekilde sizi gücendirme niyetinden beraat ettirmelisiniz. Sizinle ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum. Lütfen tekrar oturun. "

Bu kadar umut vadeden bir
röportajı sonlandırdığım için çok üzgün olmam gerekirdi, bu yüzden oturdum ve ona taş gibi baktım. O, büyük bir kanca burnu, geniş bir ağzı ve
küçük kare bir çenesi olan, konuştuğunda kuşun hareket eden alt gagasını karşı konulamaz bir şekilde andıran
akbaba yüzlü yaşlı adamlardan biriydi. Belirgin kaşlarının altında oldukça derin,
yerleşmiş koyu, delici, boncuk gibi gözleri ve bir kuşun tepesi gibi
yuvarlak, mumsu beyaz bir alnı vardı.

"Sizinle Kont Gustav hakkında konuşmak istiyorum."

"Evet?"

"Ben onun ve ailesinin bir dostuyum ve onların güvenini kazanmış durumdayım ve ayrıca
General von Erlanger'in bir dostu olarak sizinle konuşmamın
isteneceğini düşündüm."

"Evet?"

"Eğer öyle söylemek istersem, ortak bir dost olarak ve dünyayla ilgili uzun deneyime sahip yaşlı bir adam olarak."

"Evet?" dedim yine aynı taş gibi dik dik bakmak.

"Kont Gustav bana gerçekleri anlattı ve bu son derece özel ve acı verici konularda genellikle olduğu gibi, her iki tarafı da tatmin edecek bir çözüm, tarafsız üçüncü bir kişi tarafından bulunabilir - tabii ki karşılıklı bir istek varsa - o, bunun en iyisi olduğunu düşündü ve ben de onunla aynı fikirdeydim, sizi görmem ve sizinle açık ve dürüst bir şekilde konuşmam."

Bu sefer durakladığında sadece eğildim ve hiçbir şey söylemedim.

"Bir düzenleme istediğinizi varsayabilir miyim? Sessizsiniz,
ama öyle olduğunu varsayıyorum; çünkü sizin gibi genç ve çekici bir hanımın Kont'a karşı kişisel bir kin besleyemeyeceğine inanıyorum. Bu korkunç bir düşünce olurdu. Ve ayrıca, o kadar yetenekli, o kadar olağanüstü yetenekli ve zekisiniz ki, Dük ailesinin bir üyesine zarar vermeye çalışmanın, sebep veya varsayılan gerçekler ne olursa olsun, sadece başarısızlıkla sonuçlanmayacağını, aynı zamanda daha güçlü bir terim kullanmamak gerekirse, girişimde bulunan kişi için kişisel bir rahatsızlıkla sonuçlanacağını kendinizden gizleyemezsiniz."

Gözlerimi ona sabitledim; bakışlarım ve sessizliğim onun öfkesini ele vermeye başladı. Bunu gördüğüme oldukça sevindim.

Hiçbir cevap alamayınca, sevimli niyetleri, benim birçok mükemmel özelliğim, bana zarar gelmesini görmek konusundaki aşırı isteksizliği, Kont Gustav'ı incitmenin imkansızlığı ve dostça bir anlaşmanın gerekliliği hakkında uzun bir konuşma daha yaptı. Ama bu sefer tehdidi biraz daha belirgin hale getirdi - muhtemelen taştan rezervime olan öfkesinden dolayı.

Duraksadı ve sessizce birbirimize baktık.

Sonra sanki önsözleri bitirmiş gibi şöyle dedi: "Ve şimdi ne istiyorsun? Seni açıkça konuşmaya davet ediyorum."

"'Açıkçası'?" diye tekrarladım, kelimede çirkin bir vurguyla. "Sana iki soru sorabilir miyim?" Eğildi ve ellerini salladı. Diğerleri gibi kuş gibiydiler ve pençeleri andırıyorlardı. "Bana Kont Gustav'dan mı yoksa Dük'ün kendisinden mi geliyorsun?"

"Her ikisi adına da konuşuyorum," diye cevapladı tereddüt etmeden.

"O zaman lütfen bana 'kişisel rahatsızlık' tehdidinin ardında ne olduğunu söyle? Bir anlaşmaya varmayı reddedersem ne yapmayı düşünüyorlar? Bana ne _yapabilirler_?"

"Sizden veya başkasından gelebilecek her türlü saldırıyı engellemek için yeterince güçlüler."

"Ama ne _yapabilirler_? Siz _ortak_ bir dostsunuz, biliyorsunuz,
General;" ve ona en tatlı gülümsemelerimden birini verdim.

"Büyük bir kişisel tehlike altında olabileceğinizi söylemekte tereddüt etmiyorum,
Bayan Gilmore."

"Size daha önce bir Amerikan vatandaşı olduğumu hatırlattım."

"Sizin düşündüğünüz türden herhangi bir
düşmanca eylemde bulunmanızın engelleneceği konusunda bana güvenebilirsiniz."

Tekrar gülümsedim. "Hiç korkmuyorum, General. Gülümsememin sebebi, bana karşılıklı bir düzenleme hakkında konuşmak için gelmeniz - tek düzenlemenin benim tarafımdan koşulsuz teslim olmak olduğuna karar verdiğinizde. Ve bunu zorlamak için, bana söylenemez cezalarla tehdit ediyorsunuz. Buna, Amerika'da hiçbir şekilde düzenleme dememeliyiz, sadece -kelimeyi mazur görün- blöf."

İlk noktamı hızla kazanıyordum. Muhalefetime ve bunu ifade etme şeklime çok kızıyordu. "Sana çok cüretkar bir genç kadın bulmaya hazırdım; ama bu şeyin daha fazla ilerlemesine izin verilmeyecek. General von
Erlanger'in yardımına güven; ama o burada güçsüz olacak."

Üçüncü bir gülümsemeyle onu şımarttım. "Burada pek de haklı değilsin. Ben
başka bir şey yaptım. Dük'ün gücünün ve etkisinin Ekselanslarının beni korumasını engelleyebileceğini bilerek, meselenin bir hesabını yazdım ve --örneğin bu gece başıma öngörülemeyen bir şey gelirse-- bunun yarın sabah Amerikan Konsolosunun eline verilmesini ayarladım. Ve Dük ailesine karşı bile, Hükümetimin kendi işini yapması için onu destekleyeceğim."

Duraksadım, ama buna cevap verecek hiçbir şeyi yoktu; bu yüzden devam ettim:
"Sanırım benim bu öngörümün senin tehdidini ortadan kaldırdığını ve
eşit şartlarda tekrar başlayabileceğimizi kabul edeceksin."

Pençeleri beni kavramayı başaramayınca şimdi birbirine kenetlendi ve ayrıca
oldukça gergindi. Sağ eli bir mengene gibi sol bileğine
tutuldu.

"Seni tehdit etmedim, sadece uyardım. Ne istiyorsun?"

"Öncelikle, adil oyun--ve Dük Ladislas'ın ortak bir arkadaş kılığında bana gelmesi adil oyun değil."

"O zaman beni tanıyorsun?"

"Beni tanıdığın kadar iyi tanıyorsun. İçeri girdiğinde istemeden bana adımla seslendin--von Dreschler. Ayrıca aradığım nesnelerden birini de biliyorsun--babamın adına adalet. Senin ve ailenin çıkarları için
üzerine çirkin ve haince konan utanç ve rezaletten--masum olduğu ama senin veya senin çıkarlarını savunanların
başlattığı, planladığı ve gerçekleştirdiği bir kan davasının sorumluluğundan--arındırılsın."

"'Tanrı aşkına, cüretkarca konuşuyorsunuz, hanımefendi."

"Ben gerçeği söylüyorum, Lordum, tıpkı adaletin yerine getirilmesini talep ettiğim gibi.
Sadece talep etmekle kalmayıp, emrediyorum da, yerine getirilsin - çünkü emretme gücü
oğlunuzun hainliği ve kötülüğü
Kont Gustav tarafından
benim elime verildi."

Ondan bir tepki patlaması bekledim; ama gelmedi.
Sessizce oturdu, sağ pençesi hala sol pençesini boğazım olmasını istercesine
sımsıkı tutuyordu.

"Bana hangi amaçla geldiğinizi bilmiyorum," dedim bir duraksamadan sonra;
"belki de beni korkutup susturmaya çalışmak için. Ama
ben sizinle daha açık sözlü olacağım, sizin benimle olduğunuzdan. Eğer bana babamın anısına adaletten daha azını sunmaya geldiyseniz, sadece zaman kaybediyoruz; ve
ikimiz için de acı verici olan görüşme hemen şimdi bitebilir."

"Sana bunu ve daha azını teklif etmiyorum," diye cevapladı ve bileğini gevşetip
sanki bir itaat hareketi yapar gibi elini salladı.

Şimdi şaşırma sırası bendeydi; ama tehditlerinden sonra bu kadar hazır bir
teslimiyete şüpheyle bakıyordum. "Bu gerçekten sevindirici bir haber. Gerçek ne zaman
ortaya çıkacak?"

"Hemen. Bunun yapılmasını sağlayacağım. Diğerlerinin yaptığı gibi, sen de
beni yanlış yargıladın. Bunu elbette görüyorum. Gizlice, genç Kont Stephen'ın ölümünde suçlu bir suç ortaklığım olduğu
kabul edildi; ve bu yüzden, aşırı
bağnaz taraftarlarımın eylemlerinin suçunu
üstlenmek zorunda kaldım. Ailem onların pervasızlığından yararlandı; ve böylece
dünya, avantaj ve suçun el ele gittiğini kabul etti."

"Bu korkunç konuda sadece babamın anısına adalet istiyorum.
İyi adını geri verin, başka kim kaybeder veya kazanırsa kazansın, benim için hiçbir şey ifade etmez."

"Kendimi buna adadım. Gerçekler ortaya çıkarılacak ve kamuoyuna açıklanacak; ayrıca, Kont Melnik'in sahip olduğu unvanın, müsadere edilen mülkle birlikte size iade edilmesini sağlamak için kendimi ilgilendiriyorum. Tam adalet sağlanacak."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdım, yoğun bir şekilde etkilenmiştim.

"Yarın, oğlum Gustav buraya size gelecek ve
size şimdi söz verdiğim şeyin yazılı tam onayını getirecek.
Bu konuda size söz veriyorum."

Sandalyemde geriye yaslandım, bunaldım. Kazandıklarımın bilgisi, sevgili babamın haklılığının sevincini
paylaşmak için yaşamamış olmasının verdiği acı pişmanlıkla birleşince gözlerimden yaşlar geldi. Konuşamıyordum, bu yüzden duyguyu kontrol altına almak gerekiyordu.

"Şimdi sizi yalnız bırakıyorum, Bayan von Dreschler," dedi Dük ayağa kalkarken.
"Bir dahaki görüşmemizde Kontes Melnik olacaksınız - böyle bir ünvanı, anlamı dışında - ölen babanızın onurunun tam olarak iadesi için - değerli bulacağınızı sanmıyorum."

Elini uzattı, ben de ayağa kalktım ve sessizce elimi ona uzattım.

O gittikten sonra sandalyemde geriye yaslandım, başarımın verdiği sevinç hala babamın o geceyi görememiş olmasının şiddetli ama işe yaramaz pişmanlığıyla savaşıyordu; ve Ekselansları içeri girdiğinde savaş hala devam ediyordu.

Gözyaşlarımı sildim.

"Kazandım," dedim gülümseyerek. "Bunu en çok size borçlu olduğumdan eminim.
Dük bana babamın adının temize çıkarılacağına dair ciddi bir söz verdi."

Bir tebrik işareti aradım; ama bunun yerine, eski dostum
bana yavaşça ve çok kurnazca baktı ve sandalyesine geçti.

"Sen mükemmel bir dilbilimcisin, ama muhtemelen ölü dilleri bilmiyorsun, Christabel. Örneğin, Virgil'in eski bir etiketi var:
'Timeo Danaos et dona ferentes'."

"Her neyse, bunun ne anlama geldiğini biliyorum," diye bağırdım. "'Hediye verirken bile Yunanlılardan korkuyorum.'"

Döndü ve bana tekrar çok düşünceli bir şekilde baktı. Sonra başını sallayarak, yavaş bir vurguyla cevap verdi; "Bunun anlamını öğrenmek mümkün - Pesth'te bile."

"Bunun bir Yunan hediyesi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sanırım - hala satranç oyunumuzu bitirebiliriz, Christabel;" ve
tahtaya geldi ve adamların pozisyonunu inceledi.

BÖLÜM XXIV

DÜK NE DEMEK İSTEDİ

"Satranç hakkında her zaman şu vardır," dedi Ekselansları, ben onun karşısında yerimi aldığımda; "düşüncelerini
diğer tüm konulardan ayırmadığın sürece oynayamazsın."

"Benimkini ayırmak istemiyorum," diye karşılık verdim.

"O zaman seni kesinlikle yenerim; çünkü benimkini ayırmayı planlıyorum, her halükarda
birkaç hamle için. Şimdi bu pozisyonu incele;" ve birkaç dakika
satranç konuşmakta ısrar etti, sonra oynadık. Yavaş yavaş oyunun beni her zaman sahip olduğu büyülenme ve
düşüncelerimi ona yoğunlaştırarak, çok dikkatli oynamaya başladım, ta ki eski dostumun gözlerinin oyun yerine yüzümü incelediğini fark edene kadar.

"Sanırım şimdi ciddi bir şekilde oynuyorsun, bu yüzden durup
konuşabiliriz. Bir puro yakarken, konuşmanızı düşünün ve sonra bana izlenimlerinizi anlatın."

Purosunu seçerken ve yakarken alışılmadık derecede dikkatliydi ve
satranç masasını terk edip rahat bir şezlonga
atıldı ve bir süre sessizce sigara içti.

"Peki--izlenimler neler?"

"Onları ve beni rahatsız ettin," diye cevapladım.

"Kasıtlı olarak."

"Tıpkı 'eski yoldaşın' hakkında beni kasıtlı olarak yanlış yönlendirdiğin gibi."

"Bunu yapmamı sağladı; ama bunu anlayacağını biliyordum; ve
hiçbir tereddütüm yoktu."

"Ama _o_ ona kim olduğunu söylediğimde şaşırdı."

"Hiçbir adam kimliğinin onu hayal kırıklığına uğratmasını istemez. Ama senin izlenimlerin."

"Sanırım dediğini yapacak -- ve benim istediğimi. Ne vaat ettiğini biliyor musun?

"Ah evet, tabii ki."

"Bunu yapmaya hazır gelmedi."

"Hayır. Başka bir mürit kazandın, Christabel. O senden
çok etkilenmiş. Sen harika bir küçük hanımsın."

"Çok fazla çekicilik göstermedim. Taş kadar serttim ve sonra sanki pençeli elleriyle beni boğazımdan
severek tutacakmış gibi görünen şeyler söyledim."

"Onu kazanan senin o cüretkarlığındı. Söylediklerinin hepsini bilmiyorum; ama bana anlattıklarından, sanırım daha önce ne bir erkek ne de bir kadın - ne de bir çocuk - ona böyle bir şekilde
konuşulmamıştı; çünkü sen aslında
bir çocuktan biraz daha fazlasısın."

"Buraya gelerek ne yapmak istediğini düşünüyorsun?" diye sordum.

"Akşam yemeğinde beni bu kadar düşünceli yapan şey buydu."

"Benden bir şey mi saklıyorsun?"

"Ben mi?"

"Yani _o_ öyle mi?"

"Onu tanıyorum. Eğer olmasaydı çok dikkat çekici olurdu."

"Ama söz verdiği gibi yapacağını kabul ediyor musun?"

"'Hediyeler getirdiklerinde bile Yunanlılardan korkuyorum,'" diye tekrar alıntı yaptı. "
En azından, senin yerinde olsam öyle yapardım. Etkisi büyük; ve bir hafta veya daha kısa bir süre içinde Kontes Melnik olacağınızı düşünüyorum. Ondan isteyebileceğiniz hiçbir şeyin reddedileceğini sanmıyorum. Babanızın tam tersi kadar
onurlandırılacaksınız."

"Koku çok soğuk. Anlamıyorum," dedim bir duraklamadan sonra.

"Bunu yapman gerekmiyor ve seni etkilemeyecek. Bir sürü planı tehdit ettin, küçük hanım. Seni suçlu görmek hoşuma gidiyor. Nadir bir zevk."

"Albay Katona'nın kızıyla ilgili olamaz. Eğer bunu biliyorsa Kont Gustav'a
ne söylediğimi de biliyordur. Beni onu terk etmeye
muhtemel görmeyecektir. Evet, ben suçluyum."

"Bugün seni bulduğum o evde neler geçtiğini bana henüz anlatmadın."

Karl ile aramızda geçenler hariç, ona her şeyi anlattım.

"Her şey yeterince ciddi," dedi. "Bir sır, dinamite çok benzer - çok dikkatli olunmadığı takdirde, patlama
sahibine zarar verebilir. Sana Kont Gustav'ın ne kadar büyük bir favori olduğunu yeterince sık söyledim; sadece babasıyla değil, hepimizle."

"'Biz' mi?" diye tekrarladım.

"Ben Vatanseverlerden biriyim. Kont Karl hem kendisinde güçten hem de
dışarıdan destekten yoksun."

"Anlaşılmıyor."

Ekselanslarının gözleri parladı. "Bu yüzden mi bana
sizin ve onun birbirinize söylemiş olabileceğiniz şeyleri söylemediniz?"

Yanaklarımın kızardığını hissettim. "Gerekli değildi."

"Hayır, Christabel, bu tam da doğru kelime --gerekli değil." Saatine
göz attı. "Aman Tanrım, oldukça geç oldu. Seni yatağa göndermeliyim."

"Bana kokuyu göstermedin," diye bağırdım, biraz sinirli bir şekilde omuz silkerek; satranç taşlarını toplamaya başlarken.

Gözlerinde eski eğlenceli ışıltıyla bana baktı ve sonra
satranç tahtasına bir bakış attığında aklına bir düşünce geldi ve bana doğru yürüdü.
"Bu arada, satranç problemlerine meraklısın. Sana bir tane koyacağım."

Kral ve bir piyon hariç tüm siyah taşları tahtadan süpürdü ve sonra beyaz şahı ve beş beyaz piyonu bıraktı, bunlardan ikisini öyle yerleştirdi ki
vezir olmaları için her biri için sadece bir hamle yeterliydi.

"Beyaz olsaydın o oyunu kazanabilir miydin?" diye sordu.

"Bu çok çocukça; elbette bu piyonlar vezir olur."

"Kesinlikle. Satrançta yeterince uzağa gidebilen her piyon vezir olabilir--ama hayatta değil, biliyorsun. İyi geceler, Christabel."

İyi geceler dediğini zar zor duydum ama oturduğum yerdeki küçük taşlara baktım.

"Böyle bir şeyin aklından geçtiğini mi düşünüyorsun?"

"Benim düşündüğüm şey--turuncu çiçeklerin çok hoş bir kokusu olduğu,
Christabel ve Kont Gustav, Vatanseverlerin umudu. Tekrar ediyorum,
iyi geceler, çocuk. Zaferini kazandın--esas olarak kendi zekanla,
diğer şeyler senin için savaşmış olsa da. Yatağa gir ve
onu hayal et ve hatırla--bir fatihin ilk yükümlülüğü
yüceliktir. Hayır--bu gece daha fazla yok, çocuğum, sadece--Tanrı seni kutsasın ve sana mutluluk versin."

O dolu dolu günün olaylarını uzun süre düşündüm ve Ekselanslarının son sözlerinin bana verdiği sorunla boğuştum: "Bir fatihin ilk yükümlülüğü cömertliktir."

Yani sır buydu. Mücadelede kazanmıştım. Sadece babamın ünü doğrulanmakla kalmayacaktı, aynı zamanda onurlandırılacaktım, adaletin tanınmasından değil, bir dükün oğlu için uygun bir eş olabilmem için.

Sonra ben de "cömert" olacaktım; bu da Karl'ın Gustav lehine bir kenara bırakılmasını sağlayacak aile düzenlemesine razı olmam ve ona karşı tüm çabalarımı durdurmam gerektiği anlamına geliyordu.

Onları diğer tüm açılardan yenmiştim; ve şimdi Karl'ın bana olan eski duygularını ele geçirmişlerdi ve bir şekilde benim ona olan duygularımı anlamışlardı; ve
ikisi de bu yeni rüşvet pazarlığının konusu yapıldı.

Bunun utancı yanaklarımın karanlıkta yanmasına ve kızarmasına neden oldu; ve
üzerime yoğun ve hızlı bir şekilde
acı düşünceler hücum ederken, bu aşağılanma karşısında irkildim ve korktum. Dük ile aramızda geçenleri hatırladım ve şimdi bu sonraki bilginin ışığında her şeyi okurken, gururum yüzlerce zehirli okla bıçaklandı ve delindi, bu oklar beni
acımasızca acıyla
kırıp iltihaplandı.

Beni mirastan mahrum etmeyi tasarladığı oğlu için olası bir eş olarak görmeye başlamıştı! Karl'a olan aşkım, oynayacağı
adaletsizlik oyununda bir bahis haline getirilecekti! Karl'a bir tür
telafi olarak fırlatılacaktım; ve bu pozisyona uygun hale getirilmem için "onurlandırılacaktım"! Babama karşı tazminat gösterisi, başka bir haksızlığı süslemek için sadece bir aldatmaca ve bahaneydi! Ölülere karşı görevim, üzerime yüklenen ciddi suçlama, buna rıza göstermem için beni
zorlayacak bir kaldıraç olacaktı! Ve bu benim zaferimdi!

Küllerin dişlerimi gıcırdatmasına şaşmamalı;
Sıcak öfkemle, tüm işlemi aşağılık ve onursuz olarak reddettim ve
böyle bir bedel karşılığında kazanmaktansa yüce amacımdan vazgeçmeyi tercih ettiğime yemin ettim. Babamın onuru benim için değerliydi; ama asla
kendi şerefimin bedeli karşılığında onu onun için kazanmamı istemezdi.

Tüm pazarlık hem ölüler hem de benim için onursuzdu; ve
sadece teklif bile kalbimi katılaştırmalı ve görevimi kendi yolumda yapma kararlılığımı
sertleştirmeliydi.

Bu kararı kesin bir şekilde verdiğimde daha az tutkulu oldum; ve
Dük'ün niyetinin planlarım üzerindeki olası sonucunu
düşünebildim. Şimdi fena halde dağılma tehlikesi altındaydılar.
Sözünü
tutarsa ​​ve Kont Gustav'ı bana sözünün yazılı onayı olarak adlandırdığı şeyle birlikte gönderirse, evimde gerçekleşmesini
planladığım sahnenin önleneceği açıktı.

Kont aynı anda her iki yerde olamazdı; ama James Perry rolünü iyi oynarsa bana gelir miydi?
Her şeyi onun eylemine göre
değerlendirmem gerekiyordu. Bu sorunu uzun ve endişeli bir şekilde tarttım; ve
sonunda bana gelmeyeceğine karar verdi, eğer bir kez ikna olursa
Gareth'i bana rağmen yakalayabileceğine.

Onun benim için her şeyin anahtarı olduğunu biliyordu. Eğer onu
benim bakımımdan alıp götürebilirse, onun üzerindeki gücüm biterdi. Onu
Albay Katona'ya ona haksızlık eden adam olarak suçlayabilirdim; ama eğer
güvenli bir şekilde onun sorumluluğuna verilirse, suçlamaya gülebilir ve
güvenli bir şekilde bunun kanıtlarını
sürmem için bana meydan okuyabilirdi.

Ayrıca, James Perry'nin ona anlatacağı hikayenin doğruluğunu test etmede kendini güvende hissetmesini planlamıştım; ve eğer hikayeyi
yanlış bulursa, yine de toplantıya, zamanından neredeyse bir saat
geç kalarak gelebilmesini sağlayacaktım. Böyle bir gecikme için yüzlerce bahane ileri sürülebilirdi;
ve o, makul bir şey için kusurlu olacak adam değildi.

Bunu test edecekti, kendime güveniyordum. Bunu yaparak kazanacağı her şey vardı ve kaybedeceği hiçbir şey yoktu. En azından böyle düşünüyordu. Başarı her şey demekti; başarısızlık ise bir bahane uydurma ihtiyacından daha fazlası değildi.

Bu yüzden devam etmeye karar verdim; ve sonunda yarın işlerin Dük beni görmeden önce planladığım gibi gideceğine dair tam bir güvenle
uyudum.

Sabah General von Erlanger beni her zamankinden daha fazla nezaketle karşıladı.

"İyi uyumadın, Christabel," dedi. Sanırım yüzüm bunu gösteriyordu.

"Düşünmem gerekiyordu."

"Ne yapacaksın? Dün gece vedalaşırken söylediklerimin ne anlama geldiğini biliyorsun, değil mi?"

"Öğleden sonra toplantıyı bekleyeceğim."

"Ya sonra?"

"Kimse gelmezse gideceğim."

"Elbette bunun arkasında bir şeyler var. Ama Kont Gustav gelecek.
Babası bununla ilgilenecek."

"Bu gelişmede sen de bana karşı mısın?"

"Asla sana karşı olmamalıyım. Ama senin bizim tarafımızda olmanı istiyorum."

"Eğer düşüncelerimdeki her şeyi sana artık anlatamıyorsam,
beni suçlama. Toplantıyı bekleyelim. Korkarım ki, eğer konuşursam,
üzüntümün bir kısmı kendini gösterebilir."

Hayal kırıklığını gösteren bir hareket yaptı. "Dünyada çok uzun yaşadım, Christabel, mükemmellik planları veya öğütleri aramak için. Hayat her zaman bir uzlaşma olmalı. Şimdi sana tavsiyede bulunmayacağım; Ben sadece umut edeceğim."

"En azından hepimize kaldı--bu konuda bana bile."

Bana sert bir bakış attı, başını hafifçe kaldırdı ve şöyle dedi:
"Unutma, Kont Gustav ülke için gerekli."

"O zaman talihsiz bir ülke," diye karşılık verdim, biraz sertçe; ve
daha fazla konuşmadık.

Kahvaltıdan hemen sonra James Perry geldi. Bana mektubu yazdığını söyledi; ve ona son derslerini verdim ve babasının,
yakınlarda bekleyen--Albay Katona'ya yazdığım mektubu alacağını ve sonra arabayla
saat tam on ikide kapıda olacağını söyledim.

Albay Katona'ya yazdığım mektupta ona sadece adresimi verdim ve
öğleden yarım saat sonra orada olacağımı ve Kont
Karl'la buluşacağımı söyledim.

Bu ayrıntıları ayarladıktan sonra,
olabildiğince sabırla toplantı saatini beklemekten başka yapacak bir şeyim yoktu komut.

İki saatin bu kadar çok yorucu
sürükleyici dakika içerebileceğini bilmiyordum. Zamanı tüketmek için
aklıma gelen her yola başvurdum. Adımlarımı sayarak odada aşağı yukarı yürüdüm.
Okumaya çalıştım; sadece kitabı benden uzağa fırlattım. Shakespeare'den Walt Whitman'a kadar bir miktar şiir tekrarladım.
Satranç
tahtasını çıkardım ve problemleri denedim; sadece sonunda her şeyi bırakıp sadece
düşünmek, düşünmek, düşünmek.

Saat on birde yatak odama gittim ve şapkamı hazır bir şekilde taktım,
ama bir saat sonrasına kadar ayrılmayacaktım. Sonra
ellerimin yapabileceği bir şey bulmak için
sandığımı açtım ve tüm
giysilerimi bir yığın halinde topladım; ve onları dikkatlice katlayıp yeniden paketlemeye başladım.

Bu en sıkıcı görevin ortasındayken bir hizmetçi
General von Erlanger'in beni görmek istediğine dair bir mesaj getirdi.

Her şeyi bir şekilde ve her yerde bagaja geri koydum, kilitledim
ve aşağı indim. Kütüphaneye doğru yürürken büyük salon saati on bir buçuktu. James Perry hain olarak girişini yapmak üzereydi.

Ben içeri girerken Ekselansları bir mektubu karıştırıyordu.

"Kont Gustav gelmeden önce seninle son bir konuşma yapmak istiyorum,
Christabel. Oldukça net görmeni istediğim bazı şeyler var."

"Sadece yarım saatimiz var," dedim.

"Hayır, daha uzun sürebilir. Kont'tan, beklenmedik ama çok acil bir randevunun onun oldukça dakik olmasını engelleyebileceğini söyleyen bir satır aldım; ve bunu sana açıklamamı rica ediyor."

"Ah, General, ne muhteşem margueritler!" diye haykırdım,
coşkuyla, bahçedeki çiçekleri işaret etmek için dönerek,
yüzümü görüp sözlerinin etkisini orada okumaması için. Kont
Gustav'ın randevusu James Perry ileydi; ve zaferi önümde gördüğümde kalbim hızla atmaya başladı.

Ekselansları yanıma gelip yanımda durdu. "Evet, çok güzeller. Margueritlerimle övünürüm, biliyorsun. Ama--şu anda sana bu kadar
güçlü bir şekilde hitap etmeleri biraz tuhaf değil mi?"

"Margueritleri severim," diye cevapladım gülümseyerek. O zamanlar yine
yüz hatlarıma hakimdim.

"Ben de. Bana göre onlar sadelik, gerçek, güven ve dürüstlüğü temsil ediyor,
özellikle arkadaşlar arasında--mesela, sen ve ben, Christabel."

Bakıştık; benimki gülümsüyordu; onunki çok nazik ve biraz da sitemkardı.

BÖLÜM XXV

EŞİKTE

Ekselansları zaman zaman çok güzel tavırlara sahipti. Şimdi
pencereden içeri girdi ve en iyi margueritlerden üç veya dört tanesini kopararak
bana sundu.

"Onları kabul edecek misin--az önce belirttiğim anlamda?" diye sordu.

"Nazik bir şekilde cezalandırıyorsun, General. Sanırım azarlamanın
haklı olduğunu düşünüyorsun. Ben onları bana vermeni tercih ederim--yarın diyelim;" ve ben
pencereden dönüp oturdum.

Çiçekleri masaya koydu. "Sohbetimiz bitene kadar onları orada bırakacağız. Umarım o zaman alırsın."

"Sanmıyorum. Sadece yarım saat var, biliyorsun."

"Kont Gustav'a istediği lütfu vermemeye mi kararlısın? Bu
notun arkasında bir amaç olduğuna mı inanıyorsun?" ve notu havaya kaldırdı. "Bu margueritlerden biri ve beklemeli -- yarına kadar."

"Beni dışlıyorsun, öyle mi? Sen çok kararlı, kendine güvenen küçük bir insansın, biliyorsun, Christabel. Bu mektubu da sen mi yazıyorsun?"

"Sana toplantıyı bekleyeceğimizi söylemiştim."

"Umph!" başını salladı. "O zaman sanırım bir şey söylemem pek işe yaramaz. Üzgünüm," ve içini çekti.

"Sana bir şey söylemek istiyorum," dedim; "ama seni kızdırabilir; ve sen bana karşı çok naziktin -- nazik olmaktan çok daha fazlası."

Bakışları rahatladı. "Beni kızdırmayacaksın. Çabuk kızmak için çok yaşlıyım."

"Bence bu Dük'ün planına ortak olmamalıydın. Bu, ilgili hiç kimse için onurlu değil -- ve benim içinse aşırı derecede onursuz."

"Seni onursuzlaştıracak bir şey yapacağımı mı düşünüyorsun? Evet, yapardım ama sormama izin vermediğin soruyu hatırlıyorsun."

"Babamın anısına aradığım adaleti sağladığımı iddia etmek, gerçekte ise o şeyi ve kendi duygularımı sadece başka bir adama daha haksızlık yapmak için bir araç olarak kullanmak benim için onurlu mu? Beni böyle kandırmak ve bu sefil, iğrenç politika amaçları için benimle alay etmek? Sen de bundan küçümseyerek, sadece bir Yunan hediyesi olarak bahsettin."

Sıcak sözlerime hiç kızmadı, aksine gülümsedi ve parmak uçlarını birbirine bastırarak şöyle dedi: "Sanırım sana garip gelecek ama yine de kendi tarafımdan sana o margueritleri belirttiğim anlamda sunabilirim."

"Açık sözlülük mü?" Kelimeyi ona fırlatacaktım neredeyse.

"Biraz dezavantajlı değil miyiz? Maça maça demiyoruz. Bunu yapabilir miyim?"

"Elbette, benim açımdan."

"O zaman yaparım. Kont Karl seni New York'ta tanıdığından beri seviyor. Şimdi onu seviyorsun - evet, itiraz etme; bu tamamen doğru. O, dünyadaki her şeyden
çok seni karısı yapmak istiyor. Dük
bunu biliyor ve evliliğe onay veriyor. Dük biliyor ve onaylıyor çünkü - seni şaşırtacağım - Kont Karl'ın kendisi ona söyledi ve onayını istedi. Dük dün seni kendi gözleriyle görmeye geldi: Kont Gustav'ın yanlış beyanları yüzünden sana karşı derin önyargılıydı: ama sen onu yendin; dün gece sana söylediğim gibi sen de yendin. Sana istediğini vermeye karar verdi, babanın unvanını
yeniden canlandırmak----"

"Rüşvet olarak," diye aniden atıldım.

"Ve adalet sağlandı, böylece evlilik için yol açılmış oldu. Kont Stephen'ın ölümüyle ilgili olarak size gerçeği söylemesi, sözünü tutmak istediğinin bir kanıtıdır. Peki, bunda sizin için onursuz olan ne var?"

"Yunan hediyesi ne olacak?" Ona karşı alıntı yaptım.

"Buna tarafsızca bakmalısınız. Kont Karl, Vatanseverlerin lideri olarak imkansız. Bana yanlış anlaşıldığını söylüyorsunuz; ve çok
muhtemelen haklı olabilirsiniz. Ama gerçek şu ki, söylediğim gibi--Vatanseverler
onun yolunu izlemeyecekler: ve böylece bize sadece Kont Gustav kalıyor.
Adaletsiz olabilir; ama popüler hareketlerde her zaman biraz adaletsizlik vardır. O zaman geriye ne kalır? Ya tüm hareket
mahvolmalı ya da Kont Gustav bu beladan kurtarılmalı. İşte Yunan hediyesi buydu."

"Ve ben ve duygularım oyunda bir piyon olarak kullanılacak."

"Bu, kendi yolunda istediği gibi hareket etmeye büyük önem veren çok zeki ama çok genç bir hanımın görüşü. Ama bu Kont Karl'ın görüşü değil, Christabel."

"Ya Gareth?"

"Ah, bu konuda çok sıra dışı beceriksizlikler oldu."

"Beceriksizlik mi?" diye bağırdım öfkeyle, neredeyse küçümseyerek. "Bunları bana teklif eder misin? Onun hakkında bu şekilde konuşurken?" ve margueritleri alıp tekrar ona doğru fırlattım.

"Neredeyse beni orada incitiyordun," dedi iç çekerek. "Bu şey dikenlerle dolu; ama bundan emin olabilirsin. O zavallı çocuğu terk etmeni benden istemezsin. Yapılacak şey açıkta yapılmalı;
ama en iyisinin ne olduğu -birisi için en iyinin en kötü anlamına geldiği yerde- henüz kararlaştırılamadı. Açıkçası henüz yolu göremiyorum. "

"Dük onu biliyor mu?"

"Sanmıyorum---neredeyse korkmuyorum. Kont Gustav'a olan inancı
onun deneyimine sahip bir adam için şaşırtıcı. Ama o zaten babası."

"O, Vatanseverler için zavallı, kalitesiz bir kahraman," diye haykırdım, öyle bir
acılıkla ki Ekselansları itiraz edercesine elini kaldırdı.

"Babası Christabel'den sonra tek olası lider o; ve bu nedenle
sizden elinizi tutmanızı isteyeceğim. Şimdi size bunları
sunabilir miyim, değil mi?" ve margueritleri bana bir gülümsemeyle
uzattı.

"Evet--ama henüz alamam."

Yüzü bulutlandı. "Henüz aklında bir şeyler var."

"Saat on ikiye yaklaşıyor ve o gelmedi," diye cevapladım, anlamlı bir şekilde.

Gustav'ın mektubunu aldı. "Bizde bu var. Bekleyeceksin--söylediklerimden sonra mı?"

"Bir dakika bile bekleyemeyeceksin, yoksa beni esir alırsın."

"Yapma, Christabel. Bu haksızlık. Nereye gidiyorsun?"

"Kendi evime."

"Kim var orada?"

"Şu anda, Gareth--sadece."

"Kimi bekliyorsun?"

"Kont Gustav----ve diğerleri."

"Tanrı aşkına," diye bağırdı, onu daha önce hiç görmediğim kadar şaşkındı;
ve beyaz biçimli parmakları, takip eden duraklama sırasında
sinirli bir şekilde çiçekleri büktü. "Beni korkuttun," diye mırıldandı sonunda.

"Yaptıkların benim eserim değil," dedim yavaşça.

"Evin nerede?"

"Neden bilmek istiyorsun?"

"Hemen oraya kadar seni takip edeyim," diye cevapladı.

"Çiçekleri büktün ve mahvettin. Dürüstlük taç yapraklarıyla mı
bozuldu, General?"

Başını kaldırdı ve bakışından niyetini okuduğumu anladığını gördüm.

"Tek başına gelmek istemedin," diye ekledim.

"Bu Dük'ün kendisi için bir dava. Bu sorumluluğu tek başına almamalısın, Christabel; almamalısın. Her şeyin
tartışması var."

"Yanılıyor olabilirim. Kont Gustav gelmeyebilir."

"Muhtemelen ondan emin oldun. Bana adresi ver. Bunu
bilmeliyiz. Bunu
gördüğünüzden eminim."

Ciddi ciddi düşündüm. "Eğer sana verirsem, burada evde bekleyecek ve
bir saat boyunca hiçbir şey
yapmayacak mısın; ve eğer Dük'ü getirirsen önce ona Gareth'ten bahsedeceğine söz verecek misin? Bir saat içinde hiçbir şey
yapmadan geri dönebilirim."

"Evet, her iki noktada da sana söz veriyorum. Zorlu bir saat olacak."

Adresi yazdım ve ona uzattım. "Saat on iki. Gitmeliyim. Geri dönmezsem, bir buçuk saat sonra seni ararım."

"Keşke hemen gelmemize izin versen," dedi arabaya doğru giderken.

"Sadece başarısızlığıma tanıklık edebilirsin; ve başarılı olma
itibarımdan dolayı kıskanıyorum."

"Şu anda senin gülümsemene karşılık verecek gülümsemem yok," dedi, beni arabaya
bırakırken.

Bazı açılardan, konuşmamız sırasında ona gösterdiğimden daha fazla etkilemişti beni. Gerçekten de, Dük'ün davranışına ve teklifine
ne kadar farklı baktığımı kendime itiraf etmek bile istemiyordum.

Karl'ın Dük'ün beni karısı yapmak için onayını istemesi haberine gerçekten çok sevindim. Elbette, eğer beni onunla evlenmeye
ikna edebilirse, her şeyi bir kenara bırakmaya
istekli olduğunu biliyordum. Bana bundan daha azını söylememişti. Ama Dük'ün izni için bu resmi talebi neredeyse açgözlülükle, sanki bu duruma
yeni ve pratik bir dönüş sağlıyormuş gibi ele aldım. Kalbim gerçekten de
kararlılığıma ihanet etmek için herhangi bir sebep veya bahane bulmaya fazlasıyla istekliydi.

O yolculuk sırasında kendi kendime tekrar tekrar gerçeklerin
gerçekten de tam olarak Ekselansları benimle konuşmadan önce;
ve o sıcak, huzursuz, öfkeli gece saatlerinde benimsediğim görüşün
benim benimsemem gereken görüş olduğunu.

Ancak tutarlı olmayı giderek daha zor buldum. Sevgili eski
dostumun kendisi kesinlikle bana karşı herhangi bir şekilde onur kırıcı tek bir düşünceyi
barındıracak son kişi olurdu. Ona tamamen güvendim; ve o
kalbimin arzularının yanındaydı. Ayrıca Gareth'in terk edilmesine karşı
öldüğünü ilan etmişti ve onun için
yapılacak her şeyin "açıkça" yapılması gerektiğini şart koşmuştu. "

Bundan daha fazlasını isteyebilir miydim? Bu, Kont Gustav'ın ne yapılacağına kendi başına karar vermemesi gerektiği anlamına geliyordu; ancak Gareth ve babasının bunda bir payı olması gerekiyordu. Kendimi babasının yerine koyup onun görevini gasp mı etmeliydim, sadece bana ne yapılması gerektiğine dair hayali bir tahminde bulunduğum ve benim önemime dair sorumsuz görüşüm yüzünden?
Ayartma çok ince biçimler alabilir.

Dahası, aynı yanılmazlık tahminim, Ekselanslarının ilan ettiği gibi, Kont Karl'ı Vatanseverlere karşı itici olduğunda zorlamak mıydı? Ülkenin siyasi karışıklıklarını daha da mı rahatsız etmeliydim, sadece görevin beni özverili ve sefil olmaya ve sevdiğim adamı kaybetmeye zorladığını düşündüğüm için?

Bu tür düşüncelerin aklıma gelebilmesi, o yolculuk sırasında zihnimin ne kadar uzlaşmaz istekler, umutlar ve niyetler karmaşası içinde olduğunu ve gururumun, önyargılarımın ve yargılarımın ve kalbimin gizli arzularıyla boğuştum.

Yapılması gereken iş için olabilecek en kötü ruh halindeydim. Ekselansları benimle konuşmadan önce, rotam oldukça net bir şekilde tanımlanmıştı; ama o an için benim için en
aşağılık ruh halindeydim - geri dönmek konusunda isteksiz ama yine de ilerlemekten yarı korkuyordum. Eve vardığımda Albay Katona ve Karl'ın henüz gelmediğini duyduğumda rahatladım.

Gareth'in yanına gittim. Heyecandan kızarmıştı; ama
rengi yatıştığında, ne kadar kırılgan ve narin
ve hasta göründüğünü fark ettim. Beni gözyaşlarıyla, öpücüklerle ve birçok soruyla karşıladı. Neden daha önce gelmemiştim? Ne yapıyordum? Neden
odasında kalmasını istemiştim? Yanımda getirdiğim haberler neydi?
Kim geliyordu ve ne zaman? Onun Karl'ı mıydı? Ona, onu hazırlayabilmem için
önce onun tarafından görülme korkusuyla odasında kalmasını mı söylemiştim?

Soruları sormadaki istekliliği, onları cevaplamamdaki
zorluğumu azalttı; ve sevgiyle etrafımda dolandı, beni çok sevdi,
beni okşadı ve bana teşekkür etti; yaklaşan mutluluğun hevesli beklentisiyle bir çocuk gibi sürekli gevezelik etti; böylece kalbim
bir yandan kararlılığımı koruduğum için duyduğum hazla parladı, bir yandan da ezici bir hayal kırıklığının gelip onun sevgisini mahvedip, parlak genç hayatından sonsuza dek güneş ışığını
söndürmesinden korktu.

Gustav'a olan güveni mutlaktı ve onun sevgisine olan inancı sarsılmazdı.

"Çok sevinecek. Hâlâ burada olduğumu biliyor mu?"

"Hayır, Gareth, henüz değil."

"Sanırım buna sevindim," diye güldü. "Ne kadar harika bir başlangıç ​​yapacak ve gözleri nasıl açılacak ve kollarımı ona doladığımda
onlarda ne kadar büyük bir sevgi ışığı olacak."

"Tanrı'ya dua et," diye düşündüm. Bana bir zamanlar söylediği şeyin doğru olduğuna dair umudumu hâlâ besliyordum; ve bencil
yüreğinde sevgiye yer olduğu sürece, Gareth'in onu doldurduğunu düşünüyordum. Aslında, büyük ölçüde bu umut üzerine inşa ediyordum.

"Çok sevinecek ki--ne düşündüğümü biliyor musun, Christabel?"

"Hayır, canım."

"Çok kurnaz olacağım. O sevinç anını onu babama götürmesi ve ona her şeyi anlatması için ikna etmek için kullanacağım.
Sence bunu yapacak mı?"

"Daha iyi olabilir----" diye başladım, aklıma yeni bir düşünce gelince aniden durdum.

"Daha iyi ne olabilir, Christabel? Söyle bana; bu konuda çok endişeliyim. Haberlerinin ne olduğunu ve Karl'ı bana getireceğini tahmin ettiğimden beri bunu düşünüyorum. Söyle bana, daha iyi ne olabilir?"

"Önce onun için bir şeyler yapsan daha iyi olurdu diye düşünüyordum; kendi babasını senin evliliğine razı etmek için."

"Ah, buna cesaret edemem," diye bağırdı, korkmuş bir çocuk gibi küçülerek.
"Ayrıca, babasının kim olduğunu bilmiyorum."

"Biliyorum. Çok büyük bir adamdır--Kremnitz Dükü Ladislas."

"Hayatım boyunca hiç Dük görmedim ve onu kurtarmak için biriyle konuşamadım. "

Onu zar zor duydum, çünkü bu tatlı, saf ruhlu çocukla, o sert, sert yüzlü, kartal gözlü yaşlı adamın bir araya gelmesinin
etkisinin ne olacağını düşünüyordum.
Ekselansları Dük'e Gustav'ın evliliğini söyledikten sonra, onu
yanına götürüp--"Bu Gareth."

"Söylediklerimi hiç düşünmüyorsun, Christabel," diye bağırdı hemen. "Ve korkunç derecede ciddi görünüyorsun. Bu, hayatımın
en mutlu günlerinden biri yerine bir cenaze töreni olabilir. Ama
bir daha dükler ve bu tür insanlar hakkında konuşmayalım. Söylediklerini
önce Karl'a söylemeden yapamazdım."

"Bu arada, ismiyle ilgili yaptığın küçük bir hata, Gareth," dedim, sanki çok önemsiz bir konuymuş gibi. "Arkadaşları ve ailesi ona
Karl demiyor -- Gustav. Hata
başlangıçta yapılmış olmalı; ve sanırım senin ona
Karl demeni seviyordu, ilk kullandığın isim gibi."

"Ne saçmalık, Christabel. Neden Karl ve Gareth olarak evlendik?"
Neredeyse öfkelenmişti.

"Sanırım sadece seninle dalga geçiyordu. Ama kardeşinin ismi Karl.
Belki ikisinin de ismi odur; ve senin ona bu isimle hitap etmeni seviyordu,
çünkü başka kimse öyle demiyordu."

Bir an için büyük bir şüphe parlak gözlerini bulandırdı. "Garip bir
hata yaptığını mı düşünüyorsun, Christabel ve gelecek olan benim
Karl'ım değil mi?"

"Hayır canım, ben hiçbir hata yapmadım. Bunu yapamazdım. Bunu sana sadece, başkalarının ona Gustav diye hitap ettiğini
duyup senin de aynısını yapmanı beklersen şaşırmaman için söylüyorum. Senin yerinde olsam,
başkalarından önce ona Gustav derdim ve
yalnızken diğer ismi kullanırdım."

"Ama bu çok sıra dışı bir şey."

O anda Bayan Perry kapıyı çaldı ve beni çağırdı.

"Şimdi gitmeliyim, Gareth."

Gözleri parlıyordu ve yüzü sevgi ve gergin bir beklentiyle
aydınlanıyordu. "Kar--Gustav mı?"

"Hayır, canım. Henüz değil. Daha biraz zamanı olabilir.
Ben seni almaya gelene kadar sabırla burada mı bekleyeceksin?"

"Sabırla değil," diye bağırdı bir çocuğun pişmanlık dolu surat ifadesiyle.

Onu öptüm. "Cesaret ve biraz sabır, Gareth," diye fısıldadım;
kollarım ona dolanmış ve başı omzumda.

"Evet. Sabırlı olmaya çalışacağım - ama böyle bir gerginlikle beklemenin ne olduğunu bilmiyorsun."

"En kısa sürede seni almaya geleceğim," diye güvence verdim ve Bayan Perry'nin yanına çıktım.

"İki beyefendi burada, Bayan Christabel."

"Onlara gideceğim;" ve Albay Katona'ya veya Karl'a ne söyleyeceğimi çok net düşünmeden aşağı koştum, Gustav'ın gerçekten geleceğinden emin olana kadar.

Ve James Perry'den henüz bir haber yoktu.

BÖLÜM XXVI

YÜZ YÜZE

Odaya girdiğimde Karl iki elini uzatmış bir şekilde yanıma geldi.
Albay Katona'nın varlığına aldırmadan, yoğun bir ciddiyetle haykırdı; "Tanrıya şükür, seni tekrar görebildim,
Christabel."

"Kont Karl," dedim, yarı itiraz edercesine, ellerimi gergin bir şekilde Albay'a baktı.

"Albay'ı boş ver. Her şeyi biliyor," diye ilan etti en
utanmaz tavırla, "benim geri adım attığımı bile. Önceki gece verdiğim
sözümü geri almalıyım."

"Günaydın, Albay Katona;" ve ellerimi, oldukça utanç verici bir inatla
tutan Karl'dan çektim.

Albay'ın sert gözleri, gülümsediğinde Gareth'in yumuşaklığıyla oldukça yumuşaktı. "Burada güzel bir bahçeniz var, dışarı çıkabilir miyim?"

"Gerçekten de çıkamazsınız," diye hemen cevapladım. Kont Gustav onu
görse hemen korkardı.

"Kont Karl sizinle yalnız konuşmak istiyor--bu yüzden sordum," diye cevapladı, açık sözlü, askervari bir şekilde.

"Sanırım ne söyleyeceğimi veya ne yapacağımı bilemeyecek kadar utanıyorum;" ve çaresizce
oturdum. "Hepimiz için en iyisi, yaklaşık çeyrek saat boyunca sadece hava durumu hakkında konuşmamız olur."

Karl güldü. "Söylemek istediklerimi, Albay,
Christabel," diye ilan etti. Ama Albay Katona, tavrımda onu rahatsız eden bir şey gördü ve bana ciddi bir şekilde baktı, gözlerinde hevesli bir
çekinmeyle.

"Bütün kalbimle havanın güzel olmasını umuyorum," dedim anlamlı bir
bakışla; "ama hava güzel veya yağmurlu olsun henüz hazır değilim..." Cümleye uyacak hiçbir kelime bulamadım ve aciz bir şekilde durdum.

"Bekleyebilirim," dedi Albay, belirgin bir rahatlamayla; ve sırtını bana dönerek kararlı bir şekilde bahçeye baktı.

Karl'a baktım ve ne kadar yıpranmış ve hasta göründüğünü görünce acı çektim. Çökük yanaklar, çökük göz yuvaları ve bitkin, gergin yüz hatları, yaşadığı mücadelenin hikayesini anlatıyordu.

Benimkine yakın bir sandalye koydu ve oturduğunda alçak sesle şöyle dedi: "Şimdiye kadar sözümü tuttum, Christabel, ama bunu yapamam. Beni yener."

"Cesaretli olmalısın."

Çaresiz bir gülümsemeyle başını salladı. "Beni zavallıca zayıf bir yaratık olarak düşüneceksin, ama buna engel olamıyorum. Dün yıkıldım
ve bir şeyler yapmam gerekiyordu. Dük'e yazdım ve ona durumumu anlattım
ve onayını vermesi gerektiğini; ve eğer isterse ben de onayımı vereceğimi söyledim."

Onu yanlış anladığımı iddia etmedim. "Bunu yapmamalıydın."

"Eğer beni kurtarmak istiyorsan, sen de pes etmelisin ve benimle evlenmelisin. Başka hiçbir şey umurumda değil. Gustav hepsinin istediği adam. Bırakın onu alsınlar. Sana bütün bu olanlara hiç sempati duymadığımı söylemiştim. Sadece
dayandım çünkü aklımın bir köşesinde bir yerlerde bunun bir hata olduğu ve eğer mirasçılığımı korumakta ısrar edersem her şeyi durdurabileceğim fikri vardı. Ama bu seni tekrar kaybetmek anlamına geliyor. Bunu yapamam. Yapamam."

O kadar üzgündü, benim emrimle ve benim için verdiği mücadeleden o kadar bitkindi ki, daha kararlı bir ruh halinde olsaydım onu ​​zor durumda bırakamazdım. Ve gerçeği söylemek gerekirse, o daha kararlı ruh halinden başka hiçbir şeyde değildim. Mutluluk kapıları önümde ardına kadar açılmıştı ve kalbim beni içeri girmeye zorluyor ve teşvik ediyordu. O an çok
zayıftım.

"Hastasın ve kendin değilsin," dedim.

"Evet, hastayım--ama zihnim bedenimden daha kötü. O gün Stadtwalchen'da elini koluma koyduğunda ve o küçük şişeyi sana verdiğimde ne anlama geldiğini bilseydim, bunu yapmazdım. Seni
kazanmak için tekrar yapardım, Christabel, ama seni kaybetmek için değil."

"Dün gece Dük'ü gördüm--ya da daha doğrusu beni görmeye geldi."

"Babam mı?" diye haykırdı büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet, Albay von Dreschler'in kızının nasıl olduğunu görmek istedi."

"Sana yazdığımı söyledi mi?"

"Hayır. Senin adını anmadı--ama babamın
hafızasının temizleneceğine ve hatta eski unvanının ve mirasının
geri verileceği sözünü verdi."

"O zaman sana yardım etmek için bir şey yaptım, Christabel? Memnun oldum;" ve gülümsedi. Yüzeyin altında yatan her şeyden haberi yoktu; ve ben ona söylemedim. "Acaba senin hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum," diye ekledi, bir duraklamadan sonra.

"Sanırım onu ​​şaşırttım," dedim kuru bir şekilde.

"Bundan eminim," diye kabul etti memnun bir tonda. "Sanırım anlıyorum.
Eğer
evliliğimize onay verirse ve senin için eski unvanı güvence altına almaya yardım ederse,
bu dünyaya babanın her şeyden masum olduğunu bildiğinin en iyi kanıtı olacaktır. Yani görüyorsun,
sadece kendi amacını güvence altına almak için bile olsa benimle evlenmek zorunda kalacaksın,
Christabel. Tanrıya şükür!" diye haykırdı hararetle.

"Doğum hakkından sadece benim için vazgeçeceğini mi kastediyorsun?" diye sordum.

"Elbette, neden. Ona sadece bunu söyledim," diye cevapladı, basitçe.

"Sence buna izin verir miyim?"

Bana bir kez daha gülümseyerek baktı. "Her halükarda vazgeçeceğim.
İstediğini yapmalısın, beni engelleyemezsin. Ama ben----"
tereddüt etti ve umutla ekledi: "Sanırım senden çok eminim."

"Dük'ün onayından henüz emin olamazsın. Daha gelecek var
bildiğinden."

Birden öne uzandı ve elimi tuttu. "Şimdi ne olacağı umurumda değil. Beni seviyorsun. Bunu bilmem yeterli. "

"Çok kendine güveniyorsun - neredeyse cüretkar.
Daha önce Bayan Gilmore'un seninle tanıştığı zamandan çok farklısın."

"Bu senin eserin - hepsi. Bana en azından bir noktada kararlı olmam için yeterince omurga verdin - seni kaybetmeyeceğim."

"Bugün burada ne olacağını görmek için beklemelisin," dedim.

"Sana umursamıyorum diyorum. Ne oldu?"

Cevap hiç beklenmedik bir şekilde geldi. Kapı açıldı ve
James Perry'nin "Bir dakika burada bekler misiniz, Lordum?" dediğini duyduğumda elimi Karl'ın elinden çektim.

Karl'ın kardeşinin gösterileceği odayla ilgili verdiğim talimatları yanlış anlamıştı; ve bir sonraki anda Kont
Gustav içeri girdi ve hepimize şaşkınlıkla bakıyordu.

James kurnaz bir adamdı ve yaptığı hatayı fark ettiğinde bunu örtbas etmek için en iyi şeyi yaptı. Kont Gustav'ın arkasından kapıyı kapattı ve böylece
geri çekilmesini imkansız hale getirdi.

"Korkarım evi yanlış anladınız, Kont," dedim kuru bir şekilde. "Bu
General von Erlanger'in değil. Ama lütfen oturun."

Çok üzgündü ve bana öyle bir nefret dolu bakış attı ki
onu alt ettiğimi anladığını biliyordum. Sonra umursamaz doğası
yeniden kendini gösterdi ve oturdu ve güldü.

"Sanırım bu benim için hazırlandı?"

"Hem evet hem hayır. Uşağım, gösterileceğin odayı karıştırdı--hepsi bu. Önce seni yalnız görmeyi planlamıştım. Muhtemelen sana iade edilecek biraz para olacak--eğer bu konuda başka bir hata
yapmadıysa. Ona ihanetinin bedelini önceden ödeme konusunda ısrarcı olması konusunda dikkatli olmasını söyledim. Onu çağıracağım."

"Bu ne, Gustav?" diye sordu Karl, zile doğru yürürken.

"Seninle alakası yok," diye ters bir cevap verdi.

"Günaydın, Kont Gustav," diye araya girdi Albay Katona, "Bayan von
Dreschler, şimdi gidip bahçenize hayran kalamaz mıyım?"

"Hayır, Albay, henüz değil, lütfen." Cevap üzerine yüzü
tehditkar bir şekilde bulutlandı. Bana ve Kont Gustav'a hızla baktı ve sonra tekrar bana
karanlık bir imayla baktı.

James Perry içeri girdi.

"Kont Gustav bu sabah sana para verdi mi, James?"

"Evet, Bayan Christabel."

"Bana ver." Bana bir deste banknot uzattı ve dışarı çıktı. Ben de onları Kont Gustav'a verdim. "Bir hata yaptın, Kont. Amerikalı hizmetçiler pazarlık tezgahında bulunmaz."

"Burada açıklanması gereken bir şey var," dedi Albay Katona,
aniden.

"Kont Gustav bugün saat on ikide General von Erlanger'in yanına gelecekti; belki de bize neden buraya gelmeyi tercih ettiğini
söylerse meseleyi açıklayabilir." Çok soğuk bir şekilde konuştum.

Gözlerini yere indirdi, meydan okumayı reddetti ve sessizce bacaklarını
huysuzca sallayarak oturdu.

"Nedir bu, Christabel?" diye sordu Karl.

"Belki de hepimiz için sorun ve muhtemelen çok ciddi bir sorun. Eğer
Kont Gustav açıklamazsa, ben yaparım."

Konuşması için durdum.

"Neden geldiğimi biliyor musun?" dedi.

"Kardeşin ve Albay Katona bilmiyor."

"Önce baş başa konuşsak daha iyi olmaz mı?"

"Evet, eğer istersen."

Birlikte başka bir odaya çıktık.

"Bana çirkin bir oyun oynadın," diye başladı.

"Aslında bana oyun oynamaya çalıştın ve başaramadın. Buraya
Gareth'i benden çalmak için geldin."

"Nerede?"

"Bu evde."

"Aman Tanrım!" Duygularının yoğunluğunda yanılma payı yoktu.
Kendini bir sandalyeye attı ve halıya baktı, yüzü düşünce, şaşkınlık ve korku çizgileriyle kırışmıştı. "Albay
Katona biliyor mu?" diye sordu uzun ve gergin bir duraklamadan sonra.

"Henüz değil."

"Ona söylemek mi istiyorsun?"

"Onu bu amaçla buraya getirdim.

"Ona söylenmemeli."

Kaşlarımı kaldırdım ve omuzlarımı silktim ve onu
bu hareketi istediği gibi yorumlamaya bıraktım.

"Ne yaptığını bilmiyorsun. Tanrım, bilmiyorsun; yoksa asla
cesaret edemezdin. Şimdiki şartların ne?"

"Daha önce olduğundan daha fazla değil--ve daha az değil."

Cebinden bir kağıt çıkardı. "İşte ilki--babamın imzası üstünde."

"General'in evine getirmen gereken bu muydu?"

"Evet," başını salladı. "O zaman bu senin işin değil?"

"Başka ne istiyorsun?"

"Çok iyi biliyorsun ki Gareth'i karın yapıyorsun."

"Sandığın kadar zeki değilsin," diye alay etti. Bana karşı bu ucuz
alay ona biraz rahatlama sağlamış gibi görünüyordu.

"Onu hiç düşünmüyor musun?

"Senden onun hakkında bir şey duymak istemiyorum."

"O zaman babası ve senin baban onun hakkında konuşsa iyi olur. Dük artık hikayeyi
biliyor; ve mesele bir şekilde çözülmeli."

"Korkunç bir karmaşa yaratıyorsun ve herhangi bir anlaşmayı imkansız kılıyorsun. Ama sen bir kadınsın ve bunu yapabileceğine güvenebilirsin."

"Albay Katona'yı buraya gelmesi için çağırayım mı?"

"Hayır," diye bağırdı hemen ve sonra umutsuzca iç çekti.

"Yine de Gareth'i seviyorsun," dedim.

"Sana söylüyorum, senden onun hakkında bir şey duymayacağım."

"Ve sana tüm masum kalbini verdi, sana güvendi, sana inandı, seni sevdi, sadece böyle tatlı ve saf bir kız olarak."

"Seni duymayacağım," diye tekrar bağırdı şiddetle.

"Eğer duymayacaksan, tek bir alternatif var." Sessizdi, bu yüzden devam ettim. "Onun için yalvarmıyorum--böyle düşünme. Onun davasının benim
ellerimden yalvarmaya ihtiyacı yok; çünkü ona yapılan haksızlığı
görmeyecek olanlar var. Bunu biliyorsun--bencil, pervasız, kötü ve
cüretkar olduğun gibi. Babası da aynı şekilde cüretkardır ve kendisine yapılan bir haksızlığın intikamını nasıl alacağını bilir."

"Ne söylemek istiyorsun peki? Bir yolunu görebiliyor musun?"

"O öğleden sonra Madame d'Artelle'in evinde bana onun hakkında
konuştuğunda, onu sevdiğini gördüm; ve şimdi başvuracağım şey, ona olan
sevgin."

"Devam et," dedi somurtkan bir şekilde.

"Bugün geleceğini
bildiğinde onu görebilseydin, ne somurtkan ne de kayıtsız olurdun. Bir kadının
kalbi hakkında pek az şey biliyorsun; ama ben biliyorum--ve Gareth'in tek düşüncesi, seninle bir kez daha birlikte olma düşüncesiyle
mutlu gözlerindeydi. İyi değil, ayrıca
endişelenmiş ve gerilimle rahatsız olmuş; huzursuzluğun ateşiyle hasta. O,
senin ona yüklediğin rol için hiç güce sahip değil ve bu karmaşayı çözme ve babasıyla barışma tutkusu
hayatını tüketiyor."

Bundan etkilenip etkilenmediğini söyleyemem. Hiçbir işaret vermedi.

"Beni mat etme şansı istiyorsun," diye devam ettim; "ve burada
bir tane bulabilirsin. Ona mutluluk sözü verdim - bu sözü yalanlayabilirsin;
kalbini kırabilir, hayatını mahvedebilir ve muhtemelen onu öldürebilirsin.
Senin ona değer verdiğine inanarak hareket ettim: bu inancı yok edebilirsin ve
en azından bana karşı bir zafer kazanabilirsin.
Bir tür zafer kazanmış olurdun; ama senin duygularını kıskanmam
zafer anında."

Bunu da sessizce karşıladı. Dinlemeye bile tenezzül etmediğini sanıyordum.

"Söyleyecek başka bir şeyin var mı?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Eğer kalbin ona ölmüşse, hiçbir söze gerek yok--hiçbiri bir işe yaramaz.
Ama senin için iyi olmayacak."

"Şimdi tehditler mi?"

"Onları Gareth'in babasına bırakıyorum. Ne yapabileceğini biliyor musun?"

Sözcüklerdeki bir şey onu etkiledi. Yeni, ani bir şüpheyle başını kaldırdı. "Bunu da mı biliyorsun?" diye sordu sertçe. "Bu yüzden mi
beni
burada böyle tuzağa düşürdün?"

"Benim payıma düşen bu değil," diye belirsiz bir şekilde cevapladım, cevabı
ne çıkaracağını ona bıraktım.

"Gareth'i görebilir miyim?"

"Evet, babası öğrendiğinde ve onun izniyle."

Omuzlarını silkti ve tekrar alaycı bir şekilde sırıttı. "Elbette beni bir
kötü adam olarak görüyorsun. Bir keresinde söylemiştin."

"Bana fırsat verirsen fikrimi memnuniyetle gözden geçireceğim."

"Sana düşündüğün kadar keskin olmadığını söylemiştim. Eğer öyleysen ve eğer
az önceki sözlerinin arkasında olduğunu varsaydığım şey varsa,
ben de senin kadar Gareth için endişeli olabilirim --eğer
yolu görebilseydim."

"Bunu düşünmekten mutluluk duyarım --onun hatırı için."

"Yapabilirsin. Bu doğru. Ve eğer bir yol görebilseydin, seni
geri kalan her şeyi affederdim."

"Sana söyleyecek başka bir şeyim yok," dedim ayağa kalkarak.

"Ona mı söyleyeceksin?"

"Evet --şimdi. Gecikmenin faydası yok."

Kaşlarını çatarak ayağa kalktı, yüzü endişeli ama kararlıydı. "Hayır; bu benim
işim. Yeterince kötülük yaptın. Onu bana gönder. Ben ona
söylerim."

"Evimde şiddete izin vermeyeceğim."

Bana yaklaştı ve gözlerimin içine baktı. "Albay
Katona'nın bu konuda ne yapabileceğini biliyor musun?"

"Çocuğuna haksızlık eden adamın canını almaya yemin ettiğini biliyorum."

Başını sallayarak ve elini sallayarak bunu bir kenara itti.
"Bildiğin tek şey bu mu?"

"Evet--ama bu kadarı yeterli."

"Ona kendim söyleyeceğim. Eğer sen söylersen tek başıma değil. Karl da duyabilir."

"Onlara gitsen iyi olur. Elbette ona her şeyi anlatacaksın. Eğer anlatmazsan, ben anlatacağım."

"Anlamıyorsun. Bu artık senin ötesinde. Ona önyargılı ve kör olduğun bir şeyi söyleyeceğim - Gareth'in zaten yasal olarak karım olduğunu - ısrar ettiğin gibi."

"Sana inanmıyorum - o da inanmayacak."

"İster inan ister inanma - bu doğru; eğer Kutsal Kilise'nin bir rahibi bir erkeği ve bir kadını karı koca yapabiliyorsa."

Bunu söyledi ve ben onun hızlı, kararlı adımlarla koridoru geçip Albay Katona ve Karl'ın beklediği odaya girmesini izledim.

O görüşmenin çilesinden kurtulduğum için mutluydum ve hala düşünceli bir şekilde diğer taraftaki o dramın sahnesinin canlandırıldığı kapalı kapının önünde duruyordum, bir araba hızla geldi.

General von Erlanger ve Dük olduğunu biliyordum ve hizmetçiye onları evin önündeki daha büyük odalardan birine götürmesini söyledim.

XXVII. BÖLÜM

"BU GARETH"

Dük'e gitmek üzereydim ve parmaklarım neredeyse
kapının kolundaydı, bir saat önce Gareth'le birlikteyken
aklıma gelen fikri hatırladım ve hemen harekete geçmeye karar verdim.

Kont Gustav'la birlikte olduğum odaya geri koşarak, Ekselanslarına
iki satır yazdım.

"Bir hata yaptım. Kont Gustav'ın evliliği yasal. Gareth
gerçekten karısı. Dük'e bunu bildir."

James Perry'yi General'e bu notla ve bir dakika içinde yanında olacağımı belirten bir mesajla gönderdim.

Sonra Gareth'e doğru koştum. Zavallı çocuk meraktan hasta olmuştu;

ama yoğun bir memnuniyetle, beklemenin yorucu zamanının bir kısmını mümkün olduğunca güzel görünerek doldurduğunu fark ettim.

"Burada mı, Christabel? Ah, kalbim nasıl da atıyor."

"Evet canım, o burada. Şu anda babanla birlikte, ona her şeyi anlatıyor;
ve sen benimle Dük'e geleceksin." Bunu o kadar kasıtlı söyledim ki,
Gustav'ın bu isteği dile getirdiğine inanabilirdi.

"Sana ne borçlu değiliz, Christabel?" diye haykırdı, beni şefkatle öperek.
"Ama önce Kar-Gustav'ı görmeyi tercih ederim. Beni terk ettiğinden beri o ismi
pratik ediyorum; ama çok garip geliyor. Diğeri önce ortaya çıkacak."

"Dük'le hatırlamaya çalış, Gareth. Başka biriyle bu kadar önemli değil."

"Ah, ona gidemem. Gidemem. O kadar sert ve korkunç bir yaşlı adam ki, bu yüzden--Gustav diyor. Neredeyse doğru tahmin ettim, zamanı, değil mi?" ve güldü.

"Yakında çok doğal gelecek canım. Hazır mısın? Onu
bekletmemize
rağmen hoşlanmayabilir."

Ona eleştirel bir şekilde baktım, sarı saçlarına bir iki kez dokundum ve onu öptüm. "Çok güzel görünüyorsun, Gareth."

"Çok korkuyorum," dedi ve merdivenlerden aşağı inerken bana sarıldı. Sanırım onun olabileceği kadar ben de gergindim; çünkü
gerçekten bir girişimde bulunuyordum. Ama
duygularımı tahmin etmesine izin veremezdim, yoksa yukarı koşabilirdi.

Bu yüzden elini tuttum ve kararlı bir şekilde ilerledim ve James odanın kapısını açtığında onu Dük'ün oturduğu yere götürdüm ve
kalbim kaburgalarıma çarparak, tam da düşündüğüm gibi,
"Bu Gareth, Dük Ladislas." dedim.

Kuş gibi yüzü bir gece fırtınası kadar siyahtı. Keskin gözleri ikimizi de izliyordu, hızla yüzümden Gareth'in yüzüne ve
sırtından bana bakıyordu, odanın içinde aceleyle ilerlerken. Ağır kaşlar çatılmıştı ve onun önünde durduğumuzda uğursuz bir duraklama oldu - fırtınanın patlayacağı zamanki sessizlik gibi.

Gareth bu karşılamadan o kadar korkmuştu ki parmaklarını
benimkilere daha sıkı bastırdı. Titrediğini hissettim ve renginin değiştiğini gördüm,
korkudan kaynaklanan küçük bir nefes nefese kalmayla irkildi.

Ekselansları içeri girdiğimizde ayağa kalkmıştı ve Gareth'e ve ondan sert yaşlı Dük'e şaşkınlıkla baktığını gördüm;
sonra başını eğdi ve gözlerini kapattı ve sağ elini sıktığını fark ettim. Deneyimin sonucu için o da benim kadar korkuyordu.

Sessizlik neredeyse dayanılmazdı; o akbaba gözler ikimize de ölümcül bir dikkatle dikilmişti ve sert, boyun eğmez yüz sert, soğuk, duygusuz, ifadesiz incelemeye yerleşmişti.

Acı bir şekilde aceleciliğimden pişman olmaya başladım, o sırada Gareth'in yaptığı büyük bir değişiklik geldi.

Bir çocuğa gelebilecek en mutlu içgüdülerden biriyle, korkudan yarı çaresiz bir şekilde parmaklarını benimkilerden kaydırdı
ve kendini Dük'ün ayaklarının dibine dizlerinin üzerine atarak, onun
elini yakaladı ve tuttu ve yüzüne dürüstçe baktı ve haykırdı:

[İllüstrasyon: "Kendini Dük'ün ayaklarının dibine dizlerinin üzerine attı."]

"Hepsi benim hatamdı, efendim. Tanrı'dan ve sizden onu affetmenizi diliyorum."

Sadece bu; daha fazlası yok. Gözyaşı yok, feryat yok, histeri yok. Sadece onun saf, masum, basit kalbinin inandığı şeyin
gerçek olduğuna dair açık sözlü ifadesi -- ona göründüğü gibi tüm gerçek; gözlerinin içine bakan hiç kimse bundan şüphe edemezdi.

Dük bunu yapamadı. Ondan duygu beklemiyordum. Ona
aşağıdan baktı; ama yavaş yavaş alnındaki çizgilerin gevşediğini ve
gözlerin yumuşadığını gördüm. Sonra göz kapakları simlerin üstünde kapandı, serbest
eli nazikçe altın başın üzerine kondu ve öne eğilerek
alnından öptü.

"Gareth."

Sonra Ekselansları, onu öpebileceğim şeyi yaptı; çünkü o anda ne yapacağımı
düşünecek durumda değildim.

"Seninle konuşmak istiyorum," diye fısıldadı bana; ve ikimiz de sanki aniden keşfedilen bir dehşetten
korkarak kaçan iki çocukmuşuz gibi odadan yavaşça
çıktık.

Kont Gustav'la konuştuğum odaya ulaştığımız anda, Ekselansları beni
şaşırttı. "Elbette biliyordun; ama nasıl? Sen
harikasın, Christabel!"

"Neyi biliyordun?"

"Bilmiyordun demek mi istiyorsun? O zaman bu bir mucize. Senin
bildiğini ve planladığını düşünmüştüm; ve senin bile
böylesine cüretkar bir hamle için yeterli cesarete sahip olmana hayret ettim."

"Bir girişimde yay çektim; ve seni anlamıyorum."

"Bana rastgele seçilmiş herhangi bir pembe ve beyaz genç kızın, o kabuk bağlamış irade, inatçılık ve amaçsızlık yığınında bir izlenim bırakacağına inandığını mı söylüyorsun? Sen - keskin zekan ve mizah anlayışınla, Christabel!"

"İzlenimi kendin de görebilirsin, kesinlikle," diye karşılık verdim.

"Bu kesinlikle lezzetli! Seni aydınlatmadan
biraz daha tadını çıkarmalıyım. Dük'ün gerçekten de o çocuk çok güzel ve masum gözleri olduğu için
eridiğine inanıyor musun? Bizi
okumaktan vazgeçmelisin, Christabel; bundan sonra gerçekten vazgeçmelisin."

"Böyle bir alaycıya, masumiyetin Dük'ün doğasına
kendisini ikna edici bir şekilde savunabilmesi garip görünüyor sanırım!"

"Bunun çok ciddi olmasını istiyorsun--ama öyle değil. Masumiyet, masumiyet olarak, Dük Ladislas'ın planlarının önünde duruyorsa, aç bir turna balığının çenesindeki bir alabalıktan daha fazla şansı olmazdı. Bunun komik tarafı, başka türlü düşünmen ve aslında o güzel alabalığı turna balığının burnunun tam önüne sallaman."

"Bu kadar başarısız olmadı."

"Senin için üzgünüm, Christabel," diye cevapladı, sert bir akıl hocası havası takınarak; "ama senin--nasıl adlandırsam--aşırı özgüvenine sert bir düzeltme yapmak benim talihsiz görevim."

"Her halükarda sana hatırı sayılır bir keyif verdim. "

Gözleri parlıyordu ve işaret parmağını abartılı bir ciddiyetle bana doğru salladı. "Korkarım ki şu anda, çok
korkmuş bir şekilde, bu ustaca hamlenizin sonucuyla
kendini tebrik etmekten
çok şişiniyorsun."

"Başarılı olup olmayacağını düşünmek daha yerinde."

"Ah evet, başarılı olacak; ama neden, sence?
O çocuğun masumiyeti veya güzel pembe ve beyazlığı yüzünden değil; ve kesinlikle
Dük'ün etkilenmek
istediği için değil. Şimdi, senin için bir
sorun var. Bana gönderdiğin o üç satırı ona verdiğimde,
öfkesi tarif edilemezdi. Gustav'a karşı değildi, dikkat et:
herhangi bir fırtına ve streste onun yanındaydı--ama karısına karşıydı.
Bastırılmış öfkeyle
susmuştu; ve tam ortasında sen
'Bu Gareth' diye bağırdın--ve gerisini biliyorsun. İşte
bilmece; şimdi, cevap ne?"

Dikkatlice düşündüm ve sonra vazgeçtim. İşin içinde açıkça anlamadığım bir
etki vardı. "İsteğini yerine getirdin.
Kendimi beğenmişliğimin mesanesini deldin;
Başkasının can yeleğiyle
yüzüyordum, bunu görüyorum."

"Kendini yeterince alçakgönüllü hissediyor musun?"

"Evet, oldukça aşağılanmış," diye itiraf ettim gülümseyerek.

"O zaman sana söyleyeyim. İpucu uzun yıllar önce
araştırılmalı. Dük iki kez evlendi; ve ilk karısının adı Gareth'ti ve birliktelikten doğan tek çocuk da Gareth'ti; tıpkı bugün ona getirdiğin o tatlı küçük kız gibi--ve hem putlaştırdığı ölü eşe hem de ölü çocuğa o kadar benziyordu ki hayatının tek ölü aşkını canlı
bedende onun önünde büyüttü. Şimdi ne yaptığını görüyor musun?"

"Ne yapacak?"

"Bilmek isterim. Korkarım ki istediğini elde ettin,
ve onu kızı olarak kabul edecek; ve sonra--oh, bilmiyorum
sonra ne olacak. Gustav için çok farklı bir evlilik
planlanmıştı; bu evlilik, oradaki çocuğun onu zayıflatacağı kadar
güçlendirecekti. Dük'ün kararını kıskanmıyorum. Gustav ona karşı ne hissediyor?"

"Onun hala ona değer verdiğine inanıyorum--ama onu tanıyorsun."

"Keşke onun için mutluluk olduğunu düşünebilseydim. Tanrıların
sevdiği kişiler genç yaşta ölür--ben tanrılar olsaydım, o çözümü
seçmezdim."

"Neyse ki, yerleşmek sana düşmez, ama Dük'e düşer."

"Doğru; ama ona sadece Gustav'ı verebilir--ve bu mutluluktan çok çok
farklı olabilir." Duraksadı ve yavaş bir gülümsemeyle ekledi:
"Bu seni de etkileyebilir."

"Şu anda Gareth'i düşünüyorum."

"Aynı şey--farklı bir açıdan, Christabel, hepsi bu. Eğer
bu evlilik alenen tanınırsa, Karl yine kabul edilen
varis olacak; şeylerin ekseni değişecek; ve Dük'ün sana dün gece verdiği sözün sebebi ortadan kalkacak. Bu kadar büyük bir
hak yapmış olmana rağmen bedelini ödemen zor olacak. İyi ki
güçlüsün."

"Dük'ün sözü bende."

"Açık bir hunide su tutabilir misin?"

İç çekerek döndüm ve pencereden dışarı baktım. Ekselansları
yanıma geldi ve elini çok nazikçe ve şefkatle omzuma koydu.
Gerçek bir sempati dokunuşu.

"Neredeyse, _ben_ umut edebilirdim, Christabel--ama Tanrıya şükür, ben Dük değilim.
Çok küstah bir ihtiyardı--sadece bir iki gün önce---ama sen
bana çok farklı bir şekilde bakmamı sağladın. Artık küstah değilim; ve olduğum her şey ve sahip olduğum her şey, sana haksızlık yapıldığını görmeden önce
bahse konulacak ve kaybolacak."

"Ne kadar iyi bir arkadaş olduğunu biliyorum."

"Tanrım, bu bizim arkadaşlığımızın ötesinde olmasın."

Ona cevap veremedim. Bahçeye boş boş bakarak durdum
ve sözlerinin ardındaki her şeyi fark ettim. Gerçeğin ötesinde bir şey söylememiş olabileceğini biliyordum; ve Gareth'in mutluluğunu elde ederek
kendi geleceğimi riske atmıştım.

Karl'a bir an bile güvenmedim; ama onun üzerinde
olabilecek etkileri biliyordum. Gustav artık Dük'ün varisi olarak tercih edilmeyecekse ve Karl'ın büyük oğul olarak haklarından vazgeçmesine izin verilmeyecekse, evliliğimiz imkansız hale gelirdi.

Bunun için çalışmıştım, biliyorum; bunun olmasını planlamıştım; bunu Karl'ın kendisine zorla kabul ettirmiştim; hatta bunun gerektirdiği
fedakarlık düşüncesinden bile zevk almıştım.

Ama o zamandan beri kalbime çok farklı düşünceler yerleşmişti.
Dük kendi elleriyle evliliğimizin önündeki engeli ortadan kaldırmıştı; ve
Karl da son bir saat içinde bunun kendisi için ne kadar önemli olduğunu bana göstermişti.

Zevk Sarayı'nın dışında durup, sizin için girişin imkansız olduğunu bilerek, içeri girmeyi kesin bir şekilde reddetmek başka bir şey; ama kapılar
açıkken ve ayağınız çoktan eşiğin üzerindeyken ve sevgi dolu
eller sizi içeri girmeniz için tatlı bir davetle çağırırken,
kapının yüzünüze kapalı olduğunu ve kendinizin yine dışarıdaki
karanlıkta kapalı olduğunu görmek için.

Bu nedenle, kalbimin o günkü işlere katılmamın ödülü olma tehdidinde bulunan soğuk yalnızlığın korkusuyla tekrar sızlamaya başlaması şaşırtıcı değildir.

Bahçeye baktığımda, aslında orada olan hiçbir şeyi görmediğimde her şey benim için oldukça açıktı; düşüncelerimin aldığı sıkıntılı biçimler dışında hiçbir şey. Ve her şeye
mırıldanıp isyan etsem de, kalbimde sonunda ne Karl'ın ne de benim arzularımın ne yapılması gerektiğine karar vermesine izin verilmeyeceğini biliyordum.

Düşüncelerimde yaşanan mücadeleyi fark eden nazik eski dostum, önce kendi yöntemimle mücadele etmem için beni yalnız bıraktı, ama sonra geldi ve aynı sempatik şekilde elini koluma koydu.

"Çok karamsar olmamalısın, Christabel," dedi. "Her şey
henüz en iyisi olabilir. Sadece seni hazırlamak istedim."

"Bitti," dedim gülümseyerek. "Kararımı verdim.
Dük'ün karar verdiği gibi olacak."

"Seninle nasıl olması gerektiğini biliyorum," diye cevapladı, çok nazikçe.

Tavrındaki nezaket garip bir şekilde beni
neredeyse incitiyor gibiydi; en azından her şeyin acısını fark etmemi sağladı; ve başımı eğdim ve sessizce ellerimi sıktım.

Sonra koridorda bir kapı açıldı.

"Christabel, Christabel!" Gareth'in sesiydi bu, tatlı ve neşeli.

"Lütfen ona git, ben--şimdilik gidemem."

Hemen gitti ve elbette yapılacak en iyi şeyi yaptı--onu bana getirdi.

"Dük Gustav'ı yalnız görmek istiyor," dedi. Yüzüne bir bakış
planımın başarılı olduğunu söyledi.

Gareth gergin bir şekilde kolumu yakaladı. "Odalardan birinde öfkeli sesler duydum, Christabel--babamın ve Kar--Gustav'ın. Bu ne anlama geliyor?"

"Dük'ü gördüğüne göre artık her şey yoluna girecek, canım. Ben seni almaya gelene kadar
bir dakika burada kal."

Şimdi buna inandım ve onu öptüğümde ve o da bana karşılık olarak öptüğünde kendimi çok mutlu hissettim.

"Bunu sana borçluyum, Christabel," diye fısıldadı. "Bekleyeceğim."

General ile dışarı çıktım ve kapıyı üzerine kapattım.

"Şimdi yapılması gereken her şeyi yapmalısın," dedim güçsüzce. "Bitirdim ve daha fazla bir şey yapamam. Kont Gustav, Albay
Katona ve Kont Karl ile orada. Onu getirir misin?" ve öfkeyle yüksek sesle konuşanların
seslerinin duyulduğu odayı işaret ettim.

Ama ben konuşurken kapı şiddetle açıldı ve Albay
Katona ve Gustav dışarı çıktı.

"Hayır, Tanrı aşkına, hayır, sen çok büyük bir kötü adamsın," diye bağırdı Albay
şiddetli bir şekilde ve sonra yanımda kim olduğunu görünce aniden durdu.

Duraklamada odaya baktım ve Karl'ın diğer ikisinin ardından baktığını gördüm.

Gözlerimiz buluştu ve ellerini şaşkınlık ve umutsuzluk ifadesiyle havaya kaldırdı.

BÖLÜM XXVIII

ALBAYIN SIRRI

Anında Gareth'i düşündüm ve elimi kaldırdım, Albay'ın öfkeli, tiz sesinin ona ulaşmaması için onu susturmayı umdum.

"O bir kötü adam," diye tekrarladı. "Şimdi bunu söylediğimi kim duyarsa duysun umurumda değil.
Onu benden uzaklaştırdı, beni cinayet işlemeye ikna etmeyi planladı ve şimdi
çocuğumu onursuzlaştırmama katılmamı istiyor. Bunu duymalısınız, Bayan von
Dreschler, çünkü çok şey biliyorsunuz ve gerisini de öğreneceksiniz."

"Gareth'in hatırına, Albay, o odada ve duyabilir," diye itiraz ettim.

"Gelip buna karar vermesine izin verin," dedi Gustav.

"Hayır. Bu benim için. Her şeyi anlatacağım. Sırrımı yeterince uzun süre sakladım, sizin için, bildiğiniz gibi, ve artık saklamayacağım. Buraya," dedi bana dönerek, "babanızın aleyhine yöneltilen suçlamayı aklından çıkarmak için geldiniz. Bunun yanlış olduğunu kanıtlayabilirim ve kanıtlayacağım. Genç Kont Stephen'ı öldürmekle suçlanmıştı. Bu bir yalandı. Buradaki bu alçak bunun bir yalan olduğunu biliyor. Ona bunu inkar etmeye cesaret edip etmediğini sor."

Soruyu sormaya gerek yoktu; Kont Gustav'ın yüzü cevabı net ve kesin bir şekilde verdi.

"Her şeyi mahvedeceksin, Albay Katona," dedi. "Sadece beni değil,
Dük'ü, efendini ve büyük davayı--her şeyi."

"Çocuğumun onurunu feda edecek her dava cehenneme.
Dük'e yüzüne söyleyeceğim," çok sert bir şekilde
söylenmişti.

"Dinlemeye hazırım, Albay Katona."

Hepimiz irkildik ve dönüp baktığımızda Dük'ün kendisinin dışarı çıktığını gördük.

"Her şeyi mahvedecek bu yalan nedir, efendim?" diye sordu,
çok sert bir şekilde, bir duraklamadan sonra.

Albay Katona dikleşti.

"Sana söylemem doğru. Yalan senin ve ailen için planlanmıştı; zamanı geldiğinde Taht'a sen sahip olabilmen için; ve bu adamın -oğlunuzun-
sizin yerinize geçebileceği
söylendi. Oğlunuz, evinize olan sadakatimin karşılığını çocuğumu çalarak
ödedi. Arkadaşım olan bu hanımın babasını
onursuzlaştırmaya ve bu sırrı yıllarca pişmanlık ve üzüntüyle
dokunulmaz tutmaya senin ve senin için razı oldum."

"Kendinden yeter," dedi Dük, küçümseyici bir el hareketiyle. "Açıkça konuş."

"Plan başarısız oldu ve bu alçak herifin alçakça davranışları yüzünden. Albay von Dreschler'in cinayetle suçlandığı ve ölümü sizin ve sizinkilerin Taht'a giden yolunu açacak olan adam --Kont Stephen-- yaşıyor, evimde yakın bir tutuklu."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdım, hararetle, şimdi her şeyi anlayarak.

Sonra acı, öfke, korku veya üçünün birden soluğu Dük'ün solgun dudaklarından kaçtı. Sendeledi, Ekselansları ona yardım etmek için elini uzattı.

"Bu doğru mu?" Dük'ten fısıldayarak duyuldu, gözleri oğlunun yüzündeydi, şimdi kendisi kadar beyaz ve gergindi.

Cevap yoktu ve sessizlikte arkamdaki kapının hafifçe açıldığını ve Gareth'in dışarı çıktığını duydum.

"Ah!" Kısmen Gustav ve babasını görünce duyulan sevinçten, kısmen de ikisi de,
tüm gözleri üzerine çekti. Sessizlik aniden derinleşti; sanki
ortak bir merhamet içgüdüsü herkesi, onun bilgisinden
geçenleri saklamaya teşvik ediyormuş gibi.

Birbirine bakarken yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi; Dük için şefkatli ama sorgulayıcı; babası için yarı korkulu bir endişe; ve kocası için sonsuz bir sevgi ve özlem.
Son
ona baktı; ama ilk kelimesi onaydı ve ona doğru hareket etti, adını mırıldanarak ve ellerini uzattı.

Babası hızla nefes aldı, bir solukla bir iç çekiş arasında bir sesle; ve aralarına gireceğini düşündüm, ama Dük
ona baktı ve elini kaldırdı.

"O onun," dedi, sesi bir fısıltıdan ibaretti ama hepimiz için belirgindi.

Albay bir adım geri çekildi ve elini alnına koydu.

Gareth yanından geçti. O anda kocasından başka kimseye gözü yoktu.

Korkuyla karışık bir endişeyle, onu nasıl karşılayacağını görmek için bekledim, çünkü
yüzünde okuyabileceğimiz hiçbir işaret yoktu.

Ama onun için korkmuyordu, çünkü bizi hiç düşünmüyordu. Ona olan inancı, yüzünü aydınlatan ve
parıldayan gözlerinde parıldayan sevgi kadar sağlam ve açıktı. Varlığımız ona hiçbir
utanç vermedi; hepimizin o yüce anın
boğucu zevkinde unutulduğumuza inanıyorum.

Bir kereliğine adam rolünü oynadı. Ellerini onun ellerine sadece basit bir
"Çok mutluyum," diyerek koyduğunda, ellerini aldı ve eğilip hepimizin önünde dudaklarından öptü.

Ama bu babasının dayanabileceğinden fazlaydı. Öfkeli bir "Gareth" ile onları ayırmak için döndü.

Babasının sert bakışı ve tonundan korkan Gareth, küçük bir
acıma çığlığıyla geri çekildi: "Baba, o benim kocam;" sanki onu gerçekten savunacakmış gibi.

Yüzündeki bulutun derinleştiğini ve sert bir cevabın sözlerinin dudaklarında olduğunu gördüm, o sırada dikkatle izleyen Dük araya girdi.

"Albay Katona, gerisi bizim, erkeklerin karar vermesi gereken bir şey," dedi ve elini arkasındaki odaya doğru salladı.

Ekselansları bana baktı ve Gareth'e doğru işaret etti ve ben de ona doğru yürüdüm.

"Birkaç dakikalığına, Gareth," dedi Dük.

Tereddüt etti ve sonra babası Dük'ün emrine itaat ederek uzaklaşırken yanımdan geçip elini tuttu. "Baba, bizi affediyor musun?"

Sadece küçük bir özlem dolu yalvarıştı, en katı
kalbe dokunacak kadar acıklıydı, diye düşündüm. Ama onun buna kulakları yoktu.
Tutkusu, onun yalvarışa dahil ettiği adama karşı çok ateşli ve şiddetliydi.

Döndü ve ona hiç kıpırdamadan baktı - yüzü bir kaya gibi sertti ve sesi sert ve haşindi: "Hayır. Aramızda bir seçim yapmak zorundasın; ve onu seçersen artık benim çocuğum değilsin;" ve
elini sallayarak odaya girdi.

Gareth, kolumu ona doladığımda, yaralı bir geyik yavrusu gibi yumuşak, acıklı bir çığlık
attı.

Ondan, reddedilmenin acımasız zalimliği yüzünden nefret ediyordum; ve sanırım hepimiz bu hissi paylaşıyorduk, çünkü bunun onun hassas
kalbini nasıl derinden kestiğini gördük. Karl ve Ekselanslarının, Dük'ü takip etmek için yanımdan geçerken ona
attıkları acıma dolu bakışlardan biliyorum.

Kont Gustav tereddüt etti, ne yapacağını bilemiyor gibiydi.
Onu benim
kollarımdan alıp kendisininkine götüreceğini düşündüm; ve ondan ne kadar nefret etsem de,
bunu yapmış olsaydı onu her şeyiyle affedeceğimi düşünüyorum. Ama, bir saniyelik tereddütten sonra, omuzlarını silkti, geçip gitti ve
kapıyı arkasından kapattı.

Onu yukarı, odasına götürdüm ve oraya vardığımızda o bana güçsüzce ve çaresizce
sarılmıştı. Derin bir iç çekerek yatağına çöktü ve orada ölümcül derecede solgun ve titreyerek
şiddetle yattı.

Gözyaşlarının onu rahatlatmasını umuyordum; ama olmadı. Şok çok ani olmuştu. Ayrılığın yarattığı gerilim onu ​​yıpratmıştı; sonra Gustav'la buluşmanın verdiği sevinç sinirlerine öyle bir etki etmişti ki babasının sert ve neredeyse acımasız tepkisi tam da en zayıf olduğu anda vurulmuş bir darbe olmuştu. Üzüntü gözyaşları için çok derin, acı çok keskin ve uyuşturucuydu.

Üzerine bir halı attım ve eğilip onu öptüm, fısıldayarak: "Her şeyin yoluna gireceğini düşünüyorum, Gareth, canım."

O bunu hiç fark etmedi; ve o an yapabileceğim tek şeyin acısının yoluna girmesine izin vermek olduğunu hissederek yatağın yanına oturdum, kendi sözlerime inanıp inanmadığımı; böyle bir karmaşada her şeyin yoluna girebileceğini; yoksa her şeyi kendi yolumda düzeltmeye çalışırken sadece imkansız bir karmaşa mı yarattığımı merak ettim.

Düşüncelerim kısa süre sonra aşağıdaki odaya yöneldi. Orada neler oluyordu? Zavallı Gareth'in kalbinin kırılmasından çok daha büyük şeyler yapılıyordu veya bozuluyordu. Kader bu konuyu çok daha büyük öneme sahip diğerleriyle birleştirmişti.

Kont Stephen hayatta olsaydı, Dük'ün tüm planları ve Kont
Gustav'ın entrikaları paramparça olurdu. Albay Katona hikayesini kamuoyuna açıklamakta ısrar mı edecekti yoksa onu bu sırrı hala dokunulmaz tutmaya ikna etmek için bir yol mu bulunacaktı? Bu soru, Vatanseverlerin davasının geleceğine; ve dolayısıyla muhtemelen tüm
İmparatorluğun geleceğine bağlı olacaktı. Böyle bir dengede, Gareth ve benim gibi iki kızın mutluluğunun ne kadar ağırlığı olabilirdi? Hiç; kesinlikle hiç. Binlerce, hatta milyonlarca insanın İkili İmparatorluk'ta yaşayabileceği kritik sonuçları göz önünde bulundurarak, bunun olması gerektiğini düşünmeye kendimi getiremedim.

Albay sert bir adamdı, ancak son birkaç dakikada kendini ne kadar sert göstermişti; ve amacına çelik bir kelepçe gibi tutunacağına inanıyordum. Eğer tutunursa, sonuç ne olurdu? Ya Vatansever davasının liderliği Dük'ten Kont Stephen'a geçecekti ya da Dük'ün düşmanları davayı onarılamaz şekilde mahvedecek bir bölünmeyi teşvik etmek için fırsatı değerlendireceklerdi.

Bu durumda Kont Gustav'ın Gareth'i karısı olarak açıkça kabul etmesinin önündeki en büyük engel ortadan kalkacaktı; ancak kocası ve babası açık ve acımasız düşmanlar olarak kalmalı; ve seçimi ikisi arasında yapılmalıydı. Zavallı Gareth!

Ve böylece uzun, yorgun bir gerilim içinde oturdum,
dikkatsiz düşüncelerim tarafından oradan oraya savrulurken, sinirlerim gergin bir şekilde,
aşağıdaki konferansın sonucunu öğrenmek için bekledim.

Gareth'in uzun, ürpertici bir iç çekişiyle uyandım.

"Buradayım canım," dedim, üzerine eğilerek.

"Çok üşüyorum, Christabel," diye bağırdı titreyerek. Ellerini hissettim;
taşlar kadar soğuktular; ama parmaklarımı alnına koyduğumda,
ateşin yakıcı sıcaklığıyla sıcaktı. Çok endişelenerek
Bayan Perry'yi aradım ve birlikte aklımıza gelen tüm ilaçları uyguladık.

Ellerimizde oldukça pasifti. Tatlı gülümsemelerle bize teşekkür etti,
tıpkı itaatkar bir çocuk gibi ona söylediklerimizi yaptı.

"Buna ne sebep oldu, Bayan Christabel?" diye sordu Bayan Perry. "Gerçekten
hasta ve bir doktora görünmeli."

"Şok geçirdi," diye cevapladım; ve iyi kalpli kişi başını kasvetli bir şekilde salladı.

"O şimdiye kadar gördüğüm en tatlı kız, ama hava
depremlerine karşı dayanıklı değil," dedi.

Sonra aşağıdan sesler duydum; ve nabzım hızlandı. Konferans
sonlandı, nasıl? "Ben yokken burada kal ve izle," dedim ve
aşağı indim.

Ekselansları ve Kont Gustav salonda birlikte hevesle konuşuyorlardı.

"Gareth nerede?" diye sordu Kont.

"Yukarıda, odasında."

"Onu da götüreceğim. Bir eş kocasıyla gitmeli," diye cevapladı; sesi sert ve acıydı.

"Hasta. Korkarım ki bir doktora görünmek gerek."

"Az önce yeterince iyiydi. Bu da bir numara mı? Ona onu beklediğimi söyle. Bana yeterince pahalıya mal oldu. Mümkün olduğunca
fazlasına sahip olabilirim."

"Onu şimdi götürürsen canına kıyabilirsin. Ama senin amacın bu olabilir." Alaycı tavrından kendimi alamadım, tavırları beni çok çileden çıkarıyordu.

"Teşekkür ederim," dedi dudaklarını kıvırarak.

"Kaba sözlere gerek yok," diye ekledi Ekselansları.

"Ve daha kesin olarak kaba davranışlara da gerek yok. Gareth bir doktor onu görene kadar gidemez," diye kesin bir şekilde belirttim.

"Eğer karışmasaydın bunların hiçbiri olmazdı," diye belirtti
Gustav. "Onu görmeme izin ver."

"Şu anki ruh halinle, hayır. Babasının acımasızca reddetmesinin şoku onu
oldukça tedirgin etti," dedim Ekselanslarına. "Lütfen bana hangi doktoru
göndermem gerektiğini söyle."

Dr. Armheit'in adını ve adresini yazdı ve hemen
James Perry'yi gönderdim. "Ne kararlaştırıldı?" diye sordum sonra. "Dük
nerede? Ona Gareth'ten bahsetmeliyim."

"Şimdi sizinle konuşacağım," dedi General, çok nazik bir şekilde.

Kont Gustav kötü niyetli bir şekilde güldü. "Hem kendiniz hem de geri kalanımız için her şeyi berbat ettiniz, Tanrıya şükür.
Hak ettiniz. Karl----"

"Durdurun lütfen Kont Gustav, bunu açıklamak bana düşüyor," diye araya girdi General çok öfkeyle. "Bunu bana bırakın."

"Neden? Size veya buradaki bu karışana ne borcum var ki, sizin emrinize amade
olayım? O bize karşı çıktı ve sonuçlarına
katlanmak zorunda. Dük size karşı benim kadar sevgi duyuyor; ve ikimiz de ailemizin bir üyesi olarak bize vereceğiniz onuru istemiyoruz. "

"Sessizlik, efendim," diye haykırdı General, hararetle.

"Sizin veya başka birinin emriyle değil."

"Bu beyefendinin söyleyebileceği hiçbir şey beni etkileyemez, General," dedim, yumuşak bir şekilde.

Sözcükler Kont Gustav'ın öfkesini körüklüyor gibiydi. "Karım
sizin evinizde ve sizin bakımınızda
kalmayacak," dedi büyük bir hararetle.

"Doktor evden çıkabileceğini söylediği anda gidebilir, ama
daha önce değil."

"Ah, bu sadece bir yalan," diye bağırdı tutkuyla; ve sesini
yükselterek yüksek sesle: "Gareth, Gareth. Seni bekliyorum. Ben,
Gustav; Gareth, diyorum ki, Gareth."

"Onu öldürebilirsin," diye mırıldandım, ellerimi ovuşturarak.

Sanki benim sıkıntıma seviniyormuş gibi, alaycı bir şekilde: "İyi davranıyorsun; ama
göreceğiz;" ve tekrar yüksek sesle bağırdı: "Gareth, Gareth, yanıma gel."

Yukarıdan ayak seslerini duydum. Odasının kapısı açıldı
ve cevap verdi: "Geliyorum, Gustav;" ve bir an sonra merdivenlerden
aşağı indi ve kendini onun kollarına attı.

"Bana bana gelemeyecek kadar hasta olduğunu söyledi ama bunun yanlış olduğunu biliyordum.
Benimle birlikte gelebilecek kadar iyi hissediyor musun?"

"Elbette, eğer istiyorsan. Onunla gitmeliyim, Christabel; o benim
kocam," diye bağırdı hüzünle. "Beni aradı."

General onun durumunu benim kadar açık bir şekilde gördü.

"Yatakta kalmaya buradan ayrılmaktan daha uygun," dedi.

"Kendi karıma bakamayacağımı mı düşünüyorsunuz, efendim?" diye bağırdı Gustav,
şiddetli bir şekilde. "Şapkanı al, Gareth."

Kollarından ayrıldı ve merdivenleri tırmanmaya başladı.

"Bayan Perry getirecek, Gareth," dedim aceleyle.

Ama buna gerek yoktu. Korkuluğa güçsüzce tutundu ve
Gustav'a bakmak için geri döndü.

"Korkuyorum--Ben--Ben----" Daha fazlası değil; bir sonraki an onu düşmekten kurtarmak için
kollarına almak zorundaydı. Kadın sanki gücünü
toplamaya çalışıyormuş gibi ona gülümsedi. "Başım," diye mırıldandı; ve sonra ona bastırılan
el düştü ve bayıldı.

"Onu yatağa taşısan iyi olur," dedi Ekselansları, neredeyse.

"Sadece bayıldı ve bir dakikaya iyileşecek," diye cevapladı Kont. "Burada kalmayacak;" ve onu odalardan birine taşıdı ve bir kanepeye yatırdı, benim ve onun arasına girerek yaklaşmamı
engelledi. Her hareketi ona karşı bir ilgiden ziyade bana karşı bir nefretten
kaynaklanıyor gibiydi.

Ne mutlu ki Doktor kısa süre sonra geldi ve muayene ettikten sonra ilk sözleri, hemen yatağa taşınması gerektiğiydi.

"Onu evden çıkarmak istiyorum," dedi Kont Gustav.

"Bu imkansız," sert ve buyurgan bir cevaptı.

"Gerekli."

"Böyle bir durumda neyin gerekli olduğunu söylemek bana düşer," diye ilan etti doktor; ve güçlü olduğu kadar usta bir adam olduğu için Gareth'i
kollarına aldı ve yatak odasına giden yolu göstermemi söyledi.

Ve bu şekilde tekrar bakımıma verildi.

BÖLÜM XXIX

TEK BİR MÜDAHALE

General von
Erlanger'e inmem bir saatten fazla sürdü ve içimde ağır bir kalp ve Gareth'in durumuyla ilgili kötü bir rapor vardı.

"Çok hasta," dedim ona. "Doktor beyin ateşinden korkuyor. En iyi ihtimalle
ama kırılgan, son olaylar onu o kadar avladı ki
bugünkü zirvede sinirleri ve gücü tamamen kırılmış halde buldu. Onu babasının öfkesinden yarı delirmiş bir şekilde mırıldanırken bıraktım. Kont Gustav
nerede?"

"Doktorla birlikte gitti, daha sonra geri dönmek üzere. Peki ya şimdi, Christabel?"

"Bunun varlığında umursamadığımı hissediyorum. Kont Gustav'ın söylediklerinden her şeyin özünü çıkardım. Ne kararlaştırıldı? Dük, Kont Stephen'ın
yaşadığını biliyor muydu?"

"Hayır. Dün gece sana söylediği gibi, destekçileri tarafından planlanmıştı, İmparator'un hastalığı nedeniyle, Vatanseverlerin davasının ilan edilmesi için zamanın geldiği bir zamanda liderliğinin güvende olduğundan emin olmak için. Kont'u öldürmeyi amaçladılar,
ama biri onu kurtardı ve sonra Katona onun velayetini üstlenmeye ikna edildi."

"Ne yapmalı?"

"Dük kırık bir adam. En sevdiği oğlunun suçluluğunu bilmek;
planlarının bozulması;
hayatında önemsediği hemen hemen her şeyi kaybetmenin acısı onu tamamen yıprattı.
Katona'yı Kont Stephen'ı yanına götürmesi için gönderdi; Gustav'a gönüllü sürgün veya
kamuya ifşa olma seçeneğini verdi; ve
Karl'ı büyük oğul ve varisi olarak görevine iade etti."

"Bu doğru. Sevindim," dedim.

"Sevindim mi?" diye yankıladı, anlamlı bir bakışla.

"Evet, çok sevindim."

"Sesin çok kendinden emin. Bunun ne taşıdığını biliyor musun--senin için, yani?"

"Benim için ne anlama geldiğini umursamıyorum. Doğru."

"Dük sana karşı çok öfkeli, Christabel."

"Eğer öyle olmasaydı insan bile sayılmazdı. Bir anlamda bunların hepsi benim
işim. Yani, ben bunu meydana getirdim. Ama bana zarar veremez, ya da
sevgili babamın hafızasının temizlenmesini engelleyemez. Doğru, Kont Karl'ı etkileyebiliyor gibi görünüyor."

Ekselansları kasıtlı bir kışkırtmayla gülümsedi. "Olabilir; yine de
Karl, bir Vatansever olmasa da, hala bir asidir."

"Babasıyla gitti," diye cevapladım omuz silkerek.

"Bu adil değil. Dük tek başına gidemeyecek kadar hastaydı."

"Seninle geldi, General."

Başını iki yana salladı. "Christabel! Eğer işler burada bu kadar üzücü olmasaydı,
o yasak soruyu sormaya neredeyse meyilli olurdum."

"Eğer öyle düşünseydin, belki de şimdi yasaklamazdım."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. İçindeki kız belki de
Karl'ın az önce gitmesine karşı koyamıyordur; ama zaten herhangi bir kız
böyle bir anda adaletsiz olabilir."

"Onu mu savunuyorsun?"

"Ah, hayır; gerek yok. Bunu yalnızken
çok iyi yaparsın."

"Çok kışkırtıcısın."

"Tek demek istediğim,"--durakladı ve tekrar gülümsedi--"Karl bir
asi ve asi olarak kalacak."

"Şimdi Gareth'e gitmeliyim," dedim.

Elimi uzattım ve tuttu. "Onunla ilgili haberi Dük'e götürüyorum; ve oraya vardığımda--asiyi göreceğim. Ona herhangi bir
mesaj iletebilir miyim?"

"Hayır--sadece memnun olduğumu söyleyebilirim," diye kararlı bir şekilde cevapladım.

"Elbette; ve--nedenlerden dolayı olabildiğince çabuk gelmesi gerektiğini;" ve son bir anlamlı bakışla ayrılırken, Albay'a Gareth'in ciddi durumunu bildirmesini istedim.

Gareth için endişeliydim ve günün olaylarından o kadar çok etkilenmiştim ki, General'e temin ettiğim gibi, kendi endişelerim umursanmayacak kadar küçük görünüyordu; ve yine de onları kendimden uzaklaştıramıyordum. "Karl bir asiydi; Karl bir asiydi." Tekrar tekrar kelimeler aklıma geldi ve bunların anlamı da, merdivenin bir köşesindeki pencerenin yanında durup dışarı bakarken ve merak ederken.

Evet, böyle bir zamanda beni görmeyi beklemeden evden ayrılması canımı acıtmıştı; ama--o bir asiydi. O sert yaşlı
Dük'ün emriyle gitmişti; ama--o bir asiydi ve tekrar gelecekti. Dük benden
nefret ediyordu ve Gustav'ın dediği gibi asla birlikteliğimizi onaylamayacaktı; ama
sonra--Karl bir asiydi.

Güneş parlayabilirdi ya da yağmur yağabilirdi; siyasi planlar
başarılı olabilir ya da başarısız olabilir; büyük davalar
gelişebilir ya da yıkılabilirdi;
Karl bir asiydi--ve sonuçta mutluluğa giden yolu bulacaktık.
Aşkın bencil anları olmalı; ve o zaman benim için bu tam da böyle bir andı, evdeki tüm sıkıntılara rağmen.

Gareth için yapabileceğimiz tek şey izlemek ve onu emzirmekti, ve bekle.
Çok huzursuzdu; asi mırıldanmaları belli ederken zihni çok sıkıntılıydı;
çok zayıftı--aniden aşırı zorlanmış ve kırılmış hassas bir mekanizma parçası gibi.

Bir saat sonra Kont Gustav geri döndü ve ben yanına gittim.
Doktor onu Gareth'in durumunun ciddiyetine ikna etmişti ve
onun daha az bencil ve onun için daha fazla endişeli olduğunu görmekten memnundum.

"Gareth buradayken Kont Gustav, aramızda bir ateşkes olmalı,"
dedim. "Ve o kesinlikle yerinden oynatılamaz."

"Bunu artık biliyorum," diye kabul etti.

"O zaman bir ateşkes olmalı. Onun iyiliği için aramızdaki çekişmenin
tüm belirtileri bastırılmalı. O bana seni sorabilir; sen de
benim hakkımda. Son birkaç gündür bana ilgi göstermeye başladı; ve eğer onu bölen belanın
bittiğine inandırabilirsek bu onun iyileşmesine yardımcı olacak. Ona bu iç rahatlığını sağlamak bize düşüyor."

"Ben senin düşündüğün kadar kaba biri değilim," diye cevapladı.

"Senin hakkında kendi fikrim var ve bunu değiştirmem pek mümkün değil--ama onun iyiliği için
sahtekârlık yapmaya hazırım."

"Çok açık sözlüsün."

"O zaman ateşkesimizin şartları kabul edildi, öyle mi?"

"Nasıl istersen," dedi omuz silkerek.

"Bir şekilde yapılması gereken başka bir şey var. Babası da
kabul etmeli."

"Ona diz çöküp gideyim mi?" diye alay etti.

"Yapılması gerektiği sürece nasıl yapıldığı umurumda değil. Ama zihni
sizin aranızdaki uçurumun düşüncesiyle - ve
sizin arasında seçim yapması gerektiği düşüncesiyle - meşgul."

"Bu benim suçum değildi," diye bağırdı.

"Kimin en çok zararı verdiğine dair bir yarışmaya gerek görmüyorum," diye karşılık verdim soğuk bir şekilde. "Şimdiki soru, bu zararın en iyi şekilde nasıl onarılacağı. Gareth çok hasta - ama bedensel olarak olduğundan daha kötü; ve
zihni rahatlatılmadığı sürece iyileşemeyecek."

"İyileşmeyecek mi?" diye bağırdı, kelimeleri yakalayarak. "Böyle konuşmaya
gerek yok. Dr. Armheit bu kadar ciddi bir görüşe sahip değil."

"Dr. Armheit'e tüm gerçekler anlatılabilir mi?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kısık sesle; ve dönüp pencereden dışarı baktı.

Sessizlikte bir arabanın kapıya doğru geldiğini duydum. "Doktor burada, sanırım. Ona söyleyebilirsin ve o öğrendiğinde fikrini alabilirsin."

Ama doktor değildi. Albay Katona ile Karl'dı; ve James
Perry onları içeri aldı.

Albay, Gustav'ı görünce, aniden
durdu, çok sert bir bakışla ve ben yanına gidip onu
zorlamasaydım odaya girmezdi.

"Burada her türlü kavgadan daha önemli bir şey var,
Albay. Lütfen içeri girmelisiniz."

"Ona Gareth'in hasta olduğunu söyledim," dedi Karl.

"Ne demek istiyorsunuz, Bayan von Dreschler?" diye sordu Albay, bana çok
kasvetli bir bakış atarak.

Hemen olabildiğince sert vurdum. "Gareth'in hayatı tehlikede ve
yaşayıp yaşamayacağı büyük ölçüde size bağlı."

Bir an dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı. "Daha açık bir şekilde,
lütfen."

"Dr. Sadece şok geçirdiğini ve aklında bir şeyler olduğunu bilen Armheit, çok hasta olduğunu söylüyor. Sebebin ne olduğunu bilen bizler, durumunun gerçekte ne kadar ciddi olduğunu biliyoruz. Size, iyileşme şansının
iç huzuruna bağlı olduğunu ve iç huzurunun
sadece bir şekilde sağlanabileceğini söyleyecektir. Bunu güvence altına almak ve onu kurtarmak için bir kişi siz, diğer kişi ise Kont Gustav'dır."

Ne demek istediğimi anlamaya başladı ve öfkeyle Gustav'a baktı
ki, söylemeliyim ki, bakışlarına ilgiyle karşılık verdi. İkisi de
konuşmadı, ama benim bitirmemi bekledi.

"Gareth gerçekleri öğrenebilecek kadar güçlenene kadar Kont Gustav ile bir ateşkes ayarladım. İkiniz de aynısını yapmalısınız."

Albay dikleşti ve başını salladı ve Gustav ateşe
almak için acele ediyordu, içeri dalmak üzereydi ki ben devam ettim: "Gareth'i mi yoksa kendinizi mi
düşüneceksiniz? O, birbirinize bencil tutkunuzla
dikkatle bakmanız için mi ölmeli? Onun hayatının, hasta yatağında öfkenizi gizleyemediğiniz için feda edildiğini bilmek ikinizden birine fayda sağlar mı? Ona olan sevginiz buna mı diyorsunuz? Siz,
babası; ve siz, kocası?"

Kazanmaya başlıyordum. Bunu ikisinin de duruşundaki ufak değişiklikten gördüm.
Sıcak öfke, karşılıklı
somurtkanlığa yer vermeye başladı. "Onu öldürebilecek olan sizin kavganız; onu kurtarabilecek olan sizin görünürdeki
uzlaşmanız. Zihni huzursuz, ateşli ve
sizin, babasının, ona yüklediğiniz acımasız seçimin dehşetiyle perişan. Bunu, şimdi yattığı yerde yarı deliryumlu ateşinin her mırıltısında duyabilirsiniz. Siz, sevginin doğduğu haliyle,
siz ikiniz birlikte onu ortadan kaldırmayı başaramazsanız onu öldürecek. "

Albay inleyerek bir sandalyeye düştü ve yüzünü elleriyle örttü, Gustav ise tekrar pencereye döndü.

Artık hızla kazanıyordum ve güvenle devam ettim: "Bunu
şimdi görebilirsin, umarım. Senden istediğim şey, sakinleşene kadar burada beklemen ve sonra birlikte yanına gidip, onu rahatsız eden korkunun
yersiz olduğunu kendi gözleriyle görmesini sağlaman. Nefretini ve kavganı odasının dışında tut; içerideyken ona uzlaştığını hissettirmek ve buna inanmasını sağlamak için elinden geleni yap. Bu, onu sağlığına ve gücüne kavuşturmak için imparatorluktaki tüm
doktor ve hemşirelerden daha çok işe yarayacaktır. Sorun zihinde, bedende değil. Mutluluk
kurtarabilir, sefalet onu öldürebilir."

İkisi de cevap vermedi ve duraklamada biri kapıyı çaldı.
Bayan Perry'ydi, Gareth'in daha sakin ve bilinçli olduğunu söylemeye gelmişti
ve beni soruyordu.

Onlara iyi haberi verdim ve ekledim: "Gidip ona ikinizin de
birlikte onu görmek için beklediğinizi söyleyebilir miyim?"

İlk vazgeçen ikiniz de olmayacaktı.

"Riski göze alacağım," dedim. "Gidip ona söyleyeceğim ve sonra
hanginiz reddederse sorumluluk ona ait olacak;" ve onlara cevap vermeleri için zaman vermeden yukarı, Gareth'in yanına çıktım.

Acıklı bir şekilde solgun ve hasta görünüyordu, yüzü neredeyse üzerinde yattığı
keten kadar renksizdi. Gülümseyerek beni karşıladı ve eğilip onu öptüğümde adımı fısıldadı.

"Kendimi çok zayıf hissediyorum, Christabel," diye mırıldandı. "Gerçekten hasta mıyım? Ya da neden buradayım?"

"Hasta değilim, canım--ama pek de iyi değilim. Hepsi bu; ve sana
çok yakında seni iyileştirecek
bir haberim var."

Hassas yüzü bulutlandı ve dudakları gergin bir şekilde seğirdi. "Karl hakkında--yani Gustav hakkında--ve--oh, hatırlıyorum," ve ellerini yüzüne
tutturup titreyerek döndü.

"Neyi hatırlıyorsun, canım?"

"Babam--bakışları, oh----"

"Rüya görüyordun, Gareth. Bana rüyalarını anlat," dedim çok
keskin bir şekilde. "Rüya gördüğünü biliyorum çünkü babanın öfkesinden bahsettin. Ve sana kızgın değil."

Etrafıma baktı ve şaşkın gözlerle bana baktı.

"Öfkeli değil misin? Neden, ben--oh, evet--Karl--oh, Christabel, bakışlarını
gözlerimden alamıyorum. Dedi ki..."

Güven verici bir şekilde gülümsedim ve onu tekrar öptüm. "Gareth, canım, ne demek istiyorsun? Baban ve Gustav - Gustav, Karl değil, canım - neden aşağıda birlikteler. Senin hakkında konuşuyorduk; ve ikisi de gelip seni birlikte görmek için bekliyorlar."

Sanırım bu yarı yalanı çok doğal bir şekilde söylemiş olmalıyım, çünkü yüzündeki değişiklik neredeyse bir
mucize gibiydi.

"O zaman hepsi bir rüya mı?" diye sordu, sesi dehşet içindeydi, gözleri umutla
parlıyordu.

"Neyi rüyanda gördüğüne bağlı canım. Kendini
korkuttun. Bana her şeyi anlat." Birazdan yukarı çıkacak olan ikisinin işini zorlaştırıyordum; ama ondaki değişiklik beni bu konuda biraz pervasızlaştırdı.

"Dük Ladislas burada mıydı?"

"Ah, evet. O Gustav'ın babası."

"Bana dokundu ve benim onun kayıp Gareth'i gibi olduğumu ve artık onun kızı olduğumu söyledi. Sonra Gustav'ı ona götürmek için sana geldim; ve
sonra----"

"Gustav'ı gördün ve o seni öptü--ve sonra sevincinden bayıldın ve seni buraya getirdim."

"Ama babam----"

"Babanı henüz görmedin, Gareth. Seni görmek için can atıyor."
Diğerine söylediğim gibi bu yalanı da söyledim ve haklı olup olmadığını
düşünmek için durmadım. Sadece söyledim.

"Ama oradaydı ve o--bana neredeyse lanet okudu, Christabel; ve ah,
gözleri..."

"Bu kısmı sadece hayal ettin, Gareth," dedim, hoşgörülü bir ton kullanarak. "Kendini korkutmuşsun, canım. Sen
her zaman sana ne söyleyebileceğinden korktun ve--hayaller
kurdun."

Bana inanması zordu, bunu yapma arzusu ne kadar güçlü olsa da.

"Ama hepsi çok gerçekti, Christabel."

"İkisinin de benim onları görebilecek kadar güçlü olup olmadığımı söylememi beklemeleri daha da gerçek. "

"Yani--oh, Christabel, beni ne kadar mutlu ettin;" ve bununla birlikte, Tanrıya şükür, gözyaşlarına boğuldu.

Doktor geldiğinde hala ağlıyordu; ve ondaki değişikliği fark ederek, Gustav ve Albay'ı kısa bir
görüşme için görmesine
hemen izin verdi.

Onları almak için onu da yanıma aldım. Gareth'e
söylediklerimi anlattım ve Gustav'ın kollarındayken bayıldığı konusunda ısrarcı olmaları gerektiğini ve bundan sonraki her şeyin onun
hayal gücünden başka bir şey olmadığını söyledim.

Doktorun önünde kavga edemezlerdi; aslında sadece biraz utangaç görünebilirlerdi, hatta bazen güçlü ve sert adamlar bile böyle görünebilirdi; bu yüzden
konumu devam ettirdim ve onları yukarı kata çıkardım.

"Gustav ve baban, canım," dedim, kapıyı açarken ve geçmeleri için kenara çekilirken.

Yüzünün aydınlandığını ve gözlerinin onları görünce büyük bir sevinçle parladığını gördüm. birlikte ve görünüşte dostça; ve sonra kapıyı kapattım ve onları anlaşmanın kendi yollarıyla yerine getirmeleri için bıraktım.

Yüzüm de mutluydu ve "asi"me doğru koşarken kalbim hafifti.

BÖLÜM XXX

SON

Biz kadınlar neden sevdiğimiz erkeklerle dalga geçmeyi severiz? Bazılarımızda cilveleşme duygusu doğuştan mı gelir ve karşı konulamaz mıdır? Yoksa bu sadece bizi çok kolay kazanılma tehlikesine karşı uyaran bir savunma içgüdüsü müdür?

Karl ile görüşmenin nasıl biteceğini gayet iyi biliyordum; beni sevdiğini ve benim de onu sevdiğimi biliyordum; kollarının üzerimde hissetmesini ve dudaklarının dudaklarıma değmesini özlemiştim; ve yine de onu dudaklarımda biraz küstahça bir sitemle karşıladığımda yüzümde oldukça kırgın bir ifade vardı.

"Dük ile gidebilmene sevindim," dedim.

Ses tonum karşısında irkildi ve sonra güldü. "Çok şanslıydı.
Sevindim ki--sevindin, Christabel."

"Korkarım onu ​​bu kadar erken terk etmeyi uygunsuz bulmuş olmalısın."

"Öyle mi?"

"Ona hemen geri dönmen daha iyi olmaz mıydı?"

"Evet. Buradan hemen geri dönüyorum."

"Beni _tutmayın_, lütfen."

"Pekala."

Bu şekilde alay edilmeyi reddeden ama
söylediklerini saçma bir
mizahla kabul eden bir adamla ne yapabilirsin? Omuzlarımı silktim. "O zaman neden gitmiyorsun?"

"Tam olarak bu. Neden? Elbette böylesine anlaşılması zor bir
sorunu tahmin edemezsin! Bu tamamen senin ötesinde; ama dene. Birkaç
ustaca yanlış tahminde bulunmanı duymak isterim. Şimdi, burada olmamın
ne gibi bir sebebi olabilir ki?"

"Bu zahmete değmez."

"Peki, o zaman, apaçık olanı dene. Bu pek sorun olmaz."

"Gareth'in son haberlerini bilmek istiyorsun, yani Dük'e götürmek için."

"Bu apaçık değil, Christabel; bu sadece ustaca yanlış bir şey. Korkarım seni biraz hayal kırıklığına uğrattım."

"Dük'ten bu kadar erken ayrılmakla mı?"

"Hiçbir şekilde. Az önce benimle dalga geçmene izin vermemekle. Seni
ciddiye almalı ve ateşlemeliydim, ve geri kalan her şeyi. Ama yapmadım. Seni en ufak bir şekilde yanlış anlamadım. Görüyorsun ya--ama sana nedenini
söyleyeyim mi?" ve yanıma yaklaştı.

"Sen Dük'le birlikte gittin," diye ısrar ettim; korkarım ki oldukça zayıf bir şekilde.

"Ve hasta olduğunda ve tek başına gidemediğinde, yapmasaydım beni ilk kim suçlayacaktı? Görüyorsun ya, beni rahatsız edemezsin çünkü,
bir kere, seni çok iyi tanıyorum; ve bir de -General'le
bir sohbetim oldu. Sana bir -asi olduğumu söylemedi mi?"

"Vatanseverlere karşı hiçbir sempati duymadığını her zaman anladım," diye cevapladım,
masumca yukarı bakarak ama yenilgiye ve teslim olmaya hazır bir şekilde.

"Bu işe yaramaz, Christabel," diye güldü. "Çok masum görünüyorsun.
General seni ele verdi, yani, ve biliyorsun ki ben babamın son tiranlık eylemine karşı bir
asiyim."

Durakladı; ama bir şekilde gözlerine bakamadım. Denedim ve başarısız olsam da çok nazik davrandı. O zaman gülseydi
beni inciteceğini tahmin etmiş gibiydi. Gülmek yerine elimi tuttu.

"Seni terk etmeyeceğim, Christabel, sadece Dük
man mantıksız bir şekilde öfkeli diye. İmparatorluktaki tüm dükler ve prensler
beni buna zorlayamayacak. Belki biraz daha beklememiz gerekebilir; ama
bu bile senin karar vermen gereken bir şey. Görüyorsun ya, senden çok eminim canım.
İşte burada."

"İkinizin arasına girmem," diye fısıldadım.

"O da bizim aramıza girmeyecek. Sen gelip tekrar güçlü olmama yardım edene kadar ben sadece beceriksiz bir serseriydim.
Frensiz bir şekilde yokuştan aşağı tam hızla iniyordum; ve bildiğin gibi,
umursamıyordum. Ama şimdi umursuyorum ve tekrar bir iradeye sahibim--eğer bu konuda bana
karşı gelmeye çalışırsan göreceğin gibi; ve aklımı tekrar
bulduğumda bunu başardım. Sen isyankarın tarafını tutmak istiyorsun, değil mi?"

O zaman bir iradesi olduğunu kanıtladı; çünkü bana cevap vermem için zaman vermeden,
sadece kolunu omzuma attı ve beni dudaklarından öptürdü. Ve
bundan sonra, isteğim olsa bile, itiraz etmenin ne anlamı vardı?
Ama yoktu. Dudaklarının dokunuşuyla, Dük ve muhalefeti
ve benden hoşlanmaması ve dünyadaki her şey silindi, sadece--Karl'a olan sevgim ve onun bana olan sevgisi hariç.

* * * * *

Hayatımın bu bölümünün hikayesinin bizim o yemin öpücüğümüzle bitmesini isterdim; ve her şeyin Karl ve benim için olduğu kadar
başkaları için de mutlu bir şekilde bittiğini söyleyebilmeyi. Ama yapamam.

Gareth için, onun sevgi dolu ama düşüncesiz ellerinin masumca ektiği
sorun tohumlarından mutluluk toplamak için elimden geleni yapmıştım.

Babası ve kocasının
devam etmesine sebep olduğum ve uydurduğum aldatmaca başarılı oldu ilk nesnesi. Kısa ve garip bir görüşmede üzerlerine düşeni iyi yaptılar; ve doktor onları çağırdığında, tamamen mutluydu, her birinin elini kendi ellerinin arasında tutuyordu, uzlaşmalarına tam bir inançla.

Doktor bana gördüğü beyin ateşi riskinin sona erdiğini ve eğer tüm düşüncelerimizde olan şey gerçekleşmezse, yakında gücünü geri kazanacağını söyledi.

Ve gerçekleşti.

Gece bir kriz geldi. Başucunda uyukluyordum, çünkü uykuya dalmıştı, acı çığlıkları beni uyandırdı. Bayan Perry'yi aradım,
doktor hemen çağrıldı; ve onun becerisi ve bizim bakımımızın onun için yapabileceği her şey yapıldı. Ama artık onun yakın bir tehlikede olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

Şafağın griliğinde, henüz tam olarak yaşamamış olan hayat, ancak
anında acımasız Biçici tarafından kapıp götürülmek üzere geldi, o da
bir orak darbesiyle hem anneyi hem de çocuğu toplamak için
yatağın başında oyalandı.

Sondan korkarak hemen Dük'e, Kont Gustav'a ve
Albay Katona'ya haber gönderdim. İkisi de eve aceleyle geldi; ancak
geldiklerinde, doktor bir mola verebildi.
Tehlike vardı, ciddi bir tehlike, ancak her şeyin
henüz iyi olabileceğine dair sadece zayıf bir umut.

Uzun, endişeli, yorucu saatler izledi, biz de onun yattığı yerde hayat ateşinin yukarı aşağı titrediğini, mum gibi beyaz ve ölümün tam
sahte sakinliğini izlediğimizi gördük.

Bir kereden fazla onun öldüğünü düşündüm; ve en ufak bir nefes
çiyini yakalamak için aynayı ağzına tuttum.

Hem Gustav hem de babası onu görmek için geldiler, odaya gizlice girip
baktılar, iç çektiler ve umutsuzca uzaklaştılar.

Hiçbirimizi tanımıyordu; ama sanki dünyadaki tüm
meselelerle işi bitmiş gibi yatıyordu: ölümü yaşamdan ayırabilecek en ince çizginin kenarında asılı duruyordu.

İki adam evde kaldı: birbirlerine dair ne kadar öfkeli düşünceler besliyorlardı; ama ikisi de bilincinin açılması anının gelmesinden ve onları orada bulamamasından korkuyorlardı.

İkisiyle de pek konuşmadım, sadece durumuyla ilgili kısa bir mesaj ilettim. Eğer Gustav tüm bunları bencilliğiyle yaptıysa, önceki gün zamansız sert bakışları ve sözleriyle işleri çok daha kötü hale getiren Albay'dı. Ve ikisine karşı da onun adına, onları gecikmiş, faydasız pişmanlıklarının acısıyla baş başa bırakmaktan başka bir şey yapamayacak kadar kendimi kötü hissediyordum.

İkisinin de çok acı çektiğini, kısa haberi taşıdığımda bakışlarından anlayabiliyordum. Ama onlara acıma hissedemiyordum. Hepsi,
kasvetli portalın eşiğine getirdikleri nazik kız tarafından emilmişti.

O uzun sonbahar gününün tüm saatleri boyunca, koma devam etti,
ta ki doktor, bilincini bir dakika bile kaybetmeden
öleceğinden korktuğunu itiraf edene kadar.

"Bilinci yerindeyse, onları ona getirebilir miyim?" diye sordum,
akşam vakti gideceği zaman.

"Her iki şekilde de risk var; ama eğer isterse, onları getir--sadece bir dakikalığına, ancak."

"Hiç umut yok mu?

"Geceyi atlatırsa--evet; ama..." ve başını
çok ciddi bir şekilde salladı.

Akşam Kilise'nin son ciddi acıklı görevleri
kutsandı; ve tüm bunlar boyunca o bilinçsiz kaldı - bana öyle geldi ki, çünkü bu onu
ölmekte olduğu bilgisine uyandırırdı.

Yüreğim önsezilerle dolu bir şekilde yatağın yanındaki sandalyeme geri döndüm.
General'in sözlerini hatırladım - çok üzücü bir şekilde kehanet niteliğindeydi - "Tanrıların sevdiği,
genç öl." Sözü alıntıladığı sırada beni üzmüştü; ama artık üzmüyordu.

Hastalığında o kadar zayıf ve narin görünüyordu; öfke ve çekişmenin sert çapraz rüzgarlarına karşı
tamamen dayanamayan narin bir çiçek, sadece zayıflığıyla sınırlandığında, hayatını mahvedecek
kesinlikle patlayacaktı, insan ancak hüzünlü bir teslimiyetle karanlık kararın onun mutluluğu için en iyisi olduğunu hissedebiliyordu.

Ve yine de o kadar sevgi dolu ve tatlıydı ki Cennetin iradesine teslimiyet, gitmesi gerektiği için karşı konulamaz, neredeyse tutkulu bir pişmanlıktı.

Saatler, bir hasta odasında bilinen o ciddi yavaşlıkla geçiyordu.
Zaman, aşağıdaki iki gözetmene yaptığım işler yüzünden bölünüyordu, onlara durumuyla ilgili
haberler götürdüm. Gece boyunca bir kereden fazla Karl da geldi, çünkü gün içinde sık sık geliyordu,
Gareth'le ilgili haberler için Dük tarafından gönderilmişti.

Değişikliği fark ettiğimde gece yarısını biraz geçmişti.
Verdiğim besini aldı ve onu yastığa yatırdığımda
iç çekti ve gözlerini açmaya çalıştı.

Elini tuttum ve bir süre sonra parmaklarının benimkiler üzerinde hafif bir
baskı hissettiğimi hissettim.

"Gareth, canım," diye fısıldadım.

İlk başta bir cevap gelmedi; ama onu tekrar çağırdığımda, parmaklarının
baskısını belirgin bir şekilde hissettim; ve biraz sonra gözlerini
açtı ve bana baktı.

O zaman her şey buydu ve sonrasında o kadar hareketsizdi ki, bir kez daha baygın olduğunu düşündüm. Ancak değildi; ve hemen
gözleri tekrar açıldı ve dudakları hareket etti.

Üzerine eğildim ve hafifçe fısıldanan şu sözleri yakaladım:

"Ölüyor muyum?"

"Hayır, canım, hayır. Yakında tekrar güçlü olacaksın."

Bana baktı ve sanırım gülümsemeye çalıştı.

"Zavallı Karl." Sadece yumuşak, iç çeken bir fısıltıydı ve sessizdi.

"O burada, canım. Onu görmek ister misin?"

Cevap vermedi, ama Bayan Perry'ye hem Gustav'ı hem de Albay'ı odanın kapısına getirmesini söyledim. Sonra geri döndüm ve doktorun bana söylediği gibi ona biraz
uyarıcı verdim.

Ona bir miktar güç verdi.

"Karl burada, Gareth ve baban--onları getireyim mi?"

"Evet--ikisi de."

Kapıya gidip açtım ve onlar odanın karşısına, yatağın yanına doğru süründüler. Gustav bir tarafa diz çöktü ve elini tutup dudaklarını ona bastırdı. Albay diğer tarafta duruyordu; diğer elini de yatak örtüsünün altından kaldırıp babasının tutabileceği
bir yere koydum.

Bana bir bakışla teşekkür etti ve fısıldadı: "Öp beni, Christabel."

Eğildim ve onu öptüm; ve geri çekilirken gözlerimde yaşlar
kalınlaşmıştı.

"Baba!"

Sadece bir kelime ve yalvaran bir bakış; ve eğilip onu da öptü.

Gözleri bir an onun üzerinde kaldı ve sonra yüzünü yavaşça Gustav'a çevirdi, Gustav'ın başı hala tuttuğu elin üzerinde eğilmişti:

"Koca!"

Hafif fısıltıyı duymadı; ve omzuna dokundum.
Ayağa kalktı ve gözlerinin üzerinde olduğunu gördü, sonra anladı; ve o da onu
öptü. Gözlerini ondan ayırmadı; ve onu tekrar öptü.

"Sevgili karım," diye mırıldandı.

Karısı ona dikkatle baktı.

"Çok üzgünüm, Karl."

Bu onun son sözüydü. Gücünün titrek kalıntısı ona olan sevgi dolu bir gülümsemeyle harcandı; ve yüzünden yavaşça silinirken,
gözlerini kapattı ve ruhu sonsuz huzura kavuştu.

Gittiğini anladığım anda, Bayan Perry'ye fısıldadım ve
odadan aceleyle çıktım, Karl'ı orada buldum. Haber almaya gelmişti.

Kolunu bana doladığında ve beni götürdüğünde, haberi yüzümden ve gözlerimdeki yaşlardan okudu.

SON

Butler ve Tanner Selwood Baskı İşleri Frome ve Londra

POPÜLER YAZARLAR TARAFINDAN YENİ KURGU.

Crown 8vo, Kumaş Yaldızlı.

ALTI ŞİLİN.

E. PHILLIPS OPPENHEIM tarafından.

MİLYONER BAY WINGRAVE. Resimli.

A. W. MARCHMONT tarafından.

KADININ ZEKASI tarafından. S. H. VEDDER tarafından çizimler.

RIDER HAGGARD tarafından.

AYESHA: "O"NUN DÖNÜŞÜ. MAURICE GREIFFENHAGEN tarafından çizimler.

LOUIS TRACY tarafından.

KALBİN ZEVKİ. HAROLD PIFFARD tarafından çizimler.

HEADON HILL tarafından.

SONUNDA MASKESİ ÇIKARILDI. HAROLD PIFFARD tarafından çizimler.

GUY THORNE tarafından.

ÖNCE DÜZENLENDİ. FRANCES EWAN tarafından çizimler.

F. M. WHITE tarafından.

KÖŞE EVİ. A. T. SMITH tarafından çizimler.

A. C. GUNTER tarafından.

ÇATI EVİNDEKİ BİR PRENS. HERMAN ROUNTREE tarafından çizimler.

JUSTUS MILES FORMAN tarafından.

TOMMY CARTERET. H. H. FOLEY tarafından çizimler.

ALFRED WILSON-BARRETT tarafından.

OPALLI ADAM. HAROLD PIFFARD tarafından çizimler.

THEODORE ROBERTS tarafından.

HEMMING, MACERACI. A. G. LEARNED tarafından çizimler.

RICHARD HENRY SAVAGE tarafından.

İMPARATOR'UN VİLLASINDA, resimli.

ARCHIBALD EYRE tarafından.

BEKLENEN KIZ. G. WILMSHURST tarafından çizimler.

AMBROSE PRATT tarafından.

KARŞI DARBE. HAROLD PIFFARD tarafından çizimler.

MILES SHELDON WILLIAMS tarafından.

ULA'NIN GÜCÜ. S. H. VEDDER'in ön yazısı.

L. G. MOBERLEY'in yazısı.

O SAÇMA İRADE. BERTHA NEWCOMBE'un çizimleri.

ASHTON HILLIERS'ın yazısı.

BAYAN MANISTY'NİN HATALARI. G. H. JALLAND'ın ön yazısı.

F. COWLEY WHITEHOUSE'un yazısı.

MARK MATURIN, PARSON. B. E. MINNS'in çizimleri.

BEŞ ŞİLİNGE.

GUY BOOTHBY'nin yazısı.

HAYAT YARIŞI. HAROLD PIFFARD'ın çizimleri.

ÜÇ ŞİLİNG VE ALTI PENCEYE.

T. W. HANSHEW'in yazısı.

ÖLÜ BİR ADAM'IN GÖLGESİ. Ön yazısıyla birlikte.

BURFORD DELANNOY'un yazısı.

PRENS CHARLIE. Ön Sayfayla.

WILLIAM CAINE tarafından.

PILKINGTON. Ön Sayfayla L. RAVEN HILL tarafından.

WARD, LOCK & CO., Ltd., Salisbury Square, Londra, E.C.

Arthur W. Marchmont tarafından Kadının Zekası Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY WIT OF WOMAN ***

***** This file should be named 35828.txt or 35828.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/8/2/35828/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
