*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Examination of President Edwards' Inquiry into the Freedom of the Will (Başkan Edwards'ın İrade Özgürlüğüne İlişkin Soruşturmasının İncelenmesi)
Yazar: Albert Bledsoe
Yayın Tarihi: April 12, 2011 [EBook #35839]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35839
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Examination of President Edwards'
Inquiry into the Freedom of the Will, by Albert Bledsoe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Examination of President Edwards' Inquiry into the Freedom of the Will

Author: Albert Bledsoe

Release Date: April 12, 2011 [EBook #35839]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREEDOM OF THE WILL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Keith G Richardson tarafından üretilmiştir

İNCELEME

EDWARDS'IN İRADENİN ÖZGÜRLÜĞÜNE

İLİŞKİN

BAŞKAN EDWARDS'IN SORUŞTURMASI

İNCELEMESİ.

ALBERT TAYLOR BLEDSOE TARAFINDAN

YAZILMIŞTIR.

"Doğanın bakanı ve yorumcusu olarak insan, doğanın düzenine ilişkin gözlemlerinin, ister nesnelerle ister zihinle ilgili olsun, kendisine izin verdiği kadarını yapar ve anlar ve ne daha fazlasını bilir ne de daha fazlasını yapabilir."--_Novum Organum_.

FİLADELFYA:

H. HOOKER, 16 SOUTH SEVENTH STREET.

1845.

Kongre yasasına göre, 1845 yılında H. HOOKER tarafından,
Pensilvanya Doğu Bölgesi Bölge Mahkemesi katip ofisinde
GİRİLDİ.

King & Baird, Matbaacılar, 9 George St.

RAHİM WILLIAM SPARROW'A, D. D.

DEHASINDAN DOĞAN HAYRANLIĞIN,

VE

ERDEMLERİNDEN DOLAYI SEVGİYLE

BİR GÖSTERİ OLARAK,

Bu küçük cilt,

YAZAR TARAFINDAN SAYGIYLA

YAZILMIŞTIR.

İÇERİK.

GİRİŞ AÇIKLAMALARI

BÖLÜM I.
TARTIŞMA KONUSUNDA

BÖLÜM II.
EDWARDS'IN NEDEN TERİMİNİ KULLANIMI HAKKINDA

BÖLÜM III. KISIR DÖNGÜDEKİ SORUŞTURMA

BÖLÜM IV.
İRADE BİR ETKİ DEĞİLDİR

BÖLÜM V.
İRADEYİ BİR ETKİ OLARAK GÖRMENİN SONUÇLARI

BÖLÜM VI.
HER ETKİ BİR NEDENE SAHİP OLMASI GEREKTİĞİ İLKESİ

BÖLÜM VII.
HER ETKİ BİR NEDENE SAHİP OLMASI GEREKTİĞİ İLKESİNİN UYGULANMASI

BÖLÜM VIII.
DUYGULAR VE İRADE ARASINDAKİ İLİŞKİ

BÖLÜM IX.
KAYITSIZLIK ÖZGÜRLÜĞÜ

BÖLÜM X.
EYLEM VE TUTKU

BÖLÜM XI.
TANRI'NIN ÖN BİLGİSİNDEN GELEN ARGÜMAN

BÖLÜM XII.
EDWARDS'IN ZORUNLULUK TERİMİNİ KULLANIMI

BÖLÜM XIII. DOĞAL VE AHLAKİ ZORUNLULUK HAKKINDA

BÖLÜM XIV.
EDWARDS'IN ÖZGÜRLÜK FİKRİ HAKKINDA

BÖLÜM XV.
EDWARDS'IN ERDEM FİKRİ HAKKINDA

BÖLÜM XVI.
KENDİ KENDİNİ BELİRLEME GÜCÜ HAKKINDA

BÖLÜM XVII.
ÖZGÜR BİR EYLEMCİNİN TANIMI HAKKINDA

BÖLÜM XVIII.
BİLİNÇ TANIKLIĞI HAKKINDA

GİRİŞ AÇIKLAMALARI.

Başkan Edwards'ın "Soruşturması"nı incelemeye, orada herhangi bir yanılgı bulmak amacıyla değil, sadece gerçeği kendim için
tespit etme arzusuyla girdim. Eğer Edwards'ın kurmaya çalıştığı
ahlaki zorunluluk şemasının tamamının hata ve yanılgıya dayandığı sonucuna vardıysam; bunun nedeni, onun eserini incelemeye herhangi bir önyargıyla gelmem değildir. Bu sonuca
varırken,
bir rakiple yapabileceğim kadar kararlı ve kesin bir şekilde
kendi kendimle
her karış zemini tartıştım. Sonuç olarak, iradenin felsefesiyle ilgili olarak şu anda sahip olduğum görüşler,
ahlaki zorunluluğun muhalifleri tarafından
genellikle savunulanlardan ve
savunucuları tarafından
sürdürülenlerden
çok farklıdır.

Bu görüşlerin oluşumu, doğru olsun ya da olmasın,
kolay bir iş olmamıştır. Uzun zamandır konunun muazzam zorlukları altında mücadele ettim. Uzun zamandır karanlık, derin ve şaşırtıcı bir karanlık,
üzerinde duruyormuş gibi görünüyordu. Hafif ışık parıltıları dönüşümlü olarak
görünüp kayboldu. Bunlardan bazıları aralıklarla geri dönerken,
diğerleri sonsuza dek yok oldu. Bazıları geri döndü ve daha az
titrek hale geldi ve zihni karışık karanlık ve
aydınlığın diğer bölgelerine yönlendirdi. Sevinçle ve neşeyle onları takip ettim. Sabırlı düşünce ve 
sürdürülen dikkat sayesinde, bu zayıf parıltılar, birden fazla durumda, gerçeğin açık ve sabit ışığı gibi görünen şeye açılmıştır. Eğer bunlar sadece hoş illüzyonlar değilse, dünyanın gerçek entelektüel sistemi, Başkan Edwards'ın mantığıyla
kurulmuş olandan çok farklıdır. Eğer sistemi yanlışsa, Soruşturma'nın neden bu kadar sık ​​cevaplanamaz göründüğü sorulabilir? Özgür iradenin savunucularından bazıları tarafından bile mantığın onun sisteminin lehine olduğu, bilincin ise sadece bizimkinin lehine olduğu varsayılmıştır? Bu görüşün bir nedeni, Başkan Edwards'ın veya rakiplerinin planının doğru olması gerektiğinin varsayılmış olmasıdır; ve bu nedenle, mantığın söz konusu olduğu kadarıyla, sistemi sarsılmaz bir zeminde duruyor gibi görünmektedir, sadece karşı konulamaz bir güç ve beceriyle rakiplerinin sistemini yıkıp harabeye çevirdiği için. Aklın onun tarafında olduğu varsayılmıştır, çünkü rakiplerinin tarafında olmadığını çok açık bir şekilde göstermiştir. Ancak, güdü belirleme gücünün planı, zorunlu olarak kendi kendini belirleme gücünün kalıntılarından ortaya çıkmaz; sadece hayal gücüyle öyle görünür. Bir sistem yanlış olduğu için, diğerinin doğru olduğu sonucu çıkmaz.

Söz konusu fikir için başka ve daha da güçlü bir neden daha var. Özgür iradenin savunucuları çok fazla şey kabul ettiler. Ahlaki zorunluluk şemasının büyük temel ilkeleri, muhalifleri tarafından dikkatsizce kabul edildi. Bu ilkeler ilk bakışta o kadar belirgin göründü ki, doğrulukları şüphe konusu olmadı;
ve bu nedenle bir tarafça varsayıldılar ve diğer tarafça kabul edildiler. Yine de, eğer çok yanılmıyorsam, bunlar doğanın gerçek kehanetlerinden değil, Bacon'ın tuhaf bir şekilde "kabilenin putları" dediği şeylerden türetildi. Eğer durum buysa, ki bundan sonra öyle olacağını düşünüyorum; o zaman ahlaki zorunluluk şeması üzerinde, mantık arenasında bile, tam bir zafer elde etmek için, sadece _nasıl akıl yürütüleceğini_ değil, aynı zamanda _nasıl şüphe edileceğini_ de bilmeliyiz.

Genç Edwards'ın "Clarke, Johnson, Price ve Reid'in çok fazla şey kabul ettiği" görüşüne tamamen katılıyorum; ve bunu göstermeye çalışırken, Başkan Edwards'ın da, içinde bulunduğu davanın iyiliği için değil, gerçeğe ulaşmak için çok fazla şey üstlendiğini göstermeye çalışacağım.

Eğer sistemi, doğanın gerçek sırlarının görüşümüzden gizlendiği belirli doğal yanılsamalar üzerine kurulmamış olsaydı, hayranlarının "isteksiz bir dünyanın gerçeğine saygı göstermek için eğilmeye zorlandığı" şeklindeki övünmesi asla mümkün olmazdı. O zaman bu sistemin gücünü denemek istiyorsak, dayandığı varsayımlara ve varsayımlara araştırıcı ve dikkatli bir gözle bakmalıyız; Her türlü önyargılı düşünceyi, hatta en makul ve
genel olarak kabul görmüş görüşleri bile bir kenara bırakmalı ve zihnimizi, Yüce Mimar tarafından yaratıldığı gibi, doğanın istikrarlı ve tarafsız tefekkürüne açmalıyız; dünyanın entelektüel sistemine,
aceleci ve dikkatsiz kavrayışlarımızla görüldüğü gibi değil,
bilinç ve ciddi meditasyon ışığında bize ifşa edildiği gibi bakmalıyız.
Bunun kolay bir iş olmayacağının farkındayım; ancak böyle bir konuda gerçeği arayan kişi, onu hafif ve önemsiz çabalarla bulmayı beklememelidir; ruhunun tüm sevgi dolu enerjisiyle peşinden gitmelidir. Bu yol dürüstçe ve ısrarla takip edilsin,
ve ikna oldum ki, zihne bir hakikat sistemi açığa çıkacak,
zihne "isteksiz bir saygı" göstermek zorunda kalmayacak,
mantığın çıkarımlarını doğanın emirleriyle uyumlu hale getirerek,
insan zihninin duyarlı olduğu
en hoş ve en keyifli saygıyı
sağlayacak.

Bacon'ın bahsettiği, insan zihninde yaygın olan o yanlış kavramlar, o "kabilenin putları", iyi bilindiği gibi,
hem bilimde hem de dinde dünyayı istila etmiş en inatçı hataların bazılarının kaynakları olmuştur. Ve açıktır ki, herhangi bir sistemin, ne kadar yanlış olursa olsun, meşru bir şekilde ortaya çıktığı varsayımlar kabul edilirken, mantığın en güçlü topçularına karşı, bir taş duvar gibi duracaktır. Tüm muhalefete rağmen muzaffer kalacaktır. Doğal inançlarımıza aykırı olabilir ve sonuç olarak şüphelerimize maruz kalabilir; ancak argümanla çürütülemez. Savunucuları doğru bir şekilde akıl yürütebilir ve muhalifleri zıt gerçeklere başvurabilir; ancak hiçbiri gerçeğe ve tüm gerçeğe asla ulaşamaz. Bana, uzun süredir tartışılan özgürlük ve zorunluluk sorusuyla ilgili olarak durum böyle görünüyor. Yukarıdaki nedenler, gerçekten kesin olan birçok şeyin arasında göz ardı edilen bazı yanlış mantık örnekleriyle ve ayrıca ahlaki zorunluluk şemasını erdem ve özgür irade gerçeğiyle uzlaştırmak için kullanılan bir dizi sağlıksız ama makul araçla birleşerek, birçok kişinin zihninde Başkan Edwards'ın eserini hem kabul edilebilir hem de yanıtlanamaz bir yapım haline getirmiştir. En azından, varmak zorunda kaldığım sonuç budur; ancak bu sonucun doğru olup olmadığını belirlemek bana düşmez. Sadece zaman, sisteminin temelinin, hakikatinki gibi, değişmez olup olmadığını veya diğer çağların usta ruhları tarafından atılan birçok temel gibi, unutulmamak üzere ortadan kalkmaya mahkûm olup olmadığını gösterebilir. Yukarıdaki neden sayımında, teolojik nitelikte olanlara değinmedim; çünkü bunlar işleyişlerinde sadece kısmiydi. Ve ayrıca, bu konuya hiç değinmek istemedim, ancak Soruşturma'nın hatalarının nerede oluştuğunu düşündüğümü belirtmek ve böylece aşağıdaki tartışmada izlemeyi düşündüğüm yolu belirtmek için gerekli olduğu ölçüde.

BÖLÜM I.

TARTIŞMALI NOKTA.

Bir yazarı, tam olarak ne öğrettiğini anlamak için çaba sarf etmeden çürütmeye girişmek, zaman kaybından daha kötüdür, hakikat davasına karşı ağır bir suçtur. Her tartışmada, çözülmesi gereken ilk şey, anlaşmazlık noktasıdır; ve bu atlanırsa, anlaşmazlık sadece boş bir
logomachy'ye dönüşmek zorundadır. Nadiren herhangi bir şeyin bu kadar tatmin edici olması veya bir anlaşmazlık hakkında bu kadar ışık tutması, söz konusu noktanın açıkça ortaya konması ve _sürekli akılda tutulması_ için olur.

Peki, benim karşı çıkmayı düşündüğüm Soruşturma'nın kesin doktrini nedir? Edwards'a göre asıl soru, iradeyi neyin belirlediğidir.
Her tarafta iradenin belirlendiği kabul edilir; ve
tek nokta, onu neyin belirlediğidir veya daha doğrusu öyle olmuştur. Biri, en güçlü sebep tarafından belirlendiğini söyler; bir başkası, en güçlü sebep tarafından belirlenmediğini söyler. Fakat konu genel terimlerle bu şekilde oluşturulmuş olsa da,
herhangi bir tahammül edilebilir açıklık ve kesinlikle
çözülmekten çok uzaktır; birçok tartışmacının içine girmekten hoşlandığı tüm o gevşek ve beyanatlı savaş türü için hâlâ bolca yer vardır.

Soru hâlâ çözülmeyi bekliyor, iradeyi belirlemekle ne kastediliyor? Bu noktayla ilgili olarak, zorunlulukçu çok net ve kesin bir fikre sahip görünmüyor. "Soruşturmamızın amacı," diyor
Başkan Day, "zihnin hiç hareket edip etmediğini öğrenmek değil. Bundan hiç kimse şüphe edemez. Ayrıca _neden istediğimizi_ belirlemek de değildir. İrade yeteneğinin doğası, iradelerimizi ortaya koymamızı gerektirir.
Ancak soruşturmanın gerçek noktası, _neden bir şekilde değil de başka bir şekilde istediğimiz; neden bir şeyi zıddına değil de seçtiğimizdir_, s. 42. Kişi bu ifadeden, _neden iradelerimizi ortaya koyduğumuz_ sorusuyla hiçbir ilgimizin olmadığını, yalnızca _neden bir şekilde değil de başka bir şekilde istediğimiz_ sorusuyla ilgili olduğunu varsayabilir. Burada yazarın anlamı açık görünüyor ve onu tam olarak nerede bulabileceğimizi
tahmin edebiliriz; ancak hemen sonraki cümlede, soruşturmamızın nesnesinin "sadece iradelerin olacağını değil, aynı zamanda ne olacağını da belirleyen nedir?" olduğunu beyan ediyor. s. 42. Bir nefeste, iradelerimizin neden ortaya konduğu veya var olduğu sorusuyla hiçbir ilgimizin olmadığı söyleniyor; bunların "irade yeteneğinin doğası"nda ima edildiği kabul ediliyor; ancak hemen ardından, bu noktayı da soruşturmamız gerektiği bildiriliyor.
Bir an, bu noktalardan yalnızca biri tartışmalı ve hemen ardından ikisi de tartışmalı hale getiriliyor. Elbette, bu, Başkan Day'in söz konusu nokta hakkında çok net ve kesin bir fikri olduğunu göstermiyor.

Başkan Edwards'ın bu konudaki fikri, eşit derecede istikrarsız ve kararsız görünüyor. "Böylece," diyor, "iradeyi belirleyerek, eğer ifade herhangi bir anlamda kullanılıyorsa, _amaçlanmalı_, _iradenin eyleminin böyle olması gerekir, aksi halde değil:_ ve iradenin, bir eylem veya etki sonucunda, seçimi belirli bir nesneye yöneltildiğinde ve sabitlendiğinde belirlendiği söylenir. Hareketin belirlenmesinden bahsettiğimizde, bedenin hareketinin başka bir yönde değil, şu yönde olmasını kastediyoruz," s. 18.

Şimdi, bundan, iradenin belirlenmesinin yalnızca neden belirli bir nesneye yöneltildiği ve sabitlendiği sorusuna atıfta bulunabileceğini ve nasıl bir irade ortaya koyduğu sorusuna atıfta bulunamayacağını mı anlamamız gerekiyor? Kesinlikle öyle olduğunu varsayabiliriz; ve Edwards'a göre, "Bir ruh nasıl eyleme geçer" sorusuyla hiçbir ilgimiz yok, "eyleminin neden böyle ve belirli bir yönü ve kararlılığı vardır" sorusuyla ilgiliyiz. Ancak bu varsayım gerçeklerden çok uzak olurdu. Çünkü bize şunu bildirir: "Soru, faaliyetle donatılmış bir ruhun nasıl hareket ettiği değil, neden böyle bir
eylem yaptığı ve başka bir
eylem yapmadığıdır; ya da neden böyle belirli bir
belirlemeyle hareket ettiğidir?" Bu açıkça, "Bir
ruh nasıl hareket eder" sorusunun mevcut tartışmayla esas olarak ilgili olmamasına rağmen, yine de kısmen ilgili olduğu anlamına gelir. Bu soru, zihnin eyleminin başka türlü değil de neden olduğu gibi olduğu sorusu kadar ilgili olmasa da, onunla ilgilidir.

Hepsi bu değil. Edwards, muhaliflerinin doktrinine, iradenin belirlenmesiyle ilgili olarak saldırdığında, kendisine göre, eğer bu ifade herhangi bir şey ifade ediyorsa, ona _eklenmesi_ gereken_ fikri asla hayal etmiyor gibi görünüyor. Bunu, iradenin belirlenmesiyle amaçlanması gerektiğini, iradenin bir şekilde değil de başka bir şekilde olmasına neden olmayıp, var olmasına neden olduğunu kesin bir nokta olarak ele alır. Bu ifadeyi, kendi amacına uygun olduğu şekilde bir şey veya diğer şey anlamında alabilirdi. Bu iki soru gerçekten farklı mıdır? İradenin bir nedeni ve belirli yönünün başka bir nedeni olabilir mi? Ben, olamaz diye cevaplıyorum. Hareketin nedenine atıfta bulunularak böyle bir ayrımın var olduğu gösterilemez. Kuvvet, hareketin nedenidir. Bir kuvvet bir cismi harekete geçirebilir; ve daha sonra başka bir kuvvet onun hareketinin yönünü değiştirebilir. Yüzeysel bir gözlemde, bu söz konusu ayrımı açıklıyor gibi görünebilir; ancak daha olgun bir şekilde düşünüldüğünde, öyle görünmemektedir. Çünkü bir cismi harekete geçiren kuvvet, zorunlu olarak onun belirli bir yönde hareket etmesine neden olur, başka bir yönde değil; çünkü bir cismin belirli bir yönde hareket etmeden hareket etmesi imkansızdır. Bir kuvvet bir cismi hareket ettirdikten sonra, başka bir kuvvetin onun yönünü değiştirebileceği doğrudur; ancak böyle bir durumda, bir kuvvetin onun hareketine, diğerinin de o hareketin yönüne neden olduğunu söylemek doğru değildir. Çünkü, gerçekte, hem cismin hareketi hem de yönü, iki kuvvetin ortak etkisinden kaynaklanır; veya,
başka bir deyişle, her kuvvet harekete ve her biri de kendi yönüne katkıda bulunur. Hem hareket hem de yönü, mekanik felsefede teknik olarak iki kuvvetin "sonucu" olarak adlandırılan şey tarafından oluşturulur; ve durum, söz konusu ayrım söz konusu olduğunda, tek bir kuvvetin etkisiyle oluşan hareket durumundan gerçekten farklı değildir. Bu ayrımın saçmalığı, bir cismin belirli bir yönde hareket etmeden harekete geçirilebileceğini ve hareketinin nedeninin dışında başka bir şeyin, o hareketin yönünü açıklamak için gerekli olduğunu varsaymaktan ibarettir. Bu nedenle, hareket olgusundan çıkarılan örnek, Başkan Edwards'ın onu ortaya koyduğu amaca cevap vermede başarısızdır.

Aynı saçmalık, bir şeyin iradenin var olmasına neden olabileceği ve bir başkasının da iradenin belirli bir nesneye yönlendirilmesine ve sabitlenmesine neden olabileceği varsayımında da yer alır. Hiçbir insan, belirli bir nesnesi olmayan bir seçimi var olarak düşünemez. Belirli bir yönelime ve kararlılığa sahip olmak, bir seçimin doğasının ve özünün ta kendisidir. Eğer bir seçim varsa, bu belirli bir şeyin seçimi olmalıdır. Dolayısıyla, bir iradenin var olmasına neden olan her şey, onun belirli bir yönelime ve kararlılığa sahip olmasına neden olmalıdır. Herhangi biri, bir şeyin diğerine tercih edilmesi olmayan bir seçim göstersin, o zaman söz konusu ayrım için bir neden olduğunu kabul edebiliriz; ancak o zamana kadar, bunun şeylerin doğasında hiçbir temeli olmadığını kabul etmemize izin verilmelidir. Gerekli olsaydı, bu konu tam ve cevapsız bir şekilde açıklanabilirdi; ancak bunun yalın bir ifadesi, onu tamamen açık hale getirmek için yeterlidir.

Bundan sonra, Başkan Edwards'ın böyle bir ayrım için bir temel olduğunu varsaymasının nedeninin, bir şeyin nedeni ile durumu arasında yeterince ayrım yapmamış olması olduğunu göreceğiz. "Ruhun faaliyetinin" onun eyleminin nedeni olduğunu varsaysak da; yine de güdü, onun eyleminin vazgeçilmez koşulu olabilir; ve bu anlamda, bir iradenin bir şekilde değil de başka bir şekilde olmasının nedeni olabilir. Ancak, bu durumda iki _neden_ olabileceği reddedilir; biri iradeyi üretmek, diğeri de nesnesini belirlemek. Böyle bir varsayımın saçma olduğunu gördük; ve bundan sonra, Edwards'ın durumu iradenin nedeniyle karıştırarak bunu yapmaya yönlendirildiğini göreceğiz.

Sonuçta, Edwards'ın kendisinin bu iki şeyi gerçekten ayrı olarak görmediği, sadece aynı şeyin farklı yönleri olarak gördüğü söylenebilir. Eğer öyleyse, kendi planını oluşturmaya giriştiğinde, güdüyü iradenin nedeni olarak temsil ettiği sonucu çıkar; ve yine de, ruhun doğasının faaliyetinin eylemlerinin nedeni olduğu hatırlatıldığında, bunun çok doğru olabileceğini, ancak yine de doğanın bu faaliyetinin "eylemlerinin bu şekilde ve bu şekilde sınırlı, yönlendirilmiş ve belirlenmiş olmasının nedeni" olmadığını söyledi. Sorunun "Bir ruhun nasıl eyleme geçtiği" değil, neden bu şekilde ve başka şekilde hareket ettiği olduğunu söyledi. Yani, bundan, planını bunun bir yönü altında kurmayı ve başka bir yönü altında savunmayı seçtiği; sisteminin mimarı olarak, güdünün iradenin kendisi olduğu konumunu üstlenmeyi ve işgal etmeyi seçtiği; ancak bunun savunucusu olarak, bazen bu aynı konumu çok daha yumuşak bir yön altında sunmayı tercih etti, "ruhun faaliyeti, onun eyleme geçmesinin nedeni olabilir" ancak güdünün eylemlerinin bu şekilde ve bu şekilde sınırlı olmasının nedeni olduğu, vb. Başka bir deyişle, bundan, doktrininin iki yüze sahip olduğu sonucu çıkar; ve birinde zorunluluk planına sert bir şekilde bakarken, diğerinde ise rakiplerine gülümsüyor gibi görünüyor. Gerçek şu ki, Başkan Edwards'ın Soruşturma boyunca tartıştığı büyük soru, göreceğimiz gibi, "Bir ruh nasıl hareket eder?" sorusudur; ve diğer soru, "neden eylemi bu şekilde ve bu şekilde sınırlıdır", vb., ki bazen, tüm görüş alanını kaplayacak kadar büyük bir öneme sahip olur, genellikle karşılaştırmalı olarak önemsizleşir. Genel bir şey olarak, hiçbir olayın varoluşunun bir nedeni olmadan var olamayacağını; ve özellikle, hiçbir iradenin bir neden tarafından yapılmadan var olamayacağını; ve ancak kendisine "etkinlikle donatılmış bir ruhun" kendi eylemlerini ortaya çıkarabileceği söylendiğinde, aniden bir dönüş yapar ve bize şunu hatırlatır: "Bir ruh nasıl hareket eder?" sorusundan çok, "eylemlerinin bu şekilde ve bu şekilde sınırlı olmasının nedeni nedir?" sorusudur. Edwards'ın "doğanın etkinliği bir ruhun hareket etmesinin nedeniyse" varsayımından, onun insan ruhunu iradelerinin etkin nedeni ve güdüyü de sadece bunların ortaya konduğu veya uygulandığı durum olarak gördüğü sonucuna varılmıştır. Fakat, Soruşturmayı bu şekilde anlayanlar, bunu çok tedbirsizce yapmışlardır ve rakiplerinin onu anlamadıklarından şikayet etmek için pek az nedenleri vardır, çünkü yapmaya eğilimlidirler. Eğer Edwards zihni iradenin etkin nedeni yaparsa, onu sonsuz bir irade dizisinin saçmalığına indirgediği, kendini belirleme gücüne karşı olan ünlü argümanı ne olur? "Zihin iradesine neden oluyorsa," der, "bunu yalnızca önceki bir iradeyle yapabilir; ve bu şekilde sonsuza kadar devam eder." Zihnin iradenin etkin nedeni olduğu varsayımına göre, bunların hepsi doğru değil midir? Ve eğer öyleyse, yazarını veya kendisini gülünç göstermek istemeyen herhangi bir Edwards okuyucusu, zihnin iradenin etkin veya üreten nedeni olduğunu ciddi olarak nasıl iddia edebilir? Başkan Edwards'ın, kendisi hakkında çok az şey bilmelerine rağmen, kendisine saldırıldığında, hatta Soruşturma'nın çalışmasına yıllarını vermiş olanlar tarafından bile, onu anlamadıklarını cahilce ve küstahça ilan ederek onu savunmaya her zaman hazır olan sözde takipçileri ve kör hayranları var. Bu sözde müritler, Edwards'ın en güçlü nedeni iradenin üreten nedeni haline getirdiği suçlamasını dinlemeyecekler; ancak bu suçlamanın doğru olup olmadığını aşağıdaki bölümde göreceğiz. 

BÖLÜM II. EDWARDS'IN NEDEN TERİMİNİ KULLANIMI. 

Edwards'ın, isteğin nedeni olarak saiki kabul ettiği anlaşılmalıdır; ancak yine de, terimi hangi anlamda kullandığını tespit edene kadar, onunla sorunu çözemeyiz. Yüksek bir otorite tarafından, onun güdüyü, iradenin etkin veya üreten nedeni olarak görmediği, ancak sadece iradenin üretildiği durum veya koşul olarak gördüğü ileri sürülmüştür. Bu nedenle, bu noktayı incelemek ve yazarın anlamını çözmek, böylece onu yanlış tanıttığım ve onunla sadece kelimeler hakkında tartıştığım varsayılmamalıdır. Yukarıdaki kavram şu pasajdan yola çıkarak oluşturulmuştur:

Başkan Edwards, "Bu söylemde _neden_ kelimesini kullandığımda nasıl anlaşılacağımı açıklayacağım," diyor; çünkü daha iyi bir kelime
bulamadığımdan, bazen kullanıldığından daha kapsamlı bir anlamda kullanma fırsatım olacak. Kelime genellikle o kadar kısıtlı bir anlamda kullanılır ki, yalnızca bir şeyi üretmek veya onu gerçekleştirmek için
olumlu bir etkinliği veya etkisi olan şeyi ifade eder. Ancak böyle olumlu üretken
etkisi olmayan; ancak bu bakımdan neden olan, gerçekten de bazı şeylerin diğerlerinden ziyade olmasının veya
böyle olmasının başka türlü olmamasının nedeninin doğasına sahip olan birçok şey vardır." . . . "Bu Soruşturmada bazen _Neden_ kelimesini, doğal veya ahlaki herhangi bir öncülü ifade etmek için kullanırım, . . . bir olayın bu kadar bağlı olduğu, bunun neden olduğu, olmamasından ziyade, tamamen veya kısmen, bir temel veya sebep olduğu; veya bunun neden olduğu, başka türlü olmaktan ziyade, olduğu gibi olduğu; veya, başka bir deyişle, bir sonraki olayın bu kadar bağlantılı olduğu herhangi bir öncül, bu olayı doğrulayan önermenin nedenine gerçekten aittir; _olumlu bir etkisi olsun veya olmasın_. Ve buna uygun olarak, bazen başka bir şeyin sonucu için _etki_ terimini kullanıyorum, ki bu belki de en uygun şekilde, nedenden ziyade bir fırsattır." Ve bize şunu söylüyor: "Anlamımı açıklamak için daha dikkatliyim, böylece, fırsat arayıp da itiraz edebilecek olanlardan, olan her şeyin bir nedene bağlı olması ve bu nedenlere olan bağlantıları hakkında söyleyebileceğim bazı şeylere karşı itiraz edebilecek olanlardan uzak tutabilirim," s. 50-1.

Bu, genç Edwards'ın, babasının güdüyü iradenin _etkin_ nedeni olarak değil, sadece iradenin nedeni, koşulu veya öncülü olarak gördüğü sonucuna vardığı Soruşturma'nın bir parçasıdır. Bu dili Dr. West'in Denemelerinde bulur; "Bay Edwards'ın, güdünün iradenin nedeni olduğu iddiasına katılamayız;" ve şöyle yanıtlar, "Bay Edwards, _neden_ terimini hangi anlamda kullandığını bize çok özel olarak bildirmiştir;" ve bunun kanıtı olarak, yukarıdaki Soruşturma'dan alınan alıntılardan bir kısmını alıntılamaya devam eder. Bunu yaptıktan sonra, zafer kazanmış bir şekilde şunu talep eder: "Şimdi, Dr. West, saikin, iradenin tamamen veya kısmen dayandığı bir öncül olduğunu mu inkar ediyor? Yoksa tamamen veya kısmen, olumlu etkiyle veya değil, neden olduğu bir temel veya sebep olduğunu mu? Elbette, bunu tutarlı bir şekilde inkar edemez, çünkü şöyle der: 'Saik ile, bir etkenin hareket ederken göz önünde bulundurduğu _olayı_, amacı veya tasarımı anlarız.' Yani, Dr. West'in bu noktada Başkan Edwards'tan farklı olduğu düşünülse bile, onunla kesinlikle aynı fikirde olduğu anlaşılıyor," s. 65.

Şimdi, Edwards gerçekten de güdünün zihnin hareket ettiği durum olduğuna inanıyorsa, Dr. West ile burada mükemmel bir şekilde aynı fikirdeyse, neden bunu söylemedi? Böyle bir fikri sadece belirsizleştirebilecek olan neden terimine bağlı kalmak yerine, bunu açıkça ifade edecek olan durum, koşul veya öncül kelimelerini benimsemek yerine neden? Elbette, Edwards kendisine atfedilen doktrini sürdürdüyse, bunu ortaya koyma biçiminde çok talihsiz olmuştur; buna sisteminde daha belirgin bir yer vermemiş olması büyük bir yazık. Ne yazık ki, bu konuda Dr. West ile aynı fikirde olduğunu kendi gözlerimizle görebilelim diye, bunu inisiye edilmiş birkaç kişiye aydınlatmak yerine, bize bir kez bile doktrininin böyle olduğunu söylemedi. Bu konuda bize.

Bize, "neden kelimesini hangi anlamda kullandığını bize çok özel olarak bildirdiği" söylendi, s. 64. Peki bu doğru mu? Bize _neden_ ile _olay_ kastettiğini bildirdi mi? Böyle bir şey yapmadı ve dili böyle bir yapıya izin vermiyor. Bize yalnızca _bazen_
neden terimini yalnızca bir olayı belirtmek için kullandığını söylüyor; ancak ne zaman ve nerede kullandığını
hiçbir şekilde açıklamadı. Bir kez bile, bunu bir nedene uyguladığında, bir olay veya öncül anlamında kullandığını söylemedi; ve eğer söyleseydi, bu doğru olmazdı. Gerçek şu ki, söz konusu kelimeyi biraz belirsizlikle
ve belirsiz bir anlamla kullanmıştır; çünkü bazen onu yalnızca olumlu bir etki yaratmayan bir olayı belirtmek için, bazen de üreten bir nedeni belirtmek için kullanır. Bu, onu güdüye uyguladığında kullandığı biçimdir. Güdü tanımında, genç Edwards'ın gerçekten söylediği gibi, "_her türlü irade sebebini_ veya vesilesini"; "iradeye eğilimi" olan her şeyi, vb. içerir., s. 104. Böylece, daha genç Edwards'a göre, daha yaşlı Edwards, güdü tanımında, her türlü düşünülebilir irade nedenini dahil etmiştir; ve yine de, Dr. West güdüyü iradenin üreten nedeni haline getirdiğine itiraz ettiğinde, aynı yazar böyle bir şey yapmadığını söyler: "güdüye uygulandığında neden kelimesini hangi anlamda kullandığını çok özel olarak açıklamıştır" ve "_neden_ ile, irade için gerekli olan _durum, sebep veya önceki koşuldan başka bir şey kastetmez; ve bu konuda Dr. West onunla tamamen aynı fikirdedir", s. 65.
Daha genç Edwards'a inanabilirsek, o zaman, Soruşturma'nın yazarı, güdünün iradenin nedeni olduğunu söylediğinde, bunun irade için gerekli olan durum veya önceki koşuldan başka bir şey olmadığını ve kelimenin tam anlamıyla bunun nedeni olmadığını kastetmektedir; ve yine de kelimenin her düşünülebilir anlamında bunun nedenidir! Şimdi, Dr. West'in kendisiyle aynı fikirde; ve yine, tam tersi doktrini öğretiyor! Soruşturmayı anlayan tek kişilerin kendileri olduğunu ve buna verilen en ayrıntılı yanıtların "yanlış yorumlama" çığlığını
yükselterek yeterince çürütülebileceğini bu kadar sevgiyle hayal edenler, diyorum ki, sadece genç Edwards'ın gaflarına yankı vermek yerine, işi kendileri anlamak için biraz çaba sarf etsinler.

Başkan Edwards, neden teriminin sıklıkla "bir şeyi _üretmek_ veya onu gerçekleştirmek_ için _olumlu bir etkinliğe_ veya _etkiye_ sahip olanı ifade edecek şekilde kısıtlanmış bir anlamda kullanıldığını söylüyor. Başkan Edwards'ın saiki iradenin nedeni olarak gördüğünü söylediğimde, kelimeyi bu kısıtlanmış anlamda kullanıyorum; ve suçlamayı haklı çıkarmayı bu anlamda amaçlıyorum. Onun, 
motivi yalnızca iradenin vesilesi veya koşulu olarak değil, onu _üreten_ şey olarak gördüğünü göstermeyi amaçlıyorum. Bu görüş, gördüğümüz gibi, yüksek otoriteler tarafından reddedilmiştir; ve bu nedenle, yalnızca sözcükler hakkında tartışmakla suçlanmamak için bunu kanıtlamak gerekir; ve
bu konuda Başkan Edwards ile 
farklı düşündüğümü fazlasıyla arzuluyor olsam da, yine de 
onunla 
tam olarak aynı fikirdeyim.

Öyleyse başlayalım;--eğer motiv yalnızca zihnin hareket ettiği koşulsa ve iradenin üretiminde hiçbir etki göstermiyorsa, _iradeye yol açtığını_ söylemek kesinlikle uygunsuzdur. Bu, 
açıkça, onun iradenin etkin veya üreten nedeni olduğunu ima eder. Bu noktada, genç Edwards'ın kendisi yargıç olsun. "Kendi kendini belirleme _iradeye yol açar_" ifadesi Dr. Chauncey'den alıntıladığı ve "yol açar" sözcüklerini italik olarak yazdığı bir ifadedir, bu ifadelerin yazarının zihni iradenin etkin nedeni olarak gördüğünü göstermektedir. Şimdi, Başkan Edwards, "en güçlü güdünün zihni iradeye tahrik ettiğini" söylüyor; ve ekliyor, "uyarmanın kavramı, _etkinin ortaya çıkmasına ve varlığa gelmesine neden olmak için etki uygulamaktır_," s. 96. Elbette, bir şeye _yol açmak, onu etkin bir şekilde sebep olmaksa, "onu ortaya çıkmasına ve varlığa gelmesine neden olmak için etki uygulamak" için de aynı şey söylenebilir. Ve eğer öyleyse, o zaman, genç Edwards'a göre, Soruşturma'nın yazarı güdüyü iradenin etkin nedeni olarak görüyordu; ve yine de, s. 66'da, Başkan Edwards'ın "güdünün iradenin etkin nedeni olduğunu" düşünmediğini beyan ediyor; ve eğer böyle bir doktrini ima eden herhangi bir ifadeyi
söylediyse, bunun bir dikkatsizlik olması gerekir. Ben, daha önce, eserinde bu tür birçok
dikkatsizlik olduğunu göstermeyi amaçlıyorum; genç Edwards'ın kendisi yargıçtır.

Şimdi, bir şeyi üreten şeyin onun
etkin nedeni olduğu inkar edilemez. Genç Edwards'ın kendisi, onları dönüştürülebilir terimler olarak gördüğünü göstermek için
"_etkin, üreten_ bir nedenden" söz etmiştir, s. 46. O halde, yargıç olarak,
bir şeyi
üreten şey, onun etkin nedenidir. Gerekirse, kendisinin sık sık güdüden, iradenin etkin veya üreten nedeni olarak bahsettiğini kolayca gösterebilirdim; ancak, şu anda, ben yalnızca
Başkan Edwards'ın doktriniyle ilgileniyorum. "Doğrudur," diyor
Başkan Edwards, "bir nedenin onları _üretme_ etkin gücünü
görmeden önce kendimi iradelerime sahip olmuş buluyorum, çünkü nedenin gücü
ve _etkililiği_ ancak etkiyle görülebilir," s. 277.
Burada, iradeden, etkiden, onu _üreten_ nedenin veya gücün işleyişini çıkarsıyor. Şimdi bu neden güdüdür, en
güçlü güdüdür; çünkü bu, bir seçimi teşvik etmek için işleyen şeydir.
O halde, Soruşturmaya göre güdü, iradeyi _üretir_; yalnızca
üretildiği koşul değildir.

Genç Edwards, Başkan Edwards'ın "güdüyü iradenin etkin nedeni olarak" görmediğini, ancak yalnızca "irade için gerekli olan durum veya önceki koşullar" olarak gördüğünü beyan eder; bu konuda "Dr. West'in kendisiyle tam olarak aynı fikirdedir"; ve yine de başka bir yerde, "her irade nedeninin Başkan Edwards'ın güdü tanımına dahil olduğunu" söyler, s. 104. Şimdi, her irade nedeni etkin nedenini içermiyor mu? Bu ifade, kelimenin gerçek, tek uygun anlamında iradenin nedeni olan şeyi içermiyor mu?

Yazarın tutarlılığını korumak için, "her nedenin" onun tahmininde etkin nedeni içermediği, çünkü onun görüşüne göre böyle bir neden olmadığı mı söylenecek? Eğer böyle söylenirse, bu doğru olmazdı; çünkü genç Edwards, iyi bilindiği gibi, İlahi Varlığın etkisini iradenin etkin nedeni olarak görüyordu. O, İlahiyat'ı cennetteki ve dünyadaki tüm verimliliğin tek kaynağı olarak görüyordu. Dolayısıyla, Başkan Edwards'ın tanımı iradenin "her nedenini" içeriyorsa; bu ilahi etkiyi, bu verimli nedeni de içermiş olmalı. Gerçekten de, genç Edwards açıkça, bu "ilahi etkinin" Başkan Edwards'ın "motiv fikrinin açıklamasında", s. 104'te yer aldığını ileri sürüyor. O zaman, Başkan Edwards'ın motivasyonu yalnızca iradenin _olayı_ olarak gördüğünü; ve yine de motivasyonu, iradenin verimli nedenini de içerdiğini düşündüğünü söylüyor! Bir zamanlar, motivasyon yalnızca hiçbir etki uygulamayan öncüldür;
başka bir zamanda, verimli nedeni kucaklar! Bir zamanlar, Soruşturma'nın yazarı, bu çok önemli nokta konusunda liberteryenle "tam olarak aynı fikirde"; ve başka bir zamanda, onunla tamamen aynı fikirde değil! Başkan Edwards'ın bu konuda kendisiyle o kadar bariz bir şekilde tutarsız olmadığını, seçkin oğlunun
kendisi olarak gösterdiği gibi, umarız.

Yine. Başkan Edwards, "iradelerin
mutlaka güdülerin etkisiyle bağlantılı olduğunu" kanıtlamak için bir bölüm yazmıştır; bu da açıkça bunların güdülerin etkisiyle gerçekleştiğini ima eder. Bu bölümde, "Gerekçeler, güdüler veya teşvikler olarak hiçbir şey yapmaz,
ancak kendi etkileriyle. Ve _etkileriyle_ yapılan şey, onların
etkisidir. Çünkü bu, bir etkinin kavramıdır, başka bir şeyin
etkisiyle
gerçekleşen_ bir şeydir." Burada güdülerin
isteklerin nedenleri olduğu ve _etkileriyle_ onları gerçekleştirdiği söylenir. Bu, güdüyü yalnızca zihnin hareket ettiği koşul yapmak mıdır? Bu, onu yalnızca hiçbir etki
etkisi göstermeyen
isteğin bir öncülü olarak mı düşünmektir? Tam tersine, bu, "neden kelimesinin kısıtlanmış anlamını", yani "bir şeyi üretme veya onu gerçekleştirme etkisine sahip olan"ı güçlü bir şekilde hatırlatmıyor mu?

Bir kez daha. İrade eylemleriyle ilgili olarak, bunların zorunlu olarak güdülerin etkisine bağlı olduğunu göstermek için şu dili benimser: "Bir olayın varoluşunun bir nedeni ve temeli olması, ancak yine de nedeniyle bağlantılı olmaması bir tutarsızlıktır.
Çünkü olay nedenle bağlantılı değilse, nedenine bağlı değildir; varlığı sanki etkisinden _bağlantısız_ gibidir; ve ona katılabilir veya katılmayabilir; sadece bir olasılıktır, nedenin etkisini takip etsin veya etmesin; ve bu ona bağlı olmamakla aynı şeydir. Ve olayın nedenine bağlı olmadığını söylemek _saçmadır_; bunun nedeni olmadığını veya olayın bunun sonucu olmadığını söylemekle aynı şeydir; çünkü bir nedenin etkisine bağımlılık, bir sonucun kavramının ta kendisidir. Eğer bir şey ile Bir diğeri, bir şeyin bir diğerinin etkisine bağlı
ve bağımlı olmasından oluşuyorsa, o zaman aralarında neden-sonuç ilişkisinin belirttiği gibi bir ilişki olmadığı kesindir," s. 77-8. Şimdi, burada bize, bir etki kavramının kendisi olduğu, varlığını nedeninin etkisine borçlu olduğu ve nedeninin etkisinden
kurtulmuş bir etkiden bahsetmenin saçma olduğu
söyleniyor. Bu etki,
"iradenin ortaya çıkmasına ve varlığa gelmesine neden olur." Başka herhangi bir neden-sonuç kavramı saçma ve anlamsızdır. Ve yine de,
Başkan Edwards bize, bazen neden terimini, hiçbir etkisi olmasa bile, herhangi bir öncülü belirtmek için kullandığını ve itiraz ve itirazları önlemek için bunu kullandığını bildiriyor. Şimdi, tüm bunlar bir arada ele alındığında, bize bazen söz konusu kelimeyi _çok saçma_ bir şekilde kullandığını, böylece bizi onunla ilgili kusur bulmaktan alıkoymak için kullandığını bildirmekten başka ne işe yarar? Gerçek şu ki, Başkan Edwards'ın yaptığı görünürdeki taviz ne olursa olsun, _neden_ terimini, _güdü'nün iradenin nedeni olduğunu söylediğinde, alışkanlıkla dar ve kısıtlı anlamına, _kesin ve uygun anlamına indirgiyor. Zihnin sadece _olay_ üzerinde hareket ettiği fikrinden tamamen uzaklaşıyor.

Aynı etkiyi yaratacak alıntıları neredeyse sonsuza kadar çoğaltabilirim; ama bu gerekli değil. Soruşturma'nın her tarafsız okuyucusu için, yazarın yukarıdaki alıntılarla gerçekten kastettiği şey bile olsa, _güdünün sadece iradenin öncülü olduğu açık olmalıdır; bu, rakiplerine verdiği geçici bir tavizdi, belki de sistemini onlar için daha az itici hale getireceği belirsiz ve belirsiz bir umutla. Zihninde kalıcı bir yeri yoktu. Daha söylendiği anda, sisteminin tüm içeriği tarafından itildi ve uzaklaştırıldı. Kısa süre sonra, sanki felsefesinde böyle bir şey hiç hayal edilmemiş gibi, şu soruyu sorduğunu duyuyoruz, üstelik de güdülerle ilgili olarak, "Bir nedenden kastedilen şey, bir şeyin etkisi ile temeli ve nedeni olan, YAYGIN VE ETKİLİ BİR ETKİ", s. 97. Bunun, bir şeyi "olumlu bir etki" ile meydana getiren etkin neden tanımına uymadığı mı iddia edilecek? Böyle bir bahane hiçbir şeye yaramaz; çünkü Edwards, "güdülerin iradeyi harekete geçirdiğini" söylemiştir; ve "heyecanlandırmak, _en uygun anlamıyla bir neden olmaktır,
sadece olumsuz bir durum değil, aynı zamanda olumlu etkiyle varoluşun bir temelidir,_" s. 96.

Etkin bir neden, Edwards'lar tarafından uygun şekilde tanımlanmıştır.
"Bir adam saçma ve tutarsız konuşmuyor mu," der genç Edwards, "bir adamın kendi iradelerinin etkin nedeni olduğunu iddia eden, ancak buna neden olmak için hiçbir çaba göstermeyen? Eğer bir etkiyi _etkin bir şekilde_ neden olmanın başka bir yolu mümkün veya düşünülebilirse, buna işaret edelim," s. 49. Başkan Edwards da açıkça aynı fikri benimsemişti; çünkü tekrar tekrar, eğer zihin kendi iradelerinin nedeni ise, bunları zihnin önceki bir eylemiyle neden olması gerektiğini söyler. Kendisinin
öz-belirleme gücüne karşı ileri sürdüğü itiraz, bir neden fikrine dayanmaktadır. _Neden_ teriminin "sık sık o kadar kısıtlı bir anlamda kullanıldığını, yalnızca bir şeyi _üretmek_ veya _gerçekleştirmek_ için _olumlu bir etkinliğe_ veya _etkiye_ sahip olanı ifade ettiğini" söylediğinde kastettiği budur.

Başkan Edwards'ın, kendi kavramına göre, güdüyü, iradenin etkin veya üretici nedeni olarak görmesi, yalnızca Soruşturma'nın sayısız pasajından değil; aynı zamanda tüm argümanının özüne ve yapısına da işlenmiştir. En güçlü güdünün tanımında yer almaktadır. En güçlü güdü, diyor,
"belirli bir seçimi _teşvik etmek_ için _işleyen_ şeyin tamamıdır." Şimdi, bir şeyin başka bir şeyi _etkilemek_ veya varlığa getirmek için işlediğini söylemek, genç Edwards'ın kendi tanımına göre, bunun üretilen şeyin etkin nedeni olduğunu söylemektir. Eğer kelimelerde herhangi bir anlam varsa veya Edwards'ların tanımında herhangi bir doğruluk varsa, o zaman bir şeyin başka bir şeyi üretmek için işlediğini söylemek, bunun etkin nedeni olduğunu söylemektir. Gördüğümüz gibi, Başkan Edwards, 
motivin, iradeyi üreten "etkili güç ve etkinlik" olduğunu savunur.

Yine. Edwards sık sık, "eğer bu büyük sağduyu ilkesi, her etkinin bir nedeni olması gerektiği ilkesi terk edilirse, o zaman
etkiden nedene akıl yürütme diye bir şey olmayacaktır. İlahiyatın varlığını bile kanıtlayamayız. Eğer herhangi bir şey, varlığının bir nedeni olmadan var olmaya başlayabiliyorsa, o zaman bir Tanrı olduğunu bilemeyiz." der. Şimdi, bu özdeyişin burada kullanıldığı anlam tamamen açıktır; çünkü hiçbir şey
varlığa getirildiği etkin bir neden olmadan var olmaya başlayamaz. Tanrı'ya bağlı olmaya başlayan şeylerden akıl yürüttüğümüzde,
açıkça etkilerden etkin nedenlerine akıl yürütürüz. Bu nedenle,
bu düstur Edwards tarafından iradeye uygulandığında, açıkça onların etkin nedenlerine atıfta bulunur. Eğer bunu yapmazsa, düstur yanlış uygulanır;
çünkü bir anlamda yerleşiktir ve başka bir anlamda uygulanır. Eğer herhangi bir şeyi
kanıtlıyorsa, iradenin etkin bir nedeni olması gerektiğini kanıtlar; ve
sebebin bu neden olduğu kabul edildiğinde, iradenin etkin nedeni olarak kabul edilir.

Hepsi bu değil. Edwards, doğal ve ahlaki zorunluluk arasındaki farkı
belirtmeyi üstlenir. Ahlaki zorunluluk durumunda, diyor ki,
"etkinin bağlı olduğu neden belirli bir türdedir:
yani, ahlaki nitelikte olan; ya daha önceki alışılmış bir eğilim ya da anlayışa sunulan bir sebep. Ve etki de belirli bir türdedir, aynı şekilde ahlaki niteliktedir;
ruhun bir eğilimi veya iradesi ya da gönüllü bir eylemden oluşur." Fakat fark, diyor ki, "bağlantının doğasında değil, bağlantılı iki terimde yatmaktadır." Şimdi, herhangi bir etkinin, örneğin dünyanın yaratılışının, Tanrı'nın gücüyle üretildiğini varsayalım. Bu durumda, üretilen etki, dünyanın yaratılışı ve onu yaratan ilahi her şeye gücü yetme eylemi arasındaki bağlantı, kesinlikle bir etki ile onun etkin nedeni arasındaki bağlantıdır. İki terim burada doğal bir zorunlulukla birbirine bağlanmıştır. Ancak, en açık şekilde, güdüler ve iradeler arasındaki bağlantının, bağlantının doğasından ziyade, birbirine bağlı iki terimin doğasında bundan farklı olduğu bildirilmektedir. Dil, bir yazarın anlamını daha açık veya kesin bir şekilde nasıl aktarabilir? Başkan Edwards'ın güdüyü iradenin etkin nedeni yapmadığını söylemek, aslında, onun irade felsefesini yorumlamaktan çok, yeni bir model oluşturmaktır. En güçlü güdü ile buna karşılık gelen irade arasındaki bağlantının "mutlak" olduğunu, dünyadaki herhangi bir bağlantı kadar mutlak olduğunu beyan eder. En güçlü sebep varsa, irade kesinlikle takip eder; zorunlu olarak takip eder; sebebine eşlik edip etmediğini varsaymak _saçma_ olur. Sebebinin etkisini takip edebileceğini veya etmeyebileceğini söylemek, o etkiye bağlı olmadığını, onun etkisi olmadığını söylemektir. Başka bir deyişle, bir iradenin en güçlü sebebin etkisi olduğunu, ancak onun etkisi olmadığını söylemektir; ki bu da açık bir çelişkidir. Gördüğümüz gibi, Soruşturmanın açık ve kesin öğretisi budur.

Sonuç olarak, Edwards gerçekten de bu sebebin iradeyi üretmediğini, sadece ortaya çıktığı durum olduğunu savunuyorsa, onun öğretisini nerede bulacağız? Nerede arayacağız? Kendisinin, sebebin iradeyi üreten sebep haline getirerek insanın özgür iradesini yok etmekle suçlandığını duyuyoruz; ve bu suçlamayı çürütmek için çabaladığını görüyoruz. Gerçekten, eğer kendisine atfedilen doktrini benimsemiş olsaydı, böyle bir suçlamayı çürütme girişimlerinde buna dair bir ima bulmayı beklerdik. Eğer doktrini böyle olsaydı, kendi sistemine göre, güdünün iradenin sebebi değil, sebebi olduğunu iddia ederek, söz konusu suçlamayı ne kadar kolay reddedebilir ve bunun tamamen boşuna olduğunu gösterebilirdi? Özgür irade ve erdem fikirlerimizi kendi planıyla uyumlu hale getirmek için çokça çaba sarf ettiği sayfalar yerine; tek bir kelime onun planını, özgür irade ve erdemle ilgili insanlığın ortak duygularıyla ne kadar da sonsuz bir kolaylıkla uyumlu hale getirebilirdi! Gerçekten de, eğer Edwards gerçekten de güdünün zihnin hareket ettiği koşul olduğuna inanıyorsa, böyle bir durumda bu konudaki derin sessizliğinden daha harika bir şey olamaz; onu tamamen arka planda tutmak için her durumda gösterdiği büyük çabalar hariç. Genç Edwards babasının öğretisinin gerçek anlamı konusunda yanılmıyorsa, o zaman bunu herkesin okuyabileceği şekilde açık bir şekilde ortaya koymak yerine, Soruşturma'nın yazarı, aslında onu öyle bir karanlık selinin içine sarmıştır ki, bunu bulma şansına sahip olan şanslı kişilerin, rakiplerinin onu anlamadığından şikayet etmeye sık sık çağrılması şaşırtıcı değildir. Gerçekten de, Soruşturma'nın öğretisi böyleyse, herhangi birinin onu anlayabileceğini sanmıyorum, ancak insanlığın geri kalanının bilmediği, gizli anlamının ayırt edilebileceği, tüm dış görünüşlere rağmen, özel bir güç miras almışsa.

Gördüğümüz gibi, açık gerçek şu ki, Başkan Edwards, isteğin üreten nedeninin güdü olduğunu savunuyor. Onun planına göre,
"İstemler zorunlu olarak güdülerin etkisiyle bağlantılıdır;"
güdülerin "egemen ve etkili etkisiyle" gerçekleşirler. Güdü, "üretildiği" "etkili güç ve etkinliktir." Sadece böyle olmalarına veya başka türlü olmamalarına güdü tarafından neden olunmazlar; "ortaya çıkmaları ve var olmalarına neden olurlar." Bu, Edwards'ın savunduğu büyük doktrindir; ve tam olarak benim reddettiğim doktrindir. _Ben, Edwards'ın kendisi tarafından açıklandığı gibi,
bu ahlaki zorunluluktan başka hiçbir zorunluluğa karşı çıkmıyorum_.

Bu noktada Başkan Edwards'la ilgili sorun birleşiyor; ve onu buna sıkıca bağlı tutmak istiyorum. Hiçbir kelime belirsizliği, bir an bile zihnimi bundan uzaklaştırmayacak. Eğer argümanları, iyice elenip incelendiğinde, bu doktrini oluşturuyorsa; o zaman silahlarımı bırakacağım ve takdir yetkisiyle teslim olacağım. Fakat eğer varsayımları sağlam değilse veya çıkarımları yanlışsa,
onları boşuna tutacağım. Eğer ahlaki zorunluluk şemasını erdemin gerçekliğiyle, insanın ahlaki faaliyeti ve sorumluluğuyla ve Tanrı'nın saflığıyla uzlaştırırsa; o zaman itirazlarımı bir kenara bırakacağım; ama eğer gerçekte, bunları yalnızca bu şeylerin
görünüşüyle ​​uzlaştırırken, özlerini reddederse, dışarıdan bakıldığında hoş görünebilecek bu kadar
korkunç bir sisteme karşı çıkmaktan
vazgeçmeyeceğim.

BÖLÜM III.

SORUŞTURMA BİR KISIR DÖNGÜDE DOLAŞIYOR.

Soruşturmanın büyük doktrini bir kısır döngüde dönüp duruyor, önemsiz bir gerçekliğe
düşüyor gibi görünüyor. Bunun ciddi bir suçlama olduğunun farkındayım ve bunu ancak en olgun düşünceden sonra yapmaya cesaret ettim:
ve bunun adaleti, çeşitli değerlendirmelerle gösterilebilir.

İlk olarak, "iradeyi ne belirler?" diye sorduğumuzda Yazar, "en güçlü sebeptir" diye yanıtlıyor; ancak, onun tanımına göre, en güçlü sebep, iradeyi belirleyen şeydir. Bu nedenle, Edwards, "en güçlü sebepten bahsettiğimde, ister tek bir şeyin gücü, ister birçok şeyin gücü olsun, belirli bir irade eylemini harekete geçirmek için işleyen bütüne saygı duyuyorum." O halde, belirli bir irade eylemini neyin ürettiğini sorarsak, bunun en güçlü sebep olduğu söylenir; ve en güçlü sebebin ne olduğunu sorarsak, bunun belirli bir irade eylemini üretmek için işleyen şeyin tamamı olduğu söylenir. Bu, bir irade eyleminin onu üreten şey tarafından üretildiğini bize bildirmekten başka nedir? Başkan Edwards, iradenin bir etki olduğunu ve dolayısıyla bir sebebi olduğunu kabul eder. Eserine göre, asıl soru, bu sebep nedir? En güçlü sebep olduğunu söyler; Tanımında, iradenin üretimine herhangi bir şekilde katkıda bulunan her şeyi dahil ettiği; başka bir deyişle, en güçlü
güdü, iradenin bir nedeni olarak hareket eden her şeyi kapsayacak şekilde yapılmıştır.
Bu, kendisini açıkladığı yoldur ve ayrıca başkaları tarafından
anlaşıldığı biçimdir. Bu nedenle, genç Edwards, "güdü fikrinin açıklamasında, tüm kabul edilebilir nesnelerden ve görüşlerden, tüm sebeplerden ve argümanlardan ve iradeye eğilimli tüm içsel önyargılardan ve mizaçlardan; yani iradenin her _nedeninden_ veya _olayından_ söz eder," der, s. 104. Başkan Edwards'ın her okuyucusu, bunun onun güdü tanımının doğru bir açıklaması olduğundan tatmin olmalıdır;
ve durum böyle olunca, bütün bunlar sadece şu önermeye varır:
irade, onu oluşturan şey tarafından
nedenlenir! İradenin üretimine yardımcı olan tüm bu şeyleri ve koşulları saymanın zor, hatta imkansız olacağını kabul eder; ama yine de
oldukça emindir ki, bir iradeyi üretmek için işleyen her şey
aslında onu üretir! Güdülerin gücünün
nerede
olduğunu göstermeyi başaramamış olsa da; yine de en güçlü
güdünün veya iradenin sebebinin gerçekten ve tartışmasız
istemin sebebi olduğunu iddia eder! Soruşturmanın büyük doktrini budur.

Eğer Soruşturma bunu kanıtlamak istiyorsa, kesinlikle
tartışılmaz bir zemine
dayanmaktadır. Başkan Day, "daha zayıf bir güdünün daha güçlü bir güdüye üstün geldiğini söylemek, en az
etkiye sahip olanın en büyük etkiye sahip olduğunu söylemektir" diyebilir, s. 66. Peki, bu bilgili başkanın
bu pozisyonunu kim reddeder? Kim, en büyük
etkiye sahip olanın en büyük etkiye sahip olmadığını söyler?
Elbette, bu büyük doktrin, Profesör Villant'ın yeni keşfedilen "bir şey
kendisine
eşittir!" aksiyomu kadar kesindir.

Edwards'ın izinden giden Başkan Day, bize şunu bildiriyor:
irade en güçlü sebep tarafından belirlenir; ancak
en güçlü sebebin ne olduğunu nasıl bileceğiz? "Bir sebebin gücü," diyor, "onun hakim olması değil, hakim olduğu güçtür. Yine de _bu gücü gerçek sonuçla çok
uygun bir şekilde ölçebiliriz!_" Böylece iradenin onu belirleyen şey tarafından belirlendiği konusunda ciddi bir şekilde bilgilendiriliriz.

Tekrar. Eğer güdülerde gerçek bir güç olduğunu, iradelerin üretiminde pozitif bir etki uyguladıklarını varsayarsak, o zaman her şeyi Başkan Edwards'a teslim ederiz. Çünkü, eğer güdüler irade üzerinde etki eden çok sayıda kuvvetse, en güçlü iradenin galip geleceğini söylemek, basitçe onun en güçlü olduğunu söylemektir. Fakat eğer güdüler pozitif bir etki uygulamıyorsa, o zaman birinin diğerinden daha güçlü olduğunu söylediğimizde, bu ifadeyi mecazi bir anlamda kullandığımız anlaşılmalıdır; mecazi olarak güçleri adını verdiğimiz güdülerin bir özelliğine atıfta bulunmalıyız ve bir güdünün diğerinden daha fazla dereceye sahip olduğunu varsaymalıyız. Eğer durum buysa, güçleri adını verdiğimiz güdülerin bu ortak özelliği nedir? Eğer gerçek bir güce sahip değillerse, eğer etkili bir etki; ancak yalnızca mecazi olarak konuşursak, böyle bir güce sahip oldukları ve böyle bir
etkiyi
uyguladıkları söylenir; o zaman Başkan Edwards'ın temel önermesi için iddia ettiği apaçıklıktan ne olur? Güdüler gerçek bir
güç uygular, elbette en güçlü olan galip gelmelidir; ancak eğer sadece
onlar hakkında başka bir şey varsa, ki biz buna güç demekteyiz, bu başka şeye en yüksek derecede sahip olan güdünün mutlaka galip gelmesi gerektiği apaçık değildir. Dolayısıyla, Başkan Edwards'ın büyük doktrini ya gerçeği ifade edildiği terimlerin tanımından kaynaklanan bir önermedir ya da onun iddia ettiği o aksiyomatik kesinlikten tamamen yoksundur. Başka bir deyişle, iradenin büyük doktrinini yalnızca bir tanımın gücüyle
çözmüştür; ya da temellerini tamamen belirsiz bırakmıştır.

Güdüler, dedikleri gibi, doğa ve tür olarak birbirlerinden farklıdır; ve bu nedenle, onları derece olarak karşılaştırmak saçma olurdu. "En güçlü sebep", bu nedenle, sebeplerin zihin üzerinde uyguladığı varsayılan etkiyle ilgili olarak kullanılmadığı sürece, anlaşılır bir anlama sahip olamayacak bir ifade biçimidir. Edwards'ın açıkça kullandığı anlam budur. Tanımına göre, bir sebebin ayırt edici özelliği, sebebin kendi doğasında hiçbir şey değildir; "zihni iradeye yöneltmek veya uyandırmak" için uygunluğundan oluşur; ayrıca, kendi doğaları gereği birbirlerinden çok farklı oldukları için, sebeplerin gücü dediği şeyi ölçmenin veya belirlemenin başka bir yolunu da bulamazdı. Eğer onlara oldukları gibi baksaydı, sebeplerin gücü hakkında makul bir tanım veremezdi; ve bu nedenle, "iradeyi harekete geçirme veya uyandırma eğiliminin veya _avantajının_ derecesine" atıfta bulunarak bunu tanımlama zorunluluğu altındaydı. Dolayısıyla, Soruşturmaya göre, irade en güçlü sebep tarafından belirlenir; ve yine de en güçlü nedenin ne anlama geldiğine dair anlaşılır bir fikir oluşturamayız,
eğer ki onu iradeyi belirleyen şey olarak kavramazsak. Mesele, en güçlü nedenin aslında iradeyi belirleyen şey olarak tanımlanmadığını, ancak onu harekete geçirmek veya harekete geçirmek için en büyük önceki eğilim veya avantaja sahip olan şey olarak tanımlandığını iddia ederek düzeltilemez;
çünkü hangi nedenin bu en büyük önceki eğilim veya avantaja sahip olduğunu, iradeyi gerçekten belirleyen şeyin ne olduğunu gözlemlemeden bilemeyiz.

Bu bizi aynı konuya ilişkin başka bir görüşe götürür.
Başkan Edwards'ın da uygun bir şekilde belirttiği gibi, bir nedenin gücü,
onun hitap ettiği zihin durumuna bağlıdır. Bu nedenle, vakaların büyük çoğunluğunda,
kendilerine uygulanan bireyin zihni üzerinde uyguladıkları gerçek etki dışında,
nedenlerin göreceli gücü hakkında hiçbir şey bilemeyiz. Bu, iradenin _her zaman_ en güçlü
neden tarafından belirlendiği şeklindeki evrensel önermenin, yalnızca en güçlü
nedenin iradenin belirlendiği şey olduğu varsayılarak doğru olduğu bilinebileceğini gösterir.

Aynı şey başka bir bakış açısından da gösterilebilir. Malmsbury filozofu tarafından güzel bir şekilde söylenmiştir, "deneyim hiçbir şeyi evrensel olarak sonuçlandırmaz." Deneyimden, yalnızca
gözlemlediğimiz kadarıyla söyleyebiliriz, daha fazla değil. Ancak, iradenin
her zaman en güçlü neden tarafından belirlendiği önermesi, evrensel bir önermedir; ve bu nedenle, eğer doğruysa, doğruluğu gözlem ve deneyimden öğrenilemez. İfade edildiği terimlerin tam tanımına bağlı olmalıdır. İradenin her durumda en güçlü neden tarafından belirlendiğini söyleyemeyiz, ancak en güçlü nedenin fikrine ve tanımına, iradeyi belirlediğini de dahil edersek. Başkan Edwards sadece bunu yapmakla kalmıyor,
doktrinine herhangi bir açıklık ve kesinlik
vermek için zorunlu olarak bu çemberin etrafında dolanmak zorunda.

Başkan Edwards'ın bu kısır döngüde dolandığı başka bir şekilde gösterilebilir. "Bu şeylerden anlaşılıyor ki," diyor, "bir anlamda, _irade her zaman anlayışın son emrini takip eder.

Ancak o zaman _anlayış_ geniş bir anlamda,
algılama veya kavrama yetisinin tamamını içerecek şekilde alınmalı ve
sadece akıl veya yargı denilen şey olarak değil.
Anlayışın son emriyle, aklın kişinin mutluluğu için en iyi veya en çok olduğunu ilan ettiği şey kastediliyorsa, tüm süresini de hesaba katarsak, iradenin her zaman anlayışın son emrini takip ettiği doğru değildir," s.
25. Bu yerde, Başkan Edwards, iradenin her durumda takip ettiği söylenen anlayışın son emriyle neyi kastettiğine dair belirgin bir fikir vermiyor. Fakat eserlerinin sekizinci cildinde, iradenin izlediği söylenen anlayışın emrine "pratik yargı" denir; ve bu, "insanların eylemlerini belirlemek ve uygulamalarını yönetmek için
egemen olan şeyler hakkında yaptıkları yargı" olarak tanımlanır. Burada yine bize, iradenin
her zaman pratik yargıyı izlediği ve pratik yargının
insanların iradeyi belirlemek için
egemen olan şeyler hakkında yaptıkları yargı olduğu bildirilir.

Soruşturma, yazarına hiçbir haksızlık yapmadığıma dair bol miktarda kanıt sunar. "Kendimi," diyor, "bu şekilde ifade etmeyi tercih ettim, _iradenin her zaman en büyük görünür iyilik veya en hoş görünen şey olarak olduğunu, iradenin en büyük görünür iyilik veya en hoş görünen şey tarafından belirlendiğini söylemektense; çünkü zihne en hoş görünen şey ve zihnin tercihi neredeyse birbirinden
çok da farklı görünmüyor. Konuşmanın kesin uygunluğu üzerinde ısrar edilirse, zihnin seçiminin doğrudan sonucu olan _istemli eylemin_, seçimin kendisinden daha
çok hoş görünen şey tarafından belirlendiği daha uygun bir şekilde söylenebilir." Sonuçta, seçimin kendisi veya irade, en hoş görünen şey tarafından belirlenmiyor gibi görünüyor; çünkü gerçekte, en hoş olanın anlamı ve irade aynı şeydir. Fakat şüphesiz, eğer
seçim ile en hoş olanın duygusu arasında ayrım yapamazsak,
o zaman birinin her zaman diğeri gibi olduğunu söylemek, yalnızca bir
şeyin her zaman olduğu gibi olduğunu söylemektir. Edwards, bir
şeyin kendi kendine belirlendiğini söylemenin saçmalığını gördü; fakat bir
şeyin her zaman olduğu gibi olduğunu ve başka türlü olmadığını söylemenin ne kadar önemsiz olduğunu görmemiş gibi görünüyor; ve bu yüzden irade üzerine yaptığı çalışmanın büyük öncü fikrini sunmayı seçtiği biçim budur. Ve bundan sonra, zihnin tercihinin her zaman
zihne en uygun görünen şey olduğunu anlamamız gerekir; ya da başka bir deyişle, zihnin tercihi veya seçimi her zaman zihnin seçimidir.

Hepsi bu değil. Başkan Edwards'ın kendisi bile Soruşturma'nın temel doktrinini sıklıkla aynı önermeye indirgemiştir. "En güçlü saikle belirlenmek", "en büyük görünen iyiliği takip etmek", "en uygun olanı yapmak" veya "en çok hoşa gideni yapmak" ifadelerinin, onun aynı temel doktrini ortaya koymak için kullandığı farklı ifade biçimleri olduğu iyi bilinmektedir. Bu doktrinden bahsederken şöyle diyor: "İnsanlığın duyu ve deneyiminin bundan daha açık ve evrensel bir emri yoktur ki, insanlar gönüllü olarak hareket ettiklerinde ve istediklerini yaptıklarında, kendilerine en uygun olanı yaparlar, ya da kendilerine en _hoş geleni_ yaparlar. Onların _hoş geleni_ yaptıklarını, ama yine de kendilerine hoş geleni yapmadıklarını söylemek, _hoş geleni yaptıklarını, ama zevklerine göre hareket etmediklerini söylemekle aynı şeydir; ve bu da _hoş geleni yaptıkları, ama yine de _hoş geleni yapmadıkları anlamına gelir." En kesin olanı, eğer Soruşturmanın önde gelen önermesini reddetmek, insanların istediklerini yaptıklarında istediklerini yaptıklarını reddetmekse; o zaman bunu doğrulamak, sadece önemsiz bir gerçeği, _insanların istediklerini yaptıklarında istediklerini yaptıkları gerçeğini ileri sürmektir. Bana öyle geliyor ki, Başkan Edwards temel önerisini böyle bir gerçekliğe indirgedikten sonra, takip eden üç yüz sayfayı kendine ayırmış olabilir. Tekrar diyor ki: "Hiçbir irade eyleminin, tüm zorunluluktan yoksun olma anlamında veya sonuç ve bağlantı zorunluluğuyla gerekli olmama anlamında koşullu olmadığı açıktır; çünkü iradenin her eylemi bir şekilde anlayışla bağlantılıdır ve daha önce açıklandığı şekilde en büyük görünür iyilik gibidir; yani, ruh her zaman zihnin mevcut görüşünde, bu görüşün bütünüyle ve ona ait olan her şeyle birlikte ele alındığında en hoş görünen şeyi ister veya seçer. Çünkü, daha önce gözlemlediğimiz gibi, hiçbir şey, insanların gönüllü olarak hareket ettiklerinde ve istediklerini yaptıklarında, kendilerine en hoş görünen şeyi yaptıklarından daha açık değildir; ve aksini söylemek, insanların kendilerine en uygun görüneni veya kendilerine en hoş görüneni seçmediklerini veya tercih ettiklerini seçmediklerini iddia etmekle eşdeğerdir; bu da konuyu bir çelişkiye götürür." Böylece, Soruşturma'nın büyük temel doktrini, Edwards'ın kendisi tarafından, insanların aslında seçtikleri şeyleri seçtikleri şeklindeki kısır bir gerçekliğe indirgenmiştir; bu, özgür iradenin en cesur savunucusunun bile sorgulamaya cesaret edemeyeceği bir önermedir. Yazar, bu konumu oluşturmak için bütün bir bölümü inceledikten sonra, şunu söyleyerek sonuca varır:
"Umarım bu şeyler, bu bölümün başında ortaya konan konumu bir ölçüde açıklamak ve doğrulamak için hizmet eder: yani.
İrade her zaman en güçlü güdüyle veya iradeyi harekete geçirmeye yönelik en büyük önceki eğilime sahip zihnin görüşüyle ​​belirlenir. Ancak, güdülerin gücünün oluştuğu şeyi doğru bir şekilde açıklamakta bu kadar mutlu olmuş muyum yoksa olmamış mıyım, _yine de bunda başarısız olmam, konumun kendisini devirmeyecektir; bu konum, beraberinde kendi kanıtlarının çoğunu taşır ve sonraki söylemin amacı için başlıca öneme sahip bir noktadır:_ ve bunun doğruluğunun, insan özgürlüğü konusunda söyleyeceklerimi bitirmeden önce _büyük bir açıklıkla_ ortaya çıkacağını umuyorum." Gerçekten de, söz konusu konum, yazarın kendisi tarafından açıklandığı gibi, yalnızca kendi kanıtlarının çoğunu değil, hepsini beraberinde taşır. Bir adamın her zaman istediğini yaptığını, istediğini yaptığında kim inkar edebilir? Bu gerçek, yazarın ünlü Soruşturmasının başlangıcında olduğu kadar, sonunda da aynı netlikle ortaya çıkar. Bu, ne argümanla artırılabilen ne de sofistlikle
karartılabilen bir ışık seline yatırılmıştır.

Yukarıdaki açıklamalardan, Soruşturma'nın temel doktrininin kısır bir gerçek veya kısır bir döngü olduğu anlaşılıyor. Eğer
Edwards, kendi doktrininin önemini, bir insanın istediğini yaptığında istediğini yaptığı biçimine indirgediğinde anlamışsa,
bu kesinlikle bir gerçektir; ve eğer onun ünlü doktrini yalnızca bundan ibaretse, iradenin nedenine ilişkin soru üzerinde hiçbir etkisi olamaz; çünkü zihin kendi iradelerinin nedeni olsun veya
en güçlü güdü her zaman onlara neden olsun veya hiç nedenleri olmasın, her insanın istediğini yaptığında istediğini yaptığı eşit ve değişmez bir şekilde doğrudur. Özgür irade veya olasılık doktrininin, ne kadar çılgınca olursa olsun, böyle bir klişeyle hiç de tutarsız olmayan olası bir biçimi yoktur.

Edwards her zaman kendisiyle tutarlı değildir. Bazen en büyük görünür iyiliği veya en hoş olanın duygusunu iradenin nedeni olarak gösterir; ve sonra doktrini, iradenin en güçlü güdü veya en büyük görünür iyi tarafından belirlendiği biçimini alır. Ve
yine de bazen en hoş olanın duygusunu seçimin kendisiyle özdeşleştirir; ve sonra doktrini, zihnin seçiminin her zaman zihnin seçimi olduğu biçimini alır; ve bunu inkar etmek terimler açısından açık bir çelişkidir.

Edwards'ın bir daire içinde dönüp durduğu gerçeğinden, soruyu yalvardığı sonucuna varılmıştır; ancak nasıl veya nerede yalvardığı yeterince fark edilmemiş bir noktadır. Bu şikayeti dile getiren yazarlar, ona yalvardığı şeyi
vermişlerdir. Eğer irade bir _etki_ ise, eğer bir _nedeni_ varsa, o zaman şüphesiz iradenin nedeni iradenin nedenidir. İradenin bir etki olduğunu kabul edin, birçok liberteryen bunu yaptı ve o zaman onun her türlü irade nedenini kapsayan güdü tanımı, doktrinini değişmez bir temele oturtur. Sonsuz dağlara çarpmak kadar onu sarsmaya çalışmak da aynı şeydir.

İradenin bir etki olduğunu kabul edin, ve ne söyleyebiliriz? Diyebilir miyiz ki, en güçlü güdü var olabilir, ama ondan hiçbir irade çıkamaz?

Zorunlulukçu buna hemen şu cevabı verirdi, eğer herhangi bir şey varsa ve ondan hiçbir irade çıkmıyorsa, açıkça iradenin nedeni değildir ve dolayısıyla en güçlü güdü de değildir; çünkü bu,
tanıma göre, her türlü irade nedenini içerir:
bir etkinin kendi nedeninden kaynaklanmaması gerektiğini varsaymak
gerçekten saçmadır: Bu, hem Başkan Edwards hem de Başkan
Day tarafından benimsenen bir gerekçedir. İkincisi, daha zayıf bir nedenin veya
başka herhangi bir şeyin daha güçlü olana üstün gelebileceğini varsaymanın saçma olduğunu söyler - ve neden? Çünkü
en güçlü neden, üstün gelen nedendir. "Eğer," diye devam ediyor,
"_başka bir şeyin_ daha zayıf nedene daha güçlü olana üstünlük sağladığı söylenirse; _o zaman bu başka bir şey kendi başına bir nedendir_ ve ikisinin birleşik etkisi üçüncünün etkisinden daha büyüktür," s. 66. Dolayısıyla,
ne dersek diyelim, bu hayranlık uyandırıcı söz ağından asla kaçamayız,
irade, onu belirleyen şey tarafından belirlenir.

O halde, iradeyi bir sonuç olarak kabul edip, onu "neden-sonuç mekanizmasından" kurtarmaya çalışmak gibi umutsuz bir göreve girişmeyi planlamıyorum. Bu zemin uzun zamandır benden çok daha yetenekli kişiler tarafından işgal edildi; ve eğer başarısız oldularsa, sayısız tutarsızlığa düştülerse, bunun nedeni, bu zeminde
başarının imkansız olması ve aşkın yeteneklerine rağmen, kendileriyle çelişmeye mahkum olmalarıdır.

BÖLÜM IV.

İRADE BİR ETKİ DEĞİLDİR.

Soruşturmanın argümanı, gösterdiğim gibi, bir iradenin kelimenin tam anlamıyla bir sonuç olduğunu; etkin bir nedenin
karşılığı olduğunu varsayar. Eğer gerekli olsaydı, bu nokta çok çeşitli ek düşüncelerle tespit edilebilirdi; ancak, Soruşturma'nın her samimi okuyucusunun bununla ilgili olarak tamamen tatmin olduğunu varsayıyorum.

Bir etkiyle, gerçekleşen her şeyi kastediyorsak, elbette bir irade bir etkidir; çünkü hiç kimse gerçekleştiğini inkar edemez. Ya da, terimin tanımına, varoluşunun yeterli bir nedeni ve temeli olan her şeyi dahil edersek, bir irade fikrini kucakladığını inkar edemeyiz. Çünkü, belirli koşullar altında, özgür zihin bir iradenin varoluşunun yeterli bir nedenini ve temelini sağlayacaktır. Benim reddettiğim tek şey, bir iradenin zihinden, bir güdüden veya başka bir şeyden, bir etkinin, uygun şekilde adlandırıldığında, etkin nedeninden kaynaklandığı şekilde kaynaklandığıdır.

Bu, açıkça anlaşılmasını istediğim bir noktadır. Elimi hareket ettirmek için bir irade ortaya koyuyorum. Elin hareketi takip eder. Şimdi,
burada zihnin eylemini ve ayrıca elin hareketini gözlemliyorum.
Etki, doğası gereği edilgen olan bedende mevcuttur;
etkin olanın nedeni, zihinde.
Bedende, elde üretilen etki, zihnin önceki doğrudan eyleminin edilgen sonucudur. Bir iradenin bir etki olduğunu reddettiğimde, söz konusu terimi bu kısıtlı anlamda kullanıyorum.
Üretiminin, eylemin koşulları gibi belirli koşullara ve bu koşullar göz önünde bulundurularak hareket edebildiği zihnin güçlerine bağlı olduğunu
inkar etmiyorum. İnkar ettiğim tek şey,
iradenin zihnin veya koşulların veya başka herhangi bir şeyin önceki eyleminden kaynaklanmasıdır, tıpkı bedenin hareketinin zihnin önceki eyleminden kaynaklanması gibi. Ya da başka bir deyişle, eylemin bedensel hareketin değişmez öncülü olduğunu, ancak iradenin öncülü olmadığını iddia ediyorum; diğer şeylerle ilişkileri ne olursa olsun, bir irade evrendeki hiçbir şeyle aynı ilişkiyi sürdürmez, bir etki etkin nedenini sürdürür, pasif bir sonuç ise üretildiği doğrudan önceki eylemi sürdürür. Bir iradenin bir etki olmadığını ileri sürdüğümde _her zaman_ böyle anlaşılacağımı umuyorum. Edwards'ın bir iradeyi bir etki olarak varsayması bu dar ve kısıtlı anlamdadır. Zihnin bir iradeyi, onu önceki bir irade veya irade eylemiyle üretmenin dışında, ortaya koyamayacağını açıkça söylemez; ancak önce bir iradeyi bir etki olarak varsayar; ve sonra zihnin hiçbir _etkinin_ (etki terimini italikleştirerek) nedeni olamayacağını ileri sürer, zihnin önceki eylemi dışında. Böylece, bir iradeyi bir etki olarak varsayarak, onun zihinden hiçbir şekilde, dış dünyadaki herhangi bir etkinin zihinden kaynaklandığı durum dışında, kaynaklanamayacağını kabul eder; yani, zihnin doğrudan önceki eylemiyle, önceki bir iradeyle üretilmediği sürece. Böylece, irade fikrini yukarıdaki dar ve kısıtlı etki kavramının altına getirir; ve böylece zihin ile iradeleri arasında var olan ilişkiyi, zihin ile bedendeki dış etkileri arasında var olan ilişkiyle karıştırır. Başka bir deyişle, iradelerimizin zihinden kaynaklandığı varsayımına göre, bunların zihnin önceki eylemiyle üretilmesi gerektiğini kabul eder; tıpkı, terimin sınırlı anlamında, bir etkinin nedeninin önceki eylemiyle üretilmesi gibi. Edwards, zihnin kendi kendini belirleme gücünü sonsuz bir irade dizisinin saçmalığına indirgediği mantığın temelini bu varsayımda atar. Edwards'ın izlediği yolun bu olduğu açıktır; çünkü o, bir iradeyi yalnızca bir etki olarak adlandırmakla kalmaz, aynı zamanda zihnin "etkileri dışında hiçbir etkiyi meydana getiremeyeceğini" de söyler, s. 56. Ve yine diyor ki, "İrade, ellerin ve ayakların hangi yöne hareket edeceğini bir seçim eylemiyle belirler; ve iradenin herhangi bir şeyi belirlemesinin, yönlendirmesinin veya emretmesinin başka bir yolu yoktur." Bu, bir irade, üretimini açıklamak için başka bir şeyin önceki eylemini gerektiren bir etkiyse, tıpkı "ellerin ve ayakların" hareketinin üretimini açıklamak için zihnin eylemini gerektirmesi gibi, çok doğrudur; ancak, bir irade böyle bir etkiyse, varlığının, eylemin koşulları olarak belirli koşulların veya güdülerin, bu tür güdüler göz önünde bulundurularak hareket edebilen bir zihinle birlikte varlığıyla açıklanabileceği doğru değildir. Başka bir deyişle, onun iddiası, kendisinin yaptığı gibi, bir iradenin yukarıdaki sınırlı anlamıyla bir etki olduğunu varsaymasına izin verirsek doğrudur; ancak, bir iradeyi kelimenin daha geniş bir anlamında bir etki olarak ele alırsak doğru değildir. Dolayısıyla, Edwards'ın pozisyonunun tüm gücü, bir iradenin bir etki olduğunu söylediğinde, _etki_ terimine keyfi olarak yüklediği anlamda yatar.

Peki, bir irade, kelimenin bu anlamında bir etki midir? Vücudun hareketi gibi, başka herhangi bir şeyin önceki
etkisiyle varlığa mı getirilir? Biz, Hayır, diye cevaplıyoruz. Fakat bu nokta nasıl kararlaştırılacak? Zorunlulukçu, irade var olmadan bir an önce var olduğunu söyler; ve bundan dolayı, zorunlu olarak, varlığa getirilmesinin bir
nedeni olması gerektiği sonucu çıkar. Yani, bir
etki
_olmalıdır. Doğru, eğer isterseniz, bir etki olmalıdır; fakat kelimenin
hangi anlamında? İrade, vücudun hareketinin bir etki olmasıyla aynı anlamda bir etki midir? Soru bu.

Ve bu soru, iddia ediyorum ki, soyut düşüncelerle veya kelimeleri bir araya getirip onlardan sonuçlar çıkarmakla kararlaştırılamaz. Bu bir mantık değil, psikoloji sorusudur. Ona ne ad verirseniz verin, bir iradenin gerçek doğası soyutlamalara veya kelimelerin gücüne göre değil; sadece _ona bakıp ne olduğunu görerek_ belirlenebilir. Eğer doğasını gerçekten anlamak istiyorsak, onu _mantıksal olarak açıklamaya_ girişmemeliyiz; _gözlerimizi açmalı_, _bakmalı_ ve _görmeliyiz_. Eğer amaç kendimiz için bir dünya inşa etmek olsaydı, şüphesiz, ilk yol çok işe yarardı; Ancak Tanrı'nın bizim için ve içimizde inşa ettiği şeyin ihtişamını görmek istiyorsak, okulların gururlu kıyas yöntemini bir kenara bırakmalı ve kendimizi gözlemlemenin mütevazı görevine - sabırlı, ciddi ve dikkatli gözleme - adamalıyız. "Bilimlerde temellenen insan krallığına" girebileceğimiz başka bir koşul yoktur. Ölümsüz Bacon tarafından bizim için işaretlenmiş başka bir yol yoktur: ve başka bir yol izlersek, binlerce soyutlamanın göz kamaştırıcı ışığında dolaşabilir ve kendimiz için canlandırmak isteyebileceğimiz ihtişam ve güzelliğin geçici görüntülerini görebiliriz; ancak doğanın ve gerçeğin saf ışığı bizden gizlenecektir.

Öyleyse, bilincin ışığında bize açıklandığı gibi bir irade nedir? Zihnin, güdünün veya başka herhangi bir şeyin önceki eyleminden mi kaynaklanır? Başka bir deyişle, bu bir _etki_ midir, çünkü
vücudun hareketi bir etkidir!

Böyle bir etkinin bulunduğu özneyi her zaman tamamen pasif olarak düşünürüz. Başkan Edwards'ın kendisi defalarca şunu söylemiştir:
Etkinin ta kendisi, nedeninin eyleminden veya etkisinden kaynaklanır; ve hiçbir şey, o eylemden veya etkiden kaynaklanmadığı sürece, daha fazla bir etki değildir.
Üretildiği özne, üretimine ilişkin olarak her zaman pasiftir; ve kendisi aktif olduğu sürece, bir etkinin öznesi değil, bir eylemin
yaratıcısıdır. Etki fikri, kelimenin gerçek ve uygun anlamıyla böyledir. Peki, irade fikrimiz bu etki fikriyle örtüşüyor mu? Zihinde mi üretiliyor ve zihin üretimi açısından pasif mi? Bir cismin hareketi gibi, başka bir şeyin eyleminin pasif sonucu mu? Hayır. Eylemin sonucu değil; eylemin kendisi. Zihin üretimi açısından pasif değil; kendi başına zihnin bir eylemi. _Belirlenmiş_ değil; bir _belirleme_. Cismin hareketi gibi üretilmiş bir etki değil; kendisi özgün bir üreten neden. Bana öyle geliyor ki, eğer herhangi bir kişi bu konu üzerinde düşünürse, bir EYLEM ile bir ETKİ arasında açık ve belirgin bir fark olduğunu görmelidir.

Edwards'ın şeması bu iki şeyi tanımlasa ve argümanı bunların bir ve aynı olduğunu varsaysa da; bana öyle geliyor ki, dili sıklıkla bilincinin teorisiyle uyum içinde çalışmadığı gerçeğini ele veriyor. İradenin eylemlerinden etkiler olarak bahsederken, sıklıkla, bir etki fikrinin kendisinden kaynaklandığını ve zorunlu olarak sebebinin etkisine bağlı olduğunu ve sebebinin etkisinden özgür veya serbest olduğunu varsaymanın saçma olduğunu söyler.

Ve yine de, iradelere atıfta bulunarak, sanki tam olarak "bir etki fikrine" karşılık gelmiyormuş gibi, "_bu tür_ etkiler" ifadesini kullanır; ki bu, kavramlarımızdan ayrılmanın saçma olduğu bir şeydir. Bilince adil davrandığında, farklı türdeki etkilerden bahseder; ve yine de, teorisine ve muhakemesine döndüğünde, tüm bunlar kaybolmuş gibi görünür; ve geriye sadece bir tane açık, sabit ve kesin etki fikri kalır ve başka bir şeyden böyle bahsetmek saçmadır. Arada sırada, ruhun kendi iradelerini kullandığını, ruhun kendisinin hareket ettiğini kabul ederek, bilincin gücüne geçici bir övgüde bulunur; ancak tartışma ve çürütme işine
geldiği anda, "onların ortaya atılmasına veya uygulanmasına neden olan" şey güdüdür, s. 96. Ara sıra, bilincin sesinden bir fısıltı yakalıyor gibi görünüyor; ve bazen neden terimini _olumlu_ veya _üretken_ bir etkisi olmayanı belirtmek için kullandığını kabul ediyor, s. 50-1. Ancak bu, tartışmanın enerjisiyle meşgul olduğu zaman değildir. Bay Chubb'ın yolunu kesmesine izin verin; muhalefetin sesinin, "güdüde
eylem üretiminde nedensellik olmadığı" duygusunu dile getirdiğini duymasına izin verin; ve o anda bilincin sesi en derin sessizlikte susturulur. Sistemini savunmak için bir dev gibi ayağa kalkar ve "heyecanlandırmanın", güdülerin yaptığı gibi, "kesinlikle bir şey yapmak" olduğunu ve "kesinlikle bir şey yapan şeyin, onun yaptığı şeyin nedeni olduğunu" ilan eder. Evet,
"heyecanlandırmak, en uygun anlamıyla, yalnızca olumsuz bir
olay değil, aynı zamanda _olumlu etki_ yoluyla bir varoluş zemini yaratmaktır," s. 96.

Soruşturma boyunca dağılmış olan ve özgürlük doktrininin kabul edildiği görünen bu pasajları, son derece önemli
tavizler olarak görmekten kendimi alamıyorum. Bunlar, Edwards'a kader doktrinini atfettiğimizde onun şemasını yanlış anladığımızı göstermek için kullanılmıştır. Ancak bu şekilde, onun doktrinini yanlış temsil ettiğimizi göstermek için ileri sürüldüğünde, bu tür kanıtların yalnızca iki şeyden birini kanıtlayabileceğinin hatırlanmasını rica ediyorum; ya onun ne öğrettiğini anlamıyoruz ya da her zaman kendisiyle tutarlı değil.

Eğer gerçekten kadercilik doktrinini benimsediyse, kendisine karşı böyle bir kanıt sunmasına şaşırmamalıyız. İnsan zihninin, bilincin sesine her zaman sağır kalması
doğasında yoktur. Doğanın kendiliğinden işleyişine her zaman karşı koymak hiçbir sistemin gücünde değildir. Zihin, kaderciliğin planının apaçık bir gerçekmiş gibi görünmesini sağlayan o derin köklü, her yeri kaplayan ve inatçı yanılsamalarla çevrili olsa da; yine de o sistemi gözden kaybettiğinde, zaman zaman doğanın emirlerine uygun olarak konuşacaktır. Kaderciliğin sert ve amansız özellikleri, zihne her zaman o kadar yakın olamaz ki, onu daha yumuşak ve daha büyüleyici bir felsefe sisteminin tefekküründen tamamen dışlayabilir. Sistemin etkisine rağmen, talepleri ne kadar katı olursa olsun, insan zihni, rahatlama anlarında, _duygularında_ ve _söylemlerinde_, kendi doğasından ayrılamaz olan o büyük gerçekleri tanıyacaktır.

O halde, evrende birden fazla süreç olduğunu unutmayalım. Bazı şeyler, en doğrusu, diğer şeylerin önceki
etkisiyle üretilir; ve burada, uygun şekilde adlandırılan sebep ve sonuç ilişkisini görüyoruz; ancak bundan, tüm şeylerin bu _tek_ ilişki tarafından
kucaklandığı sonucu çıkmaz. Bu, yalnızca zorunlu olanın zihnine öyle görünür; bu zihinden, tek bir sabit fikir, gözlem ışığını
kapatmıştır. Artık Tanrı'nın eserlerinde bulunan zengin çeşitliliği, sınırsız çeşitliliği görmez: tüm şeyler, tüm modlar ve hayranlık uyandıran evrenin tüm süreçleri, kendi zihninin dar ve daraltılmış yöntemlerine uymak üzere yapılmıştır. Nereye baksa, doğanın gerçek çizgilerinin "özgür ve akıcı taslağını" göremez; her yerde zihnindeki tek sabit fikrin, Tanrı'nın evrenine dışarıya yansıtılmış görüntüsünü görür; bunun arkasında, doğanın gerçek sırları ve işlemleri onun görüşünden gizlenmiştir. Hatta
o, eylemin o canlı kaynağını, o köpüren
irade
çeşmesini, insanın ölümsüz zihnini tefekkür ettiğinde bile, yalnızca
bir şeyin
üzerindeki eylemle harekete geçirilen bir _şey_ görür;
tıpkı bir cismin üzerindeki kuvvetin etkisiyle hareket ettirilmesi gibi. Bu nedenle, onun
felsefesi esasen sığ ve yüzeysel bir
felsefedir. Edwards'ın büyük ismi onu böyle bir
kınama
dan koruyamaz.

BÖLÜM V.

İRADEYİ BİR ETKİ OLARAK GÖRMENİN SONUÇLARI.

Bir iradenin bir etki olduğu sık sık kabul edilmiştir; ancak
bu tavizi, açıklama veya nitelendirme olmaksızın vermek,
özgür iradenin tüm nedenini düşmanın eline teslim etmek demektir. Çünkü
eğer bir irade bir etki ise, tam anlamıyla, tek soru
etkin nedenidir: zorunlu olarak nedeni tarafından üretilir.

Bu konuyu açıklığa kavuşturmak için, bu şekilde kullanıldığında neden teriminin tam olarak ne anlama geldiğini düşünelim. Bir etki, bazen nedeni olarak adlandırılan _şey_ ile değil, o şeyin _eylem_ veya _olumlu etkisi_ ile zorunlu olarak bağlantılıdır. Bu nedenle, zihin veya zihnin gücünün bazen vücuttaki hareketin nedeni olduğu söylenir; ancak bu felsefi bir kesinlikle konuşmak değildir. Vücudun hiçbir hareketi, ne zihnin kendisiyle ne de zihnin gücüyle zorunlu olarak bağlantılı değildir. Başka bir deyişle, bunlar uykuda kalırsa veya hareket etmezse, bedensel bir hareket üretmezler. Ancak zihin belirli bir hareketi hareket ettirsin veya istesin, beden bu eylemin sonucu olarak zorunlu olarak hareket edecektir. Dolayısıyla, bedensel hareketin bir etki olarak zorunlu olarak bağlantılı olması ne zihinle ne de zihnin gücüyle değildir; bu zorunlu bağlantının var olduğu şey zihnin bir eylemi veya iradesidir. Bir nedenin, etkisini ima ettiği söylenir: bedendeki hareketi ima eden zihin değil, zihnin bir eylemidir.

Edwards'ın, sıklıkla yaptığı gibi, bir etkinin, nedeninin _etkisi_ veya _eylemiyle_ zorunlu olarak bağlantılı olduğunu söylediğinde açıkça bu fikri savunmaktadır. _Neden_ terimi belirsizdir; ve o,
bir etkinin zorunlu olarak nedenine bağlı olduğunu söylediğinde, kendi doktrinine göre,
bahsedilen nedenin,
bu etkiyi_ veya _eylem_ üreten şey değil,
etkiyi_ veya _eylem_ olduğu anlamına geldiği anlaşılmalıdır. Bu nedenle, 
güdülerin eylem nedenleri olduğu söylenmesine rağmen, o, bunların
etkileri dışında hiçbir şey yapamayacaklarını; ve etkilerinden kaynaklanan şeylerin o etkinin
etkisi olduğunu ve zorunlu olarak onunla
bağlantılı olduğunu ileri sürer.

Şimdi, eğer bir irade bir etkiyse, eğer etkin bir nedeni varsa, o neden nedir? Ürettiği şeyin _eylemiyle_ mi? Edwards, zihnin
eylemiyle olamayacağını, çünkü zihnin bir _etkiyi_ ancak başka bir eylemle üretebileceğini söyler. Dolayısıyla, söz konusu varsayıma göre, zihnin bir önceki eyleminden kaynaklandığını kabul etmek zorunda kalmadan, zihne bir irade atfedemeyiz. Fakat aynı varsayıma göre, bu önceki eylem, üretimini açıklamak için başka bir önceki eylem gerektirecektir; ve bu sonsuza kadar devam eder. Edwards'ın zihnin kendi kendini belirleme gücüne karşı
sürtmekten hoşlandığı saçmalık budur. Bu, bir iradenin bir etki olduğu; bu şekilde başka bir şeyin önceki _eyleminin_ onun varlığını açıklamak için gerekli olduğu
kabulüne muzaffer bir şekilde dayanmaktadır. Ve eğer gerçeğe uygun olarak, bir iradenin yalnızca zihnin bir durumu olduğunu ve bir etkinin etkin nedenine yaptığı gibi zihne aynı ilişkiyi sürdürmediğini
varsayırsak, bu saçmalık ortadan kalkacaktır. Özgürlük
doktrini artık bununla yükümlü olmayacaktır.

Şimdi, aynı varsayımı sürdürerek, bir iradeyi, güdünün uyguladığı etkiden kaynaklanan bir şey olarak düşünelim. Zihnin bir _eylemi_ bir etkiyse, kesinlikle, güdünün veya başka herhangi bir şeyin eyleminin veya üretken etkisinin de bir etki olduğunu söyleyebiliriz; ve
sonuç olarak, varlığını açıklayacak bir nedene sahip olmalıdır; ve bu şekilde
_sonsuza kadar_. Dolayısıyla, Edwards'ın sistemimize yüklediği saçmalık, aslında kendi sistemine de bağlıdır.

Bu _sonsuza kadar_ saçmalığın, söz konusu varsayımdan değil, zihnin eylemi veya etkisi dışında hiçbir şey yapamayacağı gerçeğinden kaynaklandığı mı söylenecek? Edwards'ın tekrar tekrar belirttiği gibi, zihnin, zihnin önceki bir eylemi dışında hiçbir _etkinin_ nedeni olamayacağı çok doğrudur. Bu önermenin doğruluğu, onun _etki_ terimine bağladığı fikrin ta kendisidir ve 
sadece bu fikre dayanır. Ve eşit ölçüde uygun bir şekilde, 
motivin, eylemi veya üretken etkisi dışında hiçbir _etkinin_ nedeni olamayacağını söyleyebiliriz. Gerçekten de, Edwards'ın kendisi açıkça şunu söyler: 
motivler, etkilerinin uygulanması veya etki üretmek için işlev görmeleri dışında hiçbir şey yapamazlar. Böylece, iki durum mükemmel bir şekilde 
paralel hale getirilir; ve üzerine sonsuz bir neden dizisi inşa etmek için aynı temeli sağlar. 
Bundan kaçınmak için, motivin bu etkiyi kendi kendine uyguladığı iddia edilebilir mi? Eşit ölçüde, hatta sonsuz derecede daha fazla uygunlukla, zihnin kendi kendine olumlu etkisini uyguladığını iddia edemez miyiz? Ya da, Edwards'ın motivlere herhangi bir gerçek, üretken veya nedensel etki atfettiğini varsaymanın bir hata olduğu söylenebilir mi; bunları zihnin hareket ettiği _durumlar_ olarak mı görüyordu, yoksa tam olarak onun hareketinin _nedenleri_ olarak mı görmüyordu? Eğer öyleyse, o zaman ahlaki zorunluluğun tüm şeması terk edilir ve özgürlük doktrini, bilincin tartışmasız kanıtında kendi temeli üzerinde durmaya bırakılır.

Gerçek şu ki, bir iradenin bir etki olduğunu, tam olarak böyle adlandırıldığını ve bu şekilde başka bir şeyin önceki eyleminden kaynaklanması gerektiğini varsayarak, Soruşturmanın _sonsuza kadar_ saçmalığından kaçamayız. Bu platformdan yükselirsek, sonsuz bir nedenler dizisine girmeden hiçbir yöne doğru yükselemeyiz. İster zihnin kendi kendini belirleyen gücüyle, ister güdülerin belirleyici gücüyle, ister her ikisinin ortak eylemiyle yükselelim, kendimizi böyle saçma bir sonuçtan ancak apaçık bir tutarsızlık eylemiyle kurtarabiliriz. Dolayısıyla, eylemin zihin dünyasında, varlığının etkili veya üretici bir nedeni olmadan, herhangi bir şeyin önceki eyleminden kaynaklanmadan ortaya çıkabileceği ve _gerçekten de ortaya çıktığı_ sonucuna geri dönmeye zorlanıyoruz. Başka herhangi bir hipotez saçmalığa karışır.

Bir iradenin, tam anlamıyla, bir etki olduğu ve her şeyin kabul edildiği varsayılsın. Bu bakış açısıyla, zorunluluk şeması bir devrilme olasılığının ötesinde inşa edilebilir. Çünkü, "eylem irade ve özgür seçimle belirlendiğini varsayalım" bile, bu, "önceki bir şeye bağlı ve önceki bir seçim eylemi tarafından belirlendiği için zorunlu olması gerektiği anlamına gelir," s. 199. Yukarıdaki konum kabul edilsin ve bu sonuçtan kaçış yoktur. Hayır, sonucun kendisi varsayılan konumu ifade etmenin başka bir yoludur.

O zaman, eylemin önceki bir eylemden kaynaklanmadan dünyanın bir yerinde ortaya çıkması gerektiği açıktır; aksi takdirde sonsuz bir eylem dizisi olmalıdır. Ben, eylemin zihinde, özünde aktif olan şeyde ortaya çıktığını ve maddede olmadığını söylüyorum. Edwards, eylemin maddede ortaya çıktığını söylemiyor; dolayısıyla bu noktada bir anlaşmazlık yok. Bu planına, yani sonsuz bir diziye ulaştığına dair itirazın Başkan Edwards'ın aklına hiç gelmemiş olması çok dikkat çekicidir. Sistemine yönelik tüm olası itirazları önceden tahmin etmeye ve bunlara yanıt vermeye çalışmış gibi görünüyor; ve yine de, birçok başkasının aklına gelen bu, kendisi için hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor, çünkü bunu fark etmemiş.

Genç Edwards buna yanıt vermeye çalışmış. Cevabına bakalım.
"Biz," diyor, "eylemin ilahi bir etkinin sonucu olabileceğini; veya bir veya daha fazla ikinci nedenin sonucu olabileceğini, bunların ilkinin doğrudan İlahiyat tarafından üretildiğini ileri sürüyoruz. O halde burada sonsuz bir nedenler dizisi değil, İlahiyat veya ilk nedende sonlanan çok kısa bir dizi var," s. 121. Dolayısıyla, genç Edwards'a göre, sonsuz nedenler dizisi kısa kesiliyor ve İlahiyat'ın iradesinde sonlanıyor. Tanrı'nın iradesi, varoluşunun bir nedeni olmadan nasıl var olur? Peki, iradeye sıklıkla uygulanan, hiçbir olayın varoluşunun bir nedeni olmadan var olamayacağı "o büyük sağduyu ilkesi" ne olacak? Bu büyük ilkeden vazgeçildi mi? Modası mı geçti?

İnsan iradesi bir etki olduğu ve dolayısıyla bir
nedeni olması gerektiği iddia edilebilir; ancak ilahi irade bir etki değildir. Yaşlı Edwards bu gerekçeyi alamazdı; çünkü o, Tanrısal iradenin, insanın iradesi kadar en güçlü
güdüyle veya en büyük görünür iyilikle zorunlu olarak bağlantılı olduğunu iddia ediyor.
Soruşturmaya göre, hem insan hem de ilahi tüm iradeler, zorunlu olarak en büyük görünür iyilikle ve tam olarak aynı şekilde bağlantılıdır. Dolayısıyla, yukarıdaki bahane onun tarafından
saptanmış olamazdı.

Ancak bu gerekçe genç Edwards tarafından alınır. "İlahi iradenin bir etki olmadığı kabul edilir," der, s. 122; bir nedeni yoktur ve burada dizi sona erer. Ama bu nasıl olur? Sonuçta, bir
olay, varoluşunun bir nedeni olmadan var olmaya başlayabilir mi?
Bir etki olmadan? Kesinlikle hayır. Peki nasıl olur? Bilgili yazar, Tanrı'nın iradelerinin tüm sonsuzluktan beri var olduğunu söyler! Hiçbir nedenleri yoktur; çünkü asla var olmaya başlamamışlardır!

"İnanmıyorum," der, "Tanrı'nın işlemlerinin ve enerjilerinin _zamanda_ başladığını, ancak bu işlemlerin etkileri başlar. Onlar da ilahi varoluştan daha fazla zamanda başlamaz; ancak insan iradelerinin hepsi zamanda başlar," s. 123. Bu, hayal edilebilecek tüm farkı yaratır; çünkü
ilahi eylemler tüm sonsuzluktan beri var olduğundan, bunlar neden olunamaz.

Ancak bu görüşe bir itiraz vardır. "Eğer," diye devam ediyor, "bu varsayıma göre, etkilerin, onları meydana getiren eylemlerden çok sonra gerçekleştiği söylenirse, ben buna, bizim görüşümüze göre, ancak Tanrı'nın görüşüne göre değil, gerçekleşir. O'nda zaman yoktur, zamana göre
önce veya sonra yoktur," s. 124.

Şimdi, şeylerin Tanrı'ya kendilerinde oldukları gibi göründüğü inkar edilemez; ve dolayısıyla, etkilerinden çok önce var olduğu söylenen iradeleri, hatta tüm sonsuzluktan beri, ona var değilmiş gibi görünüyorsa; o zaman gerçekte onlardan çok önce var olmazlar. Fakat eğer ilahi iradeler gerçekten etkilerinden çok önce değil de, onlardan hemen önce var oluyorsa, tıpkı diğer nedenlerin etkilerinden önce olduğu gibi, neden diğer iradeler gibi nedenleri olmasın? Eğer gerçekten etkilerinden hemen önce ve çok önce değil de, zaman içinde var oluyorlarsa, neden diğer iradeler kadar zamanda var olmuyorlar? Ve neden varoluşlarını açıklamak için nedenlere ihtiyaç duymuyorlar? Eğer bize sadece etkilerinden çok önce, hatta sonsuzluktan beri var gibi görünüyorlarsa, bu sadece görünüşte durumda nasıl gerçek bir fark yaratabilir? Bize söylendiğine göre, ilk halkayı oluşturan İlahi irade çok kısa bir dizidir. Bu ilk halka, İlahi irade bir neden değil midir? Hayır. Ve neden? Çünkü sonsuzluktan beri var olmuştur; ve bu yüzden onu üretmek için ondan önce hiçbir şey gidemez. O zaman, zaman içinde ürettiği etkiden çok önce var olmamış mıydı? Hayır. Ve neden? Çünkü Tanrı'nın görüşünde ve gerçekte, tüm nedenler gibi, etkisinden hemen önce var olmuştur ve bu nedenle bu durumda neden ve sonuç arasında gerçek bir
ayrılma yoktur! Gerçekten de zaman içinde etkisinden hemen önce gelir ve bu nedenle neden ve sonuç arasında
ayrılma yoktur; ve yine de gerçekten tüm zamandan önce, hatta tüm sonsuzluktan önce var olmuştur ve bu nedenle bir nedeni olamaz! Şimdi bu mantık mı, yoksa el çabukluğu mu?

Yazar, Tanrı ile zaman yoktur; o zaman gerçeklikte zaman yoktur; hepsi kendi düşüncelerimizin ardışıklığından kaynaklanan bir yanılsamadır. Eğer durum buysa, o zaman tüm şeyler gerçekten aynı anda gerçekleşir; ve çok uzun bir dizi, hatta sonsuz bir dizi neden ve sonuç olsa bile, hepsi aynı anda gerçekleşirdi. Gerçekten de, filozofların zaman ve mekanla ilgili spekülasyonları hakkında çok büyük bir belirsizlik vardır; ve bunları ne yapacağımızı pek bilmiyoruz, ancak onları çok iyi anlayamıyoruz; ancak bir şey kesindir; ve bu da, belirli bir nedenin, etkisinden çok önce, hatta tüm sonsuzluktan beri var olduğu için üretilemeyeceğini iddia etmenin iyi bir mantık olmadığıdır; ve yine de, gerçekte böyle bir şey olmadığı halde, sadece öyleymiş gibi göründüklerini iddia ederek bu iddiaya yönelik itirazları geri püskürtmektir. Bu, yanılsamadan gerçeğe ve gerçeklikten yanılsamaya dönmektir, tıpkı anın gerekliliğine uygun olduğu gibi. Yetenekli zihinlerin bile, eylemin, o iradenin, zihnin kendisinden kendiliğinden ortaya çıkarak, üzerinde herhangi bir şeyin eylemiyle bunu yapmaya zorlanmadan, dünyada ortaya çıkabileceğini kabul etmeyi reddettiklerinde, düştükleri zavallı kaymalar ve sığ düzeneklerdir. Diyelim ki, bir adam bize, bir üreten nedenin
etkisinden çok önce var olduğunu; etkisini
yaratmasını engelleyecek hiçbir şeyin olmadığını; ve yine de, var olduktan çok sonra,
etkisinin ortaya çıktığını ve varlığa geldiğini söylese; ne düşünmeliyiz?
Engellenmemiş bir nedensel eylemin dün ve hatta tüm sonsuzluktan beri, değişmeden ve değiştirilemez bir şekilde var olduğunu; ve yine de etkisinin bugün meydana geldiğini söylemenin en yüksek derecede saçma olduğunu görmemeli miyiz? Elbette, aklı başında hiçbir adam, yanlış bir sistemin çaresiz zorunlulukları tarafından
zorlanmadığı sürece buna inandırılamaz; ve eğer herhangi birine, böyle bir şeyin bize saçma gelebileceği, çünkü nedenin etkisinden çok önce tam olarak var olduğu söylense bile, zamanın olmadığı Tanrı'nın görüşüne göre böyle olmadığı söylense, muhbirinin yanılmazlığından şüphe ederse affedilmemeli midir? Gerçek şu ki, neden ve sonuç hakkında bize göründükleri gibi akıl yürütmeliyiz; ve zaman bir yanılsama olsun ya da olmasın, tüm akıl yürütmelerimizde neden ve sonucu zaman dediğimiz şeyde birleşmiş olarak düşünmeliyiz, aksi takdirde hiç akıl yürütemeyiz. Genç Edwards'a göre, yaratma eylemi, sadece yaratma amacı değil, gerçek nedensel yaratma eylemi, ilahi zihinde sonsuzluktan beri var olmuştur. Öyleyse dünya neden bir noktada ortaya çıktı ve var oldu? Nasıl oldu da bu kadar çok çağ geçti ve bu güçlü nedensel eylem hiçbir etki yaratmadı? Böyle bir durum göz önüne alındığında,
yazar, sık sık yaptığı gibi, bir nedenin mutlaka etkisini ima ettiğini nasıl söyleyebilir? Yüce Tanrı'nın nedensel bir eylemi var olabilirken, milyonlarca yıl boyunca onun her şeye gücü yeten enerjisi hiçbir etki üretmiyorsa, bu nasıl olabilir? Gerçekten de, böyle bir doktrin, tüm neden ve sonuç kavramlarımızı yok eder; neden ve sonucun zorunlu olarak birbirini ima ettiği "büyük sağduyu ilkesini" devirir; ve
tüm akıl yürütmemizi nedenden sonuca ve _tersine_, en büyük şaşkınlık ve karmaşa içinde içerir. Tüm araştırma alanına bulutlar ve karanlık
serer.

Dr. Samuel Clarke'ın zamanından beri, ahlaki zorunluluk şemasına, bunun sonsuz bir neden dizisinin büyük saçmalığına dahil olduğu yönünde sık sık itiraz edilmiştir. Başkan Edwards, bu itirazı kendi kendini belirleyen güç doktrinine karşı ileri sürmüştür; o, bunun kendi güdü belirleme
gücü şemasına aykırı olduğunu fark etmedi; ve bu nedenle, buna cevap vermeye bile çalışmadı. Bu, daha genç Edwards'a saklıydı; ve bir mantıkçı olarak haklı olarak yüksek bir dereceye sahip olmasına rağmen, söz konusu itirazı cevaplama girişimini felsefe tarihindeki en dikkat çekici
kürtajlardan biri olarak görmekten kendimi alamıyorum.

BÖLÜM VI.

HER ETKİNİN BİR NEDENİ OLMASI GEREKTİĞİ AMACIYLA.

Önceki bir bölümde, zorunluluğa dikkatsizce kabul edilen ve sisteminin temellerini
attığı bazı yanlış varsayımlara değindim; ancak, henüz, zafer kazanmaya alışkın olduğu argümana veya çıkarıma değinmedim. Bu argüman, ne kadar garip görünse de, gözlem veya deneyimle tespit edilmiş herhangi bir ilkeden veya genel bir olgudan değil, apaçık ve evrensel bir hakikatten çıkarımdır. Her etkinin bir nedeni olması gerektiği, zorunlulukçuların duruşlarını aldıkları ve en sevdikleri sonucu çıkarmaktan hoşlandıkları ilkedir. Bu nedenle, söz konusu ilkeye sıklıkla dayanan argümanı incelemek iyi olabilir. Çeşitli değerlendirmelerden, argümanda bir yerlerde gizli bir yanılgı olduğu çok haklı bir şekilde çıkarılmış olsa da, yanılgının tam olarak nerede olduğu gösterilmemiştir. Şüphe
edildi: hayır, reddedilmesi için bolca sebep gösterildi; ama yine de bunun yanılgısı gizlendiği yerden çıkarılmalı ve her göze görünür hale getirilmeli. Eğer bir sofizmse, kesinlikle ifşa edilebilir ve yapılmalıdır.

Bunu yapmak için, her etkinin bir nedeni olması gerektiği ilkesinin doğasını ve kullanımını göz önünde bulundurmak gerekecektir. Günümüzün hiçbir gereklilikçisinin bu ilkeyi benim ifade ettiğim şekilde ifade etmeyi
seçmeyeceğinin farkındayım; çünkü Bay Hume bu şekilde, bunun hiçbir bilgi içermediğini ve aslında çok önemsiz bir önerme olduğunu
göstermiştir. Ve gerçekte, bu neye tekabül eder? Neden ve sonuç birbiriyle ilişkili terimlerdir; ve bir etkiden bahsettiğimizde, bir neden tarafından
üretilen bir şeyi kastediyoruz; ve bu nedenle, her
etkinin bir nedeni olduğu şeklindeki ünlü önerme, yalnızca her
etkinin bir
etki olduğu anlamına gelir!

Bay Hume konuyu bu ışıkta görmeye başladıktan sonra,
alışılmış ifade biçimi terk edildi; ve artık, bir neden olmadan doğada hiçbir
değişimin olmadığını söylemek yaygın bir uygulama haline geldi. Ancak
bunun konuyu _en ufak bir şekilde_ nasıl düzelttiğini göremiyorum: gizleyebilir,
ama söz konusu ilkenin doğasını veya gerçek önemini
değiştirmez. Çünkü her
değişimin bir nedeni olduğu söylendiğinde,
bir
değişimin bir etki fikri altında kavrandığı açıktır. Bir
neden
üretildiği varsayılır ve bu nedenle bir
etki olarak düşünülmelidir; ve eğer fikir tam olarak aynı kalırsa, ona yeni bir isim vermenin, önermenin anlamında herhangi bir
fark yaratabileceğini
görmüyorum.

Her etkinin bir nedeni olması gerektiği ilkesi, kendiliğinden açık ve evrensel bir önermedir. Onun doğruluğu, kendisinin
oluşturulduğu terimlerin tanımında yer alır. Bu bakımdan, geometrinin aksiyomlarına
benzer. Örneğin, "bütün, parçaların toplamına eşittir" dendiğinde, aksiyomun doğruluğunu hemen algılarız;
çünkü "bütün", "parçaların toplamı" için kullanılan başka bir isimdir.
Bunların eşit olduğu sezgisel olarak kesindir, çünkü aynı şeyin farklı ifadeleridir. Dolayısıyla, aynı şekilde, her etkinin veya doğadaki her değişimin bir nedeni olduğu doğrulandığında, önermenin doğruluğunu hemen algılarız; çünkü bir etki, bir neden tarafından üretilen şeydir. Bir etkinin fikri, onun bir nedene olan ilişkisini ima eder; ve bir nedeni olduğunu söylemek, yalnızca bir etkinin bir etki olduğunu söylemektir. Çünkü bir neden tarafından üretilmemiş olsaydı, bir etki olmazdı.

Ele alınan ilke, Öklid'in herhangi bir aksiyomu kadar tartışmasız bir şekilde doğrudur. Doğruluğunun kanıtı için gözleme, deneyime veya muhakemeye bağlı değildir; kendi kanıtını
yanında taşır. İfade edildiği terimler
anlaşılır anlaşılmaz, zihne karşı konulmaz bir inanç
kavratır. Bu, inancın
temel bir yasasıdır; ve insanın hayal gücünün, bir etki veya bir neden tarafından üretilen şeyin
nedensiz olması gerektiğini kavraması imkansızdır. Ve böyle bir önermeyi kanıtlamaya girişmek, onu
çürütmeye çalışmak kadar boş bir zaman harcamak olurdu.

Şimdi, gereklilikçi argümanının yanılgılarından biri şudur:
Yukarıda bahsedilen aksiyomatik hakikatten, bir kıyasın majöründen olduğu gibi bir sonuç çıkarma girişimidir. Bu tür her girişim
zorunlu olarak boş ve sonuçsuz olmalıdır. "Aksiyomlar," Bay Locke haklı olarak,
"hiçbir bilimin üzerine inşa edildiği temeller değildir." Ve
yine, "Matematikte ilke olarak kabul edilen bu özdeyişlerin etkisi, bu bilimin ustalarını
yaptıkları harikulade keşiflere götürmemiştir. İyi parçalardan oluşan bir adam, matematikte genel olarak kullanılan tüm özdeyişleri
hiç bu kadar mükemmel bir şekilde bilmese ve bunların kapsamını ve sonuçlarını istediği kadar düşünse, sanırım, bunların yardımıyla, dik açılı bir üçgende hipotenüsün karesinin diğer iki kenarın karelerine eşit olduğunu
na pek de ulaşamayacaktır. Bütünün parçalara eşit olduğu ve eşitlerden eşitler çıkarırsanız kalanın eşit olacağı bilgisi, sanırım, ona bu
kanıtlamada yardımcı olmamıştır. Ve bir adam, bence, bu aksiyomlar üzerinde yeterince uzun süre durabilir,
matematiksel gerçeklerin bir zerresini bile görmeden."

Aynı doktrin Dugald Stewart tarafından daha da belirgin bir şekilde ifade edilmiştir. "Eğer
bir bilimin ilk ilkeleriyle," der, "daha uzak gerçeklerinin türetildiği temel önermeler kastediliyorsa,
aksiyomlar, hiçbir tutarlılıkla, matematiğin ilk ilkeleri olarak adlandırılamaz. Bunların, (kabul edilecektir ki) doğa felsefesinin ilk ilkeleri olarak adlandırılanlara en uzak
benzerliği yoktur:--örneğin, havanın yerçekimi ve esnekliği gibi genel gerçeklere, ki bunlardan, sonuç olarak, cıvanın Torricellian tüpünde asılı kalması ve bir yüksekliğe taşındığında düşmesi çıkarılabilir. Kelimenin bu anlamına göre, matematik biliminin ilk ilkeleri, _aksiyomlar_ değil, _tanımlardır_; matematikte, tam olarak doğal felsefede şu anda atıfta bulunulan genel olguların tuttuğu yerin aynısını tutan tanımlar."

Ancak söz konusu doktrin, insan otoritesininkinden daha sağlam bir temele dayanmaktadır. Herhangi bir insan geometrideki gösterileri incelesin ve bu bilimin sonuçlarının çıkarıldığı ilkeleri dikkatlice ele alsın ve bunların _tanımlar_ olduğunu ve _aksiyomlar_ olmadığını görecektir. Üçgenin özelliklerinin bir üçgenin tanımından, bir dairenin özelliklerinin ise bir dairenin tanımından türetildiğini görecektir. Sonra kendi becerisini bu bilimin aksiyomları üzerinde denesin; bunları düzenlesin ve mümkün olan her şekilde birleştirsin; istediği kadar bunları birbirleriyle karşılaştırsın ve bunların tek bir mantıksal çıkarım üretip üretemeyeceğini kendisi belirlesin. Eğer soru böylece gerçek bir deneyimin testine tabi tutulursa, şunu öngörmenin zor olmadığını düşünüyorum: Karar Stewart doktrini lehine olmalı ve görülecektir ki, _var olan, vardır_ gibi hiçbir önerme, sağlam bir argümanda postülatı veya ilk ilkeyi bile oluşturamaz; ve
sadece gözlem ve deneyimle tespit edilen genel olgulardan, madde veya zihinle ilgili olarak herhangi bir türde mantıksal sonuçlar türetebiliriz.

Yukarıdaki açıklamalarda herhangi bir doğruluk veya Locke ve Stewart'ın pozisyonunda doğruluk varsa, Edwards'ın ve diğer zorunlucuların en büyük hatalarından biri, doktrinini metafizik bir aksiyomdan veya özdeş bir
önermeden
çıkarmaya girişmiş olmasıdır.

Durumun böyle olduğunu varsayarsak, nasıl oldu da, zorunlucu argümanı kendisine bu kadar kesin görünürken, başkalarına bu kadar cevaplanamaz göründü? Nedeni açıktır. Sonuçları olmayan bir önermeyi argümanının temeli olarak ortaya koyduktan sonra, mukadder sonuca varmak için, muhakemesinin seyri sırasında bir yerde ve bir şekilde, kanıtlamayı üstlendiği noktayı varsaymak gerekli hale geldi. Buna göre, bu yapıldı; ve tartışmalı noktanın örtük varsayımı onun tarafından şüphelenilmemiş gibi görünüyor.

Bu sözün adaleti, zorunlulukçu argümana atıfta bulunularak gösterilebilir. Bu bir kıyas biçimine indirgendiğinde, şu şekilde ortaya çıkar: Her etkinin bir nedeni vardır; bir irade bir etkidir; ve,
bu nedenle, bir iradenin bir nedeni vardır. Orta terimde, bir iradenin bir etki olduğunu varsayan, tartışma konusu kabul edilir,
tüm soru tamamen sorulmaz.

Sözcükleri herhangi bir anlamda ele alırsak, ancak bunlar ilişkili terimler oldukları için,
her etkinin bir nedeni olması gerektiği ilkesi kendiliğinden açıktır; ve
bu nedenle, çıkarılmak istenen sonuç kıyasın orta teriminde varsayılmadığı sürece, bundan hiçbir sonuç çıkarılamaz.
Ya soruyu sorar ya da amaca yönelik hiçbir şeye karar vermez. Doğadaki her değişimin bir nedeni olması gerektiği doğrudur; yani, bir anlamda bir etkidir ve dolayısıyla karşılık gelen bir nedeni olmalıdır; ancak zihnin her eylemi hangi anlamda bir etki
fikri ve tanımı altına girer? Soru budur. Bu, bir önceki 
motiv eylemi tarafından mı gerçekleşir? Zorunlu mudur? Bu kesin soru üzerine, her değişimin bir nedeni olması gerektiği ilkesi hiçbir ışık tutamaz; sadece bu noktaya, ifade edildiği terimlerin çok uygun belirsizliği aracılığıyla atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Zorunlulukçu bu belirsizliği kullanmaktan asla geri kalmaz. Hem kendisine hem de izleyiciye "büyük bir gösteri" yapıyormuş gibi görünür; ve belki de zihnin, ikisinin de aldatıldığı sofistike numaralardan, metafizik hokkabazlıktan uzaklaştırılmasının bir nedeni budur. Bu sahte gösteriye biraz daha dar bir açıdan bakalım. Söz konusu ilke iradeye uygulanır; doğadaki her değişimin, hatta zihnin gönüllü eylemlerinin bile bir nedeni olmalıdır. Şimdi, Edwards'ın terime ilişkin açıklamasına göre, bu, aklı başında hiçbir insanın inkar etmeye cesaret edemeyeceği bir önermedir. Başkan Edwards'ın bize "bir iradenin nedeni olmadığını veya _kendi kendine ürettiğini_ hayal eden" kişilerden bahsettiği doğrudur; ve bunu, "kendi varlığımı kendime verdiğimi ya da bir neden olmadan var olduğumu" varsaymanın saçmalığına çok iyi benzetmiştir, s. 277. Fakat kim böyle bir doktrine sahip olmuştur? Aklı başında herhangi bir insan, "bir iradenin kendini üretebileceğini", hiçlikten ortaya çıkabileceğini ve kendini var edebileceğini iddia etmiş midir? Eğer öyleyse, kesinlikle mantığın erişiminin ötesindeydiler; hekime ihtiyaçları vardı. Gerçek hayatta ya da tarihte, bir iradenin hiçlikten, varoluşunun _hiçbir_ nedeni olmadan ortaya çıktığını ya da kendini ürettiğini varsayan herhangi bir özgür irade savunucusuyla karşılaşacak kadar talihsiz olmadım. Hepsi, tek bir görüşle, zihnin iradenin nedeni olduğunu ileri sürmüşlerdir. Zihin hiç midir? Eğer bir insan, pek çok kişinin söylediği gibi, zihnin kendi iradelerini ürettiğini söylerse, bu, hiçbir şeyin onu üretmediğini söylemekle eşdeğer midir; "tesadüfen, var olmasının bir nedeni olmadan" ortaya çıktığı" doktrininin geniş karikatürü budur ve Başkan Edwards tarafından tekrar tekrar verilir. Özgürce kabul edilir ve özgür iradenin savunucuları her zaman kabul etmişlerdir, iradenin bir nedeni vardır, bu kelime Edwards tarafından sıklıkla kullanılır. Bize, neden derken bazen herhangi bir öncülü kastettiğini, bunun olumlu bir etkisi olup olmadığına bakılmaksızın, söyler. Şimdi, bu anlamda, özgür iradenin savunucuları tarafından, güdünün kendisinin iradenin nedeni olduğu kabul edilir. Soru şudur: Güdü, iradenin etkin veya üreten nedeni midir? Soru budur, diyorum; ancak Edwards, belirsizlikler içinde bunu sık sık gözden kaçırır; ve o,
karanlıkta etrafında öylesine muazzam bir güçle yatıyor ki, eğer
düşmanları tamamen hayali varlıklar olmasaydı ve bu nedenle
ağır darbelerine karşı duyarsız olmasaydı, hiç şüphem yok ki, Samson'un Filistinlilerden
daha fazlasını öldürmüş olurdu.

Zorunlulukçuların, ilkelerinde, akıl yürütmelerinde ve sözde gösterilerinde nedenden bahsetme biçimi, ona çok büyük bir hizmettir. Söylendiğine göre, her türlü irade koşulunu veya nedenini içerir; (ne kadar da heterojen bir kütle!) irade olmadan gerçekleşemeyecek her şey. Evet, bu anlamda kullanılır, çünkü 
güdü iradenin nedenidir. Öyleyse, bu geniş, bu en belirsiz önermeyle ne yapacağız? Bunu inkar mı edeceğiz? Eğer öyleyse, o zaman iradenin varoluşunun bir nedeni olduğunu inkar ederiz ve "iradenin kendini üretmesi" varsayımının büyük saçmalığına düşeriz. Öyleyse buna onay mı vereceğiz? Eğer öyleyse, güdünün iradenin etkin nedeni olduğunu gerçekten kabul ederiz; ve böylece, inkar ederek kendi doktrinimizi reddetmeye zorlanırız, oysa onaylayarak rakiplerimizin doktrinini kabul etmeye zorlanırız. Zorunluluk doktrinini bu şekilde önermek, yasamada bu tür şeylerin bir yasa tasarısına zorla sokulduğu belirli bir numarayı çok güçlü bir şekilde hatırlatıyor; bu yasa tasarısı üzerinde oylama yaparken, ya en içten arzuladığınız şeyi reddetmelisiniz ya da en içten nefret ettiğiniz şeyi onaylayıp desteklemelisiniz. Bu nedenle, zorunlucu tarafından ortaya konulduğu şekliyle tüm önermeyi ne onaylamalı ne de reddetmeliyiz; ona 
kesici bıçakla dokunmalı ve onu çok çeşitli
hastalıklarından iyileştirmeliyiz.

Neden teriminin belirsizliği, aslında, zorunluculuğun tüm cephaneliğindeki hem saldırı hem de savunma açısından en güçlü silahlardan biridir. Zihnin iradenin nedeni olduğunu mu söylüyorsunuz? Sonra, hemen, sanki kelimenin yalnızca tek bir anlamı olabilirmiş gibi, eğer zihin iradenin nedeniyse, buna yalnızca önceki bir iradeyle neden olabileceği iddia edilir; ve bu şekilde sonsuza kadar devam eder. Dolayısıyla, doktrininiz saçma olmak zorundadır; çünkü kelime en kısıtlı ve dar anlamıyla anlaşılmıştır, evet ve anlaşılacaktır. Fakat güdünün iradenin nedeni olduğunu inkar mı ediyorsunuz? Öyleyse, yine ne kadar saçmasınız; artık kelimeyi aynı anlamda kullandığınız anlaşılmıyor; şimdi sadece güdünün iradenin üreten nedeni olmadığını değil, aynı zamanda varoluşu için kesinlikle hiçbir şeye bağlı olmadığını ve "kendini ürettiğini" kastediyorsunuz. Edwards güdünün iradenin nedeni olduğunu; güdünün iradenin ortaya çıkmasına ve var olmasına neden olduğunu; bunun yalnızca "olumsuz bir sebep" olmadığını, aynı zamanda kelimenin en uygun anlamıyla neden olduğunu; "iradeyi üreten etkili güç" olduğunu mu doğruluyor? Öyleyse ne? Böyle bir öğretinin karşısında, güdünün iradenin nedeni olmadığını iddia etmeye cesaret ediyor musunuz? Eğer öyleyse, o zaman çok inatçı ve sapkın bir itirazcısınız; ve siz, onun _bazen_ herhangi bir öncülü belirtmek için neden kelimesini kullandığı bilgisi tarafından susturuyorsunuz, bunun olumlu bir etkisi olsun veya olmasın. Evet, bu bilgiyi, "doktrinine itiraz etmek ve karşı çıkmak için fırsat arayanlardan fırsatı kesmek" için verdiğini beyan ediyor, s. 51. Bunlar ve aynı türden birçok başka şey, Day, Edwards, Collins ve Hobbes'un yazılarında bulunabilir; ve bunları, mantıklarının tüm ikilemeleri ve kıvrımları boyunca takip etmek isteyen herkes, bunu istediği zaman yapabilir. Şu anki amacım için, Edwards'ın neden tanımına birkaç farklı fikir eklediğini ve bu fikirlerden birinden diğerine, argümanının gerekliliklerine uygun şekilde geçtiğini belirtmek yeterlidir. Gördüğümüz gibi, bu şekilde, her doğa değişikliğinin bir nedeni olması gerektiği şeklindeki ünlü özdeyiş, onun amacına hizmet etmek için yapılmıştır.

O, farklılıklarını dar bir şekilde belirlemek ve akıl yürütmelerinde bunlara göre ilerlemek için bir irade ve bir etkiye bakmadı; evrendeki her değişikliğin bir nedeni olması gerektiği şeklindeki büyük ve evrensel gerçekle yola çıktı; bu yüce konumdan, bu yeraltı dünyasındaki şeylerin farklılıkları görünmezdi. Bu pozisyonu tamamen tatmin edici bir şekilde güvence altına aldıktan sonra, kendi zihninde "hiçlik ortaya çıkaramaz" diye kesin bir şekilde ikna olduktan sonra, güçlü bir dayanak kazandığını varsaydı; ve oradan aşağı doğru, bu alt dünyada gerçekte nelerin gerçekleştiğine doğru akıl yürütmeye başladı!

Bizler sadece "doğanın mütevazı hizmetkarları ve yorumcularıyız" ve "onun işleyişini ancak gözlemlediğimiz ölçüde anlayabiliriz." Zorunlulukçu bundan daha yüksek bir zemin alır. Gözlemlemenin mütevazı ve sabırlı görevini küçümser. Ayağını ebedi ve değişmez bir aksiyoma koyar; ve olanın incelenmesinden uzaklaşarak, _olması gereken_ şeyi ustalıkla ilan eder.

Sistemini nasıl kurduğunu görmek kolaydır. Doğadaki her değişimin bir nedeni olması gerektiğini söyler; bu çok doğrudur; dünyada, onun sıklıkla anladığı anlamdan daha kesin bir gerçek yoktur. Eğer hiçbir şeyin, ister bir varlık, ister bir nitelik, ister bir mod olsun, kendini varlığa getiremeyeceğini iddia etmek istiyorsa, kimse onun öğretisine itiraz etmez. Seçimin, seçen bir zihin veya seçtiği bir nesne olmadan olamayacağı çok doğrudur; bir zihin, bir nesne ve bir arzu (eğer isterseniz) iradenin vazgeçilmez önkoşulları, değişmez öncülleridir; ancak bu konum ile öğreti arasında, zihnin, üzerinde başka bir şeyin etkisi olmadıkça, bir irade ortaya koyamayacağı kadar büyük bir uçurum vardır. Zorunlucu, bu büyük uçurumu ancak belirsiz önermesinin bir dalından diğerine geçerek aşabilir; ya bunu yapar ya da tartışma noktasına hiç ulaşamaz.

BÖLÜM VII.

HER ETKİ BİR NEDENE SAHİP OLMASI GEREKTİĞİ İLKESİNİN UYGULANMASI HAKKINDA.

Son bölümde, "her
etki bir nedene sahip olmalıdır" ilkesinin zorunluluk sorusuna uygulanmasını ele aldım. Bu ilke, zorunlulukla ilgili her şemada o kadar büyük bir yer tutar ve o kadar büyük bir güvenle
güvenilir ki, gerçek doğası ve uygulamasıyla ilgili bazı ek görüşler
sunacağım. Zorunlulukçu kişi bu ilkenin doğruluğunu açıkça görebilir, ancak belirsiz bir şekilde uygular.

Her zaman, "bu büyük sağduyu ilkesinden vazgeçersek, o zaman sonuçtan nedene doğru akıl yürütme olmaz; ve bir Tanrı'nın varlığını
kanıtlayamayız" der. Şimdi, "bu büyük sağduyu ilkesinden" vazgeçmemize gerek olmadığını; sonuçtan nedene doğru akıl yürütmeye devam edebileceğimizi ve böylece tüm zihinsel süreçlerimizin en tartışılmaz olanlarından biriyle bir Tanrı'nın olduğu sonucuna varabileceğimizi göstermeyi öneriyorum; ve yine de, mükemmel bir tutarlılıkla, söz konusu ilkeyi insan eylemlerine veya isteklerine uygulamayı reddedebiliriz. Başka bir deyişle, söz konusu ilkeyi özgürce kabul edebilir ve yine de zorunlu olanın ona alışkın olduğu uygulamayı reddedebiliriz.

Bunu açık ve tatmin edici bir şekilde yapmak için, ilkenin gerçeğiyle ilk tanıştığımız zamanı, yani her etkinin bir nedeni olması gerektiğini düşünelim.
İlk olarak akla geldiği
koşulları ele alalım. Öyleyse, neden ve sonuç fikirlerini ve bunlar arasındaki zorunlu bağlantıyı nereden türetiyoruz?

Locke'un, dış dünyada meydana gelen değişiklikleri düşünerek nedensellik fikrini türetebileceğimizi varsaydığı iyi bilinir. Bu varsayımın yanlışlığı Hume, Brown ve Consin tarafından tam olarak gösterilmiştir. Locke'un kavramının çürütülmesinde, bu ünlü filozoflar şüphesiz haklıydı; ancak ilk ikisi,
güç hakkında hiçbir fikrimiz olmadığı sonucuna varmada yanılmıştı. Çünkü
güç ve nedensellik fikirleri maddi dünyanın değişimleri tarafından önerilmediğinden, gerçekte böyle fikirlerimiz olmadığı sonucu çıkmaz;
nedensellik hakkında sahip olduğumuz tek fikir değişmez bir
önceliktir. Zihnin neden ve sonuç fikirleriyle donatılmasının tek yolu şudur: Bedende belirli bir hareket istediğimizin bilincindeyiz ve hareketin iradeyi izlediğini keşfediyoruz. Zihnin bu eylemi, iradenin bu çabası bize bir neden fikrini verir; ve bedende ürettiği değişim, bir etki fikrini türettiğimiz şeydir. Eğer hiç bir
istem deneyimi yaşamamış olsaydık, asla nedensellik fikrini oluşturmazdık. Pozitif verimlilik veya aktif güç fikri asla zihnimize girmezdi.

Böylece gerçek bir deneyimle donatıldığımız dizinin iki terimi, bir yandan etkin bir neden dediğimiz zihnin bir eylemi veya bir irade; diğer yandan da etki dediğimiz hareketsiz, pasif maddede bir değişiklik veya değişimdir. Bu tek deneyimden söz konusu evrensel ilkeye nasıl ulaştığımızı görmek kolaydır. Doğamızın Yaratıcısı tarafından öyle yaratılmış ve oluşturulmuşuz ki,
doğanın yasalarının veya dizilerinin tekdüzeliğine inanmaktan kendimizi alamayız. Dolayısıyla, yukarıdaki dizinin herhangi bir terimini gördüğümüzde,
temel bir inanç yasası gereği, diğerinin varlığını çıkarsamaya zorunlu olarak mecbur kalırız.

Doğanın dizilerinin tekdüzeliğine en örtük güvenimizi
sağlayan bu temel inanç yasası, modern zamanlarda birçok seçkin yazar tarafından
kabul edilmiştir. Dr. Chalmers tarafından iyi ifade edilmiş ve örneklendirilmiştir. "Zihin içindeki doğuştan gelen fikirler doktrini," diyor, "zihindeki doğuştan gelen eğilimler doktrininden tamamen farklıdır - bu eğilimler, bir olayın heyecanı onları ortaya çıkarana veya ortaya çıkarana kadar gelişmemiş kalabilir. Yeni oluşmuş bir zihinde, doğa veya doğadaki tek bir nesne hakkında bir fikir yoktur; ancak, bir nesne sunulur sunulmaz veya bir olayın gerçekleştiği gözlemlenir gözlemlenmez, zihnin doğanın sabitliğini varsayma eğilimi ortaya çıkar. En azından gözlemlerimizin uzandığı kadar geriye gidersek, zihin yasası tam olarak işlemektedir. Bir bebeğin hayatında ilk kez bir kaşıkla masaya vurmasına izin verin; ve sesten memnun olduğunda, sesin tekrarlanacağına dair güvenli bir beklentiyle her vuruşu tekrarlayacaktır. Aynı sonucun aynı öncülü takip edeceği değişmezliğe güvenir. Dr. Thomas Brown'ın dilinde, bu iki terim bir dizi
yukarı ve insan ruhunda türetilmemiş değil, doğanın dizilerinin tekdüzeliğine dair ilkel bir inanç var gibi görünüyor."--Nat. Theo. s. 121.

Şimdi, önümüzdeki durumda bağlantılı bulduğumuz iki terim, zihnin bir
eylemidir ve bedenin bir
değişimi veya modifikasyonudur. İrade
öncekidir ve bedenin hareketi ise sonuçtur. Ve bu ikisinin, yukarıda belirtilen inanç yasası gereği, her zaman
birlikte olmasını bekleyeceğiz. Örneğin, başka bir kişinin bedensel sisteminde, kendi iradelerimizden kaynaklanana benzer bir
değişim veya modifikasyon keşfettiğimizde, zorunlu olarak bunun
üretildiği önceki bir eylemin varlığını çıkarsayacağız.

Bu nedenle, _madde dünyasında_ bir değişime tanık olduğumuzda, yukarıda açıklanan şekilde türettiğimiz kuralı
uygulamaya yetkiliyiz. Gerçekten, eylem olgularından türettiğimiz dışında, etkin bir nedene dair hiçbir fikrimiz yok. Dolayısıyla, maddi dünyada herhangi bir değişiklik veya etki gördüğümüzde, anlamsız sözcüklerle kendimizi empoze etmeye izin vermeseydik, bunun bir ruhsal eylemden kaynaklandığı sonucuna varırdık. Aynı sonucu gördüğümüzde, aynı öncülün varlığını çıkarsardık; ve zihinlerimizin dilin çok çeşitli belirsizlikleri ve hayal gücünün sayısız yanılsaması tarafından karıştırılmasına ve yanlış yönlendirilmesine izin vermezdik. Maddede bir değişiklik gördüğümüz her yerde, bunun üretildiği bir eylem çıkarsamalıyız; ve böylece, maddi evrenin tüm değişimleri ve modifikasyonları boyunca, her zaman mevcut ve her yeri kaplayan bir ruh faaliyetinin yüce tezahürlerini göreceğiz.

Benzer bir süreçle, zeki ve tasarlayan bir İlk Nedenin varlığıyla tanışırız. Bir beceri ve düzenek işi planlayıp uyguladığımızda içimizden geçenleri düşünerek, araçların bir amaca uyarlanması ile tasarlayan bir zihnin işleyişi arasındaki bağlantıyı öğreniriz. Ve, doğanın dizilerinin tekdüzeliğine örtük bir güvenle güvenmek üzere yaratıldığımız gibi;
bu yüzden, daha fazla deneyim veya tümevarım olmadan, herhangi bir düzenek tasarlayanın elinden çıktığını düşünmeden, onu kavramamız imkansızdır. Böylece, doğadaki sayısız ve harikulade düzeneklerden, zeki ve tasarlayan bir zihnin varlığına inanmaya zorunlu olarak yükseliriz. Benzer şekilde Tanrı'nın diğer niteliklerini de belirleyebiliriz. Ancak maksimimize geri dönecek olursak. Maddedeki bir değişiklik veya modifikasyondan, onu üreten bir eylemin varlığını çıkarabiliriz. Birincisi, bir etki hakkında sahip olduğumuz tek fikirdir; ikincisi, etkin bir neden hakkında sahip olduğumuz tek fikirdir. Dolayısıyla, etkiden nedene akıl yürütürken, yalnızca maddedeki veya edilgen olandaki bir değişiklik veya modifikasyondan, etkin bir gücün eylemine akıl yürütebiliriz. Bu, Tanrı'nın varlığının ve diğer zihinlerin varlığının kanıtını dayandırmak için yeterli bir temel oluşturur. Ancak, _pasif bir sonucun_ tefekküründen _etkin bir nedeni_ düşünmeye döndüğümüzde durum çok farklıdır - _bedenin hareketinden_ _zihnin etkinliğini_ düşünmeye döndüğümüzde. Böyle bir durumda, sonuç aynı olmaktan çıkar; ve bu nedenle öncülün aynı olduğu sonucuna varma hakkımız yoktur. Bir eylemin bilincindeyiz; bunu dış dünyada bir değişiklikle takip ettiğini algılıyoruz; ve bundan sonra, dış dünyada başka bir değişiklik gözlemlediğimizde, bunu da benzer bir nedene atfetmeye zorlanıyoruz. Bu kanaat, zihinlerimizin yapısından, temel bir inanç yasasından kaynaklanır. Ancak, dış dünyada, edilgen olanda bir değişiklik değil, zihnin kendisinin bir eylemi üzerinde düşündüğümüzde, durum tamamen farklıdır. Maddedeki belirli değişikliklerin belirli eylemlerin sonuçları olduğuna dair bir deneyimimiz var; ve bu nedenle, benzer fenomenleri gözlemlediğimizde, bunları benzer nedenlere atfetmemiz doğamızın bir zorunluluğudur. Dış dünyadaki değişikliklerden etkin bir Nedenin faaliyetine olan inanca yükseldiğimizde, akıl yürütme gibi bir şeyin olamayacağı bir güven olmadan, yalnızca doğanın dizilerinin tekdüzeliğine olan gerçek inancımıza güveniriz. Ancak, zihnin bir eyleminin zihnin önceki bir eylemi veya başka herhangi bir şeyin önceki eylemi tarafından üretildiğine dair bir deneyimimiz yoktur. Başkan Edwards'ın kendisi deneyimimizin bu konuda sessiz olduğunu kabul eder. Ve bu nedenle, zihnin bir eylemine tanık olduğumuzda veya bir iradenin bilincinde olduğumuzda, doğanın dizilerinin tekdüzeliğine olan içgüdüsel inancımız, bunun etkin bir nedeni olduğuna inanmamızı gerektirmez; veya başka bir deyişle, vücudun hareketinin zihnin önceki bir eylemi tarafından üretildiği gibi, bunun başka bir şeyin önceki eylemi tarafından üretildiğine inanmamızı gerektirmez. _Vücuttaki bir
değişim_ zorunlu olarak, onu üreten başka bir şeyin önceki eylemini ima eder; _zihinsel bir eylem_ yalnızca eylemde bulunma yeteneğine sahip
bir etkenin varlığını ima eder. Bir eylemin var olduğu her yerde, eylemde bulunma yeteneğine sahip bir
ruh, zihin veya etkenin
olduğuna inanmalıyız. Bedendeki bir değişiklik gibi, bunun da önceki bir eylemle gerçekleştiğini varsaymamıza gerek yok. Başka bir deyişle, doğası gereği pasif olan bir şeydeki bir değişiklik, zorunlu olarak onu üreten bir eylemi ima eder. Ancak
zihnin pasif olmayan bir eylemi, aynı şekilde, onu üreten önceki bir eylemi ima etmez. _Sadece, hareket edebilen bir etkenin varlığını ve eylem için gerekli koşulların nedenler değil, koşullar olduğunu ima eder._

Bu noktada, zorunlulukçunun hatası yatar. Deneyimden, bir eylem ile buna karşılık gelen bir hareket arasındaki bağlantıyı keşfeder; ve
doğanın dizilerinin tekdüzeliğine olan içgüdüsel inancı, bu bağlantıyı iki terimin aynı olduğu tüm dizilere genişletmesine izin verir. Yani, bedeninde bir değişiklik keşfettiği her yerde, onu üreten önceki bir eylemin varlığını çıkarsamaya yetkilidir. Ancak kendini yalnızca bu diziyle sınırlamaz. Bedenindeki veya pasif olan her değişikliğin başka bir şeyin önceki eyleminden kaynaklanması gerektiği şeklindeki evrensel ilkeyle yetinmez. Bu ilkenin en haksız şekilde genişletilmesini sağlar. Sadece bedendeki her değişimin değil, aynı zamanda zihnin her eyleminin başka bir şeyin önceki eyleminden kaynaklanması gerektiğini varsayar. Böylece tutku ve eylemi birbirine karıştırır. Bir iradenin bir _etki_ olduğunu varsayar -- öyle bir etki ki, zihinden kaynaklanamaz, ancak önceki eylem tarafından üretilebilir.

"Zihin, zihnin önceki eylemi dışında, böyle bir etkinin, bir iradenin nedeni olamaz." iddiasında bulunur. Dolayısıyla, doğanın yasalarının tekdüzeliğine olan inancımız sayesinde, tek bir deneyimden evrensel bir özdeyime yükselirken, kendini gözlemlenen dizilerle sınırlamaz; dikkatini sürekli olarak bedendeki bir değişime sonuç olarak ve bir eyleme değişmez bir öncül olarak sabitlemez. Tam tersine, öznenin aşırı derecede anlaşılması güç ve incelikli doğasından ve dilin belirsizliğinden dolayı, o, bir iradeyi bir sonuç olarak ele alır ki bu da bedendeki bir değişiklikle aynı türden bir öncülü ima eder. Böylece, ilkesinin bu haksız
genişletilmesi veya uygulanmasıyla, _bedenin hareketini_ _ruhun eylemiyle_ karıştırır; bundan daha felsefi olmayan bir fikir karışıklığı olamaz.

Daha önce söylediğim gibi, yukarıdaki açıklamalardan anlaşılacağı üzere, soru _her etkinin bir nedeni olup olmadığı_ değildir. Bu kabul edilmiştir. Biz "bu büyük sağduyu ilkesinden" vazgeçmiyoruz. Biz de rakiplerimiz kadar ısrarla buna vurgu yapıyoruz; ve bu nedenle, bir Tanrı'nın varlığına olan inancımızı dayandıracağımız güçlü bir temele sahibiz. Fakat soru şudur: _her neden bir sonuç mudur?_
Ya da başka bir deyişle, zihnin bir eylemi başka bir şeyin önceki eylemi tarafından üretilmeden var olabilir mi; tıpkı bedenin hareketinin zihnin önceki eylemi tarafından üretildiği gibi? Biz bunun böyle bir üreten neden olmadan var olabileceğini söylüyoruz.

Aksi olsaydı, her neden bir sonuç olsaydı, zorunlulukçu tarafından bir iradenin bir sonuç olduğu varsayılırdı, sonuç ne olurdu? Evrendeki her bir nedenin kendisinin bir nedeni olması gerektiği açıktır - kendisi başka bir şeyin önceki eyleminden kaynaklanmalıdır; ve böylece sonsuz bir neden dizisinin büyük saçmalığına ve her şeyi kapsayan bir zorunluluğun demir şemasına dahil oluruz. Fakat ne mutlu ki, deneyimimizde, doğamızın herhangi bir yasasında veya her ikisinde de, bir iradenin kelimenin bu anlamında bir sonuç olduğuna inanmamızı gerektiren hiçbir şey yoktur. İsterseniz buna bir etki deyin; ama o zaman, bunun, bir cismin hareketi gibi, üretimi için zorunlu olarak başka bir şeyin önceden eylemini gerektiren bir sonuç olmadığı kabul edilmelidir.

Her _etkinin_ bir nedeni olması gerektiği doğrudur; ama bu tamamen
gereksiz bir varsayımdır - salt bir _petitio principii_, bir iradenin, bu ünlü özdeyişte her zaman anlaşılması gereken anlamda bir etki olduğunu varsaymak. Bu özdeyiş, gördüğümüz gibi, hareket edemeyen şeylerin değişimlerine uygulandığında şüphesiz doğrudur: bu tür etkiler veya sonuçlarla ilgili olarak, doğruluğuna dair inanç ilk olarak önerilir; ve doğanın dizilerinin tekdüzeliğinden şüphe etmediğimiz sürece, tüm bu etkilere uygulanmasının uygunluğundan şüphe edemeyiz. Ancak, hareketsiz, edilgen madde bölgesinden, ruhsal canlılık ve durmaksızın etkinlikle dolu olana geçtiğimizde ve bu özdeyişi burada tüm titizliğiyle uyguladığımızda, bunun en haksız bir uzantısını yaparız. Bunu gerçek anlamından ve öneminden saptırırız; iradeyi yerel hareketle özdeşleştiririz; kendimizi en büyük saçmalıklara ve en yıkıcı doktrinlere dahil ederiz. Daha önce de söylediğimiz gibi, her etkinin bir nedeni olması gerektiği şeklindeki büyük sağduyu ilkesinden vazgeçmiyoruz. Bu ilkeyi, etkiden nedene doğru akıl yürüttüğümüzde, yaratılıştan Yaratıcı'ya doğru yükseldiğimizde tanırız. İradenin bir etki olduğunu reddederiz; peki ya sonra? Eğer irade bir etki değilse, evrende hiç etki yok mudur? Mutlak bir karanlığa mı gömüldük? Üzerinde durabileceğimiz ve Yaratıcımız ve Koruyucumuz Tanrı'nın ihtişamını seyredebileceğimiz bir platformumuz kalmadı mı? Elbette kaldı. Cansız doğadaki her değişim, "kendi yaratılışının arkasında gizlice oturan" ama her yerde her yerde bulunan enerjisiyle kendini gösteren O'nun faaliyetini anlatır. İnsan vücudu, Büyük Nedeni ve Düzenleyicisinin en harikulade becerisinin kanıtlarıyla dolu bir etkidir. Ruhun kendisi bir etkidir; tüm karmaşık ve harikalar yaratan güçleriyle ruh, bir etkidir; ve Yaratıcısının bilgeliğini, iyiliğini ve kutsallığını açıkça ilan eder. Üstümüzdeki gökler, tüm parlayan orduları ve hayranlık uyandıran mekanizmasıyla Tanrı'nın ihtişamını ilan eder; ve yaratılmış zekaların tüm evreni, "kürelerin müziğine" ebedi ilahileriyle karşılık verirken sevinçten bağırır. Ve bu yeterli değil mi? Eğer bir eylemin bir etki olmadığını iddia etmeye cesaret edersek, cennetin ve yeryüzünün tüm psalteryası bozulur ve tüm tatlı uyumu sert bir anlaşmazlığa dönüşür mü? Hayır, hayır: bu da Tanrı'nın ihtişamını ilan eder; çünkü gizem ne kadar büyük olursa olsun, yalnızca Yüce Tanrı'nın kendi görkemli
imgesinin izini taşıyan sayısız yaratığı varlığa çağırdığını ve bunun sonucunda, hareket etmeye zorlanmadan hareket edebildiklerini gösterir.

Bir Tanrı'nın varlığını çürütecek olan bizim değil, Edwards'ın pozisyonudur. Herhangi bir önceki eylemden kaynaklanmayan eyleme inanırız; ve bu nedenle, etkilerden Sebep'e kadar akıl yürütebiliriz ve orada bir dinlenme yeri bulabiliriz. Nedensiz olanın ötesine bakmayız. Bir yerlerde, önceki eylemden kaynaklanmayan bir eylem olduğuna inanırız; ve buna inanmasaydık, Edwards'ın, eylemin kendisinin "başka bir şeyin eylemiyle" neden olması gerektiği doktrinini benimsemek zorunda kalırdık, s. 203; bu da bizi zorunlu olarak sonsuz bir nedenler dizisine götürür; dünyanın her çağında Ateistlerin işgal ettiği zemin. Dolayısıyla, "her etkinin bir nedeni olması gerektiği yönündeki bu büyük sağduyu ilkesine" tutunmak iyidir, böylece dünyadan ve onun sayısız harikasından Tanrı'nın sonsuz bilgeliği ve iyiliği üzerine tefekküre yükselebiliriz: ayrıca, bunu bir ayrımla tutmamız ve eyleme uygulamamamız da iyidir, böylece Büyük İlk Neden'in - Evren'in merkezi ışığının - ötesine, eski ateist nedenler dizisinin "dış karanlığına" zorlanmayız. Bu ilkeden vazgeçersek, bir Tanrı'nın varlığını kanıtlayamayız, bu çok doğrudur; ancak yine de, bu ilkeyi Edwards'ın uyguladığı şekilde uygularsak, karşı konulmaz bir şekilde sonsuz bir nedenler dizisine fırlatılırız ve bir Tanrı'ya olan inancın tamamen ötesine geçmeye zorlanırız. Bu nedenle, onun büyük ilkesiyle kavga etmiyoruz;
ancak, doğrudan Ateizme yol açtığı için, onun bu ilkesini uygulamasını tamamen reddediyoruz.

BÖLÜM VIII.

DUYGULAR VE İRADE ARASINDAKİ İLİŞKİ.

Edwards'ın doğamızın hassas kısmını iradeyle, zihnin hissettiği duyarlılığı hareket ettiği güçle karıştırdığı iyi bilinmektedir. Açıkça, "duygular ve irade ruhun iki yeteneği değildir" der; ve argümanının büyük bir kısmı tutarlılığı için şeylerin bu şekilde karıştırılmasına dayanır.

Ancak, bunları açıkça karıştırmasına rağmen; argümanı sırasında, sanki ruhun iki farklı yeteneğiymiş gibi sık sık bunlardan bahseder. Bu nedenle, sık sık iradenin "en güçlü iştah", "en güçlü eğilim", "en güçlü eğilim" tarafından belirlendiğini iddia eder. Şimdi, bu ifadelerde, açıkça iştahı, eğilimi ve eğilimi iradeden ayırmak istiyor; ve eğer bunu yapmazsa, iradenin kendi kendine belirlendiğini iddia ediyor, ki bu da tamamen reddettiği bir doktrin.

Argümanının çoğunun sağlamlığı, dediğim gibi, zihnin bu iki özelliğinin karıştırılmasına veya özdeşleştirilmesine bağlıdır; çoğunun sağlamlığı da bunların özdeş değil, farklı olmalarına bağlıdır. Benzer birçok pasajdan, bu açıklamanın haklılığına örnek olarak şunları seçebiliriz:
"Ahlaki zorunluluk," diyor, "doğal zorunluluk kadar _mutlak_ olabilir.
Yani, etki ahlaki nedeniyle, doğal zorunlu bir etkinin doğal nedeniyle olduğu kadar güçlü bir şekilde bağlantılı olabilir.
Her durumda iradenin zorunlu olarak en güçlü neden tarafından belirlenip belirlenmediği veya iradenin böyle bir nedene karşı herhangi bir direnç gösterip göstermediği veya en güçlü mevcut eğilime karşı çıkıp çıkamayacağı; eğer bu konu
çelişkili olursa, sanırım hiç kimse bunu inkar etmeyecektir, ancak bazı durumlarda,
önceki bir önyargı veya eğilim veya sunulan neden o kadar GÜÇLÜ olabilir ki, İRADE EYLEMİ KESİNLİKLE VE ÇÖZÜLEMEZ BİR ŞEKİLDE
ONLARLA BAĞLANTILI OLABİLİR. Güdüler veya önceki önyargılar çok güçlü olduğunda, herkes
onlara karşı gitmenin biraz _zor_ olduğunu kabul edecektir. Ve eğer
daha güçlü olsalardı, zorluk daha da büyük olurdu. Ve,
bu nedenle, eğer güçlerine daha fazla şey eklenirse, belli bir dereceye kadar, zorluk o kadar büyük olurdu ki, onu aşmak tamamen
_imkansız_ olurdu; çünkü, bu açık sebep, çünkü insanların
zorlukları aşmak için sahip oldukları varsayılan
güç ne olursa olsun, yine de o
güç sonsuz değildir; ve bu yüzden belli sınırların ötesine geçmez. Eğer bir insan
bu türden on derece zorluğu yirmi derece güçle aşabilirse, çünkü güç dereceleri zorluk derecelerinin ötesindedir; yine de zorluk otuza, yüze,
ya da bin dereceye çıkarılırsa ve gücü de artırılmazsa,
güç zorluğu aşmak için tamamen yetersiz olacaktır. Bu nedenle,
ahlaki nedenler ve etkiler arasında _kesin_ ve
_mükemmel_ bir bağlantı olabileceği kabul edilmelidir; bu yüzden bu sadece
benim _ahlaki zorunluluk_ olarak adlandırdığım şeydir."

Şimdi burada eğilimden ve önceki önyargıdan bahsediyor, tıpkı başka yerlerde
istekten farklı olarak iştah ve eğilimden. Bunda
haklıdır; zorunlulukçu bile, günümüzde,
arzularımızın, duygularımızın, vb., iradeden farklı olduğunu inkar etmeyecektir. "Gerekçe ve irade arasında," diyor Başkan Day, "nesnenin
kavranması ve _zihinde heyecanlanan_ sonuçlu hisler araya girmelidir." Bu nedenle, Başkan Day'e göre, his irade değildir; dışsal nesne ve irade arasında araya girer. Fakat
Edwards bu konuda haklı olsa da; onun
yanıldığı bir şey var. Hislerimizin gerçek bir güce sahip olduğunu ve bu sayede iradeyi etkileyip kontrol ettiğini varsaymakta
yanılıyor. Yukarıdaki pasajın tutarlılığı ve gücünün, zihnin en güçlü eğilimi veya arzusunda gerçek bir güç olduğu ve bunun üstesinden gelinmesini veya üstesinden gelinmesini zorlaştırdığı fikrine bağlı olduğu açıktır. Çünkü eğilimlerimizin veya arzularımızın yalnızca eylemde bulunduğumuz durumlar olduğunu ve kendilerinin iradelerimizin üretiminde hiçbir etki veya verimlilik göstermediğini varsayarsak, onları yenmenin zorluğundan bahsetmek ve bu zorluğun eğilimin veya arzunun artan gücüyle birlikte arttığını söylemek saçma olur. Bu fikri ortadan kaldırın, güdülerde veya arzularda ve eğilimlerde gerçek bir güç olmadığını gösterin ve yukarıdaki alıntı tüm gücünü kaybedecektir; kendi kendine parçalanacaktır.

Gerçekten de, söz konusu fikir veya varsayım, gerekliliğin kalelerinden biridir. Dış nesneler arzunun etkin nedenleri olarak kabul edilir; arzu, iradenin etkin nedeni olarak; ve bu şekilde, tüm soru çözülmüş gibi görünüyor. Arzunun yalnızca dışsal nesneler tarafından değil, kısmen dışsal olan ve kısmen de içsel olan tarafından uyandırıldığını varsayarsak, aynı sonuç ortaya çıkar. Bu varsayımda ve öncekinde olduğu gibi, irade ruhun en güçlü arzusunun veya eğiliminin egemenliği altında gibi görünüyor.

Ruhun arzuları ve eğilimleri tarafından uygulanan gerçek bir etkinlik olduğu varsayımı, bildiğim kadarıyla, evrensel olarak zorunluluğa sahip olana kabul edilmiştir. Bu kalenin tartışmasız mülkiyetinde bırakılmış gibi görünüyor; ve yine de, olgun bir şekilde
düşündüğümüzde, bunu sorgulamak için bir neden bulabileceğimizi düşünüyorum. Eğer çok yanılmıyorsam, zorunlulukçu kişinin, "duyguların iradenin üretiminde bir etki yarattığını biliyoruz" dediğinde tonunun yüceliğini azaltmak için bir nedeni olduğunu görebiliriz. Bu onun zihnine çok açık görünebilir; hatta ilk bakışta, tüm zihinlere çok açık görünebilir; ve yine de, sonuçta, bu yalnızca bir "kabilenin putu" olabilir.

Filozoflar arasında, tutkuların, arzuların, vb. gerçekten iradenin üretiminde bir etki yarattığı yaygın olarak kabul edilen bir görüştür. Bu açıkça Burlamaqui'nin fikriydi. Gönüllü eylemler ile özgür eylemler arasında bir ayrım yapar; ve özgür olmayan gönüllü bir eyleme örnek olarak, kendisinin varsaydığı gibi, korkudan hareket etmeye zorlanan bir adamın durumunu örnek verir. O, böyle bir eylemin gönüllü olsa da özgür olmadığını, çünkü korku tutkusunun karşı konulamaz etkisiyle ortaya çıktığını varsayar.

Ayrıca Butler'ın müritleri tarafından, zihnin "aktif güçleri" olarak adlandırılan şeylerin sahip olduğu gerçek bir
güç olduğuna inanılır. Dr. Chalmers, "Bu ayrım," diyor, "bilge Butler tarafından bir ilkenin gücü ile otoritesi arasında yapılmış olup, devletimizin tüm gerçek anormallikleri ve düzensizlikleri ortasında, vicdanın insan yapısında doğal ve haklı olarak tuttuğu yerin kesin bir tahminini yapmamızı sağlar. Doğru ve yanlış duygumuzdan kaynaklanan bir arzu olan erdemli davranma arzusu, bir tür suç işleme arzusuyla _eşit güçte_ olmayabilir ve böylece, pratikte, kötülük iyiliğe baskın gelebilir. Ve böylece, doğamızın yükselen ilkesi olduğunu iddia eden şeyin _zayıflığından_ dolayı, içsel insanın sistemi bir türbülans ve düzensizlik durumuna düşebilir."--Nat. The. s. 313.

Butler'ın kendi fikri de buydu. Sık sık vicdanın üstünlüğünden şu ifadelerle bahseder: "Kalbimizi, mizacımızı ve eylemlerimizi incelediğimiz ve onayladığımız veya onaylamadığımız bu ilke, yalnızca kendi başına bir miktar etkiye sahip olan, her tutku, en aşağılık iştah için söylenebilecek bir şey olarak değil; aynı zamanda üstün olarak; doğası gereği açıkça diğerlerinin hepsinden üstün olduğunu iddia ettiği için; öyle ki, bu vicdan yeteneği hakkında bir fikir, yargılama, yönlendirme ve gözetim olmadan oluşturamazsınız. Bu, yeteneğin kendisinin bir parçasıdır; ve başkanlık etmek ve yönetmek, insanın ekonomisi ve yapısı gereği ona aittir. _Gücü_ olsaydı, hakkı olduğu için; _Gücü_ olsaydı, açık yetkisi olduğu için; dünyayı kesinlikle yönetirdi." 

Bu dilin, mecazi bir anlamda kullanılmadığı belirtilmelidir; İnsan doğasının felsefi bir teorisinin ifadesinde ortaya çıkar. Benzer dil, özgür iradenin en aydın savunucularının yazılarında sıklıkla bulunur. Bu nedenle, Jouffroy, zorunluluk doktrinine karşı mücadele ederken bile şöyle der: "Üzerimizde etki eden iki tür _hareket ettirici güç_ vardır; birincisi, içgüdü veya tutkunun dürtüleri; ikincisi, akıl kavramları... Bu iki tür hareket ettirici gücün iradelerimiz üzerinde etkili bir şekilde etki edebileceği ve etki ettiği konusunda şüphe yoktur," s. 102. Gerekli olsaydı, yazılarından yüzlerce alıntıyla, özgür iradenin büyük savunucularının, duyguların, arzuların ve tutkuların gerçekten irade üzerinde etki ettiğini ve irade üretme eğiliminde olduğunu savundukları gösterilebilirdi.

Ama neden belirli örnekler üzerinde duruyoruz? Özgür iradenin herhangi bir savunucusu, tutkuların, arzuların, sevgilerin, vb. irade üzerinde hiçbir etki yaratmadığına gerçekten inansaydı, bu ilkeden yararlanmayacağı kesin değil miydi? Özgür iradenin savunucuları, hiçbir arzunun, sevginin veya tutkunun herhangi bir güce veya nedensel etkiye sahip olmadığı ilkesini benimsemiş olsaydı, bu ilkenin onların davaları lehine olan etkisi göz ardı edilemeyecek kadar açık ve önemli olurdu. Zorunlulukçu, eğer isteseydi, arzularımızın ve sevgilerimizin dış nesnelerin
etkisiyle
üretildiğini varsayabilirdi; ve yine de, bunların hiçbir olumlu veya nedensel etki yaratmadığı varsayımıyla, özgürlük doktrini en başarılı şekilde
korunabilirdi. Çünkü, sonuçta, zihinde bu şekilde üretilen arzular ve sevgiler, söz konusu varsayıma göre, iradelerimizin nedenleri olmazdı. Bunlar yalnızca eylemde bulunduğumuz durumlar olurdu. Güdüler ve bunlara karşılık gelen eylemler arasında zorunlu bir bağlantı olmazdı. Arzularımız veya duygularımız dışsal nedenlerin veya kısmen dışsal kısmen içsel nedenlerin etkisi ve hakimiyeti altında olabilir; ancak yine de iradelerimiz önceki tüm etkilerden tamamen özgür olurdu. İradelerimiz belirli koşullara bağlı olabilir, bu doğrudur, örneğin belirli arzulara veya duygulara sahip olmak; ancak bunların etkisinden veya eyleminden kaynaklanmazlardı. Kesinlikle özgür ve kontrol edilemez olurlardı. Bu ilkenin serbest eylem savunucuları tarafından kullanılmamasının nedeni, alçakgönüllülükle düşünüyorum ki, onlar tarafından benimsenmemiş olmasıdır.

Kısacası, serbest eylem savunucuları, ruhun arzuları tarafından uygulanan gerçek bir verimlilik veya nedensel etki olduğu yönündeki yaygın yanılsamayı
silselerdi, bunu en açık ve kesin terimlerle bildirirlerdi. Zorlukların üstesinden gelmek için benimsedikleri çarelere başvurmak yerine, her yerde ve her fırsatta, rakiplerine bu zorlukların yalnızca dile gerçek bir anlam atfetmekten kaynaklandığını hatırlatmış olurlardı; bu da yalnızca mecazi anlamda doğrudur; ve bu dil kullanımıyla ilgili olarak, bir hecenin bile olmadığı
sayfalar, hatta ciltler dolusu bilgimiz olurdu.

Söz konusu yanılsama benim varsaydığım kadar genel olsaydı, yaygınlığını açıklamak zor olmazdı. Bir arzunun veya sevginin, iradenin bir eyleminin vazgeçilmez koşulu, değişmez öncülü olması, böyle bir kavramın yaygınlığını açıklamak için kendi başına yeterlidir. İnsanların değişmez bir öncülü etkili bir neden sanması kadar yaygın bir şey yoktur. Bu hata kaynağı, iyi bilinir ki, insan zihnini istila eden ve köleleştiren en inatçı sanrılardan bazılarını doğurmuştur.

Ve ayrıca, böyle bir hata veya yanılsama hakim olduğunda, zihin üzerindeki etkisi, tüm dilimizin yapısına
iç içe geçmiş olması koşuluyla doğrulanır ve neredeyse yenilmez hale gelir. Özellikle bu durumda, "etkin ilkelerden", "egemen tutkudan", "yönetilemez arzudan", "şehvetin hakimiyetinden", "kötü bir eğilime köle olmaktan" bahsetmekten asla vazgeçmeyiz; binlerce şekilde, ruhun arzularında ve duygularında gerçek bir verimlilik olduğu fikri, dilimizin yapısına işlenmiştir; ve bu nedenle, düşüncelerimiz üzerinde böyle bir üstünlük kazanmasına şaşmamak gerekir. Her köşede karşımıza çıkmıştır; kendisini bize binbir şekilde sunmuştur; o kadar aşina hale geldi ki, gerçek doğasını sorgulamak için bile durmadık. Hakimiyeti
tam ve güvenli hale geldi, çünkü doğruluğundan asla şüphe edilmedi.

Söz konusu yanılsama, eğer varsa, başka bir kaynaktan bir güç katmıştır. Ne zaman yoğun bir şekilde hissetsek, genel bir şey olarak orantılı bir enerji derecesiyle hareket ettiğimiz bir gerçektir; ve _tam tersi_. Bu nedenle, doğal olarak, iradenin belirlemelerinin duygularımızın gücüyle üretildiği izlenimini ediniriz. Tutku veya arzu durgunsa (çünkü bir metafor kullanmalıyız), eylem genel olarak zayıftır; ve yoğunsa, eylem _genellikle_ güçlü ve enerjiktir. Bu nedenle, zihnin tutku veya arzunun etkisiyle hareket etmeye yönlendirildiği sonucuna varmaya meyilliyiz; ve eylemin enerjisi, güdünün veya hareket ettirici ilkenin
gücüne karşılık gelir.

Söz konusu ilke çok yaygın olarak kabul görmüş olsa da, bence ondan çıkarılan sonuçlar sonucunda onu sorgulamaya yönlendirilmeliyiz. Eğer arzularımız, sevgilerimiz, vb. iradeyi etkilemek için çalışıyorsa, irade nasıl özgürce iradesini ortaya koyabilir? Bay Locke bu zorlukla nasıl başa çıkıyor? Bunun yalnızca mecazi bir ifade biçimini gerçek bir ifade biçimiyle karıştırmamızdan kaynaklandığını mı söylüyor? Tam tersine. Özgürlüğü, iradelerin belirlendiği varsayılan arzuların aslında zihnin hareket ettiği koşullardan veya durumlardan başka bir şey olmadığı ve kendilerinin hiçbir olumlu etki veya etkinlik gösteremeyeceği şeklindeki geniş temele oturtmuyor. Ona göre, ruhun özgürlüğü, arzularının işlememesi durumunda değil, arzularının işlemesini durdurma gücünde yatmaktadır. Bunların işlediğini, irade üretme eğiliminde olduklarını kabul ediyor; fakat zihin yine de özgürdür, çünkü arzunun işleyişini askıya alabilir ve onun eğiliminin
etkili hale gelmesini önleyebilir. "İçimizde," diyor, "her zaman iradeyi belirlemeye hazır ve talep eden çok sayıda huzursuzluk olduğu için, dediğim gibi, en büyük veya en acil olanın iradeyi bir sonraki eyleme yönlendirmesi doğaldır; ve çoğu zaman böyle olur, ancak her zaman değil. Çünkü zihin, deneyimde açıkça görüldüğü gibi, çoğu durumda, arzularının yerine getirilmesini ve tatminini askıya alma gücüne sahiptir ve böylece hepsi, birbiri ardına, onları her yönden inceler ve diğerleriyle tartar. İnsanın sahip olduğu özgürlük burada yatar." 

Bu nedenle, en azından bazı durumlarda, arzunun etkisine direnme gücümüz olduğu için özgür olmamız gerekir. Ancak durum her zaman böyle değildir. Arzularımız bizi tamamen alt edecek kadar güçlü olabilir - peki ya sonra? Neden özgür aktörler olmaktan çıkarız; ve ancak tutku fırtınası dindiğinde, sorumlu varlıklar rütbesine geri döneriz. "Bazen coşkulu bir tutku düşüncelerimizi aceleye getirir," der Locke, "tıpkı bir kasırganın bedenlerimizi aceleye getirmesi gibi, bize daha çok seçmek istediğimiz başka şeyler hakkında düşünme özgürlüğü bırakmaz. Ancak zihin, bedenin dışarıdaki bu güdülerinden veya içerideki düşüncelerden herhangi birini durdurma veya devam ettirme, başlatma veya engelleme gücünü yeniden kazandığında, birini diğerine tercih etmeyi uygun gördüğünde, o zaman insanı tekrar özgür bir ajan olarak görürüz." Bu dil, Bay Locke tarafından özgürlük veya özgür ajanlık fikrini tanımlamaya çalışırken kullanılır; ve yukarıdaki pasajdan ve diğer bazı pasajlardan da anlaşılacağı üzere, arzularımızın veya tutkularımızın karşı konulamaz gücü nedeniyle sık sık özgür ajan olmaktan çıktığımızı varsaymıştır.

Dr. Reid de aynı konumdan yola çıktı ve aynı sonuca vardı. Sık sık iştahlardan ve tutkulardan, eylemi "doğrudan irade üzerinde" olan çok sayıda güç olarak bahseder. "Bir insanı, daha fazla görüş olmadan, bir tür şiddetle belirli bir nesneye doğru çekerler." - Denemeler, s. 18. "Bir insan bu tür güdülerle etkilendiğinde, en güçlüye boyun eğmeyi kolay bulur. Bunlar onu zıt yönlere iten iki güç gibidir. En güçlüye boyun eğmek için, sadece pasif olması gerekir," s. 237. "İştah ve tutkudan kaynaklanan eylemlerde kısmen pasif ve sadece kısmen aktif oluruz. Bu nedenle kısmen tutkuya atfedilirler; ve eğer karşı konulamaz olduğu varsayılırsa, bunları hiç insana atfetmeyiz. Bir Amerikan vahşisi bile bu şekilde yargılar; sarhoşluk nöbeti sırasında arkadaşını öldürür; kendine gelir gelmez yaptığı şeyden çok pişman olur, ancak sebebin kendisi değil içki olduğunu savunur," s. 14, 15. Dr. Reid'in ilkeden cesurca çıkardığı korkunç sonuç budur: iştahlar ve tutkular gerçekten iradeyi etkiler. Özgür iradenin savunucusu olmasına rağmen; yine de, bu ilkeyi savunarak,
kısmen pasif olan _eylemlerden bahsedebilirdi;_ ve pasif oldukları sürece, bunların eylemlerini gerçekleştiren
insana değil, bunların üretildiği tutkulara atfedilmesi gerektiğini savundu.
Bu, özgür irade ve hesap verebilirliğin savunucusu için garip bir doktrin gibi görünebilir; ancak tutkular ile irade arasındaki ilişkiye ilişkin genel kabul görmüş anlayışın doğal ve kaçınılmaz sonucu gibi görünüyor.

İştahlarımızın, arzularımızın, vb., iradenin üretiminde gerçek bir
etkiye sahip olduğu ilkesi, Edwards, Locke ve Reid için ortaktı: gerçekten de, bildiğim kadarıyla, evrensel olarak kabul edildi. Edwards'ın görüşüne göre, bu etki bazen "o kadar güçlü" hale gelir ki
herhangi bir soru olmaksızın ahlaki bir zorunluluk oluşturur; ve Locke ve Reid'in görüşüne göre, bazen özgür irade ve hesap verebilirliği yok edecek kadar büyüktür. Bu çıkarım iyi yapılmış değil mi? Bana öyle geliyor ki; ve bu, onun çıkarıldığı ilkeyi reddetmemin bir nedenidir. Öyleyse, herhangi bir güç veya etkinliğin doğamızın hassas veya duygusal kısmına ait olduğu doğru mudur? Bence, düşünce bize herhangi bir arzunun, sevginin veya zihnin eğiliminin gerçekten ve doğru bir şekilde olumlu veya üretken bir etki yaratabileceğini varsaymanın saçma olduğunu göstermelidir. İştahlardan, arzulardan, sevgilerden vb. doğamızın "etkin ilkeleri" olarak bahsettiğimizde, bunu tamamen mecazi bir ifade biçimi olarak anlamamız gerekir.

Edwards'ın kendisi, benzer konuşma biçimlerini gerçeğin tam anlamıyla ifadesi olarak görmenin uygunsuzluğunu göstermiştir. "Özgürlükten bahsetmek," diyor, "ya da tam tersini, _iradenin kendisine_ ait olarak, sağduyulu konuşmak değildir; eğer anlam ve saçmalık hakkında, kelimelerin orijinal ve uygun anlamlarıyla yargıda bulunursak. Çünkü irade _kendisi_ _istem sahibi_ bir etken değildir:_ seçme gücünün kendisi, seçme gücüne sahip değildir. İrade gücüne sahip olan şey insan ya da ruhtur,
irade gücünün kendisi değil. Özgür olmak, kurnaz, yiğit, cömert ya da gayretli olmak kadar güçlere ve yeteneklere sahip olan bir etkenin malıdır. Ancak _bu nitelikler_ kişilerin _özellikleridir_ ve _özelliklerin_ _özellikleri_ değildir." Bu açıklama, şüphesiz, hem son derece haklıdır hem de son derece önemlidir. Ve bu, aynı güç ve uygunlukla, güdülerin, eğilimlerin veya arzuların gücünden bahsetme pratiğine de uygulanabilir; çünkü
güç, "kişinin veya ruhun bir mülküdür; bir mülkün mülkü değildir."

"Soruşturma"nın yazarına, "iradenin özgür eylemlerinden", iradenin kendisi tarafından belirlendiği gibi bahsetmek son derece saçma geldi; çünkü _irade_ bir etken değildir ve "eylemler etkenlere atfedilmelidir, etkenin güçlerine ve özelliklerine uygun olarak değil." Ancak, "iradenin özgür eylemlerinden", ruhun en güçlü güdüleri, eğilimleri ve arzuları tarafından neden olunduğu gibi bahsetmede hiçbir saçmalık görmüyor gibiydi. Şimdi, en güçlü güdüler, denildiği gibi, ruhun en güçlü eğilimleri ve arzuları etken midir, yoksa sadece etkenin özellikleri midir? Zorunlulukçu bu soruyu cevaplasın ve sonra mantığının kendisiyle tutarlı olup olmadığını belirlesin.

Bay Locke da, "iradenin özgür olup olmadığını sorgulamanın saçma olduğunu" söylemiştir; çünkü özgürlük, bir güçtür ve yalnızca etkenlere aittir ve iradenin bir niteliği veya değişikliği olamaz. Bu da bir güçtür. Bay Locke bu açıklamayı, özgürlüğün iradeye atfedildiği olağan konuşma biçimine uygulamış olsa da, zihnin kendisinin bir özelliği olan gücün, arzularımıza, tutkularımıza veya duygularımıza atfedildiği dil açısından bunu yapmamıştır; bunlar da zihnin özellikleridir. Ve bu nedenle insan eylemlerinin özgürlüğüyle ilgili zorluklarının çoğu ortaya çıkmıştır. Arzularımızın iradelerin üretiminde olumlu bir etki veya verimlilik sağladığını varsayarsak, onun özgür irade konusundaki görüşleri belirsiz, tutarsız, dalgalı ve tatmin edici olmaktan çıkar.

Arzuların iradeyi harekete geçmeye zorladığı hipotezi, gözlemlenen gerçeklerle
tutarsızdır. Eğer bu hipotez doğru olsaydı, irade fenomenleri olduklarından çok farklı olurdu. Bir insan örneğin
yağmur yağmasını isteyebilir; bu konuda hayal edilebilecek en yoğun duyguya sahip olabilir ve buna karşı koyan hiçbir arzu veya his olmayabilir; şimdi eğer arzu bir insanı iradeye zorladıysa, bu durumda onu
yağmur yağmasını istemeye sevk ederdi. Fakat hiçbir insan, duyuları yerindeyken, yağmur yağdırmak için bir irade ortaya koymaz - ve neden?
Çünkü o sadece rasyonel bir yaratıktır ve iradesinin böyle bir etki
üretemeyeceğini bilir. Aynı şekilde, bir adam uçmak veya gücünün ötesinde olan binlerce başka şey yapmak isteyebilir; ve yine de bunu yapmak için en ufak bir çaba sarf etmeyebilir, bu tür çabaları ortaya koyma gücü olmadığı için değil, kendini aptal durumuna düşürmeyi seçmediği için: Bu, arzunun, hissin, vb., irade için gerekli koşullardan sadece biri olduğunu ve onu üreten sebep olmadığını gösterir.

Tekrar. Butler'ın zamanından beri, pasif izlenimlerimizin sıklıkla zayıfladığı, aktif alışkanlıklarımızın ise giderek güçlendiği sıklıkla gözlemlenmiştir. Böylece, sık sık heyecanlanan acıma duygusu giderek daha az canlı hale gelebilirken, bunun
tetiklendiği varsayılan aktif iyilikseverlik alışkanlığı giderek daha enerjik hale gelir. Yani, güç, denildiği gibi, veya nedensel etki, giderek azalırken, bundan kaynaklandığı varsayılan etki giderek daha belirgin hale gelmektedir. Ve yine, acıma duygusu bazen aşırı
güçlüdür; yani, aşırı canlı ve acı vericidir, buna eşlik eden bir eylem yoktur. Pasif izlenim veya duyarlılık, birçok durumda, iradenin eylemlerinden tamamen
ayrışmıştır. Duygu genellikle
tüm _gücüyle_ mevcuttur, ancak buna konu olan bireyin tarafında hiçbir eylem ve eyleme geçme eğilimi yoktur. Sebep
işler, ancak sonuç gelmez!

Söyleyebileceğimiz tek şey, zihnin derinden çalkalandığını ve
sanki bir tutku fırtınasıyla sürüklendiğini gördüğümüzde, onun da sıklıkla büyük bir şiddetle hareket ettiğini gözlemlediğimizdir. Ancak bu artan _eylem gücünün_, artan bir _duygu gücünün_ sonucu olduğunu gözlemlemiyoruz ve bilmiyoruz. Bildiğimiz tek şey, aslında, duygularımız uyuşuk olduğunda, ancak zayıf bir şekilde hareket etmeye meyilli olduğumuzdur; ve
yoğun olduklarında, enerjiyle hareket etmeye alışkınız. Ya da,
başka bir deyişle, _normalde_ hafif bir duyguyu veya hissi tatmin etmek için, daha yoğun ve acı verici bir duyguyu tatmin etmek için yaptığımız kadar enerjiyle hareket etmiyoruz. Ancak,
bundan, eylemin artan enerjisini üreten şeyin, artan duygu yoğunluğu olduğu sonucuna varmak yanlıştır. Duygu ne kadar yoğun olursa olsun, kelimenin tam anlamıyla harekete geçmemize neden olduğu, iradeyi her zaman kısıtladığı ve böylece, bir an için bile olsa, özgür irademizi yok ettiği sonucuna varmak yanlıştır. Böyle bir varsayım, gözlemle desteklenmeyen, aklın emirleriyle tutarsız ve
gözlemlenen gerçeklerle uyuşmayan, yalnızca bir hipotezdir.

Tekrar ediyorum, böyle bir varsayım, gözlemlenen gerçeklerle tutarsızdır; çünkü
herhangi bir irade enerjisine sahip olan, birçok zorlu durumda,
tutkunun en şiddetli fırtınasının ortasında sağlam duramamıştır; ve, içindeki anlaşmazlık unsurları
kızgınlaşsa da, kendisi _hareketsiz_ kaldı; göğsünde olup bitenin
en ufak bir
işaretini veya tezahürünü vermedi? Böyle bir durumda, tutkular fırtına gibi esse de,
tek başına iradenin güç olduğunu kim hissetmemiştir?

Bu gerçeğin, tutkularımız ve arzularımız tarafından bir miktar güç uygulandığını ve iradenin her zaman en güçlü olan tarafından belirlendiğini
_kesinlikle_ bilenler tarafından dolaylı olarak kabul edildiğini görmek nadir değildir.
Bu nedenle,
Başkan Day, "seçim eylemlerimiz, her zaman _en canlı_ görünen duygular tarafından _kontrol edilmez_. Genellikle, iştahın ve tutkunun tüm istekleri arasında, bir adamı istikrarlı bir şekilde ileriye taşıyan, görünüşte sakin ama tavizsiz, kararlı ve yerleşik bir amaç
buluruz. Howard'ın esnek olmayan kararlılığı, _duygularına_ _hüküm verdi_ ve hayırsever hareketlerine rehberlik etti," s. 65. Burada, Başkan Day iradenin en güçlü arzu, tutku veya duygu tarafından belirlendiğini savunsa da, bilinçsizce iradenin, "esnek olmayan kararlılığın" hepsinden bağımsız olduğunu kabul ediyor. Diyelim ki, hiç kimse, duyguların kendilerinin irade üzerinde etki ettiğini, fakat zihnin duygularının uygulanmasında ona etki ettiğini ve böylece onun belirlemeleri üzerinde bir güç uyguladığını söylemek kadar saçma bir şey kastetmiyor; diyelim ki, gerçek bir gücün irade üzerinde etki etmesinin varsayıldığı yol bu; ve sonuç ne olacak? Neden, eğer irade duygulardan ayırt edilmezse, iradenin kendisi üzerinde etki ettiğini göreceğiz; zorunlulukçuların bir an bile dinlemeyeceği bir doktrin. Ve eğer iradeden ayırt edilirlerse, iki eylem gücümüz, zihinde iki gücümüz olacak, her biri hakimiyet için yarışıyor. Fakat irade ile neyi kastediyoruz, zihnin hareket ettiği, _gerçek bir kuvvet_ uyguladığı yetenek değilse? Ve eğer bu bir iradenin fikri ve tanımı ise, iradeyi duygulardan ayıramayız ve ikincisinin iki irade oluşturmadan gerçek bir kuvvet uyguladığını söyleyemeyiz. Bu, zihnin duygularını kullanırken irade üzerinde gerçekten de itici bir kuvvetle hareket ettiği şeklindeki yaygın kabul görmüş düşüncenin kaçınılmaz sonucu gibi görünüyor. Gerçekten de, zihinsel süreçlerimizin aşırı inceliğinden ve dilin belirsizliklerinden kaynaklanan bu konu hakkında azımsanmayacak bir kafa karışıklığı ve kavram karmaşası var gibi görünüyor. Gerçek şu ki, zihin hissederken pasiftir; ve herhangi bir şeyin aktif nedeni olan pasif bir izlenim yaratmak saçmadır. Duyarlılık _eyleme_ geçmez, sadece _acı çeker_. Her zaman "etkin güçler", "hareket ettirici ilkeler" vb. olarak adlandırılan iştahlar ve tutkular, pasif duyarlılıklar olarak adlandırılmalıdır. Bu gerçek açıkça ve tam olarak tanınmadıkça ve iştahların ve tutkuların iradeye, _etkin güce_ karşı sürdürdüğü ilişkiyle ilgili yaygın olarak kabul edilen anlayış terk edilmedikçe, bana öyle geliyor ki, iradenin özgürlüğüne dair büyük doktrin, en üzücü karışıklığa, en sıkıntılı karanlığa karışmaya devam edecektir.

BÖLÜM IX.

KAYITSIZLIK ÖZGÜRLÜĞÜNE DAİR.

Eğer, göstermeye çalıştığım gibi, iştahlar ve tutkular, iradenin üretiminde olumlu bir etki yaratmıyorsa, eğer nedenin iradenin eylemlerine olan ilişkisini sürdürmüyorlarsa; sonra kayıtsızlık özgürlüğü doktrini açık ve güçlü bir ışık altında yer alır. Doğamızın hassas kısmının her zaman irade üretme eğiliminde olduğunu ve bazı durumlarda karşı konulamaz bir şekilde ürettiğini kabul ettikten sonra, özgür iradenin savunucuları tüm insan eylemleriyle ilgili olarak mükemmel bir özgürlük doktrinini sürdürememişlerdir. Tartışmalı bölgenin geniş ve açık alanından çekilmek ve karanlık bir köşede, mükemmel ve bulutsuz bir hesap verebilirliğin olamayacağı mükemmel özgürlük için mücadele etmek zorunda kalmışlardır. Bu nedenle, onlarla sempati duymaya en yatkın olanlar için bile, kayıtsızlık özgürlüğü konusunda yazdıklarını okurken bir memnuniyetsizlik hissetmek alışılmadık bir şey olmamıştır. Bunu, bizim hiçbir şey hissetmediğimiz birkaç önemsiz şey arasında seçim yapma konusunda mükemmel bir özgürlüğe yerleştirmişlerdir; oysa, ebedi kaderimizle ilgili büyük nesneler açısından, böyle bir özgürlüğün tadını çıkarmamız beklenmemiştir.

Gerçek kayıtsızlık özgürlüğü, göstermeye çalıştığım gibi, iradeyi üretmek için mücadele eden iştahların ve tutkuların etkisine direnme gücünden oluşmaz; çünkü varoluşta böyle bir etki yoktur. Bu kavram aşılmaz zorluklarla doludur; hakimiyet için mücadele eden iki gücü varsayar - bir yanda arzular, diğer yanda irade; ve arzular galip gelecek ve bizi kendimize rağmen sürükleyecek kadar güçlü olduğunda, özgür aracılar olmaktan çıkarız. Hiçbir zaman, duygudan tamamen yoksun olmadığımız sürece, mükemmel bir özgürlüğe sahip olmadığımızı; ve varoluşumuzun en zorlayıcı, kritik ve korkunç anlarında, hiç özgürlüğümüzün olmadığını; tüm insanın tutkuların gücüne ve egemenliğine karşı pasif olduğunu varsayar. Böylece, özgür irade ve hesap verebilirlik davasına ne büyük bir yara
verilir! Böylece tutkuların sofizmine ne kadar da alan tanınır! Kendini, iştahlarının, arzularının veya tutkularının kendisi için çok güçlü olduğuna ikna edebilen her insan, zihnini suçluluk duygusuna kör edebilir ve vicdanını ölümcül bir dinginliğe sokabilir.

Zorunlulukçu, yetenekli bir general gibi, özgür irade felsefesindeki bu zayıf noktaya saldırmaktan çekinmez. Duygularımız irade üretmek için çalışıyorsa, der, o zaman en güçlü olan galip gelmelidir; aksini söylemek, en güçlü olmadığını söylemektir. Bu, Başkan Day'in tekdüze olarak işgal ettiği zemindir. Ve Başkan Edwards, böyle bir etkinin büyük bir derecesinin, varsayıldığı gibi, özgür iradeyi yok ediyorsa, o zaman bunun her küçük derecesinin özgür iradeyi zayıflatması gerektiği; ve bu nedenle, savunucularının ilkelerine ve şemasına göre, mükemmel olamayacağı konusunda ısrar ediyor. Bu çıkarım iyi yapılmış değil mi?
Gerçekten de, bana öyle geliyor ki, arzularımızın irade üzerinde uygulanan gerçek bir güce ve etkinliğe sahip olduğu fikri zihin üzerindeki etkisini sürdürürken, özgürlüğün büyük doktrini asla tam küreli ihtişamının parlaklığında görülemez; ve zaman zaman, tam bir tutulmaya uğraması gerekir.

O halde, gerçekten sahip olduğumuz özgürlük, arzuların ve duyguların kayıtsızlığında değil, iradenin kendisindedir. Özgürlükçü, duygularımızın kayıtsız kaldığı tüm şeyler konusunda, örneğin iki noktadan birine dokunmak veya tamamen aynı olan iki nesneden birini seçmek konusunda tamamen özgürüz, der. Zorunlulukçu buna şöyle yanıt verir: Bir insanın "iki karabiber tanesinden birini" seçme konusunda mükemmel bir özgürlüğe sahip olması ne anlama gelir? Bu tür şeyler, ahlaki iyilik ve kötülük gibi büyük soruları ele alırken, tamamen önemsiz ve "filozofun ciddi ilgisine" değmez değil midir? Bu yanıtta biraz doğruluk ve biraz da adaletsizlik vardır. Gerçekten de, iyi ve kötü, yaşam ve ölüm arasında seçim yapmakta özgür değilsek, iki karabiber tanesi arasında seçim yapmakta tamamen özgür olmamız hiçbir şey ifade etmez. Ancak, özgür irade davasına hizmet etmek üzere tasarlanmış olarak görüldüğünde, rakibinin pozisyonuna bu saldırıyı yaparken, zorunlulukçu, bunun kendi planıyla olan ilişkisini göz ardı eder. Zihnin, dışarıdan bir etkiyle harekete geçirilmediği sürece hareket edemeyeceğini ileri sürer: bu, tüm zihinsel eylemlerimize uzanan evrensel bir önermedir; ve bu nedenle, tek bir örnekte, zihnin, bunu yapmaya zorlanmadan, bir irade ortaya koyabildiği ve koyduğu gösterilebilirse, doktrini temellerinden sarsılmış olur. Eğer bu, "iki karabiber tanesi" örneğine atıfta bulunularak gösterilebilirse, felsefede önemli bir amaca hizmet edebilir, filozof tarafından ne kadar hor görülürse görülsün.

İrade ile duyarlılık arasındaki ayrımı aklımızda tutarsak, kayıtsızlık konusuyla ilgili olarak yazılanlara çok ışık tutacaktır. Başkan Day, bir adamın seçimine bir gine ve bir peni teklif ederseniz, hangisini seçeceğini sorar? Biri onun üzerinde diğeri kadar büyük bir etki yaratır mı? Başkan Day, isterse ginenin duyguları üzerinde daha büyük bir etki uygulayacağını iddia edebilir; ancak bu, iradenin dengesini bozmaz. Duygular ve irade farklıdır. Birini hissedersek, diğerini harekete geçiririz; birini _acı çekersek_, diğerini _yaparız_. Öyleyse, diğer her şey eşit olduğunda, insan neden gineyi seçeceğinden emin olacaktır? Bunun nedeni, etkisi doğrudan veya dolaylı olarak tutkular aracılığıyla iradeye etki etmesi ve onu seçmeye zorlaması değil, başarması gereken bir amacı olmasıdır; ve rasyonel bir varlık olarak ginenin amacına peniden daha iyi cevap vereceğini görür. Bu nedenle, kör bir dürtüyle hareket etmeye zorlanmaz; aklın ışığında özgürce hareket eder. Zorunlulukçu felsefe, insanın iradesinin dış dürtüyle harekete geçirilecek bir top olmadığı, ancak insanın Yaratıcısının suretinde yaratılmış rasyonel bir varlık olduğu ve tasarlayıcı bir neden olarak hareket edebileceği gibi önemsiz bir durumu göz ardı eder. Bu nedenle, insanın iradesinin herhangi bir şeyin _iradenin kendisi_ üzerindeki etkisi tarafından hareket ettirilmeden hareket ettiğini iddia ettiğimizde, Yüce Olan'ı tahttan indirdiğimizi ve "tesadüfi ahlaki evrenin tahtına oturttuğumuzu" düşünür. İrade Günü,
s. 195. Fakat ona bir kez ve herkes için şunu hatırlatmak isterim ki, bir özgür tasarlama nedeninin eylemi, zorunlu bir eylemden daha az olmamak üzere, etkin bir nedenden kaynaklanan, (eğer böyle bir şey düşünülebilirse) kaza fikriyle tamamen
tutarsızdır. Seçim, doğası gereği şansa
karşıdır.

İradenin kayıtsızlığı doktrini başka bir saldırı
moduna tabi tutulmuştur. Bu doktrin, bir şeyi veya diğerini seçme
gücümüz olduğunu ima eder; veya bazen denildiği gibi, tam tersine bir
seçim
gücümüz olduğunu. Çünkü, irade herhangi bir dışsal etki tarafından kontrol edilmiyorsa, bir şeyi seçebileceğimiz veya onu kendi haline bırakabileceğimiz açıktır; bir irade ortaya koyabilir veya ortaya koymayı reddedebiliriz.
Az önce açıklandığı gibi kayıtsızlık fikrinden kaynaklanan bu güç, en yüksek derecede saçma olarak kabul edilir; ve onu süpürüp atmak için bir
aceleci soru selinin yağdırılması. "Şeytan, kükreyen bir aslan gibi," diye sorar Başkan Day, "yiyebileceği birini ararken, insanlığın kurtuluşunu teşvik etmeye eşit derecede meyilli midir?" &c.
&c. &c. Şimdi, Şeytan'ın kötülük yapmaya meyilli olduğunda ve bunu gerçekten yaptığında, tam tersine meyilli olmadığını özgürce kabul ediyorum. Bir şeyin kendisinden farklı olmadığını özgürce kabul ediyorum; ve bilgili yazar
bu tür muzaffer pozisyonların hepsine
hoş geldiniz.

Aynı kolay şekilde, Başkan Edwards, hayal ettiği gibi, kayıtsızlık doktrinini yıkıyor. Bu doktrine göre, iradenin seçtiğinde seçmediğini varsayıyor; ve bunu varsayarak, sanki bin tane
rakiple mücadele ediyormuş gibi onu yıkmaya devam ediyor; ve yine de, aklı başında hiçbir insanın böyle bir pozisyonu asla sürdürmediğini iddia etmeye cesaret edeceğim. Özgür iradenin şimdiye kadar yaşamış en aşağılık savunucusu, zihnin seçmeden seçim yaptığı kadar saçma bir şey
söylememiştir. Edwards, kayıtsızlık doktrininin sıklıkla temsil edildiği ışık budur, ancak bu
büyük bir yanlış temsildir.

"Soru şudur," der Edwards, "insanın ruhu, hala bir özgürlük halindeyken, yani:
kayıtsızlık halini ima eder şekilde bir irade eylemi ortaya koyar mı; yoksa ruh, irade tam bir dengedeyken, bir yöne diğerinden daha fazla meyletmeden, bir tercih eylemi uygular mı," s. 72. Eğer tartışma konusu buysa, şunu da ekleyebilirdi, "sorunun sorulması bile, olumlu cevabın saçmalığını göstermeye yeterlidir;"
ve olumsuz cevabın tamamen boşuna olduğunu da ekleyebilirdi. "Ne kadar da saçma," diye devam ediyor, "herhangi bir kişinin ruhun bir şeyi diğerinden önce seçtiğinde ısrar etmesi, aynı anda her birine karşı tamamen kayıtsızken! Bu, bir şeyi diğerine tercih edeceğimizi söylemekle aynı şeydir, aynı anda bir tercihi yoktur. Seçim ve tercih, hareketin hareketsiz bir durumda olamayacağı gibi, kayıtsızlık durumunda da olamaz," vb. s. 72. Ve bunu tekrar tekrar tekrarlıyor, bunun "ruhu bir seçim
durumuna ve aynı zamanda bir denge
durumuna koymak" olduğunu; "bir yolu seçmek, oysa o mükemmel bir kayıtsızlık
durumunda kalır ve diğerinden daha fazla bir yol
seçemez;" s. 74. "İradenin kayıtsızlık
durumunda hareket ettiğini varsaymak, zihnin
seçmeden
seçtiğini iddia etmektir" s. 64; ve bu çeşitli diğer yerlerde de böyledir.

Şimdi, eğer iradenin kayıtsızlığı doktrini, yaygın olarak
anlaşıldığı gibi, iradenin seçtiği zaman seçmediği anlamına geliyorsa, o zaman Edwards buna karşı çıkmakta kesinlikle haklıydı; ama böyle bir doktrinin yazarları gibi bu kadar
düzeltilemez
aptalları mantık
zoruyla nasıl düzeltebileceğini
bekleyebilirdi?

Edwards, sık sık da olsa, rakiplerinin doktrinini her zaman yanlış ifade etmemiştir. Kayıtsızlık özgürlüğü, diyor, bir yerde, şundan oluşur: "irade, seçim yaparken, hiçbir
egemen_ etkiye tabi değildir," s. 64. Şimdi bu, söz konusu doktrinin adil bir ifadesidir. Öyleyse, Edwards neden bu fikirle mücadele etmedi? Neden bunu, "iradenin seçmeden seçtiği" veya bir seçim eylemi gerçekleştirirken aynı anda hiçbir seçim eylemi gerçekleştirmediği şeklindeki korkunç saçmalığa dönüştürdü; ve sonra onu yıkmaya devam etti? Bunun nedeni, düşmanın karşısına adil ve dürüst bir şekilde yürümek ve onlarla kalelerinde ve kalelerinde mücadele etmek istememesi miydi? Kesinlikle hayır. Edwards'tan daha dürüst bir akıl yürüten hiç olmadı. Ancak onun psikolojisi yanlıştır; ve bu nedenle, sadece rakiplerinin doktrinini değil, aynı zamanda kendi doktrinini de yanlış tanıtmıştır. Tanımlarında açıkça doğamızın hassas kısmını iradeyle karıştırıyor, ancak argümanlarında bunları sık sık birbirinden ayırıyor. Bu yüzden bazen zihnin seçiminin her zaman en hoş olanın duygusu olduğunu iddia ediyor; ve diğerlerinde bu temel doktrini, üçüncü bölümümüzde gördüğümüz gibi, zihnin seçiminin her zaman zihnin seçimi olduğu biçimine sokuyor; ve bunu reddetmenin açık bir çelişki olduğunu savunuyor. Aynı şeylerin karıştırılması nedeniyle, muhaliflerinin "irade, seçim yaparken hiçbir hakim etkiye tabi değildir" doktrini, ona iradenin seçim yaparken seçmediği anlamına geliyormuş gibi görünüyordu. Her iki durumda da, duyarlılık üzerindeki en hoş izlenimi zihnin seçimiyle karıştırıyor; ve böylece hem kendi doktrinini hem de rakiplerinin doktrinini, birini önemsiz bir gerçekliğe, diğerini ise apaçık bir saçmalığa indirgeyerek yanlış temsil ediyor. Başkan Day, rakiplerinin doktrinini bu şekilde yanlış anlayarak Edwards'ın hatasından kaçınmalıydı; çünkü o, duyarlılığı iradeden açıkça ayırıyor. Ancak Edwards ile Day arasında şu fark var; ilki doğamızın bu iki bölümünü açıkça karıştırıyor ve sonra birçok durumda sanki ayrıymış gibi akıl yürütmeye devam ediyor; sonuncusu ise onları en açık şekilde ayırıyor ve sonra sık sık sanki tek ve aynıymış gibi akıl yürütmeye devam ediyor. Zihnin seçtiğinde seçtiğini de bu şekilde ciddi bir şekilde öğretiyor; ve rakiplerinin zihnin seçmeden seçtiğini veya iradenin eğilimli olmadan eğilimli olduğunu iddia etmesini sağlıyor. İstediği noktadan başlasın, zorunlulukçu kişi kendini hiçbir zaman, bir şeyin her zaman kendisi olduğu şeklindeki klişeye sıkıca gömülmüş bulduğunda olduğu kadar güçlü hissetmez; orada bir şeyin kendisinden farklı olduğunu iddia edenlere karşı
yiğitçe mücadele eder.

Genellikle kabul edildiği gibi, kayıtsızlık özgürlüğü doktrini şudur: irade herhangi bir hakim etki tarafından belirlenmez. Bu, iradenin kısmen dışsal bir nedenden etkilendiği her yerde mükemmel bir özgürlük değildir; ancak iradenin seçmeden seçmesi pozisyonunun büyük saçmalığına eşdeğer değildir. Ve
yazarlarının irade üzerinde etkide bulunması gerekeni iradenin eylemiyle karıştırmadıklarını unutmadığımız sürece, onu bu biçime indirgeyemeyiz. Onlar sadece iradenin kısmi bir kayıtsızlığı için mücadele ettiler; ve sonuç olarak, sadece kısmi bir özgürlük için mücadele edebilirlerdi, mükemmel bir özgürlük için değil.
Tam tersine, bence duygu açısından değil, irade açısından mükemmel bir kayıtsızlık için mücadele etmeliyiz. Bu yüksek zeminde dururken, karanlık bir köşede mükemmel bir özgürlük imparatorluğunu kurmak için geniş ve açık alandan çekilmemize gerek yok, sadece birkaç önemsiz şeye kadar uzanıyor: bunu insan faaliyetinin tüm yelpazesinde kurabilir, insanın tüm _eylemleri_ için, hayatının tüm
koşulları altında mükemmel bir şekilde hesap verebilirliği gerçeğini açık ve tam bir şekilde ortaya çıkarabiliriz.

BÖLÜM X.

EYLEM VE TUTKU.

Doğada eylem ve tutkudan daha mükemmel bir şekilde farklı olan iki şey yoktur; biri diğerini zorunlu olarak dışlar. Dolayısıyla, bir
etki herhangi bir şeyde, başka bir şeyin eylemi veya etkisiyle
üretilebiliyorsa, o zaman etkinin üretildiği şey ona göre
tamamen pasiftir. Etkinin kendisi tutku veya pasiflik olarak adlandırılır.
Üretildiği şeyin bir eylemi değildir; tamamen onu üreten şeyden kaynaklanan bir etkidir. O zaman bir şeyin eylemde bulunduğunu söylemek, onun pasif olmadığını söylemektir; veya başka bir deyişle, eyleminin başka bir şeyin eylemi veya etkisiyle
üretilmediğini söylemektir.
Bir eylemin böyle
üretildiğini varsaymak, onun bir eylem olmadığını varsaymak demektir;
neden olduğu söylenen nesne ona göre
tamamen pasiftir.

Bu ifade doğruysa, zihnin bir eyleminin
üretilen bir etki olamayacağı sonucu çıkar; Eylem ve tutku, sebep ve sonuç fikirlerinin birbirine zıt ve zıt olduğu; ve bu nedenle, zihnin harekete geçirilebileceğini veya zihin üzerinde hareket eden herhangi bir şey tarafından bir iradenin üretilebileceğini iddia etmek saçmadır. Bu, kendiliğinden açık bir gerçektir. Genç Edwards bunun kanıtını ister; ancak bu durumdaki tek kanıt, konuyla ilgili uygun bir düşünce verecek her zihne görünmeleri gerektiği gibi, şeylerin doğasından kaynaklanan kanıttır. Ancak, zihnin harekete geçirildiğini savunarak olumluyu savunduğundan, karşı taraftan bunu istemeden önce, kendisinin kanıt sunması daha iyi olurdu.

Denebilir ki, zihnin harekete geçirilemeyeceği kendiliğinden açık olsaydı, bu tüm insanlara öyle görünürdü ve bu konuda hiçbir şüphe olamazdı; bir gerçeğin veya önermenin, önerildiği her zihin için karşı konulamaz bir inanç taşımadığı sürece kendiliğinden açık olduğu söylenemez. Ancak bu böyle değildir. Galileo'dan önce, insanlık tarafından evrensel olarak, bir cisim harekete geçirilirse kendi kendine akıp gideceğine inanılıyordu; ancak ilerlemesinde hiçbir
dirençle karşılaşmazdı. Ancak o büyük filozof, maddenin doğası üzerine düşünerek, bir cisim harekete geçirilirse ve hiçbir
dirençle karşılaşmazsa, sonsuza kadar doğru bir çizgide hareket etmeye devam edeceğini çok açık bir şekilde gördü. Madde hareketsiz olduğundan, kendisini harekete geçiremeyeceğini gördü; ve üzerindeki herhangi bir şeyin etkisiyle harekete geçirilirse, kariyerinde kendini
kontrol edemeyeceğini de aynı açıklıkla algıladı. Pasif, hareketsiz maddenin hareketten durağanlığa geçmesinin, hareketsizlikten harekete geçmesinin imkansız olduğu kadar imkansız olduğunu algıladı. Böylece, basitçe maddenin doğası üzerinde düşünerek, hareket edemeyen şey olarak, Galileo'nun zihni, bir cisim harekete geçirilirse ve onun kariyerini engelleyecek hiçbir şey yoksa, sonsuza dek doğru bir çizgide hareket edeceğini apaçık ve sorgulanamaz bir gerçek olarak kabul etti. Bu büyük hareket yasası, ilk olarak Galileo tarafından tanınmış ve daha sonra diğer tüm filozoflar tarafından benimsenmiştir ve eylemsizlik yasası olarak adlandırılır; çünkü doğruluğu zorunlu olarak maddenin özünde hareketsiz olması veya hareket edememesi gerçeğinden kaynaklanır.

Bay Whewell'in Bridgewater İncelemesi'nde söz konusu hareket yasasının zorunlu veya kendiliğinden açık bir gerçek olmadığını ileri sürdüğünü biliyorum; ve onun ileri sürdüğü sebep, eğer bu nitelikte bir gerçek olsaydı, Galileo'dan önceki tüm insanlar tarafından tanınmış ve inanılmış olacağıdır. Ancak bu sebep iyi değildir. Çünkü eğer Galileo'dan önce yaşamış filozoflara kendiliğinden açık görünmediyse, bunun sebebi konu hakkında yeterli düşünceye sahip olmamalarıydı, kendiliğinden açık bir gerçek olmaması değil. Tüm insanlar cisimlerin yalnızca karşıt etkiler arasında, direnç gösteren bir ortamda hareket ettiğini görmüşlerdi; ve onları her zaman böyle bir ortamda koşarken gördüklerinden,
çok doğal olarak harekete geçirilen bir cismin kendi kendine
çökeceği sonucuna vardılar. Duyuların bir yanılsamasına teslim olarak, bunun üzerine sürekli bir akıl ve meditasyon çabasıyla
yükselmek yerine, bir cismin hareketinin zaman içinde kendini tüketeceğini ve böylece
sönmesinin hiçbir nedeni olmadan sona ereceğini varsaydılar. Bu,
duyuların bir yanılsaması tarafından
etkilenmek yerine, konuya yeterince kafa yormuş olsalardı, kendiliğinden
apaçık bir gerçek gibi görünen şeyi görmemelerinin nedenidir.

Bay Whewell söz konusu yasanın bir gerçek olduğunu kabul ediyor;
sadece bunun zorunlu veya kendiliğinden
apaçık bir gerçek olduğunu reddediyor. Şimdi, eğer bu zorunlu bir gerçek değilse, bunun bir gerçek olduğunu nasıl tespit ettiğini bilmek isterim. Hiç kimse bir cismin harekete geçirildiğini ve sonsuza dek doğru bir çizgide hareket etmeye devam ettiğini gördü mü? Bu yasanın doğruluğunu gözlem ve deneyle hiç kimse saptamış mıdır? Açıktır ki, eğer doğruysa, zorunlu bir gerçek olmalıdır. Duyuların çağrışımlarının üstüne çıkıp, şeyleri oldukları gibi görebilen kim, eylemsizlik yasasının, zorunlu olarak maddenin doğasından kaynaklanan, kendiliğinden açık bir gerçek olduğunu fark etmeden bu konu üzerinde düşünebilir mi? O halde, bir gerçeğin "kendiliğinden açık" olmadığı sonucu çıkmaz, çünkü herkese öyle görünmez; çünkü bazıları duyuların bir yanılsaması yüzünden gerçeğe kör olabilir. Zorunlulukçu için durum budur. O, her zaman bedenin hareketinin başka bir şeyin eylemiyle üretildiğini görmüştür; ve bu nedenle, zihnin faaliyetini bedenin hareketiyle karıştırarak, iradenin başka bir şeyin önceki eylemiyle üretildiği sonucuna varır. Böyle bir şeyin imkansızlığını görmek için ihtiyaç duyduğu tek şey, ciddi ve sürekli meditasyondur. Ama bunu ondan nasıl bekleyebiliriz? O, büyük bir düşünür olmaktan ziyade büyük bir akılcı değil midir? Duyuların yanılsamalarından ve bunlara dayanan varsayımlardan mantıksal sonuçlar çıkarmada ustalığını göstermiyor mu; temellerini ve öncüllerini meditasyon ve bilincin değişmez derinliklerinde doğru bir şekilde yerleştirmektense? Onun _aklına_ başvurabiliriz ve o _akıl yürütmeye_ düşecektir. _Meditasyon_ isteyebiliriz ve o bize _mantık_ verecektir. Gerçekten de, duyuların tüm yanılsamalarını ve çağrışımlarını delip geçen, şeylerin kendi başlarına olduğu gibi tefekkürüne yükselen o ciddi ve dikkatli gözlemi ister; bu da büyük düşünürün en iyi özelliklerinden biridir. 
Bunu yaptığını göstermek için, Başkan Day ile başlayacağım. Başka hiçbir
zorunlulukçu, zihnin harekete geçirilebileceğini kanıtlamak için bu kadar resmi ve ayrıntılı bir girişimde bulunmamıştır.
Ahlaki zorunluluk şemasına karşı ileri sürülen, eylem ve tutkuyu birbirine karıştırdığı itirazına cevap vermeyi üstlenir. Bir iradenin herhangi bir şeyin eylemi veya etkisiyle
üretilemeyeceği veya meydana getirilemeyeceği ileri sürülür. Buna
Başkan Day şöyle cevap veriyor: "Bunlar çok uygun belirsizliğe sahip terimlerdir,
bunlarla makul ama yanıltıcı bir argüman oluşturmak kolaydır.
Pasif kelimesi bazen _etkin olmayan_ olanı ifade etmek için kullanılır.
Bu anlamıyla, elbette, etkin olan her şeyin
zıddı olmalıdır. _Bu_ anlamda pasif olanın aynı zamanda etkin olduğunu söylemek, etkin olanın etkin olmadığını iddia etmektir. Ancak bu, yaygın kullanımda pasif teriminin tek anlamı değildir. Çok sık bir etkinin nedenine olan ilişkisini ifade etmek için kullanılır," s. 159.

Şimdi, işte ayrım, ancak bir farktan yoksun değil mi? Bir
etki üretiliyorsa, nedenine göre pasif değil midir? Bu
inkar
edilmiyor. O zaman herhangi bir şeye göre etkin midir? Başkan Day öyle olduğunu söylüyor. Ama bu doğru mu? Bir şeyin bir başkasının eylemi veya etkisiyle tamamen üretildiği bir etki tamamen pasif değil midir? Varsayıma göre, üzerinde etki eden etkiye karşı tamamen pasif olan şey tamamen pasif değil midir? Başka bir deyişle; eylemde bulunmak için yaratılmış mıdır? Sadece acı çekmiyor mu? Eğer aktif bir doğayla donatılmışsa ve gerçekten bir eylemde bulunuyorsa, bu eylem onun üzerinde oluşturulan pasif izlenimden açıkça farklı değil midir?

Kesinlikle öyle varsayılırdı, ancak zorunlulukçuluk mantığı olmasaydı.
Bu mantığı inceleyelim. "Pasif terimi," diyor Başkan Day, "bazen bir etkinin nedenine olan ilişkisini ifade etmek için kullanılır. Bu anlamda, etkinlikle tutarsız olmaktan o kadar uzaktır ki, etkinlik, üretilen etkinin ta kendisi olabilir. Bir şeyin aktif olması
_nedenlenebilir_. Bir top atışı, onu iten barut yüküyle ilgili olarak pasif olarak adlandırılır. Ama topun hiçbir etkinliği yok mu? Ormanı parçaladığında kasırga aktif değil midir?"

&c.&c., s. 160.

Şimdi, tüm bu örnekler zihnin harekete geçirilebileceğini göstermek için getirilmiştir; -- iradesinin nedenine göre pasif, iradesinin etkisine göre aktif olabilir. Zorunluluğun bedenin hareketini zihnin eylemiyle karıştırdığı yönündeki daha çarpıcı bir örnek daha önce yapılmış olan iddianın doğruluğunu kanıtlamak için getirilemezdi. "Bir şey harekete geçirilebilir," der
Başkan Day. Ama bunu nasıl gösteriyor? Bir şeyin hareket ettirilebileceğini göstererek! "Topa hiçbir _etkinlik_ verilmiyor mu? Kasırga ormanı parçaladığında _etkin_ değil mi?" Ve böylece devam ediyor,
aklın ve bilincin ışığını terk ediyor; şimdi kasırganın
karanlığına doğru koşuyor; şimdi "dağ dalgasına" biniyor; şimdi de "volkanik lavın" derinliklerine dalıyor; - her zaman zihnin fenomenleriyle ilgili ışığı arıyor! Bir süre, retoriğin
hızlı akışında durmasını ve bize, "bir topun hareketini" zihnin iradesiyle aynı şey olarak görüp görmediğini bildirmesini isteyebilirdik. Eğer öyleyse, o zaman çizimlerinin amaca uygun olduğunu varsayabilir, hatası ne kadar büyük olursa olsun; Ancak aralarında gerçek bir fark olduğunu varsayarsa, zihnin hareket ettirilebileceğini, bedenin hareket ettirilebileceğini göstererek nasıl gösterebilir?

Bedenin hareket ettirilebileceğini özgürce kabul ediyorum. Beden hareket ederken tamamen pasiftir; ve bu nedenle hareketi tetiklenebilir. Ancak zihin iradede pasif değildir; ve bu nedenle iki durumdaki fark. Daha önce de söylediğim gibi, zorunlucuların görüşlerine nüfuz eden bir hatadır; zihnin eylemini bedenin hareketiyle karıştırması. Hatta bazı yerlerde aralarındaki temel farkı fark eden Bay Locke bile, bunları akıl yürütmelerinde ve örneklerinde sık sık karıştırmıştır. Bu nedenle, yazılarının incelenmesinde bu ayrımı her zaman akılda tutmak gerekir. Meditasyonla zihinlerimiz için tamamen açık hale getirilmeli ve asla unutkanlık nedeniyle belirsizleşmesine izin verilmemelidir. Bu, duyuların yanılsamalarını dışarıda bırakmak için kaçınılmaz olarak gereklidir, böylece doğanın fenomenleri hakkında net ve bulutsuz bir görüşe sahip olabiliriz.

Öyleyse, bedenin hareketi zihnin eylemiyle aynı şey midir? Bunlar sıklıkla aynı adla anılır. Zihnin hareketi ve bedenin eylemi çok yaygın ifade biçimleridir. Bedenin yalnızca hareket ettiğinde hareket ettiği söylenir; ve zihnin gerçekten hareket ettiğinde hareket ettiği söylenir. Bu metaforlar ve varsayılan benzetmeler dilimizin tam çerçevesine sıkı sıkıya ve ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir; ve bu nedenle kavramlarımızda bunlara karşı dikkatli olmamız gerekir. Bunlar neredeyse gerçeğin büyük düşmanı kadar inceliklidir; ve bu nedenle, aldatılmamak veya yanlış yönlendirilmemek için sürekli tetikte olmalıyız.

Öyleyse, bu şeylere kendi içlerinde oldukları gibi bakalım.
Bir beden hareket ettiğinde, basitçe bir yerden başka bir yere geçer; ve zihin hareket ettiğinde veya seçtiğinde, basitçe bir şeyi diğerine tercih eder. Burada, doğanın gerçek bir özdeşliği veya aynılığı yoktur. Beden bir
değişim _yaşar_; zihnin kendisi _hareket_ eder. Biri saf passim veya edilgenliktir;
diğeri saf eylemdir - edilgenliğin tam tersi. Biri bir
_acı_dır ve diğeri bir _yapma_dır. Doğanın tüm yelpazesinde, daha mükemmel ve özsel olarak
ayrı olan iki şey yoktur; ve bunları akıl yürütmelerinde karıştıran kişi, filozofların sık sık yaptığı gibi,
asla gerçeğin net bir algısına ulaşamaz.

Başkan Day, eğer bir şeyi amaçladıysa, bir eylemin, aktif olan şeyde, başka bir şeyin
etkisi veya eylemiyle zihinde üretilebileceğini göstermeyi üstlendi; ve ne gösterdi? Neden,
bedenin hareket ettirilmesine neden olunabilir! Zihnin, insanın aktif ruhunun harekete geçirildiği bir durum ortaya konulsun: İnsanın ruhunda, herhangi bir şeyin eylemi veya etkisiyle bir iradenin var olduğu bir durum ortaya konulsun ve bu amaca uygun bir şey olacaktır: ancak, doğası gereği tamamen ve esasen pasif olan bir bedenin hareket ettirilebileceğini veya yer değiştirebileceğini söylemek bize ne ifade eder? Bundan daha elle tutulur bir sofizm asla yapılmamıştır; ve böyle bir zihnin böyle bir argümana başvurması, yalnızca dahil olduğu davanın zavallı zayıflığını ve umutsuzluğunu ele verir.

Gerçekten de, bilgili başkan, sonuçta, maddenin benzetmelerinin zihnin fenomenlerine ışık tutamayacağının en azından yarı yarıya farkında görünüyor; ve bu kadar güzel bir şekilde söylediği şeyin hiçbir şeye tekabül etmediğinin. Çünkü şöyle diyor: "Bunların hepsinin _cansız_ nesnelerin örnekleri olduğu ve zihinsel aktiviteye uygun bir
uygulamalarının olmadığı itiraz edilebilir," s. 161. Evet, gerçekten de bu, Başkan Günü'nün tüm güzel örneklerine karşı ileri sürmemiz gereken itirazın ta kendisidir; ve onlara tam ve eksiksiz bir cevaptır. Zihnin tümevarımsal çalışmasının en büyük ilkesi, fenomenlerinin ancak bilincin saf ışığında gözlemlediğimiz ölçüde anlaşılabileceğidir ve daha fazlasına değil; asla maddenin karartıcı ve kafa karıştırıcı benzetmeleri aracılığıyla görülmemelidir.

Bildiğim kadarıyla hiç kimse bir cismin hareket ettirilebileceğini
inkar etmedi; aydınlanmak istediğimiz tek nokta, zihnin harekete
geçirilip geçirilemeyeceğidir. Bu noktaya Başkan Günü doğrudan geliyor. "Cansız nesneleri" bırakarak, "derin ve ciddi düşünme örneğini ele alalım. Bunda hiçbir etkinlik yok mu? Ve bir
nedeni yok mu? Demosthenes'in söylevlerini veya Newton'un gösterilerini okurken, zihinlerimiz tamamen hareketsiz mi; yoksa yoğun bir şekilde düşünüyorlarsa,
düşüncelerimiz önümüzdeki kitaba bağımlı değil mi?" s. 161. Gerçekten,
bunda, "derin ve ciddi düşüncemizde" bir etkinlik var; ama
bu etkinliğin nedeni nedir? Önümüzdeki kitap bizi düşünmeye _neden_ oluyor? Yazarın argümanının sürüklediği nokta budur ve eğer amaca uygunsa, gelmesi gereken noktadır ve yine de bunu açıkça söylemekten hoşlanmıyor gibi görünüyor; ve bu nedenle, kitabın bizi düşünmeye
neden olduğunu söylemek yerine, düşüncelerimizin kitaba _bağımlı_ olduğunu söylemeyi seçiyor. Hiçbir insanın, okuyacak bir kitabı olmadığı sürece okuyamayacağı doğrudur; ve sonuç olarak, kitabı okurkenki düşünceleri
kesinlikle kitaba sahip olmasına bağlıdır.
Ama yine de, bir kitabın sahibi olmak, onu okumasının _koşulu_, nedeni_ değildir. Bir şeyin nedeni ve onun vazgeçilmez _koşulu_ birbirinden tamamen farklıdır; ve Day'in argümanı, onları birbirine karıştırarak, bize başka bir
sofizm sunmuştur.

Bir koşul ve bir nedenin fikirleri, kendi içlerinde çok farklı olsalar da, zorunlulukçular tarafından her zaman birbirine karıştırılır; ve bu yüzden
içine girdikleri karışıklık. Edwards, gördüğümüz gibi,
bunları neden terimi altında birleştirmiştir; ve sonra bu terimi, keyfine göre birini veya diğerini belirtmek için kullanmıştır. "Bağımlılık" kelimesi, Başkan Day'in en sevdiği kelimedir; ve o, Edwards'ın neden terimini kullandığı kadar belirsizlik ve anlam kararsızlığıyla kullanmıştır. O, bize zihnin harekete geçmesine _neden olunabileceğini_ göstermeyi üstlenmiştir; ve bize, belirli bir düşünce sınıfının, belirli bir koşul dışında
varolamayacağını göstermiştir! Bu akıl yürütmek değil; kaymak ve belirsiz bir kelimenin bir anlamından diğerine kaymak demektir.

Zihnin harekete geçmesinin sağlanamayacağı söylendiğinde, Başkan Day
bu önermede neden teriminin hangi anlamda kullanıldığını bilmiş olmalı. Zihnin eyleminin bağlı olduğu hiçbir _koşul_ veya _öncül_ olmadığını iddia etmek istemediğini bilmiş olmalı. Evrende, zihnin seçebileceği bir şey olmadığı sürece bir şeyi seçebileceğini; veya kendi örneğini ele alırsak, okunacak bir kitap olmadığı sürece bir kitap okuyabileceğini iddia edecek özgür iradenin bir savunucusu yoktur. Sorun, zihnin var olmadan hareket edemeyeceği _koşullar_ olup olmadığı değildir; bunu kimse inkar etmez; ancak zihnin eyleminin gerçek ve etkili bir nedeninin olup olmadığı veya olup olamayacağıdır. Tartışma konusu olan nokta, sadece bağımlılık olgusuyla değil, bu bağımlılığın _doğasıyla_ ilgilidir. Soru şu: _zihin etkili bir şekilde harekete geçirilebilir mi?_ Bu soru, bize bir kitap okuyamayacağını,
okuyacak bir kitabı olmadığı sürece, söylemenin ne anlama geldiğini gösteriyor? Ya da bir cismin hareket ettirilebileceğini söylemenin ne anlama geldiğini gösteriyor? Bunlar önemsiz şeyler;
tartışmanın konusuna ulaşamıyorlar; ve sadece kelimelerin çok "uygun belirsizliği" yoluyla oraya ulaşıyorlar gibi görünüyor.

Ancak yine de, bir cisim hareket halinde pasif olsa da,
diğer cisimler üzerinde hareket edebileceği ve böylece onlara hareket iletebileceği söylenebilir.
Bu, Başkan Day'in aldığı karardır. "Aynı şey," diyor,
"hem neden hem de sonuç olabilir. Rüzgarın etkisi olan dağ dalgası, gemiyi okyanusa gömen neden olabilir," s. 160.
Bir cismin sıklıkla başka bir cisim üzerinde _hareket ettiği_ söylendiğinin farkındayım; ancak
bu eylem kelimesi, Başkan Day'in de çok iyi söylediği gibi, "çok
uygun bir belirsizliğe sahip, bununla makul ama
yanlış bir argüman oluşturmak kolay" bir terimdir, s. 159. Her hareket durumunda tek sebep,
hareket ettirilen cisme etki eden ve onu harekete geçiren _kuvvet_, her ne ise, odur. Geriye kalan her şey saf tutku veya edilgenliktir.
Cismin hareketi eylem değildir; zihnin bir kavram oluşturabileceği en saf tutkudur. Eğer eylem halindeki bir cismin başka bir cisim üzerinde etki ettiği söylenirse, bu sadece bir metafordur; bu durumda gerçek bir eylem yoktur. Gerçekten de, bir cisim harekete geçirilirse ve hiçbir dirençle karşılaşmazsa, sonsuza dek doğru bir çizgide hareket eder - ve neden? Sadece eylem
_etkisizliği_, eylemde bulunma gücünün içsel yoksunluğu yüzünden. Bir matematikçi olarak, Başkan Day kesinlikle bunların hepsini biliyordu; ancak ahlaki zorunluluğun nedenini destekleme hevesiyle hepsini unutmuş gibi görünüyor.

Hareketin sıklıkla eylem olarak adlandırıldığını gördü; bir cismin
bazen bir başkası üzerinde etki ettiği söylendi; ve bu onun amacı için yeterliydi. Hareketin ve iradenin doğaları üzerinde, bunların kendi başlarına olduğu gibi düşünmedi; bunları belirsiz bir ifade
aracılığıyla gördü. Ayrıca, hareketin bir cisimden diğerine iletilmesinin, bir cismin gerçekten bir başkası üzerinde etki etmesinden değil, iki cismin aynı anda aynı yeri işgal etmesinin imkansız olmasından kaynaklandığını da düşünmedi. O,
hareket bir cisimden diğerine iletiliyorsa, bunun aktiviteden değil, maddenin nüfuz edilemezliğinden kaynaklandığını düşünmedi. Kısacası, o,
maddenin, adı ne olursa olsun, eylem veya irade dediğimiz zihin durumuna benzeyen hiçbir durum veya fenomenin olmadığını düşünmedi; aksi takdirde, maddi nesnelerden elde ettiği tüm çizimlerinin
tartışmadaki noktaya ışık tutamayacağını görürdü.

Edwards'ların eserlerinde de aynı şeylerin karışıklığını buluyoruz.
Başkan Edwards,
ruhun eylemlerinin etki olduğunu varsayarak, ruhun
kendisi üzerinde etki eden ve onu etkileyen bir şeyin nesnesi olduğunu varsayarak, eylem ve tutkuyu hiç karıştırmadığımızı iddia ediyor, s. 203. Ve yine,
"Eylemin, etkenin veya eylemde bulunan varlığın dışında başka bir nedenin sonucu olabileceğini varsaymak, yaşamın, yaşayan varlığın dışında başka bir nedenin sonucu olabileceğini varsaymaktan daha fazla bir çelişki değildir," s. 203. Genç Edwards ayrıca, "Eylem
edilen bir etkenin hareket edemeyeceğini söylemek,
etkilenen bir cismin hareket edemeyeceğini söylemek kadar temelsizdir," der, s. 131. Birçok benzer pasaj gösterebiliriz; ancak bunlar yeterlidir. Bunlar neyi kanıtlar? Eğer amaç için bir şeyse, sadece hareketi iradeyle, tutkuyu eylemle karıştırarak öyledirler.

Hiç kimse zihnin var olabileceğini ve var olmaya neden olunduğunu veya etkenin yaşamaya neden olunabileceğini inkar etmeye kalkışmaz. Varlığımız ve yaşamamızla ilgili olarak tamamen pasifiz; ve bu nedenle var olmaya ve yaşamaya neden olunabileceğimizi kabul ediyoruz. _Yaşamak_ ve _var olmak_ _eylem_ değildir. _İradeyle ilgili olarak pasif değiliz; bu zihnin kendisinin bir eylemidir. Yukarıdaki iddialar sadece _var olmak_ ve _yapmanın_ iki farklı şey olduğu gibi küçük bir durumu göz ardı eder; hareketin irade olmadığı, tutkunun eylem olmadığı. Şeylerin bu garip karışıklığı, Edwards'ların yazılarında ve diğer tüm zorunlucuların yazılarında çok yaygındır. Edwards, iradenin üretilmiş bir etki olduğunu savundu. Bu, zihinde oluşan pasif bir izlenimi, zihnin kendisinin bir eylemiyle özdeşleştirir. Bu zorluktan kurtulmak için Edwards, eylemin ve tutkunun doğaları gereği zıt olmadıklarını göstermek zorundaydı. "Eylem, tutkuya veya pasifliğe uygun şekilde karşıtlaştırıldığında," der, "gerçek bir varoluş değildir; _bir eylem_ ile aynı şey değildir, sadece bir ilişkidir." Ve yine, "Eylem ve tutku iki zıt doğa değildir;" karşıtlığa konulduğunda yalnızca zıt ilişkilerdir. Aynı gerekçeyi Başkan Day de alır. "Neden ve sonuç," der, "doğaları gereği zıt değil midir? Zıt ilişkilerdir, ancak her zaman zıt şeyler değildir." Onlar, bir nesnenin bir şeye göre pasif,
başka bir şeye göre aktif olabileceğini; bir iradenin,
üreten nedenine göre pasif,
yine de
üreten etkisine göre aktif olabileceğini iddia ederler.

Şimdi, bu doğru değildir. Bir eylem, doğası gereği zihinde oluşan pasif bir izlenime zıttır. Bunu her insan, zorunlu olanın her zaman yaptığı gibi, madde dünyasından ve hareket olgularından çıkarılan yanlış benzetmelerle gerçeğe kör olmazsa, uygun bir şekilde düşünerek açıkça görebilir. Başkan Day'in bir nesnenin bir şeye göre pasif, bir başka şeye göre ise aktif olabileceğini göstermeye çalıştığını ve tüm bu girişimlerde bedenin hareketini zihnin eylemi veya seçimiyle karıştırdığını gördük. Bu konuya ışık tutmak için ileri sürülen tüm örneklerin yanıltıcı olduğunu gördük. Bu konu, yanlış benzetmelerin karartıcı ve kafa karıştırıcı ortamında değil, bilinç ışığında incelensin ve lehimize bir karara güvenle varabiliriz. Çünkü zihnin _bir eylemi_ üzerinde yakından ve istikrarlı bir şekilde düşünen kim, bunun, dışarıdan zihin üzerinde oluşturulan pasif bir izlenimden, doğası ve türü bakımından farklı olduğunu algılamaz? Ben, Başkan Edwards'ın tutkuyla karşı karşıya getirildiğinde _bir eylem_ gibi olumlu bir şeyi ifade etmediğini düşündüğü eylemden bahsetmiyorum; ama _bir eylemin_ kendisinin, ortaya çıkan bir etkiyle, tutkuyla doğası gereği zıt olduğunu söylüyorum.

Başkan Edwards, eylem ve tutku karşı karşıya getirildiğinde, zıt doğaları değil, yalnızca zıt ilişkileri ifade ettiklerini iddia ederek doktrininin saçmalığından kaçamaz. Çünkü zihnin _bir eylemini_, bunun üzerine yapılmış _pasif bir izlenimle_ karıştırmıştır; ve bu şeyler, eylem ve tutkunun zıt _doğalar_ olduğunu söylemekten hoşlansa da hoşlanmasa da, doğaları gereği zıttır.

Bu konum kolayca tesis edilebilir. "Alçakgönüllülükle düşünüyorum ki," diyor, "ruhun duyguları, sanki ruhtaki iki yetenekmiş gibi, iradeden uygun şekilde ayırt edilmiyor." . . . . "Etkiler, ruhun eğilimi ve iradesinin daha güçlü ve mantıklı egzersizlerinden başka bir şey değildir." Bu pasajlar, Edwards'ın "duygularımızı veya
etkilerimizi iradenin eylemleri" olarak gördüğünü kanıtlamak için Başkan Day tarafından referans alınmıştır, s. 39. İrade ve duyarlılığı karıştırdıktan sonra, Edwards için bir iradenin üretilebileceğini veya neden olabileceğini göstermek son derece kolay hale geldi: yapması gereken tek şey, bir duygunun üretilebileceğini göstermekti, ki bu da iradenin bir eylemi veya bir iradenin eylemiyle aynı şeydir. Tüm sisteminin dayandığı şey, şeylerin bu karışıklığıdır; çünkü duyarlılık iradeden farklıysa, ki günümüzde çoğu kişi bunu kabul edecektir; o zaman bir duyguyu harekete geçirmek veya duyarlılık üzerinde pasif bir izlenim bırakmak, bir irade üretmekten çok farklıdır.

Edwards, sisteminin üst yapısıyla büyük çaba sarf ederken,
temellerini desteksiz bıraktı. Duyarlılık ve iradenin ruhun bir ve aynı yeteneği olduğunu göstermedi ve hiçbir insan da gösteremez. Bir duygunun iradenin bir eylemi olduğunu varsayar,
sonra bunun üzerine inşa etmeye ve sanki açık ve sorgusuz sualsiz bir gerçekmiş gibi bundan yola çıkarak argümanlar üretmeye devam eder. Bu nedenle, tekrar tekrar şunu söyler:
Bizi en çok memnun eden veya en hoş duyguyu uyandıran şey,
"bir iradeyi harekete geçiren şeydir"; ve aksini söylemek,
bizi en çok memnun eden şeyin, bizi en çok memnun etmediğini iddia etmektir. Bu tür
iddialar (ve ben zaten bunlardan birçoğunu ileri sürme fırsatı buldum),
en hoş veya en hoş duygu hissini, iradenin bir eylemiyle açıkça özdeşleştirir. Daha önce gördüğümüz gibi, onun tanımı bunun temelini oluşturmuştur ve argümanları buna dayanmaktadır. Edwards'a göre pasif izlenim veya üretilen his, bir iradedir! O halde, zihnin bir
eyleminin _üretilmekte olduğunu_ kavrayabilmesine şaşmamak gerek. Şaşılacak şey, onun
bunun _bir eylem olduğunu_
nasıl kavrayabildiğidir.

Şimdi, bir his veya duygunun zihnin bakış açısıyla bir
nesne tarafından üretildiğini varsayalım. Bundan, zihnin hissetmede veya duyguyu deneyimlemede pasif olduğu sonucu çıkar. Biz bu tür bir his veya duygunun bilincindeyiz; ve bu nedenle his veya duyguya duyarlı olduğumuz sonucuna varıyoruz. Bu duyarlılığa duyarlılık, kalp, sevgiler, vb. diyoruz. Fakat doğamızın bir başka fenomeni daha var ki, bu bir duygu veya histen
tabiat ve tür olarak tamamen farklıdır.
Bir irade veya seçimin bilincindeyiz; ve bu nedenle eylemde bulunma veya iradeleri ortaya koyma
gücümüz olduğunu sonucuna varıyoruz. Bu güce
irade diyoruz.

Şimdi, ruhun bu iki yeteneği, duyarlılık ve irade tarafından sergilenen fenomenler birbirinden tamamen farklıdır; ve yeteneklerin kendilerinin bir ve aynı olduğunu gösterecek en ufak bir kanıt gölgesi bile yoktur. Tam tersine, temel bir inanç yasası tarafından, hissettiğimiz doğamızın duyarlılığını, eylemde bulunduğumuz veya iradeleri ortaya koyduğumuz ruhun gücünden farklı olarak görmeye zorlanıyoruz. Maddenin zihinden farklı olduğunu söylememizin tek nedeni, onun tezahürlerinin veya olgularının farklı olmasıdır; ve doğamızın duygusal kısmının veya duyarlılığın iradeden farklı olduğunu iddia etmemizin de benzer bir nedeni vardır. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, Başkan Edwards ruhun bu iki yeteneği arasında herhangi bir fark olduğunu açıkça reddetmiştir. Sisteminin temelini, şeylerin bu karmaşasında, bu sahte psikolojide atmıştır.

Eğer Başkan Edwards haklıysa, genç Edwards'ın sık sık, iradenin neden olabileceğini söylemenin, his veya duygunun neden olabileceğini söylemekten daha saçma olmadığını iddia etmesi şaşırtıcı değildir.
Çünkü, söz konusu doktrin doğruysa, bir irade bir duygu veya histir; ve birini üretmek diğerini üretmektir. Zorunluluğun yolu, uygun bir tanımla ne kadar kısa ve kolay hale getirilmiştir!

Sadece duyarlılık ile irade arasındaki ayrımı aklımızda tutarsak, zorunlunun bulanık karmaşıklıklarını görmek son derece kolay olacaktır. Başkan Day, "İradenin harekete geçirildiğinde harekete geçememesi nasıl bir _gerçek_ gibi görünüyor?" diye soruyor. Ben de _iradenin_ hiç harekete geçirilmediğini; edilgen izlenimlerin duyarlılık üzerinde, irade üzerinde değil, yapıldığını söylüyorum. Bu, zorunlunun her zaman göz ardı ettiği bir _gerçek_tir.

Yine; aynı nesne hem edilgen hem de etkin olabilir; bir şeye göre edilgen, başka bir şeye göre etkin. Böylece, Başkan Day, "Balta, onu hareket ettiren ele göre edilgendir; ancak vurduğu nesneye göre etkindir. Kriket
sopası, oyuncunun elinden hareket _alma_ konusunda edilgendir; hareketi topa _iletme_ konusunda etkindir." Tüm bu tür tasvirlerin hareket ve eylemi birbirine karıştırma yanılgısını daha önce fark ettim ve bu noktayla ilgili olarak daha fazla bir şey söylemeyi düşünmüyorum. Ancak bunlarda daha az belirgin bir yanılgı daha var.

Bu tür tasvirlerin irade fenomenlerine nasıl uygulanması amaçlanıyor? İradenin kendisinin bir şeye göre edilgen, başka bir şeye göre etkin olduğu mu kastediliyor? Eğer öyleyse, iradenin veya bir eylemin herhangi bir şeye göre edilgen olduğunu iddia etmenin saçma olduğunu söylüyorum. İradenin kendisinin değil, iradenin, kendisine etki eden şeye karşı edilgen, etkisine göre etkin olduğu mu kastediliyor? Eğer öyleyse, iradenin hiç etki edilmediğini; edilgen izlenimin duyuya değil, iradeye yapıldığını iddia ediyorum. Aynı anda hem etkin hem de edilgen olanın irade veya irade olmadığı, ancak zihin olduğu mu varsayılıyor? Bu çok doğru olabilir. Zihin, eğer isterseniz, duyarlılığı üzerinde etki eden şeye göre pasif olabilir, oysa iradede aktiftir; ancak bu, _bir eylemin_ irade üzerinde etki eden başka bir şey tarafından üretilebileceği doktrinini nasıl kanıtlar? Bu, bir eylemin neden olduğu varsayıldığında, eylem ve tutkunun birbirine karışmadığını nasıl gösterir? Pasif izlenim, duyarlılığın durumu üretilir
ama bu _bir irade_ değildir. Pasif izlenim duyarlılıkta mevcuttur; irade iradede mevcuttur. Birincisi üretilmiş bir etkidir; sonuncusu zihnin bir eylemidir. Ve zihnin bu eyleminin, bir etkinin nedenine bağlı olması gibi, zihin üzerinde etki eden şeye bağlanmasının tek yolu, _duyarlılığı_ _irade_ ile karıştırmak olmuştur; ve bu ayrımın ışığı
daha tutulmaz, zaruriyenin mantığının zincirinde çok önemli bir halkanın eksik olduğunu
görürüz. Bu ışık, sisteminin tüm karanlık köşelerinde ve tüm karanlık kelime
labirentlerinde dolaşsın; ve birçok gizli sofizm tespit edilecek ve
umulmadık saklandığı yerden çıkarılacaktır.

Aynı şeyin hem aktif hem de pasif olabileceği söylendiğinde, bu
söz zihnin kendisiyle ilgili olarak anlaşılmalıdır. Zaruriyenin dilinin bazen iradenin kendisine, bazen de iradeye işaret ettiğinin farkındayım; ancak biz onu her zaman
zihne atıfta bulunurken anlamalıyız. Kendini böyle anlamamış olabilir; ancak böyle anlaşılması gerekir. Çünkü hareket eden irade değil, zihindir. Bu zaruriye tarafından kabul edilmiştir. Bu nedenle, aynı şeyin hem etkin hem de edilgen olabileceğini söylediğinde, bu önermeyi zihnin kendisine uyguladığı anlaşılmalıdır; iradeye veya istence değil. Eylemde bulunan zihindir; ve bu nedenle zihin aynı zamanda edilgen olmalıdır; aksi takdirde _aynı şeyin_ hem etkin hem de edilgen olabileceğini söyleyemeyiz.

O halde, zihnin aynı anda hem etkin hem de edilgen olduğu söylenebilir. Ancak duyguları ve hisleri açısından edilgendir; ve bu nedenle, eğer isterseniz, bunlar üretilebilir. İstekleri açısından etkindir, daha doğrusu istekleri açısından etkindir; ve bu nedenle bunlar zihin üzerindeki herhangi bir şeyin etkisiyle üretilemez. Bunların olabileceğini göstermek için, zorunlucu, gördüğümüz gibi, edilgen bir izlenimi etkin bir istençle karıştırmıştır. Bunlar birbirinden farklıysa, ki en açık şekilde öyledir, zorunlulukçu, ancak zihin üzerinde oluşan pasif izlenimin zihnin iradesiyle, üreten bir nedenin etkisiyle bağlantılı olduğu gibi bağlantılı olduğunu göstererek görüşünü doğrulayabilir. Ancak bunu göstermemiştir; ve bu nedenle tüm sistemi gereksiz ve temelsiz varsayımlara dayanmaktadır. Tüm sistemi diyorum; çünkü eğer zihnin harekete geçmesi sağlanamıyorsa, üretilen bir eylemden bahsetmek saçmaysa, bir eylemin veya iradenin, zorunlu kılan eylemden veya güdülerin etkisinden kaynaklandığı veya kaynaklanabileceği doğru değildir.

BÖLÜM XI.

TANRI'NIN ÖN BİLGİSİNDEN KAYNAKLANAN ARGÜMAN.

Zorunlulukçu, Tanrı'nın ön bilgisinden kaynaklanan argümana büyük bir güvenle güvenir. Bu hiç de
şaşırtıcı değildir; çünkü birçok zihin için, hatta seçkin filozoflar arasında bile, İlahiyatın önsezisi ve insanın özgür iradesi
uzlaştırılamaz gibi görünmüştür.

Bu nedenle, Bay Stewart şöyle diyor: "Clarke ve diğerlerinin, Tanrı'nın önsezisinden özgür irade şemasına karşı geçerli bir argüman çıkarılamayacağını gösterme girişiminden bahsettim, hatta bunun gönüllü varlıkların tüm eylemlerine uzandığını varsaysak bile. Bu noktada kendi fikrimi
sunmaktan
vazgeçmeliyim, çünkü bunun
yeteneklerimizin çok ötesinde olduğunu düşünüyorum." Dr. Campbell ayrıca şöyle diyor: "İlahi önseziyi özgürlükle, hatta tesadüfle ve dolayısıyla insan eylemlerinin iyi veya kötü boşluğuyla uzlaştırmak, şimdiye kadar hiç kimsenin başardığını görmediğim ve hatta görmekten
ümidi kestiğim bir şeydir." Ve Bay Locke, "İnsandaki özgürlüğü, Tanrı'daki her şeye kadir olma ve her şeyi bilme ile tutarlı hale getiremem, her ikisine de en kesin şekilde katıldığım herhangi bir hakikat kadar ikna olmuş olsam da; ve bu nedenle, uzun zamandır bu konuyu düşünmeyi bıraktım ve her şeyi şu kısa sonuca bağladım: Tanrı'nın özgür bir fail yaratması mümkünse, o zaman insan özgürdür, ancak bunun yolunu göremiyorum." 

Ünlü filozofların yazılarında sıkça karşılaşılan bu tür duygular, bu konuda vardığım sonucu tekrar tekrar gözden geçirmeme neden oldu; ancak bunun neden terk edilmesi gerektiğine dair hiçbir neden bulamadım. Gerçekten de, otorite, söz konusu büyük zorluğun çözülemez olarak görülmesi için yeterli bir neden olsaydı, umutsuzluk içinde onu terk ederdim ve gereklilikçinin argümanından en iyi şekilde yararlanmasını beklerdim; ancak bu, beni yalnızca daha büyük bir dikkatle ilerlemeye yöneltti; ve bu, inançlarımı sarsmak yerine, onları zihnimde daha büyük bir
sağlamlık ve açıklıkla yerleştirdi. Haklı mıyım yoksa
sadece kendimi tatmin eden ve
diğerlerini şaşırtan bir halüsinasyon altında mı çalışıyorum, okuyucunun samimi değerlendirmesine sunmalıyım.

İnsanın özgür iradesini Tanrı'nın önceden bilmesiyle uzlaştırmanın
neden imkansız olduğu düşünülmeli? Hiç kimse, şeylerin kendileri arasında, gerçekte var oldukları gibi, bir
uyuşmazlık olduğunu iddia etmiyor; eğer
durumda herhangi bir
tutarsızlık varsa, bu yalnızca önceden bilme ve özgür irade fikirlerimiz arasında var olmalıdır. Gerçekten de, şeylerin kendilerini düşünemeyiz veya onları ancak o zaman oluşturduğumuz fikirler aracılığıyla karşılaştırabiliriz; ve eğer onlar hakkındaki fikirlerimiz gerçekten uzlaştırılamazsa, bunun nedeni doğru bir şekilde oluşturulmamış olmaları ve şeylerin kendileriyle
uyuşmamalarıdır. O zaman ne yapacağız? Fikirlerimizi düzeltmek için işe koyulalım mı? İnsanın özgür iradesini açıklayalım mı, yoksa Tanrı'nın önceden bilmesini inkar mı edelim? Hayır. Her ikisini de koruyabiliriz.

Edwards, iradelerin güdülerin etkisiyle gerçekleştiğini ve her halükarda bir iradenin en güçlü güdünün etkisinden
ayrılmasının imkansız olduğunu ileri sürer. Bu, Başkan Edwards'ın
kurmak istediği büyük ahlaki zorunluluk doktrinidir. Şimdi, eğer onun meşhur argümanı veya "gösterimi", denildiği gibi, bu noktayı kanıtlıyorsa, o zaman doğru ve geçerli olarak kabul edilmelidir;
ama eğer sadece zorunluluk adıyla anılan başka bir şeyi kanıtlıyorsa, amaca uygun değildir. Ve eğer onun argümanının seçimin nedenselliğiyle ilgili hiçbir şeyi kanıtlamadığı gösterilebilirse, tartışılan noktayla hiçbir ilgisi olmadığı görülecektir.

Tanrı'nın önceden bilgisi, kabul ediyorum, tüm insan eylemlerinin bir anlamda zorunluluğunu çıkarır; ancak herhangi bir zorunlulukçunun savunduğu veya herhangi bir liberteryenin karşı çıktığı türden bir zorunluluk değil. Söz konusu argümanın yanılgısı, tüm insan eylemlerinin, herhangi bir özgürlük şemasına karşı olmadığı bir anlamda zorunlu olduğunu göstermesi ve bunların başka ve oldukça farklı bir anlamda zorunlu olduğunu varsaymasıdır; ve böylece, aksi takdirde çok açık ve sorgulanamaz olan büyük özgür irade doktrini, konunun içsel zorlukları yerine, eksik ve belirsiz bir ifade tarzıyla gölgelenir ve karartılır. Bu, oluşturmaya çalışacağım konumdur.

Başkan Edwards'ın ilk argümanı şu şekildedir. Bir şeyin varlığı, daha önce var olmuş başka bir şeyle yanılmaz ve çözülmez bir şekilde bağlantılıysa, o zaman varlığı zorunludur; ancak ahlaki etkenlerin gelecekteki iradeleri, yanılmaz ve çözülmez bir şekilde Tanrı'nın önceden bilmesiyle bağlantılıdır; ve bu nedenle zorunludurlar, s. 114-15. Şimdi bu argüman tamamen sağlamdır; sonuç gerçekten de öncülde veya zorunluluğun tanımında yer alır ve bundan oldukça iyi bir şekilde çıkarılır. Öklid'deki herhangi bir kıyas kadar mükemmeldir _ama neyi kanıtlıyor?_ Tüm insan eylemlerinin gerekli olduğunu kanıtlar --ama hangi anlamda? Bunların _ahlaki bir zorunlulukla gerekli olduğunu kanıtlar mı? Bunların ahlaki nedenlerin etkisiyle gerçekleştiğini kanıtlar mı? Böyle bir şey bile iddia edilmez: "Dr. Whitby'nin söylediklerinin doğru olduğunu kabul ediyorum," der Edwards, _sadece önceden bilmenin bilinen şeyi etkilemediğini, onu daha kesin veya gelecek hale getirmediğini," s. 122. Önceden bilmenin "bilinen şey üzerinde onu gerekli kılacak hiçbir etki" uygulamadığını kabul eder. Bu argümanla var olduğu gösterilen herhangi bir _ahlaki zorunluluk_ olduğunu bile iddia etmez; ve bu nedenle sonucu, Soruşturma'nın büyük doktrini veya tartışılan nokta ile hiçbir bağlantıya sahip değildir. Kelimeyi hedefler,
ama şeyi değil. Varlığını gösterdiği yanılmaz bağlantının, ahlaki nedenler ve iradeler arasındaki yanılmaz bağlantıdan tamamen farklı olduğu kabul edilir; yani, bu amaca yönelik hiçbir şeyi kanıtlamadığı kabul edilir.

Ancak bu argümanla kurulan çözülmez bağlantı veya zorunluluk, insan özgürlüğüyle hiç de tutarsız mıdır? Eğer tutarsız değilse; ve eğer
özgürlük şemalarımız onunla tamamen tutarlı ve uzlaştırılabilirse;
o zaman bizim savunduğumuz şeye aykırı hiçbir şey çıkarmaz ve hiçbir şey değildir.

Bu soru kolay bir çözüme izin verir. Gelecekteki bir olayın önceden bilinmesi, tam olarak şimdiki bir olayın bilgisinin bunu gerekli olduğunu gösterdiği şekilde gerekli olduğunu kanıtlar. Bu Edwards tarafından kabul edilmiştir. "Kesin bilgi," der, "ister önceden bilme, ister sonradan bilme, ister eşlik eden bilgi olsun, şu anda bilinen şeyin bir şekilde gerekli olduğunu kanıtlar; _ya da bunun şu anda doğru olmaktan başka türlü olmasının imkansız olduğunu kanıtlar," s. 121. Ve yine, "Kesin bilgi, bilinen gerçeğin gerekliliğini kanıtlar; ister _önce_, ister _sonra_, ister _aynı anda_ olsun," s. 124; ve
diğer yerlerde de aynı şey geçerlidir.

Öyleyse, şimdiki bir olayın bilgisinin onu gerekli olduğunu kanıtlamasının hangi anlamda olduğunu soralım? Edwards, bunun gerekli olduğunu, çünkü onun bilgisiyle
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu söyler. Başka bir deyişle,
var olmadığı sürece var olduğu bilinemezdi; ve bu nedenle,
varlığının, varlığının bilgisiyle
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu söylenir, ya da başka bir deyişle, gerekli olduğu söylenir. Bunların hepsi doğru; ancak bu çözülmez bağlantı veya zorunluluk, bilinen olayın rastlantısallığıyla hiç de
tutarsız mıdır? _Bu sorudur;_ ve bunu bir kelime sisi içinde gözden kaçırmayalım. Bunu
açıkça
aklımızda tutalım ve kolayca çözülecektir.

Bu amaçla, Başkan Edwards'ın dilini benimseyerek, "hiçliğin ortaya çıkmak üzere olduğunu" ve bir olayın
varlığının hiçbir nedeni olmadan
var olduğunu varsayalım. Bu olay o zaman
vardır; görülür ve var olduğu bilinir. Şimdi, bu çılgın varsayımda bile, olayın
varlığı ile onun bilgisi arasında yanılmaz ve çözülmez bir bağlantı vardır; ve bu nedenle yukarıda açıklanan anlamda
zorunludur. Peki bu zorunlu bağlantının onun varoluşunun
nedeniyle ne ilgisi var? Bu çözülmez bağlantı, bu korkunç zorunluluk, gördüğümüz gibi, olayın varoluşunun hiçbir nedeni olmadığı varsayımıyla tamamen tutarlıdır. Öyleyse, insan tarafından hayal edilmiş herhangi bir özgür irade
planıyla nasıl çelişebilir?

Bu argüman insan eylemleriyle ilgili herhangi bir şeyi kanıtlıyorsa, bu yalnızca bir
istemliliğin bir etkisi olduğunu kanıtlar, bir nedeni olduğunu değil.
Gerçekten de, bir olayın bilgisinin onun varoluşunun etkisi olduğu söylenmiştir; ve aynı yorum, Tanrı'nın insanların gelecekteki istekleriyle ilgili olarak önceden bilmesine de genişletilmiştir. Bu konum Edwards tarafından reddedilmemiştir; aslında,
bunun argümanını zayıflatmaktan ziyade güçlendirdiğini düşünmektedir. "Çünkü
olayın varlığının o kadar yerleşik ve sağlam olduğunu gösterir ki, _sanki
zaten olmuş gibi;_ çünkü _etkili olarak_ aslında
zaten var;" ve çok daha fazlası aynı amaç içindir, s.122-3. "Bu," der, "etkiden
nedene, nedenden
etkiye kadar güçlü bir argümandır."

Bunların hepsi doğrudur; bu,
etkiden nedene kadar güçlü bir argümandır,
nedenden
etkiye kadar güçlü bir argümandır. Fakat argümanlar aynı şeyi
kanıtlıyor mu? Bakalım. Bir şeyin var olduğunu biliyorum; ve bu yüzden de var. Bu,
etkiden
nedene doğru akıl yürütmektir. Sonuç kaçınılmazdır; fakat neyi
kanıtlıyor? Neden, o şeyin var olduğunu kanıtlıyor--varoluşun çıplak gerçeğini kanıtlıyor. Bu durumda çözülmez bağlantı veya zorunluluk, bilgi ile bilinen olay arasında mevcuttur; ve olayın nasıl var olduğu sorusuyla hiçbir ilgisi yoktur. Bu argüman, insan iradeleriyle ilgili olarak, yalnızca bunların etkileriyle
çözülmez bir şekilde bağlantılı olduğunu ve zorunlu olarak bunlar tarafından ima edildiğini kanıtlar; tıpkı her nedenin etkileriyle ima edilmesi gibi: ancak dünyadaki hiçbir liberteryen böyle bir konumu sorgulamamıştır. Böyle bir argümanın kanıtladığı her şeye rağmen, ahlaki etkenlerin tüm iradeleri, varoluşlarının en ufak bir gölgesi veya temeli olmadan var olabilir. İradelerin etkin nedenler olduğunu ve bunların çözülmez bir şekilde bağlantılı oldukları etkileri olduğunu kabul ediyoruz. Edwards, iradelerin zorunlu olduğunu, çünkü nedenleriyle
yanılmaz ve çözülmez bir şekilde bağlantılı olduklarını göstermeye girişti; ve bunların zorunlu olduğunu, çünkü etkileriyle
yanılmaz ve çözülmez bir şekilde bağlantılı olduklarını gösterdi! Bu, onun büyük argümanının bir dalıdır.

Bir olayın bilgisinin, ister _önce_, ister _sonra_, isterse _eşlik eden_ bilgi olsun, gerekli olduğunu kanıtladığı başka bir anlam daha vardır. Bu anlam, Edwards tarafından ilkinden açıkça ayırt edilmez. Ancak, ikisini de tanır, ancak bunları birbirine karıştırır ve argümanı sırasında sık sık birinden diğerine döner. Bunları zihnimizde açıkça ayrı tutmak son derece önemlidir ve azımsanmayacak bir tatmin sağlar.

Gördüğümüz gibi, bir şeyin gerekli olduğu söylenir, çünkü onun bilgisiyle bağlantılıdır; ve eğer bir şey varsa veya var olduğu kesin ve yanılmaz bir şekilde biliniyorsa, aynı anda hem var olması hem de var olmamasının imkansız olduğu ilkesine dayanarak gerekli olduğu söylenebilir. Bu iki şey açıkça farklıdır; ve,
dilimizde ve düşüncelerimizde belirginlik uğruna, birincisine _mantıksal_, sonuncusuna ise _aksiyomatik_ zorunluluk diyeceğim. O halde, var olan bir şeyin _aksiyomatik_ bir zorunlulukla gerekli olduğu söylenir; çünkü
var olduğu sürece var olmaması imkansızdır: ve _mantıksal_ bir zorunlulukla gerekli olduğu söylenir, çünkü onun bilgisiyle
çözülmez bir şekilde bağlantılıdır. İlk tür zorunluluk sıklıkla şu ifade biçiminde sunulur: eğer bir şey varsa,
var olmasının doğru olması dışında başka türlü olması imkansızdır. Bu ifade biçiminde, Edwards tarafından sıklıkla başvurulur.

Böylece, diyor ki, "Daha önce, zorunluluğun doğasını açıklarken, geçmişteki şeylerde, geçmiş varoluşlarının şimdi _gerekli_ olduğunu gözlemledim; _varlığından emin olduktan sonra, _şeyin var olmuş olmasının doğru olmaktan başka bir şey olması artık imkansızdır_," s. 114-15. Aynı şekilde, şimdi var olan şeylerle ilgili olarak da şunu söyleyebiliriz; çünkü, varlığından emin olduktan sonra, onların şimdi var olmalarının doğru olmaktan başka bir şey olması imkansızdır; ya da başka bir deyişle, var oldukları sürece var olmamaları imkansızdır. Benzer şekilde, herhangi bir şeyin gelecekteki varlığı önceden biliniyorsa, "bunun gerçek
olmaktan başka türlü olması," var olması veya gerçekleşmesi "imkansızdır": yani, eğer var olacaksa, var olduğu anda var olmaması imkansızdır.

Önceden bilmenin bu tür bir zorunluluğu çıkarsadığını kabul ediyorum; ancak bu amaca uygun mudur? Sonuç aynıdır, ister önceden bilmeden, ister eşlik eden bilgiden çıkarılsın. O zaman, açıklık ve kolaylık uğruna, bir şeyin şu anda var olduğu
biliniyor diyelim. Buradan, _mantıksal_ bir zorunlulukla, var olduğu sonucu çıkar; çünkü var olmadıkça var olduğu
bilinemezdi.
Ve var olduğu için, "var olduğu gerçeğinden başka türlü olması imkansızdır;" veya başka bir deyişle, var olduğu sürece şu anda var olmaması imkansızdır. Bu, argümanın bu bölümünde bulunan tek şeydir.

Peki bu neye tekabül eder? Hiç kimsenin
inkar etmediği bir şeyin basit bir beyanıdır: Eğer bir şey varsa, var olacaksa veya var olmuşsa,
var olduğu anda var olmadığını
düşünmek imkansızdır. Bunların hepsi,
nasıl var olduğu veya nasıl var olacağı sorusuna en ufak bir gönderme olmaksızın, tamamen doğrudur.
Bu,
tartışılan noktayla tamamen alakasız. Şu anda yaşayan veya yaşamış olan herhangi bir aklı başında insanın
tutmuş olduğu hiçbir pozisyonu çürütmez.

Başka bir deyişle, eğer bir şeyin var olduğu biliniyorsa, kesinlikle ve yanılmaz bir şekilde,
o zaman vardır; ve eğer varsa, o zaman var olduğunun "doğrudan başka türlü olması imkansızdır"; ve bu nedenle
varlığının _aksimatik_ bir zorunlulukla zorunlu olduğu söylenir. Ancak
bu, onun _zorunlu olarak üretildiğini_ kanıtlamaz. Çünkü, var olduğunu varsayarsak, varoluşu yukarıdaki anlamda gerekli olurdu, varoluşunun bir nedeni olmasa bile. Burada sözü edilen zorunluluk, _fikirlerimizin düzeninde_ bir zorunluluktur, _olayların seyrinde_ değil. Bir şeyin var olduğu anda var olmamasının imkansızlığından kaynaklanır; ve herhangi bir şeyin nedenselliğiyle hiçbir ilgisi yoktur: temel bir inanç yasasıdır, _nedensel_ bir zorunluluk değildir. Bu üç şey, bir _aksiyomatik_, bir _mantıksal_ ve bir _nedensel_ zorunluluk, Başkan Edwards'ın argümanında en garip şekilde karıştırılmıştır.

Bu argümanda, Edwards'ın amacının, iradelerimizle ilgili ahlaki bir zorunluluk olduğunu kanıtlamak olmadığı; sadece "her türlü zorunluluktan uzak olmadıkları" mı olduğu söylenecek? Diyelim ki
durum böyle, kiminle bir anlaşmazlığı var veya hangi amaçla tartışmış? Hiç kimse insan iradelerinin Edwards'ın bu terimi kullandığı şekilde "herhangi bir zorunluluk olmadan" olduğunu iddia etmemiştir; ve hiç kimse bunu savunamaz. Hiç kimse bir şeyin varlığı ile onun varlığına dair kesin ve yanılmaz bilgi arasında; veya bir şeyin etkisi ile şeyin kendisi arasında; veya bir şeyin var olduğu sürece var olmamasının imkansız olduğu arasında çözülemez bir bağlantı olduğunu inkar edemez. Kelimenin bu anlamlarında, tüm rasyonel yaratıklar insan iradelerinin gerekli olduğunu kabul etmek zorundadır. Özgür iradenin en ateşli savunucusu bile onlara karşı tek bir söz söyleyemez; ve Edwards'ın anlamı bu olduğundan, hepimiz onunla yürekten hemfikir olmalıyız, "Tanrı'nın ahlaki etkenlerin iradesine ilişkin kesin önsezisinin, bu olayların böyle bir tesadüfüyle _zorunluluk olmaksızın_ uyuşmadığı," dediğinde, s. 125-6.

Bir şeyin önceden bilindiği gerçekten söylenebilirse, bunun sonucu olarak o şey gerçekleşecektir veya onun gelecekteki varlığını doğrulayan önerme zorunlu olarak doğrudur. Başka bir deyişle, bir şeyin önceden bilindiğini ve yine de gerçekleşmeyebileceğini iddia etmek kendi içinde çelişkili ve saçmadır; tıpkı bir şeyin var olduğu bilindiği halde aynı zamanda var olmadığını iddia etmek gibi. Bu nedenle, Edwards tarafından sıklıkla, önceden bilmeden elde ettiği sonuçları reddetmenin, önceden bilmenin kendisini reddetmediğimiz sürece, kendi içinde çelişkili ve saçma olduğu iddia edilir. Bunu kabul etmek, der, ve yine de önceden bilinen şeyin
olasılıkla
olmayabileceğini iddia etmek, açık bir çelişkiye düşmek ve "Tanrı'nın önceden bilmesinin kendisiyle
tutarsız olduğunu varsaymak"tır, s. 117. Edwards'ın, eğer pozisyonunu reddetmek, Tanrı'nın önceden bildiğini
inkar etmekse; o zaman bunu onaylamanın, yalnızca önceden bildiğini önceden bildiğini onaylamak olduğu aklına gelmemiş olması garip değil midir? Gerçekten de, pozisyonunun inkarını kendi kendine çelişkili ve saçma olarak temsil ettiği tüm bu akıl yürütmeler, Tanrı'nın önceden bilmesinden hareketle hiçbir şeyi kanıtlayamayacağına, aksi takdirde tartışma konusu olan şeyin kendisini, gelecekte olduğunu varsayarak, varsayması gerektiğine; veya aslında aynı şey olan, önceden bilindiğini varsayarak, ikna etmiş olmalıdır. Çünkü herhangi bir öncülü kabul ettiğimizde, içinde bulunandan fazlasını kabul etmiyoruz; ve eğer sadece kabulümüzde bulunmayanı reddedersek, kendimizle çeliştiğimizi veya saçmalığımızı kabul etmiş olmuyoruz. Dolayısıyla, mevcut durumda bunu yaptığımızı iddia ederken; Tanrı'nın önceden bilmesini kabul ederek kendimizle çeliştiğimizi iddia ederken ve zorunluluğu reddederken, tartışma konusu olan şeyin kendisinin o önceden bilmeye dahil olduğunu varsayıyor. Başka bir deyişle, eğer Edwards, anlaşmazlık konusu olan noktanın Tanrı'nın önceden bilgisine dahil olduğunu söylemek istemiyorsa; o zaman, ilahi önseziyi kabul ederek kendimizle çeliştiğimizi söyleyemez; ve eğer inkar ettiğimiz şeyin Tanrı'nın önceden bilgisine dahil olduğunu söylemek istiyorsa, o zaman soruyu sormaya başlar.

Tanrı'nın önceden bildiği her şeyin kesinlikle ve yanılmaz bir şekilde gerçekleşeceği özgürce kabul edilir. O, tüm insan iradelerini önceden görür; ve,
bu nedenle, bunlar kesinlikle ve yanılmaz bir şekilde, bir şekilde gerçekleşecektir: gelecekteki varoluşlarının çıplak gerçeği, Tanrı'nın onlar hakkındaki önceden bilgisiyle açıkça belirlenmiştir. Ve eğer tüm insan iradeleri, ahlaki nedenlerin işleyişiyle gerçekleşecekse; o zaman bu varoluş biçimleri Tanrı tarafından önceden bilinir ve hepsi bu şekilde gerçekleşecektir; ancak bunu varsaymak, soruyu sormaya başlamaktır. Tanrı'nın ahlaki etkenlerin iradelerinin zorunlu olmadığını önceden bildiğini varsayma hakkımız, zorunlulukçuların tam tersini önceden bildiğini varsayma hakkı kadardır; ve bundan da iradelerimizin zorunlu olarak özgür veya herhangi bir nedene bağlı olmadığı sonucu çıkar. Eğer Tanrı eylemlerimizin özgürce dediğimiz şekilde gerçekleşeceğini önceden biliyorsa (ve bu varsayıma karşıtlarımızın tam tersine sahip olduğu kadar hakkımız var), o zaman önceden bilme zorunluluğu çıkardığı için eylemlerimiz zorunlu olarak özgürdür. Ve şüphesiz, önceden bilmeden çıkarılan zorunluluk özgürlüğün kendisi için öngörülebilirse, onunla tutarsız olamaz.

Başka bir deyişle, Edwards'ın şemasına göre insan iradelerinin zorunluluğu bir gerçekse, o zaman Tanrı bunun gerçek olduğunu önceden biliyordu; ve eğer istersek, gerçeği onun ön bilgisinden, onun ön bilgisini gerçeklerden çıkardıktan sonra çıkarabiliriz. Öte yandan, zorunluluk şeması yalnızca bir hipotez ise, evrende karşılık gelen bir gerçekliğe sahip değilse; o zaman Tanrı, tüm insan eylemlerinin bu şemaya göre gerçekleştiğini asla önceden bilmemiştir; ancak gerçekte zorunlu olmayan şeyleri önceden bilmesi gerekir. Dolayısıyla, Tanrı'nın ön bilgisinden akıl yürüterek hiçbir şeyi kanıtlayamayız; ilk önce doğru olduğunu varsaydığımız ve sonuç olarak O'nun önceden bildiği şeyler hariç; ve eğer bu acınası soruyu sorma yoluna başvurmayı seçersek, hipotezimizi diğerleri kadar iyi kanıtlayabiliriz. Daha önce de söylediğim gibi, bir olayın önceden bilinmesi, onun gelecekteki varlığının _çıplak kesinliğinden_ başka hiçbir şeyi kanıtlamaz; onun _varoluş biçimine_ dair hiçbir şeye karar vermez. Zorunlulukçu, bu konudaki değişiklikleri dilediği kadar uzun süre erteleyebilir ve bundan çıkarabileceği tek şey, Tanrı bir şeyi önceden biliyorsa, bunun kesinlikle olacağı ve aksini varsaymanın bir çelişki olduğudur. Böylece, Edwards şöyle der: "Ahlaki etkenlerin gelecekteki iradelerinin zorunlu olaylar olmadığını varsaymak; ya da aynı şey, gerçekleşmeleri mümkün olmayan olaylar; ve yine de Tanrı'nın bunları kesinlikle önceden bildiğini ve her şeyi bildiğini varsaymak, Tanrı'nın bilgisinin kendisiyle tutarsız olduğunu varsaymaktır. Çünkü Tanrı'nın kesinlikle ve hiçbir varsayımda bulunmadan bir şeyin yanılmaz bir şekilde olacağını bildiğini, aynı zamanda bunun o kadar _olası_ olduğunu bildiğini, yani olmayabileceğini söylemek, bilgisinin kendisiyle tutarsız olduğunu varsaymaktır; ya da bildiği bir şeyin bildiği başka bir şeyle tamamen tutarsız olduğunu söylemekle aynıdır. Bu, şimdi kesin yanılmaz bir hakikate sahip bir önermeyi bildiğini, bunun da olası belirsiz bir hakikate sahip olduğunu bildiğini söylemekle aynıdır. Eğer gelecekteki bir irade, hiçbir şey onu engellemeyecek şekilde öyleyse, ancak olmayabilirse, o zaman gelecekteki varlığını ileri süren önerme o kadar belirsizdir ki, hiçbir şey engel teşkil etmez
ancak bunun doğruluğu tamamen başarısız olabilir. Ve eğer Tanrı her şeyi biliyorsa,
bu önermenin bu kadar belirsiz olduğunu bilir; ve bu onun
yanılmaz bir şekilde doğru olduğunu bilmesiyle tutarsızdır; ve bu yüzden onun doğru olduğunu bilmesiyle tutarsız." s. 117. Şimdi tüm bunların dönüp durması şu anlama geliyor: Tanrı bir şeyi kesin ve yanılmaz bir şekilde önceden biliyorsa, kesin ve yanılmaz bir şekilde önceden biliyor demektir veya kesin olarak gerçekleşecekse, kesinlikle gerçekleşecektir. 

Tüm gelecekteki olayların kesinliğinin Tanrı'nın onlar hakkındaki önceden bilmesinde ima edildiğini kabul ediyoruz. Söz konusu argüman, önceden bilinen olayların kesinliği gerçeğinden daha fazlasını mı kanıtlıyor? Şimdiye kadar takip ettiğimiz kadarıyla argüman açıkça kanıtlamıyor. Sadece varoluşun kesinliği gerçeğini kanıtlıyor. Gerçekten de Edwards'ın kendisi, "metafizik veya felsefi zorunluluk"un (ve burada savunduğu zorunluluk budur) "onların kesinliğinden farklı bir şey olmadığını" söylüyor. s. 23. Ve genç Edwards sık sık, "Eğer bir
önerme gelecekteki bir olayın gerçek ve mutlak bir hakikat olduğunu iddia etmek,
o olayın mutlak bir kesinliği vardır; _bu mutlak kesinlik
ilahi önbilgide ima edilen her şeydir; ve savunduğumuz tüm ahlaki zorunluluk_." s. 160. Şimdi, eğer bu yazarlar sadece bir şeyin kesin olduğunu kastediyorlarsa, bunun gerekli olduğunu söylediklerinde, doğru kelimeyi kullanmadıkları için pişmanlık duyulmalıdır. Bu, eserlerini hiç de azımsanmayacak bir karışıklıktan kurtarmış olurdu.

Ancak gerçek şu ki, savundukları ahlaki zorunluluk bazen bir olayın kesinliğinde, bazen de o kesinliğin _temelinde_ oluşur. İradelerin, tanımlarında ve sistemlerinde ahlaki olarak zorunlu oldukları söylenir, çünkü ahlaki nedenlerin etkisiyle _kesinleştirilirler_. Ancak argümanlarında ve sistemlerinin _savunmasında, _temeline hiçbir atıf yapılmadan_ _çıplak mutlak kesinlik_, sıklıkla ahlaki zorunlulukla kastedilen tek şeydir. Böylece, bir zorunluluk fikri üzerine inşa ederlerken, başka bir zorunluluk fikrine saldırır ve kendilerini savunurlar.

Bu, o zaman, bizim şu anki başlangıç ​​noktamızdır, her yönden, Tanrı'nın önceden bilmesinin gelecekteki tüm gerçekliklerin kesinliğini çıkarsadığı. Şimdi, buradan, ahlaki etkenlerin iradelerinin yalnızca kesin olmakla kalmayıp ahlaki nedenlerin etkisiyle kesinleştirildiği sonucuna nasıl varabiliriz? Tanrı'nın önceden bilmesinin, insan iradelerinin kesinlikle bir şekilde gerçekleşeceğini kanıtlaması yeterlidir denebilir; çünkü eğer kesinlikle bir şekilde gerçekleşeceklerse, varoluşlarının bir nedeni olması gerektiğini biliriz; ve bir iradenin varoluşunun hiçbir nedeni olmadan var olabileceğini varsaymak, bir dünyanın kendiliğinden var olabileceğini varsaymak kadar saçmadır. Bu gerekçe alınırsa (ki kesinlikle alınacaktır), cevap açıktır. Bu, ilahi önsezilerin yalnızca gelecekteki olayların kesinliğini kanıtlayabileceğini, ahlaki zorunluluk doktrinini veya tartışılan konuyu ortaya koymak için her etkinin bir nedeni olması gerektiği şeklindeki eski düsturun geçerli olduğunu gösterecektir! İlahi önsezi ile yapılan tüm geçit töreninden sonra, tüm argümanın bir tarafın daha önce işgal ettiği ve diğer tarafın tamamen düşündüğü bir zeminde kaldığını gösterecektir! Sadece Tanrı'nın önceden bilmesinden büyük bir gösteri iddiasında bulunulduğunu gösterecektir; oysa aslında, "en aciz ve yetersiz sonucu" başka bir şey tarafından desteklenmediği sürece, bu amaca hiçbir şey kanıtlamaz!

Tanrı'nın önceden bilmesinden çıkarılan sonucu, zorunlulukçu tarafından belirlenecek noktayla ilişkilendirmek için başka bir girişimde bulunulur. Tanrı'nın, bilinen nedenlerle bağlantılı olarak görmediği sürece, tüm gelecekteki olayları önceden bilemeyeceği söylenir. Bu gerekçe birçok seçkin zorunlulukçu tarafından alınır. Bu nedenle, Dr. John Dick şöyle der,
"Gelecekteki olaylar, kesin olmadıkça öngörülemez; Tanrı onları gerçekleştirmeye karar vermediği sürece kesin olamazlar."

Aynı pozisyon Başkan Edwards tarafından da benimsenmiştir, "Şeylerin kendilerinde bir kesinlik olmalıdır," der, "kesinlikle önceden bilinmeden önce." . . . "Şeylerde bir kesinlik olması gerekir ki, bilginin kesinliğinin bir temeli olsun ve şeylerin bilinmeye muktedir olmasını sağlasın." s. 122. Peki, şeylerin kendilerinde veya insan iradelerinde, onlar olmadan önceden bilinmeleri mümkün olmayan bu kesinlik nedir? Cevap açıktır; çünkü Edwards her yerde, iradeler ahlaki nedenlerin _etkisiyle_ gerçekleşmediği sürece - yani zorunlu olarak "etkili bir güç ve etkinlik" tarafından üretilmediği sürece - tamamen belirsiz ve rastlantısal olduklarını ve onları kesin kılabilecek hiçbir şeyle bağlantılı olmadıklarını iddia eder. Bu nedenle, açıkça şunu savunur:
İnsan iradeleri zorunlu olarak güdülerin etkisiyle gerçekleşmedikçe, kendi başlarına kesin değildirler ve bu nedenle önceden bilinemezler. Ayrıca, Tanrı'nın ahlaki faillerin gelecekteki iradelerini önceden bilemeyeceğini, ancak bunları "açıkça görülen başka bir şeyle zorunlu olarak bağlantılı" olarak gördüğünü kanıtlamak için zor bir argümanı vardır. s. 115-117. Bu başka bir şey önceden bilmenin kendisi değildir; çünkü önceden bilmenin temelidir, güdülerin veya ahlaki nedenlerin zorunlu etkisidir. Ancak bu nokta üzerinde durmamıza gerek yok, çünkü bu onun açıkça kastettiği şeydir; ve eğer değilse, o zaman amaç için hiçbir şey değildir.

Eğer Edwards, bir şeyin varlığı için yeterli bir temele ve nedene sahip olmadıkça önceden bilinemeyeceğini ve kendiliğinden
hiçbir şeyden ortaya çıkmadığını kastediyorsa, onun pozisyonunu reddetmekle hiç ilgilenmiyoruz. Özgür iradenin her savunucusu, iradenin
zihin tarafından, güdüler göz önünde bulundurularak hareket ederek ortaya çıktığını; ve bu nedenle varlığının yeterli bir temel ve nedeninden yoksun olmadığını ileri sürer. O, iradenin
zorunlu olarak güdülerin işleyişiyle gerçekleştiğini reddeder. Dolayısıyla, eğer Edwards yalnızca Tanrı'nın, zihnin eylemde bulunacağı zaman tüm koşulları ve eylemin gerçekleşeceği zihnin doğasını ve tüm koşullarını önceden bilmedikçe, bir insan iradesini önceden bilemeyeceğini kastediyorsa; özgür iradenin hiçbir savunucusu, onun konumunu reddetmekle ilgilenmez. Bu doğru olabilir veya yanlış olabilir; ancak özgür iradenin savunucuları tarafından tutarlı bir şekilde kabul edilmeyebilecek hiçbir şeyi ortaya koymaz. Eğer amaç için bir şey kastediyorsa, Tanrı'nın, ahlaki zorunluluk şemasına göre, zorunlu olarak nedenlerle bağlantılı olmadıkça, insan iradelerini önceden göremeyeceğini kastetmiş olmalıdır; yani, zorunlu olarak güdülerin veya ahlaki nedenlerin "eylem veya etkisi" tarafından üretilmedikçe. Eğer kastettiği buysa, o zaman gerçekten de amaç için bir şeydir; ama bu ne sınırsız bir varsayımdır, zavallı kör bir toz solucanının, sonsuz, her şeyi bilen bir Tanrı'nın sahip olduğu bilgi biçimlerine sınırlar ve limitler koyması! "Yaratılmış veya yaratılmamış hiçbir anlayış,
hiçbirinin olmadığı yerde kanıt göremez" doğrudur; ama her şeyin Her Şeyi Bilen'in gözüne mükemmel bir şekilde
açıkça gösterildiği bu kanıtın ne tür bir kanıt olduğunu belirlemek kesinlikle bize düşmez. Her şeyin Tanrı tarafından
bilindiği serbestçe kabul edilir; ama bunların ancak kendileri zorunlu olan bilinen nedenlerin zorunlu
etkisinden kaynaklanmaları nedeniyle bilinebileceği, herhangi bir sonlu zihnin iddia etmeye cesaret edebileceğinden daha fazladır. Gerçekten de, sığ, sınırlı ve zayıf
zekalarımızı, tüm olası bilgi biçimlerinin ölçüsü yapmak. Tanrı'yı ​​kendimizden biri gibi yapmak. Yine de zorunlulukçu bu pozisyonu
almak zorunda kalmıştır. Tanrı'nın önceden bilgisinden yaptığı tüm iddialı gösterilerden sonra, argümanı ancak bu muazzam varsayım uçuşuyla tartışma noktasına ulaşabilir. Gereklilikçi, Tanrı'nın gelecekteki olayları önceden göremeyeceğini göstersin, ancak "onları gerçekleştirmeye karar vermediği" sürece veya bunlar nihayetinde kendi iradesiyle bağlantılı olan bir nedenler zinciri tarafından gerçekleştirilmediği sürece; ve o, amaca uygun bir şey kanıtlayacaktır. Ancak, argümanının zincirinde bu aşırı zayıf halka varken, gösteriler hakkında bu kadar övünerek konuşmasın. Tanrı, bizim gibi biri olsaydı, bilinen nedenlerin işleyişiyle gerçekleştirilmediği sürece gelecekteki istekleri önceden göremezdi; o zaman, kabul ediyorum ki, önceden bilgisi, Edwards'ın iddia ettiği ahlaki zorunluluğu, gerçekten bu bilgiye sahip olduğu sürece çıkaracaktır; fakat eğer o
bu kadar kusurlu bir varlık olsaydı, önceden bilemeyeceği bazı şeyler olduğuna inanmak zorunda kalırdım.

Bu varsayım, zorunlulukçudan tuhaf bir şekilde kötü bir lütufla gelir. Tanrı'nın, bilinen
üreten sebeplere dahil olmadıkça gelecekteki olayları önceden göremeyeceğini iddia eden son kişi o olmalıdır; tıpkı geleceğe dair bildiğimiz her şeyin
bilinen sebeplerden sonuçlara akıl yürütmeyle
teyit edilmesi gibi. Çünkü Tanrı için
"zaman yoktur"; fakat O'nun görüşüne göre her şey
şimdi varmış gibi görülür. Onun bilgisi ardışık değildir ve onda
önce veya sonra yoktur; her şey zihninde sonsuzluktan beri içtenlikle mevcuttur. Bu, hem Edwards'ların hem de Dr. Dick'in öğretisidir; "Tanrı her şeyi bir bakışta görür."

Şimdi, şimdiki şeylerin var olduğu bilinmez, çünkü bilinen sebepler tarafından ima edilirler, fakat
şimdi mevcutturlar ve görülürler. Ve bu nedenle, eğer Tanrı
her şeyi şimdiki zamanda görüyorsa, onun önceden bilmesinden gelen "ahlaki zorunluluk" kanıtının dayandırılacağı bir temelin gölgesi yoktur.
Bunların hepsi kendi doktrinleri tarafından ellerinden alınır ve argümanları
ondan en ufak bir destek almadan kalır.

Gerçekten de, zihni aldatmak dışında, Tanrı'nın önceden bilmesini şimdiki tartışmaya sürüklemeye gerek yoktur. Çünkü tüm gelecekteki olaylar, önceden bilinseler de bilinmeseler de, kesinlikle ve yanılmaz bir şekilde gerçekleşecektir; ve önceden bilme, meseleyi onsuz olduğundan daha kesin hale getiremez. Tanrı'nın her şeyi önceden bildiğini söyleyebiliriz ve bunu tüm olası önermelerle karıştırabiliriz; ancak bu, "tüm gelecekteki şeyler kesinlikle ve yanılmaz bir şekilde gerçekleşecektir" sonucuna asla yardımcı olmayacaktır. Tanrı tüm gelecekteki iradeleri önceden bilmeyi bıraksaydı veya bunları hiç önceden bilmeseydi, yine de, sanki onları tüm sonsuzluktan beri önceden biliyormuş gibi, kesinlikle ve yanılmaz bir şekilde gerçekleşeceklerdi. Bunların gelecekteki olduğu çıplak gerçeği, Tanrı'nın bunlar hakkındaki önceden bilmesinde ima edilen her şeyi çıkarsamaktadır; ve gelecekteki bir şeyin gerçekleşmeyeceğini söylemek, Tanrı'nın önceden bildiği şeyin asla gerçekleşmeyeceğini söylemek kadar çelişkilidir. Bu nedenle, İlahiyatın önsezisini getirerek, zorunluluk lehine sonucu gerçekten güçlendirmeyiz veya eklemeyiz. Bu sadece soruyu sormanın veya sofizmlerimizi ilahi niteliklerin alevinde saklayarak bir şeyi kanıtlıyormuş gibi görünmenin çok uygun ve makul bir yöntemini sağlar. Sadece arkasında hem icracının hem de seyircinin aldatıldığı sofistike oyunların gizlendiği bir perde görevi görür. Tanrı'nın önceden
bilgisinden kaynaklanan bu tüm argüman, aslında, zihnin bir yöne çağrılırken, başka bir yerde ne olduğunu görmeyerek aldatıldığı, şaşkınlığa uğratıldığı ve kafası karıştığı, tasarlanmamış metafizik hokkabazlığın muhteşem bir örneğidir. Bu şeylerden anlaşılıyor ki, bu konuyu Tanrı tarafından önceden bilinmeyen bazı şeyleri varsayarak açıklığa kavuşturmaya çalışan kişiler; İlahi niteliklerden sadece birinden kurtulmuşlar, zorluklarından değil. Ayrıca, Edwards'ın Tanrı'nın gerçekten tüm _gelecek_ şeyleri önceden bildiğini kanıtladığı uzun bölümü atlayarak ve kendini basit bir önermeyle sınırlayarak argümanını çok daha basit ve doğrudan hale getirebileceği anlaşılıyor, "tüm gelecekteki olaylar kesinlikle ve yanılmaz bir şekilde gerçekleşecek"; "bir şeyin
gelecekte olduğunu ve yine de gerçekleşmeyeceğini söylemek terimler açısından bir çelişkidir"; veya başka bir deyişle, "eğer bir şey
gelecekse, _doğrudan başka türlü olması imkansızdır_", yani gerçekleşecek. Ve Tanrı'nın özgür eylemlerimizi önceden görmemeyi seçmesi nedeniyle bizim özgür eylemli kişiler olduğumuzu hayal edenler ne kadar da mantıksız; sanki onları önceden görmüş olabileceği varsayımı, onları önceden görmüş olması gerçeği kadar zorunluluğu da çıkarmıyormuş gibi. Gerçekten de, bu akıl yürütenler, gözlerini başka bir gerçeğe
kapatarak bir gerçeği görmeyi beklemiş gibi görünüyorlar!

Bay Hobbes, zorunluluğu kanıtlamak için Edwards'ınkine benzer bir argümana sahip, ancak çıplaklığı Tanrı'nın önceden bilmesiyle
örtülmüyor. "Hava durumu için şöyle bir durum söz konusu olsun:
yarın yağmur yağması veya yağmaması zorunludur. Dolayısıyla,
yağmur yağması zorunlu değilse,
yağmur yağmaması zorunludur; aksi takdirde,
yağmur yağacak veya yağmayacak önermesinin doğru olması zorunluluğu yoktur." Bu sofizm, öncülde atıfta bulunulan
_aksiyomatik zorunluluğu_, yani yağmur yağmalı veya yağmamalı, sonuçta bundan çıkarılmak istenen _nedensel zorunluluk_ ile karıştırır. Bu zavallı sofizm Bay Locke tarafından benimsenmiş ve insan iradelerinin "özgür olamayacağını" kanıtlamak için ciddi şekilde kullanılmıştır. Böylece, der ki, "Bir eylemin yapılması veya ertelenmesi, bir kez bir insanın düşüncelerine önerildiğinde, kaçınılmaz olarak insanın gücündedir. İrade eylemi veya ikisinden birini tercih etmek, insanın kaçınamayacağı şey olduğundan, bir insan bu isteme eylemiyle ilgili olarak zorunluluk altındadır." Burada, Bay Hobbes'un argümanında görülen bir _aksiyomatik_ ile _nedensel_ zorunluluğun tam olarak aynı şekilde karıştırılması söz konusudur. Ve yine de, genç Edwards, Bay Locke'u özel ilgi ve övgüye layık olarak görüyor; ve Başkan Day de aynı fikre katılıyor ve "istemekten kaçınamayacağımız için yapacağız" iddiasında bulunuyor, çünkü ya seçmeliyiz ya da reddetmeliyiz. Bu filozofların, zihnin belirli koşullar altında ya seçmesi ya da reddetmesi gerektiğini bu kadar cesurca tartışırken herhangi biriyle anlaşmazlık yaşadıklarını hayal etmiş olmaları harika değil mi? Ya da bundan, nedensel bir zorunluluk lehine herhangi bir şey çıkarsayabilirlerdi - tartışmalı tek soru bu mu? Başkan Edwards, Hobbes'un ateizminde bu zavallı zayıf sofizmi ne kadar netlikle! ne kadar kuvvetle! bin atoma bölerdi! Ama ne yazık ki, farklı bir yönde karşılaştı; ve
bu nedenle, onu ateist çöplüğün iğrenç pisliğinden kurtardı, ona onur kazandırdı, onu ilahi Her Şeyi Bilmenin geniş kıvrımlarıyla örterek dinin ciddi onayıyla giydiriyormuş gibi göründü.

Bu, o halde, tüm meselenin sonucudur. Tanrı'nın önsezisi
istemlerimizi zorunlu kılmaz; sadece onların kesin olduğunu
kanıtlar. Edwards bunu kabul eder. Onların kesin olduğunu kanıtlar, tıpkı
şimdiki bilginin onların kesin olduğunu kanıtlaması gibi. Bu da Edwards tarafından kabul edilir. Ancak şimdiki bilgi, zihnin bir eyleminin kesin olduğunu kanıtlar,
çünkü o bilgiyle yanılmaz bir şekilde bağlantılıdır,
bir nedenin etkisiyle zorunlu olduğu için değil. Kesin olduğunu kanıtlar, çünkü bir iradenin veya başka bir şeyin var olduğu anda var olmaması imkansızdır, zorunlu kılınmadan gerçekleşmesinin imkansız olduğu için değil. Kısacası, _aksiyomatik_ ve _mantıksal_ bir zorunluluğu kanıtlar, ancak _nedensel_ bir zorunluluğu kanıtlamaz; yani, tartışma konusu olan hiçbir şeyi kanıtlamaz. 

Zorunlulukçu, sonucunu kanıtlamayı üstlendiği şeyle yalnızca iki yoldan biriyle bağlayabilir: Bir olay kesinse, bir üreten neden olmadan var olamayacağını söyleyebilir; veya Tanrı'nın onları önceden göremeyeceğini, ancak onları gerçekleştirmeye kararlı olmadığı sürece iddia edebilir. Eğer ilk konumu alırsa, argümanı önceden bilmeden gerçekten atar ve destek için her etkinin bir nedeni olması gerektiği şeklindeki eski argümana geri döner. Ve eğer o, ikincisini varsayarak, Tanrı'nın sebepleri sonuçlardan çıkararak akıl yürütmediği sürece gelecekteki olayları önceden bilemeyeceğini savunursa, argümanını yalnızca önceden bilmeye değil, bunun üzerine, önceden bilme argümanının hiçbir işe yaramayacağı en haksız varsayım uçuşuyla bağlantılı olarak kurar. Ayrıca, ilahi önceden bilmenin getirilmesi yalnızca kör etmeye yarar, aydınlatmaya değil. Çünkü Tanrı yalnızca geleceği önceden bilir; ve tüm gelecekteki şeyler, önceden bilinmeden, onunla birlikte olacağı gibi, aynı şekilde yanılmaz bir şekilde gerçekleşecektir. Eğer bunların gelecek olduğunu varsayarsak, bunların olacağını inkar etmek, önceden bilindiğini varsaymak ve yine de bunu inkar etmek kadar çelişkilidir. Bu şekilde, varsayılan veya kesin kabul edilen dışında hiçbir şey kanıtlanamaz; ve Tanrı'nın önceden bilmesi, yalnızca soruyu dile getirmenin veya bir sofizmi gizlemenin makul bir yoludur. Sonuç olarak, zorunlulukçu kişi soruşturmalarında yanlış bir yol izler ve öncüllerini karanlıkta bırakır. Bu noktayı açıklamak için: - Hareket ettiğimi biliyorum; ve bu nedenle, Tanrı'nın hareket edeceğimi önceden bildiği sonucuna varıyorum. Ve yine, hareketimin zorunlu olmadığını, zorunlu olarak nedenlerin etkisinden veya eyleminden kaynaklandığını biliyorum; ve bu nedenle, Tanrı'nın özgürce hareket edeceğimi önceden bildiği sonucuna varıyorum, tam olarak bu şekilde ve başka türlü değil. Bu nedenle, bildiğimden bilmediğime, gerçek dünyanın olduğu gibi bilgisinden, Tanrı'nın bu konudaki önceden bilgisine kadar akıl yürütüyorum.

Zorunlulukçu kişi tam tersi yolu izler. O, bilmediği şeylerden, yani hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediği ilahi önbilginin ayrıntılarından, gerçek dünyanın gerçeklerine kadar akıl yürütür. Böylece, içimizde ve çevremizde çok parlak bir şekilde parlayan ışığı terk ederek, aşılmaz karanlığın ortasında ışık arar. Dünyanın fenomenlerini, onlara bakarak ve ne olduklarını görerek değil; Tanrı'nın bunlarla ilgili sonsuz önbilgisinden sonuçlar çıkararak belirlemeye çalışır! Bunu yaparken, sadece iradelerin kendilerinin önceden bilindiğini varsayarak, varsayıma tüm durumu dahil etmeden ve Tanrı'nın yalnızca tüm eylemlerimizi değil, aynı zamanda onlar hakkındaki her şeyi de önceden gördüğünü hatırlayarak büyük bir yanılsama uygulanır. Çünkü eğer bu yapılsaydı, O'nun sadece iradelerimizin gerçekleşeceğini değil, aynı zamanda _nasıl_ gerçekleşeceğini de öngördüğü hatırlansaydı; zorunlulukçu, bu şekilde hiçbir şeyin ilk başta zımnen varsayılan şey dışında kanıtlanamayacağını görürdü. Büyük yanılsama kaybolurdu ve açıkça görülürdü ki, önceden bilme argümanı herhangi bir şeyi kanıtlıyorsa, özgürlüğün _zorunluluğunu_ da başka herhangi bir şey kadar iyi kanıtlar.

Gerçekten de, bana öyle geliyor ki, insan zihninin tarihindeki en harikulade fenomenlerden biri, en doğrudan ve elle tutulur kanıt kaynaklarının önümüzde açık olduğu olgular hakkında akıl yürütürken, en parlak süslerinin çoğunun Tanrı'nın önceden bilmesinin "karanlık bilinmezliğinden" sonuçlar çıkarmaya bu kadar uzun süre çabalamış olması; bunun gerçek yöntemi reddetmek, gerçek soruşturma düzenini tersine çevirmek ve sorgulayanı bundan ayrılamaz olan tüm karanlık ve karmaşaya dahil etmek olduğunu fark etmeden: hiçbir gücün, ne kadar büyük olursa olsun, hiçbir dehanın, ne kadar yüce olursa olsun, böyle bir yöntemden,
karmaşık ve şaşırtıcı bir ustaca
logomanyanın sergilenmesinden başka bir şey koparamayacağını fark etmeden.

BÖLÜM XII.

EDWARDS'IN ZORUNLULUK TERİMİNİ KULLANIMI.

İradeyle ilgili tartışmada, hiçbir şeyin,
kelimelerin belirsizliğinin etkisine karşı korunmaktan daha önemli olmadığı kolayca kabul edilecektir. Yine de, Başkan Edwards'ın bu tartışmadaki temel terimleri aşırı gevşek ve belirsiz bir şekilde kullandığı gösterilebilir. Bunu özellikle _zorunluluk_ terimiyle ilgili olarak yapmıştır. Onun tanımı bile böyle bir dil
kötüye kullanımının yolunu hazırlar.

"_Felsefi zorunluluk_," diyor, "aslında bir ÖNERMENİN ÖZNE VE YÜKLEMİYLE BELİRTİLEN ŞEYLER ARASINDAKİ TAM VE SABİT BAĞLANTIDAN başka bir şey değildir, bu da bir şeyin doğru olduğunu doğrular. Böyle bir bağlantı olduğunda, önermede onaylanan şey, herhangi bir karşıtlık veya zıt çaba varsayılsın veya olmasın, felsefi bir anlamda zorunludur. Herhangi bir şeyin, ister tözün, ister niteliğin, ister eylemin veya koşulun varlığını doğrulayan önermenin öznesi ve yüklemi, tam ve KESİN BİR BAĞLANTIYA sahip olduğunda, o şeyin varlığı veya varlığı metafizik bir anlamda _zorunlu_ olarak adlandırılır. Ve bu anlamda, Zorunluluğun, Özgürlük_."

"Bir önermenin öznesi ve yüklemi, bir şeyin varlığını doğrulayan, birkaç şekilde tam, sabit ve kesin bir bağlantıya sahip olabilir."

"1. Tam ve mükemmel bir bağlantıya sahip olabilirler _kendi başlarına;_
çünkü bunların bağlantılı olmadığını varsaymak bir çelişki veya büyük bir saçmalık anlamına gelebilir. Bu nedenle birçok şey kendi doğaları gereği gereklidir.
Bu nedenle, varlığın ebedi varlığı, genel olarak ele alındığında, _kendi başına gereklidir;_ çünkü varlığın genel olarak varlığını inkar etmek veya mutlak ve evrensel hiçbir şey olmadığını söylemek kendi başına en büyük saçmalık olurdu; ve sanki tüm çelişkilerin toplamı;
eğer bunun için uygun yer burası olsaydı gösterilebilirdi. Yani Tanrı'nın sonsuzluğu ve diğer nitelikler gereklidir. Yani kendi doğası gereği iki artı ikinin dört etmesi gereklidir; ve merkezden çevreye çizilen tüm doğru çizgilerin eşit olması gereklidir. İnsanların başkalarına, kendilerine yapılmasını istedikleri gibi davranmaları gereklidir, uygundur ve uygundur. Yani sayısız metafizik ve matematiksel gerçek _kendi başlarına_ gereklidir; bunları doğrulayan önermenin öznesi ve yüklemi, kendi aralarında mükemmel bir şekilde bağlantılıdır. "

"2. Bir şeyin varlığını doğrulayan bir önermenin öznesi ve yüklemi arasındaki bağlantı sabitlenebilir ve kesinleştirilebilir, çünkü o şeyin varlığı _zaten_ gerçekleşmiştir; ve ya şimdi vardır ya da olmuştur; ve böylece, sanki, varoluşu kesinleşmiştir. Ve bu nedenle, onun şimdiki veya geçmiş varlığını doğrulayan önerme, bu yolla kesin ve zorunlu ve değiştirilemez şekilde doğru hale getirilebilir; geçmiş olay, varlığına ilişkin meseleyi sabitleştirmiş ve karara bağlamıştır; ve varlığın gerçekten ona dayandırılmaması imkansız hale gelmiştir. Böylece, zaten gerçekleşmiş olan her şeyin varlığı artık zorunlu hale gelmiştir; böyle bir şeyin olmuş olması doğru olmaktan başka türlü olması imkansız hale gelmiştir."

"3. Bir şeyin var olduğunu doğrulayan bir önermenin öznesi ve yüklemi, _sonuçsal_ olarak gerçek ve kesin bir bağlantıya sahip olabilir; ve böylece, şeyin varlığı, öncekilerden birinde zorunlu olan başka bir şeyle kesin ve sağlam bir şekilde bağlantılı olabileceği için, sonuçsal olarak zorunlu olabilir. Ya kendi doğasında kesinlikle zorunlu olan şeyle tam ve kapsamlı bir şekilde bağlantılıdır; ya da
varlığından zaten emin olmuş bir şeyle. Bu zorunluluk, iki veya daha fazla önermenin birbiriyle olan bağlantısında yatar ve bu bağlantıyla açıklanabilir. Diğer gerekli olan şeylerle _mükemmel şekilde
bağlantılı_ olan şeyler, sonuçsal bir zorunlulukla kendileri de gereklidir."

Felsefi veya metafizik zorunlulukla ne demek istediğini tanımladıktan sonra, zorunluluğun özgürlükle
tutarsız olmadığını göstermeye çalışırken kelimeyi bu anlamda kullandığını söyler. Ve yine de "bu anlam" altında, kaç tane tamamen farklı fikir
kapsanmıştır! Genel olarak varlığın ebedi varlığı; Tanrı'nın nitelikleri; iki artı ikinin dört ettiği önermesi; bir dairenin yarıçaplarının eşitliği; bize yapılmasını istediğimiz gibi yapmamız gerektiği ahlaki görevi; zaten gerçekleşmiş bir şeyin varlığı; kendi başına kesinlikle gerekli olan veya varlığını zaten kesinleştirmiş bir şeyle bağlantılı olan şeylerin varlığı; iki veya daha fazla önermenin birbirleriyle bağlantısı--tüm bu şeyler onun tanımına dahildir felsefi
zorunluluk! Ve yine de bize, özgürlüğü zorunlulukla uzlaştırmaya giriştiğinde terimi bu anlamda (hangi anlamda?) kullandığını söylüyor!
Kelimeyi _bu_ anlamda kullandığını söylediğinde, büyük bir metafizikçi olarak, kesin ve belirgin anlamlarından birine atıfta bulunduğunu varsayabiliriz; ama böyle bir şeye değil. Sadece, kendi açıklamasına göre, çok sayıda farklı fikri kapsayan felsefi anlamına atıfta bulunuyor. Dolayısıyla, kelimenin bu felsefi anlamına "sonraki söylemde" yakın kalsa da; söylem
sonlanmadan önce, pozisyonunu bu fikirlerden birinden diğerine bin kez değiştirebilir. Ve yüzeysel gözlemcilere her zaman aynı şeyden bahsediyor gibi görünebilir;
çünkü bahsedilen şeyler gerçekten farklı olsa da, hepsi tek bir tanım altında bir araya getirilmiş ve tek bir adla anılmıştır. Bunu sadece
yapmış olmayabilir; gerçekten de yapmıştır. Ve eğer o, tüm konuyu bir sofistike bulutla sarmak için açık bir tasarım oluşturmuş olsaydı, amacına ulaşmak için bundan daha iyi bir yol izleyemezdi. Soruşturmanın amacı ahlaki zorunluluk doktrinini oluşturmaktı; ve bu nedenle Başkan Edwards'ın bu tür bir zorunluluğu, felsefi bir zorunluluğu değil, insanın özgür iradesiyle uzlaştırması gerekiyordu. O, güdülerin ve iradelerin etkisi arasında zorunlu bir bağlantı olduğunu ileri sürüyor. Buna ahlaki zorunluluk diyor. Bunun doğal zorunluluktan farklı olduğunu, sebep ve sonuç arasındaki zorunlu bağlantıdan farklı olduğunu söylüyor; ancak yine de açıkça bize bu farkın "bağlantının doğasında değil, _bağlantılı terimlerde_ yattığını" söylüyor. Her iki durumda da, bağlantının zorunlu ve mutlak olduğunu savunuyor. Bağlantılı iki terim farklıdır; ancak bağlantının türü ve doğası aynıdır. Savunduğu zorunluluk türü budur; ve biz, terim bu kesin ve belirgin anlamda kullanılıncaya ve ifade ettiği doktrinin insan göğsündeki gerçek özgürlük fikri ve duygusuyla tutarlı olduğu gösterilinceye kadar, onun planından asla memnun olamayız. Zihni, başka bir tür zorunluluğun özgürlükle uzlaştırılabilir olduğu fikri tatmin etmeyecektir, edemez; ancak, Soruşturma'da tanımlandığı ve açıklandığı şekliyle ahlaki zorunluluğun, insanın özgür iradesiyle tutarlı olduğu gösterilmelidir. 

Söz konusu terimin bir anlamı vardır, der, "özellikle iradenin eylemleri hakkındaki tartışmaya aittir," s. 30. Bu, onun "sonuç zorunluluğu" dediği şeydir. Bu, eğer sadece sonuç zorunluluğu ile sebep ve sonuç arasındaki zorunlu bağlantıya atıfta bulunmak isteseydi, çok doğru olurdu. Ama onun anlamı bu değildir; Çünkü o açıkça, "bir sonuç zorunluluğunun" "iki veya daha fazla önermenin birbiriyle bağlantısında yattığını ve bununla açıklanabileceğini" söylüyor. Peki evrendeki herhangi iki veya tüm önermeler arasındaki bağlantının, iradenin eylemleri hakkındaki tartışmayla ne ilgisi var? Söz konusu tartışmayla ilgisi olan şeyin, etkiler ve onları üreten nedenler arasında var olan ve güdüler ve eylemler arasında var olduğu varsayılan bağlantı olduğu açık değil midir; ve iki veya daha fazla önerme arasında var olan bağlantının konuya tamamen yabancı olduğu? 

Edwards'ın "bir sonuç zorunluluğu" ile yalnızca iki veya daha fazla önerme arasındaki bağlantıya değil, aynı zamanda neden ve etki arasındaki bağlantıya da atıfta bulunduğu söylenebilir. Bu şüphesiz doğrudur; çünkü o, etkilerin bu tür bir zorunlulukla ortaya çıktığından bahseder. Fakat sonra, bu kadar mükemmel bir şekilde farklı olan iki fikrin aynı ifade biçimi altında ifade edilmiş ve sanki aynıymış gibi ele alınmış olması üzücüdür. Farklı fikirlerin böylesine birbirine karıştırılması, Başkan Edwards'ın akıl yürütmesinde azımsanmayacak bir karışıklığa ve hataya yol açmıştır. Son bölümün konusu, bu yorumun
açıklığının çarpıcı bir örneğini sunar. Bir iradenin
kesin ve yanılmaz bir şekilde önceden bilindiği önermesinden, bir sonuç zorunluluğuyla, bunun gerçekleşeceği sonucu çıkar. Bu, iki fikir veya önerme arasındaki zorunlu bağlantının bir örneğidir; belirli bir iradenin önceden bilindiği fikri veya önermesi ile bunun gerçekleşeceği fikri arasındaki; önceden bilindiğini doğrulayan önerme ile bunun gerçekleşeceği fikri arasında, yani önceden bilindiğini doğrulayan önerme, zorunlu olarak bunun gerçekleşeceğini varsayar; ve bu varsayımı, bunu yaparken reddetmek, kesinlikle terimler açısından bir çelişkiye düşmektir. Bir iradenin gerçekleşmeyeceğini varsaymak, bunun kesin ve yanılmaz bir şekilde önceden bilindiği önermesiyle tutarsızdır. Edwards'ın kendisi, bunun önceden bilmeden çıkarılan zorunluluk türü olduğunu sık sık beyan etmiştir. Gerçekte, bir şeyin önceden bilindiği fikri ile onun gelecekteki varlığını öngören önermenin doğruluğu arasındaki zorunlu bağlantı, neden ve sonuç arasındaki zorunlu bağlantıdan tamamen farklıdır. Bunlar, Öklid'deki herhangi iki önerme arasındaki bağlantının, bir topun hareketi ile onu harekete geçiren kuvvet arasındaki bağlantıdan çok farklı olduğu kadar farklıdır. Dolayısıyla, önceden bilme fikrinde yer alan zorunluluk türünün, iradenin eylemleri hakkındaki tartışmayla hiçbir ilgisi yoktur. Aynı şekilde, bir iradenin şimdi kesin ve yanılmaz bir şekilde var olduğu fikri ile onun şu anki varlığını doğrulayan önermenin doğruluğu arasında zorunlu bir bağlantı vardır; ve dolayısıyla, Başkan Edwards'ın tanımına göre, şu anki varlığı "sonuç zorunluluğu" ile zorunludur. Fakat tüm bunların, bu iradenin _nasıl_ gerçekleştiği sorusuyla hiçbir ilgisi yoktur. Onun
şu anki varlığı, zorunlu olarak, var olduğu kesin olarak bilinen bir fikirle bağlantılıdır; fakat bu, iki veya daha fazla önerme arasındaki bağlantıda yatan ve bununla açıklanabilen bir "sonuç zorunluluğu"dur. Sebep ve sonuç arasındaki bağlantıda yatan veya bununla açıklanabilen bir "sonuç zorunluluğu" değildir. İki şey tamamen farklıdır ve Başkan Edwards tarafından her zaman karıştırılmış olmaları gariptir. Örneğin, kesinlikle ve yanılmaz bir şekilde, şimdi yazmaya _istekli_ olduğumu biliyorum; ve bu bilgiden, zorunlu olarak, şimdi yazmaya _istekli_ olduğum sonucu çıkar. Fakat eğer biri bundan, bir nedenin işlemesiyle yazmaya zorunlu olduğumu çıkarırsa, onun çıkarımının kesinlikle çok kötü yapıldığını düşünürüz. Ancak zorunlulukçu, insan eylemlerinin zorunluluğunu Tanrı'nın ön bilgisinden çıkarsadığında tam da bu şekilde ilerler. İki önerme arasındaki zorunlu bağlantıyı, sebep ve sonuç arasındaki zorunlu bağlantıyla karıştırır. Bu tek belirsizlik, insanın özgür ve hesap verebilir bir varlık olarak doğasının ihtişamını ve güzelliğini gölgede bırakmış gibi görünen o korkunç zorunluluk şemasının inşasında güçlü bir araç olmuştur. Zorunlulukçu tarafından hesaba çekilen söz konusu terimin tek belirsizliği bu değildir. Ahlaki zorunluluk şemasına veya iradeler ile güdülerin etkisi arasındaki zorunlu bağlantıya karşıt olarak, iradelerin ne güdüler ne de önceki seçim eylemleri tarafından üretilmediği söylenmiştir. Bu, ahlaki zorunluluk doktrininin, reddetmekle ilgilendiğimiz tek şeyin doğrudan reddidir. Bu nedenle şeyden kaçmaya çalışabiliriz, ancak isim hala bizi takip eder.

Zira, bu konu görüşüne Başkan Edwards şu şekilde cevap verir:
"Eğer herhangi biri bunu reddetmek için bir sebep görürse ve her eylemin önceki bir seçimle seçildiği veya belirlendiği gibi bir şeye inanmadığını söylerse; fakat sadece ilk iradenin, önceki herhangi bir eylemle belirlenmemiş olarak, uygun şekilde eylem olarak adlandırılabileceğini söylerse; o zaman derim ki, böyle bir adamın eylem kavramı zorunluluğu ima eder; çünkü zihnin kendi önceki seçiminin belirlenmesi olmadan öznesi olduğu şey, özgür seçimin bu işte sahip olduğu herhangi bir elin konusu olduğu gibi, zorunlu olarak öznesidir; ve zihnin kendi iradesi veya seçimiyle bunu engelleme yeteneği olmadan; çünkü varsayımla, bu durumda onu engelleyebilecek tüm önceki irade veya seçim eylemlerini dışlar. Böylece, yine, bu diğer şekilde, bir eylem kavramında ima edilen, hem gerekli hem de gerekli olmayan bir şeydir," s. 199. Başkan Edwards'ın serbest temsilcilik konusuna ilişkin bu önemli görüşü bu şekilde ortaya koyduğunu görüyoruz. Mantığını inceleyelim.

İlk olarak, argüman sağlam değil. Şu varsayıma dayanıyor: Bir irade üretilmediği sürece, önceki bir irade eylemiyle önlenemez. Bu yanlış bir varsayımdır. Örneğin,
odamın kapılarından birinden dışarı çıkmayı seçiyorum. Bu seçim,
önceki herhangi bir seçim eylemiyle üretilmiyor. Ve yine de, odanın diğer kapısından dışarı çıkmayı seçerek veya
oturmayı seçerek kesinlikle önleyebilirim. Dolayısıyla, bir seçim eylemi, şeylerin doğası gereği, zorunlu olarak başka bir seçim eylemini dışlayabilir veya engelleyebilir;
ancak o diğer seçim eylemini üretmiş olması mümkün değildir.

Ancak, argümanın sağlam olduğunu varsayalım, neyi kanıtlar? Eylemlerimizin gerekli olduğunu kanıtlar; ancak hangi anlamda? Edwards'ın savunduğu ve bizim karşı çıktığımız ahlaki zorunluluğa tabi olduklarını mı gösterir? Tekrar edeyim, tartışmaya giriştiğimiz soru budur; ve eğer sonsuz bir kelime labirentinde dolaşmak istemiyorsak, buna bağlı kalmalıyız; bu, bizi tüm zorluklarımızdan ve şaşkınlıklarımızdan
kurtaracak olan tılsımdır. Mantıktaki ilk nokta, ikinci nokta ve üçüncü nokta, konuya istikrarlı bir şekilde, sürekli ve en ufak bir dönüş gölgesi olmadan bağlı kalmaktır. Aksi takdirde kendimizi kelimelerin labirentinde, karanlıkta ve bitmez tükenmez bir karmaşada kaybederiz. Yukarıdaki argüman, sağlam olduğunu varsayarsak, eylemlerimizin gerekli olduğunu hangi anlamda kanıtlar? Bunların ahlaki bir zorunlulukla gerekli olduğunu kanıtlar mı? Kanıtlamaz. Söz konusu argümana göre, iradeler gereklidir, "_serbest seçimin bu işte herhangi bir eli olduğu gibi;_ çünkü _varsayıma göre_ bu durumda iradenin veya seçimin önceki tüm eylemlerini _önler_." Yani, iradeler önceki seçim eylemlerine göre gereklidir; çünkü _varsayıma göre_ önceki seçim eylemleri bunları üretmez ve
sonuç olarak bunları önleyemez. Argüman budur.

Şimdi, bu söz konusu terimin duyulmamış bir kullanımı olmadığı çok doğrudur. Bir şeyin varlığı için hiçbir nedene bağlı olmadığında, ona gerekli deriz. Dolayısıyla Yüce Varlığın varlığının gerekli olduğu söylenir, çünkü o tüm şeylerin nedensiz Nedenidir. Varlığını hiçbir şeye borçlu olmadığı gibi, onu yok edebilecek hiçbir şey de yoktur. O tüm nedenlerden bağımsızdır; ve dolayısıyla varlığının gerekli olduğu söylenir. Benzer şekilde, bir şeyin varlığı için bağlı olmadığı herhangi bir başka özel şeye göre gerekli olduğu söylenebilir. Yüce Varlığın varlığı hiçbir şeye bağlı olmadığı için her şeye göre gerekli olduğu söylendiği gibi; yaratılmış herhangi bir nesnenin varlığını borçlu olmadığı ve varlığının bağlı olmadığı herhangi bir başka nesnenin etkisine göre gerekli olduğu söylenebilir. Başkan Edwards'ın yukarıdaki argümanı, iradelerimizin gerekli olduğunu bu anlamda göstermektedir. Bir irade "işte özgür seçimin sahip olduğu herhangi bir el için gereklidir; çünkü varsayıma göre, bu durumda onu engelleyebilecek tüm önceki irade veya seçim eylemlerini dışlar." Yani, önceki seçim eylemleri için gereklidir; çünkü varsayıma göre, varlığı için önceki seçim eylemlerinden tamamen bağımsızdır.

Şimdi, ahlaki zorunluluk doktrini söz konusu olduğunda, bu argüman tam olarak hiçbir şeye varmaz. Çünkü bir irade, belirli bir nedene göre, o nedenden tamamen bağımsız olması nedeniyle gerekli olabilir; bunun zorunlu olarak başka bir neden tarafından üretildiği sonucu çıkmaz. Herhangi bir önceki irade eyleminden kaynaklanmadığı ve dolayısıyla önceki irade eyleminin işinde sahip olduğu herhangi bir el için gerekli olduğu için, "en güçlü nedenin" onu ürettiği sonucu çıkmaz. Bir iradenin tüm nedenlerden ve önceki seçim eylemlerinden bağımsız olduğunu varsayarak; ve
o zaman, tüm sebepler için olduğu gibi, aynı anlamda, seçimin önceki eylemleri için de gerekli olacaktır. Fakat bir irade tüm nedenlerin etkisinden bağımsız olduğu için, zorunlu olarak belirli bir nedenin etkisiyle bağlantılı olduğu sonucuna varmak ne kadar da sonsuz derecede saçma olurdu! Biz sadece iradelerin zorunlu olarak güdülerin veya ahlaki nedenlerin "gücü" veya "etkisi" veya "eylemiyle" bağlantılı olduğunu reddediyoruz. Bu, özgür iradenin savunucuları olarak, mücadele etmekle ilgilendiğimiz tek zorunluluk türüdür. Ve zorunlulukçu birinin bunun dışında başka bir zorunluluk türü oluşturmaya çalışması boşuna olmaktan daha kötüdür. Doğrudan konuya gelsin ve herhangi bir şeyi başarmayı umuyorsa, _bu konuya bağlı kalsın_. Bu, belirsiz bir terimin bir anlamından diğerine ileri geri kaymak; bu, bir iradenin bir anlamda zorunlu olduğunu göstermek ve sonra bunun başka bir anlamda zorunlu olduğunu zımnen varsaymak; Ahlaki zorunluluk doktrininin muhaliflerini susturmanın ve çürütmenin yolu değildir. (Argümanın sağlam olduğunu varsayarak) bir iradenin, o sebep tarafından üretilmediği varsayımıyla, belirli bir sebep için gerekli olduğunu gösterebilir; ve aynı şekilde, bir iradenin, hiçbir sebep tarafından üretilmediği varsayımıyla, tüm sebepler için gerekli olduğu gösterilebilir. Ancak böyle bir varsayımdan kaynaklanan zorunluluk, Başkan Edwards'ın iddia ettiği zorunluluğa doğrudan karşıt olacaktır. Aynı anlamda, iradeler "olayda herhangi bir el güdüsü için gereklidir", güdülerin etkisinden kaynaklanmadıkları varsayımıyla; ancak bu tür bir zorunluluk üzerine inşa etmek yerine, Başkan Edwards'ın onun yıkımıyla bir şekilde ilgilendiği varsayılabilir. Kısacası, durum şu şekildedir: Bir şeyin, varlığının _hiçbir nedeni_ olmadığı varsayımıyla gerekli olduğu söylenir; ya da
başka bir şeye göre gerekli olduğu, varlığı için o diğer şeye bağlı olmadığı varsayımıyla. Tekrar, bir şeyin, _bir nedenin_
işleyişinden kaynaklandığı varsayımıyla gerekli olduğu söylenir. Bu
fikirler tamamen farklıdır. Aralarındaki fark öğlen vakti kadar açıktır. Doğrudur, aynı isme sahiptirler; ancak birinden diğerine akıl yürütmek, yapılabilecek en çılgınca dil suistimalidir.
Başkan Edwards'ın bir iradenin _ahlaki bir nedeni olması anlamında_ gerekli olduğunu göstermesi gerekir;_ _bir nedeni olmaması anlamında_ gerekli olduğunu göstermiştir. Bu onun
argümanı.

Bu konuya başka bir açıdan bakalım. Bir iradenin önceki bir seçim eyleminden kaynaklandığını söylersek, kesinlikle zorunluluk doktrinini savunuruz. Başkan Edwards Soruşturma'dan konuşuyor ve bizi bu doktrinden suçlu buluyor. "Onların eylem kavramı," diyor, "zorunluluğu ima ediyor ve bunun zorunlu olduğunu ve rastlantısal olamayacağını varsayıyor. Çünkü, eylem olarak adlandırılan her şeyin irade ve özgür seçimle belirlenmesi gerektiğini varsayıyorlar; ve bu, daha önceki bir şeye bağlı ve onun tarafından belirlendiği için zorunlu olması gerektiği anlamına geliyor; yani, önceki bir seçim eylemi," s. 199. Dolayısıyla, bir iradenin önceki bir irade eylemiyle üretildiğini söylersek, zorunluluk doktrininden açıkça suçlu bulunuyoruz.

Şimdi bu suçlamadan kaçmaya çalışalım. Bu amaçla, tam tersi bir konumu varsayalım: iradelerimizin önceki seçim eylemleriyle üretildiğini inkar edelim - peki ya sonra? Tehlikeden
uzaklaştık mı? Tam tersine. Hala korkulan
zorunluluk doktrininden mahkumuz. Yaptığımız varsayımın tam tersi olmasına rağmen,
aynı zorunluluk doktrininden hala mahkumuz. Ondan kaçamayız. O, belirsiz bir ifadenin karanlık ve belirsiz gölgeleri arasında, bir hayalet gibi bizi takip eder ve soğuk elini üzerimize koyar. Nereye dönersek dönelim, bir şekilde bizimle karşılaşacağından emindir.

Hepsi bu değil. Ayrıca terimlerdeki bir çelişkiden de mahkumuz. Bir eylemin "hem gerekli hem de gerekli olmadığını" savunduğumuz gösterilmiştir.
Bu son derece ağır bir suçlama gibi görünebilir; ve yine de "suçlu" iddiasını öne sürmeye cesaret edebileceğimizi düşünüyorum.
En güçlü sebep açısından ve ayrıca, üretilmediğini ve engellenemeyeceğini iddia ettiğimiz önceki bir seçim eylemi açısından bir eylemin gerekli olduğunu savunuyoruz. Aynı şekilde, Başkan Edwards'ın açıkladığı gibi, birçok iradenin kelimenin diğer anlamlarında gerekli olduğunu da en açık şekilde kabul ediyoruz. Duyularımızı koruduğumuz sürece bunu inkar edemeyiz; Ona göre "bir şeyin gerekli olduğu söylenir," "zaten gerçekleşmiş ve böylece varlığı kesinleşmiş olduğunda; ve aynı şekilde, şimdiki varlığı kesin ve yanılmaz bir şekilde bilindiğinde ve gelecekteki varlığı kesin ve yanılmaz bir şekilde önceden bilindiğinde de gerekli olduğu söylenir. Fakat yine de, en güçlü saikin, yani denildiği gibi, işlemesiyle üretildiği anlamında, bir irade eyleminin gerekli olduğunu reddediyoruz. Yani, bir seçim eyleminin, kelimenin bazı anlamlarında gerekli olduğunu kabul ediyoruz; ve başka bir anlamda, gerekli olduğunu reddediyoruz." Bütün bunlarda çok çelişkili bir şey var mı? İnsanlığın sağduyusunu ve aklını sarsacak bir şey var mı? Edwards'ın her zaman ahlaki zorunluluk doktrinini oluşturmaya çalışmadığı; sıklıkla yalnızca eylemlerimizin "her türlü zorunluluktan uzak olmadığını" göstermeyi amaçladığı söylenebilir. Bu tartışmasız bir şekilde doğrudur. Sık sık şu sonuca varır; ve o, eylemlerimizin kendisinin tanımladığı anlamda gerekli olduğunu gösterdiğinde, bir şeyler yaptığını düşünüyor gibi görünüyor. Ancak kiminle bir anlaşmazlık yaşadığını anlamak zor. Çünkü
elbette aklı başında hiç kimse, insan eylemlerinin, Soruşturma'da açıklandığı ve kullanıldığı gibi, herhangi bir anlamda gerekli olduğunu inkar etmeye kalkışamaz. Örneğin, bir olayın gelecekteki varlığını doğrulayan önermenin doğruluğunun, o olayın kesin ve yanılmaz bir şekilde önceden bilindiği fikriyle _zorunlu olarak_ bağlantılı olduğu söylendiğinde; aklı başında hiç kimse bu durumu inkar edemez.
Edwards'ın dediği gibi, böyle bir inkar, terimler açısından bir çelişki içerir.
Bu nedenle, bu zorunluluk kavramının, her rasyonel varlığın zihninde karşı konulamaz bir kanaat oluşturmak için yalnızca ifade edilmesi ve
anlaşılması gerekir. Konuya, Başkan Edwards'ın ayırdığı sayfalar hiçbir ışık tutmadı; binlerce cilt bile bunu kendi içinde olduğundan daha açık hale getiremezdi. Dolayısıyla, Soruşturma'nın yazarı, bu noktada kendisiyle herhangi bir anlaşmazlık varsa, bunun herhangi bir görüş farklılığı olduğu için değil, önermesinin yanlış anlaşılması nedeniyle olduğunu görmeliydi. Ve şüphesiz, kendi dilinin anlamı kendi zihninde açıkça tanımlanmış olsaydı, kendi önermelerinin doğru olduğu ve ötesinde yanlış olduğu kesin sınırı bir güneş ışığı gibi belirleyip sınırlamış olsaydı, bunu görürdü. Bunu yapmış olsaydı, kendisi ve rakipleri arasında yalnızca bir gerçek farklılık noktası olduğunu ve olabileceğini görürdü. Dilin belirsizlikleri dışında, yalnızca bir gerçek anlaşmazlık noktası olduğunu görürdü. Bir yandan, en güçlü güdünün bir seçim üretmek için çalıştığının doğrulandığını ve diğer yandan bunun reddedildiğini görmüş olurdu. Ve
bu nedenle, bu tek noktayı oluşturmak, bu tek ahlaki zorunluluk doktrinini güçlendirmek için tüm gücünü ortaya koyardı. _zorunluluk_ teriminin tanımına bu kadar çok farklı fikri sıkıştırmazdı; ve sonra, yalnızca insan eylemlerinin
"her türlü zorunluluktan uzak olmadığını" gösterdiğinde, rakiplerini ezdiğini ve şaşırttığını hayal ederdi. "Ve "zorunlu bir eylem bir çelişkidir" dediklerinde, zorunlu terimini nasıl kullandıklarını görmüş olurdu; ve yaptığı gibi, bu "eylem kavramının olasılık içerdiği ve tüm zorunlulukları dışladığı" sonucuna varmazdı, s. 199. Görüşümüze göre, bir eylem fikrinin, kelimenin bir anlamında zorunlulukla tutarsız olduğunu; ancak zorunluluk olarak adlandırılan her şeyle tutarsız olmadığını görmüş olurdu.

Başkan Edwards'ın tanımında, henüz fark etmediğim, içsel ve radikal bir kusur var; ve aslında, bu konudaki tüm tereddütlerinin kaynağı da budur. Bu, Bay Stewart'ın Güzel Üzerine Deneme adlı eserinde iyi açıklanmış ve örneklendirilmiş olan çok yaygın bir hatadan kaynaklanmaktadır.

Bay Stewart, zeki insanların güzelle ilgili olarak çerçevelediği çeşitli teorilerin "bir önyargıdan kaynaklandığını,
Skolastik çağlardan modern zamanlara kadar gelmiştir; bir kelime
çeşitli anlamlara sahip olduğunda, bu farklı anlamlar
hepsi aynı _cinsin_ _türleri_ olmalıdır; ve sonuç olarak
genel terimin
uygulanabileceği
her birey için ortak olan bazı temel fikirleri içermelidir."

Aristippas'ın "güzellik güzellikten nasıl farklı olabilir" sorusu, diyor Bay Stewart,
açıkça, dil tarihinde aynı kelimeye
farklı anlamlar
ekleyen ve yavaş ve duyarsız
derecelendirmelerle onları ilkel veya
radikal anlamlarından o kadar uzaklaştıran
durumların doğasına dair tamamen yanlış bir anlayıştan ileri gelmiştir; ki hiçbir yaratıcılık onların ilerlemesinin ardışık adımlarını
izleyemez. Bu durumların çeşitliliği aslında o kadar büyüktür ki,
bunları eksiksiz bir şekilde saymaya çalışmak imkansızdır; ve bu nedenle, söz konusu ilkenin en belirgin ve tartışmasız şekilde başarısız olduğu birkaç vakayı seçeceğim."

"A, B, C, D, E harflerinin bir nesne serisini belirttiğini varsayarak başlayacağım; A'nın B ile ortak bir niteliğe sahip olduğunu; B'nin C ile ortak bir niteliğe; C'nin D ile ortak bir niteliğe; D'nin E ile ortak bir niteliğe sahip olduğunu; aynı zamanda serideki _üç_ nesneden hiçbirine ortak olan hiçbir niteliğin bulunamayacağını varsayacağım. A ile B arasındaki yakınlığın, birincinin adının ikinciye aktarılmasına yol açması; ve kalan nesneleri birbirine bağlayan diğer yakınlıkların sonucu olarak, aynı adın B'den C'ye; C'den D'ye ardışık olarak geçmesi düşünülemez mi; ve D'den E'ye?"

Bu fikir ve Bay Stewart'ın bunun üzerine kurduğu mantık, aynı anda hem açık, hem özgün hem de derindir. En yetenekli filozofların bile, güzelin tatmin edici bir teorisini
çerçeveleyemediklerini, çünkü
güzel olarak adlandırılan tüm nesnelerin, yalnızca diğer nesnelerden ayırt edildikleri ortak bir isme sahip oldukları için
ortak bir özelliğe sahip oldukları şeklindeki yanlış varsayımdan hareket ettiklerini; ve bu ortak özelliği belirtmeye ve tanımlamaya çalışırken,
uygulanamaz bir girişimde bulunduklarını; ve bu nedenle, yalnızca şeylerin doğasına
zorluk çekerek kendi tatminlerini sağladıklarını gösterir.

Bu verimli bir fikirdir. Birçok örneğe izin verir. Ben sadece birkaçını
seçeceğim. Filozoflar ve hukukçular sıklıkla yürütme gücünü tanımlamaya
çalışmışlardır; ancak yürütme olarak adlandırılan tüm bu güçlerin ortak bir ayırt edici
özellik, çünkü ortak bir isme sahipler. Dolayısıyla, zorunlu olarak
başarısız oldular; çünkü devam ettikleri varsayım yanlış.
Yürütme yetkisi, uygun şekilde böyle adlandırıldığında, yasaların
uygulanmasını gözetendir; ve diğer yetkiler yürütme olarak adlandırılır, çünkü bu tür yetkilerin doğasını paylaştıkları için değil, sadece
baş yürütme yargıcına
verildikleri için. Aynı yorum, yaratıcı insanların genel olarak hukukun doğasını tanımlama girişimleriyle ilgili olarak da yapılabilir. Kanun olarak adlandırılan tüm bu şeyleri analiz edersek, ortak bir unsur veya özelliğe sahip olmadıklarını göreceğiz: ortak olan tek şey
isimdir. Bu nedenle, genel olarak hukuku tanımlamaya veya
kanunların diğer şeylerden ayırt edildiği ortak özelliği göstermeye çalıştığımızda,
zorunlu olarak başarısız oluruz. Başkalarının yaptığı gibi, bir tanımı kelimelerle çerçeveleyebiliriz; ancak, bu ne kadar dikkatli bir şekilde oluşturulursa oluşturulsun, yalnızca kendisini oluşturan kelimelere tamamen farklı anlamlar vererek farklı türdeki kanunlara uygulanabilir. Böylece, örneğin, bir kanunun, bir üst tarafından bir alta verilen ve
"alttakinin uymak zorunda olduğu bir "davranış kuralı" olduğu söylenir. Şimdi, kim görmez ki, _davranış_ ve _itaat_ kelimeleri, cansız nesnelere uygulandığında ve ahlaki ve hesap verebilir varlıkların eylemlerine uygulandığında tamamen farklı anlamlara sahip olmalıdır? Ve kim görmez ki, insanların görevlerini, maddenin bir yükümlülük altında olduğu söylenebilecek olandan tamamen farklı bir anlamda yapmakla yükümlü olduklarını? Aynı açıklama, genel olarak hukuk için verilen tüm tanımlara genişletilebilir. Ve tanımların felsefesini anlayan herkes, birbirinden tamamen farklı olan şeyleri tek ve aynı ifade biçimi altında çizmeye yönelik her girişimin, aslında tanımlamak değil, dilin muğlaklıkları altında şeylerin gerçek doğasını gizlemek olduğunu kolayca algılayacaktır. Bu yaygın hatadan, Başkan Edwards suçludur. Zorunluluk teriminin çeşitli anlamlarını tanımlamak ve onu her zaman kesin ve karışıklık yaratmadan kullanmak yerine; O, zorunlu
olarak adlandırılan şeylerin ortak bir özellikte gerçekten nasıl uyuştuğunu göstermeyi üstlenmiştir. O, yalnızca ortak bir ismin olduğu
ortak bir doğa aradı. Aristippas'ın "güzelliğin güzellikten nasıl farklı olabileceğini" kavrayamadığı gibi;
bu yüzden, argümanından yola çıkarsak, zorunluluğun zorunluluktan nasıl farklı olabileceğini kavramak onun için büyük bir zorluktu. Bu nedenle, felsefi zorunluluk tanımına dahil edilen çeşitli anlamlardan herhangi birinde bir eylemin zorunlu olduğunu kanıtladığında, işinin bittiğini hayal eder; ve rakibi bu anlamlardan herhangi birinde bir eylemin zorunlu olduğunu reddettiğinde, "tüm zorunluluğu" reddettiği sonucuna varır! Bütün bunlarda, soruyu açıkça
görüyoruz, sanki açıkça yazılmış gibi, "felsefi zorunluluk felsefi zorunluluktan nasıl farklı olabilir?" Buna basitçe şu cevabı verirdim:
bir şey kendisinden farklı olamaz, bu doğrudur; ancak aynı kelime
çok farklı anlamlara sahip olabilir; ve şeylerin ortak bir isme sahip olmaları nedeniyle ortak bir doğaya sahip olduklarını varsaymanın "skolastik çağlardan modern zamanlara inen bir önyargı" olduğu.

Bu önyargının yanılgısına dair Edwards'ın felsefi veya metafizik zorunluluk tanımında verdiğinden daha iyi bir örnek verilemez. Bu tanımın altına, gördüğümüz gibi, bir Tanrı'nın varlığını dahil etmiştir; bu varlığın gerekli olduğu söylenir, çünkü o ezelden beri var olmuştur, yapılmamış ve nedensizdir; ve ayrıca bir nedenin işleyişinden zorunlu olarak kaynaklandığı için gerekli olduğu söylenen bir etkinin varlığı. Şimdi, bu iki fikir birbirine doğrudan zıttır; ve ortak olan tek şey isimleridir. Ve yine de Başkan Edwards birinden diğerine akıl yürütüyor! Eğer herhangi bir şekilde isme ulaşabilirse, bu onu tatmin ediyor gibi görünüyor. Tartışılan _şey_ tamamen göz ardı ediliyor. Eğer seçimin seçimle üretildiğini söylersek, o zaman o
bir etki olduğunu ve dolayısıyla zorunlu olduğunu ileri sürer. Eğer seçimin seçimle üretildiğini reddedersek, o zaman her halükarda zorunludur; çünkü
bir sebep tarafından üretildiği için değil, fakat bir sebepten bağımsız olduğu için,
ne üretildiği ne de engellendiği için. Zorunluluğun bu büyük savunucusu için, seçimin seçimle üretildiği söylensin veya söylenmesin, fark etmez; çünkü, bu zıt varsayımlardan herhangi birinde, iradelerimizin zorunlu olduğunu gösterebilir. Bir durumda onu zorunlu kılan koşulun yokluğu, diğerinde onu zorunlu kılan şeydir. Seçim, seçimle üretilir mi? O zaman, seçimin seçime olan bu bağımlılığı, gerekli olduğunu gösterir. Seçim, seçimle üretilmez mi? O zaman, seçimin seçime olan bu bağımsızlığı, gerekli olduğunu gösteren şeydir! Dolayısıyla, zorunluluğun bu büyük savunucusu, tartışma konusu olan noktaya veya argümanının mantıksal tutarlılığına en ufak bir dikkat göstermeden, terimin bir anlamından diğerine geçer. Elbette, eğer "isteksiz bir dünya onun mantığına saygıyla eğildiyse", bunun nedeni dünyanın, içinde kaynaşan sofizmlere burnunu sokmak için fazla tembel olması olmalıdır. Sadece
yanlış girişimlerinde, karşı konulamaz mantığının gücü
hissedilir; kendi sistemini savunurken hiç akıl yürütmez,
sadece gevezelik eder. Gerçekten de, tüm devasa gücüyle,
böyle bir davanın yükü altında sendeleyip sendelemeye zorlandı.

BÖLÜM XIII.

DOĞAL VE AHLAKİ ZORUNLULUK.

Doğal ve ahlaki zorunluluk arasındaki ünlü ayrımla ilgili olarak daha önce birçok şey söyledim; ancak bu ayrım, savunucuları tarafından
o kadar önemli görülüyor ki, ayrı bir bildiriyi hak ediyor. Bunu
vermeye devam edeceğim.

Söz konusu ayrım, serbest eylemin savunucuları tarafından büyük bir saygıyla karşılanmıyor. Onlar tarafından
farklılık içermeyen bir ayrım olarak kınanıyor; ve bu esas olarak doğru olsa da,
bu hiçbir şeyi çözmenin yolu değil. Gerçekten de, zorunlulukçular tarafından savunulan ve tanımlanan doğal ve ahlaki zorunluluk arasında gerçek bir fark vardır; ve buna dikkat etmezsek, onun
boşluğuna dair açıklamalarımız ışıktan çok ısı üretmeye meyilli olacaktır. Dr. Edwards'ın, doğal ve ahlaki zorunluluğun aynı olduğunu
iddia edenlerin, bize hangi açılardan öyle olduklarını söylemeleri gerektiği yönündeki talebinin haklılığını tamamen kabul ediyorum. "Onlara," diyor, "hangi açılardan farklı olduklarını
savunduğumuzu bildirdik. Onların da aynı şekilde
açık ve samimi olmalarını istiyoruz," s. 19. Ben de aynı şekilde açık ve samimi olmayı amaçlıyorum.

O halde, doğal ve ahlaki zorunluluk arasında gerçek bir fark olduğunu kabul ediyorum; Edwards'ların dediği gibi, bağlantılı terimlerin doğasında farklılık gösterirler. Bir durumda, doğal bir neden ve onun etkisi, örneğin kuvvet ve onun ürettiği hareket, birbirine bağlıdır; ve diğerinde bir sebep ve bir irade vardır. Bu açıdan, aralarında gereklilikçinin kendisininkinden daha büyük bir fark olduğuna inanıyorum; çünkü o, iradeyi bir etkiyle aynı doğaya sahip olarak düşünürken, ben onu bir etkiden özünde farklı bir doğa ve tür olarak görüyorum.

Doğal ve ahlaki zorunluluk arasında başka bir fark daha vardır. Doğal zorunluluk, iradenin bir karşıtlığına izin verir; oysa ahlaki zorunluluk durumunda böyle bir karşıtlığın olduğunu varsaymak saçmadır. Bir insan, hareket etmek için yaptığı en büyük çabaların sonuçsuz kalmasına neden olacak kadar bağlı olabilir: böyle bir durumda, doğal bir zorunluluk altında çalıştığı söylenir. Bu her zaman bir irade karşıtlığını ima eder ve varsayar. Ancak ahlaki zorunluluk söz konusu olduğunda böyle değildir. İradelerimizin ahlaki zorunluluğa karşıt olabileceğini varsaymak saçmadır; çünkü bu, güdülerin etkisiyle istekli hale geldiğimizi ve yine de istekli olmadığımızı varsaymak olurdu.

Şimdi, doğal ve ahlaki zorunluluk arasındaki bu farklılıkları, zorunlulukçular tarafından görüldüğü gibi, tamamen kabul ediyorum. Bunların ahlaki zorunluluk fikirleriyle 
tutarsız olup olmadığı başka bir sorudur.
Ancak şu anda bu soruyla ilgilenmediğim için, bu farklılıkları en ufak bir azalma olmadan almaya hazırım. O halde, bu ayrımların sağlam temellere dayandığını ve ahlaki zorunluluk fikriyle mükemmel bir şekilde tutarlı olduğunu kabul ederek, ele alınan şeyler arasında hangi açılardan bir mutabakat olduğunu görelim. Edwards, farkın _bağlantının doğasında_ değil, bağlantılı iki terimde yattığını söylüyor. Ahlaki zorunluluk "ahlaki nedenler ve etkiler arasında kesin ve mükemmel bir bağlantıdır." "Doğal zorunluluk kadar mutlaktır." Güdülerin etkisi, iradenin izleyebileceği veya izlemeyebileceği bir irade koşulu değildir; onun _nedenidir_; ve etkinin, iradenin, nedeninin etkisinden kurtulabileceğini varsaymak saçmadır, s. 77-8. Evet, irade, tıpkı cansız doğa nesnelerinin Yüce Olan'ın gücü tarafından kontrol edildiği gibi, güdü tarafından mutlak ve koşulsuz olarak kontrol edilir. Bağlantı, hareket ve onu üreten kuvvet arasında var olan zorunlu bağlantı, "motivin eylemi veya etkisi" ile irade arasında var olanla aynı nitelikte ve türdedir. O halde, burada, ahlaki zorunlulukta olduğu gibi doğal zorunlulukta da etkinin nedeninin etkisiyle üretildiği konusunda bir mutabakat vardır. Bağlantının doğası her ikisinde de aynıdır; ve her ikisinde de eşit derecede mutlaktır.

Şimdi farklılıkları gördük ve aynı zamanda mutabakat noktalarını da gördük; ve soru, bu ünlü ayrımın iyi temellendirilmiş olup olmadığı değil, kullanıldığı amaca hizmet edip etmeyeceğidir. Bu ayrımın tam ışığında ve mükemmel bir şekilde tanınmasıyla, bunun zorunlulukçuluğun amacına hizmet edeceğini reddediyoruz.

Doğal zorunluluğun tek başına insanın özgür iradesine müdahale ettiği, ahlaki zorunluluğun ise bununla mükemmel bir şekilde tutarlı olduğu varsayılmaktadır. Fakat gerçekte, ahlaki zorunluluk, doğal zorunluluğun kendisinden daha fazla tüm özgür irade ve hesap verebilirliği tamamen baltalar. Bunun sadece aceleci ve boş bir iddia olduğunu düşünmeyin. Buna bir bakalım ve bunun doğru olup olmadığına
bakalım.

Daha önce gördüğümüz gibi, neden olunan bir irade hiç de bir irade değildir;--zorunlu bir etken terimler açısından bir çelişkidir. Başka bir deyişle, eylemde bulunma gücü kendi başına eylemde bulunmalı ve başka bir gücün eylemiyle eylemde bulunmaya zorlanmamalıdır, aksi takdirde hiç eylemde bulunmaz. Ve eğer eylemde bulunabilmesi için eylemde bulunması gerekiyorsa, daha önce gördüğümüz gibi, sonsuz bir eylem dizisi olmalıdır. Bu şeyler tam olarak gösterilmiştir ve saldırıya uğradıkları yanlış benzetmelere karşı savunulmuştur; ve burada yalnızca daha fazla açıklık ve netlik için bahsedilmektedirler.

Ahlaki zorunluluk şeması doğruysa, o zaman iradelerimizin kesinlikle "güdülerin eylemi veya etkisi" tarafından neden olduğu, iradenin özgür eylemlerinden bahsetmek boşunadır; çünkü iradenin hiçbir eylemi yoktur. İradelerimiz, güdülerin kontrol edici etkisiyle iradelerini ortaya koymaya ve bir tarafa veya diğer tarafa dönmeye neden oluyorsa, özgür iradeden bahsetmek boşunadır; çünkü hiçbir irademiz yoktur. Başkan Edwards'ın bir irademiz olduğunu ve iradenin gerçekten hareket ettiğini kabul ettiğini gayet iyi biliyorum; ancak bu kabul, iradeyi ve tüm uygulamalarını güdülerin egemenliği ve mutlak kontrolü altına alarak çelişmektedir. Neden ve sonuç, eylem ve tutku, zihinsel aktivite ve bedensel hareket arasındaki ayrımı ortadan kaldırır; ve böylece irade fenomenlerini, tüm akıllı yaratıkların iradelerini zorunluluğun demir şeması altına çeker. Edwards'ın bir iradenin varlığına ve eylemlerinin gerçekliğine inandığı bize sonsuza dek hatırlatılıyor. Bunu biliyoruz; ancak sisteminin bir kısmının diğeriyle çelişmediği gösterilmediği sürece, onu yanlış tanıtmakla suçlanmayalım; yanlış benzetmeler ve kelimelerin kötüye kullanımıyla değil, geçerli kanıtlarla, _zihnin bir eyleminin zorunlu olarak neden olabileceği_ gösterilmediği sürece. Bu hiçbir zaman gösterilmemiştir; ve zorunlulukçuların bunu gösterme girişimleri, gördüğümüz gibi, insan felsefesinin tüm yelpazesindeki en belirgin başarısızlıklar arasındadır. Bu gösterilene kadar, evrende tüm özgür iradeye, tüm irade özgürlüğüne bu kadar zıt hiçbir şey olmadığını, ahlaki zorunluluk şeması kadar açıkça bir iradenin ve tüm isteklerinin fikrini deviren ve yıkan bir şey olmadığını iddia etmeliyiz. Gerçekten de, doğal zorunluluk denen şey _iradenin_ özgürlüğüne hiç de uygun şekilde müdahale etmez; sadece _hareket_ özgürlüğünü kısıtlar. Zihnin merkezine ulaşan ve tüm özgürlüğünü elinden alan ahlaki zorunluluktur; hatta bize bir iradenin mülkiyetini bile reddeder. Elim bağlıyken, onu boşuna hareket ettirmeye çalışabilirim; bu durumda _iradem_ özgürdür, çünkü çabalayabilirim veya çabalayamam; ancak el serbest değildir, çünkü hareket edemez. Ancak eğer
güdüler zihnin onların etkisini takip etmesine neden oluyorsa, böylece o etkiden
muhtemelen ayrılamaz veya serbest kalamaz; o zaman hiç irademiz
yoktur; ve iradenin özgürlüğünden bahsetmek boş ve alaycıdır. Ve
yine de, Edwards bize hiçbir sistemin kendi sistemi dışında
serbest eylemle tutarlı olmadığına inandırmak istese de; o, bir iradenin
güdü etkisinden
muhtemelen serbest olabileceğini varsaymanın saçma olduğu; bunun, güdünün etkisi olduğunu ve aynı zamanda güdünün etkisi olmadığını varsaymak olduğu pozisyonunu benimser!

"Hepimiz," diyor Day, "seçimimize karşı olan bir zorunluluğun, özgürlükle
tutarsız olduğu konusunda hemfikiriz," s. 91. Yani, seçimimizin dışsal sonucunu kesen veya engelleyen bir zorunluluk, iradenin özgürlüğüyle
tutarsızdır; Ancak bir seçeneği ortadan kaldıran ve başka bir seçenek koyan şey, onunla tamamen tutarlıdır! Eğer kol tutulursa, böylece özgür seçim onu ​​hareket ettiremez, o zaman iradenin özgürlüğüne müdahale edilmiş olur; ancak irade, güdülerin etkisi veya Tanrı'nın egemen gücü tarafından kesinlikle sarsılabilir ve kontrol edilebilir olsa da, yine de tamamen özgürdür! Eğer iradenin özgürlüğü böyleyse, değeri nedir?

İnsan zihninin başarmasının gücünün ötesinde olan birçok şey vardır. Bu gibi durumlarda bile, altında çalıştığımız söylenen doğal zorunluluk, iradenin özgürlüğüne müdahale etmez. Eğer bu tür şeyleri yapamazsak, bunun nedeni irademizin bunlara ilişkin olarak özgür olmaması değil, gücünün sınırlı olmasıdır. Bunları çok iyi deneyebilir ve bunları başarmak için irademizi ortaya koyabiliriz, tıpkı cehaletimizde sık sık yaptığımız gibi; ve eğer bunu yapmaktan kaçınırsak,
hareket etmek isteyebileceğimiz diğer durumlarda, bunun nedeni onların bizim gücümüzün ötesinde olduğunu bilmemiz ve akıl sahibi yaratıklar olarak kendimizi
aptal yerine koymayı seçmememizdir. O zaman doğal bir zorunluluk altında olduğumuzu söylemek, sadece
gücümüzün sınırlı olduğunu söylemektir, özgür olmadığını değil.
Ahlaki zorunluluk için saklıdır -köleleştirmek için mi diyeyim?- hayır,
iradeyi yok etmek için.

Doğrudur, eğer bir şeyi yapmayı istersek ve onu yapmaktan üstün bir güç tarafından alıkonulursak, onu yapmadığımız için suçlanmayız; ya da
yapmayı reddedersek ve onu yapmaya zorlanırsak, eşit derecede suçsuzuz.
Bu gibi durumlarda, doğal zorunluluk, iradeye ulaşmasa da,
dışsal davranış için bir mazerettir. Soru şu olsaydı, bir insan
dışsal eylemlerinden mi, bedeninin hareketlerinden mi sorumlu olur?
o zaman doğal zorunluluktan bahsedebilirdik. Fakat, mevcut tartışmada soru, bir insanın içsel eylemlerinden, zihninin isteklerinden sorumlu olup olmadığıdır? Doğal zorunluluktan bahsetmek
tamamen alakasız. Böyle bir tartışmayla hiçbir ilgisi yoktur; ve
bu nedenle, Edwards, iradenin özgürlüğüne karşı çıkan şeyin doğal zorunluluk olduğunu ve tek başına bu olduğunu varsaydığında tamamen yanılıyor. Aslında bedenin özgürlüğünden başka hiçbir şeye karşı değildir; ve onu mevcut tartışmaya sürükleyerek, sadece
karışıklığı daha da karmaşık hale getirmeye hizmet edebilir.

İnsanlığın genel duygusu, ahlaki zorunluluğun
özgür irade ve hesap verebilirlikle
tutarsız olduğudur. Edwards bu gerçeği açıklamak için büyük çaba sarf etmiştir. Bunun en büyük nedeni, insanların
doğal zorunluluk
temelinde dışsal davranışları için kendilerini mazur görme alışkanlığında olmalarıdır. Bu şekilde, erken ve sürekli bir ilişkiyle, kusursuzluk fikri zorunluluk terimine ve aynı şeyin ima edildiği must, unable vb. gibi terimlere sıkıca bağlanır. Bu nedenle, doğal olarak ahlaki bir zorunlulukla gerekli olan şeyler için mazur görülebileceğimizi varsayarız.
Bu nedenle, insanların genellikle ahlaki zorunluluk ve özgür iradeyi birbirleriyle
uyumsuz olarak görmesi gerçeğinin Edwards tarafından dilin belirsizliğinden kaynaklandığı varsayılır; ve eğer bu etkiyi
silkecek olursak, aralarında mükemmel bir uyum ve ahenk göreceğiz.

Ama bu böyle mi? Herhangi bir insan zihnini ahlaki zorunluluk fikrinin kendisine odaklasın ve sonra bu soruyu cevaplasın. Zorunluluk terimini ve tüm benzer kelimeleri bir kenara bıraksın; basitçe ve soyut bir şekilde bir iradeyi "güdülerin eylemi veya etkisi" tarafından üretilmiş olarak düşünsün; ve sonra kendine şu soruyu sorsun, bu etkinin üretildiği özne bundan sorumlu mudur? Bu onun erdemi mi yoksa kötülüğü mü olabilir? Bir iradenin veya başka bir şeyin insan zihninde dışsal bir neden tarafından üretildiğini düşünsün; ve sonra kendine şu soruyu sorsun, bu şekilde üretildiği zihin bunun için övülebilir mi yoksa suçlanabilir mi? Herhangi bir insan bunu yapsın ve bence insanlığın ortak duygusu için Edwards'ın ona atfettiğinden daha iyi bir neden görecektir; O, insanların ahlaki zorunluluğu genellikle özgür irade ve hesap verebilirlikle bağdaşmaz olarak gördüklerini görecektir, çünkü bu onlarla tamamen bağdaşmazdır. Gerçekten de, "sıradan insanlar" ve filozoflar da dilin muğlaklıkları tarafından aldatılıp yanıltılmaya ne kadar yatkın olurlarsa olsunlar, mevcut durumda böyle bir aldatmaca yoktur. Sıradan insanlar, kendilerine denildiği gibi, her zaman eylemlerimin "gerekli" olduğunu, "onlara yardım edemem" ve bu nedenle onlardan sorumlu olmadığımı söylemezler. Sık sık, eylemlerim, isteklerim, güdülerin gücü ve etkisiyle gerçekleşirse, onlardan sorumlu olmadığımı söylerler. Bu nedenle, insanlığın bu ortak duygusu ve inancı, sadece isme körü körüne yönelmez, ancak şeyi ıskalar; aslında tüm gücüyle doğrudan ahlaki zorunluluğun şemasına yönelir. Ve gücünden, gördüğümüz gibi ve daha da göreceğimiz gibi, insanlığı aydınlatmak için dilin muğlaklıklarını açıklayarak değil, eylem ve tutku, irade ve yerel hareket gibi en zıt doğaları dilin muğlaklıkları aracılığıyla karıştırarak kaçınılmaya çalışılır. Sürekli olarak dilin muğlaklıkları hakkında konuşan zorunlulukçu, sürekli olarak bunları inşa eder. Gerçekten de, başkalarında dilin eksikliğinden sürekli olarak şikayet etmediği için değilse, neden bu kadar sık ​​dili bu kadar harika bir kesinlikle kullandığı varsayıldığını anlamak zordur.

Sadece sıradan insanların veya vicdanları için bir afyon arzulayanların, ahlaki zorunluluk şemasını olduğu gibi, muğlak bir ifadenin tüm kılıklarından sıyrılmış olarak görmelerine izin verin ve onları tatmin edecektir. Onların arzu ve açlıkları için ihtiyaç duyulan tek şey olacaktır. Onlara, tüm iradelerimizin, güdülerin eylemi ve etkisiyle üretildiğine inandırılsınlar, böylece olduklarından farklı olmasınlar; ve doğa sofistliğe karşı çok güçlü olmadığı sürece, onların göğüslerindeki ahlaki yükümlülük ve sorumluluk duygusu sönecektir. Gerçekten de, en güvenilir açıklamalara inanacak olursak, bu doktrin hem bu ülkede hem de Avrupa'da sıradan insanlar arasında garip ve korkutucu
işini yapmıştır. Bu, en sıradan zihinlerin erişebileceği, aynı zamanda en terk edilmiş kalplerin bile en hoşuna giden bir felsefedir; ve bu nedenle korkunç derecede yıkıcı bir
gücü vardır. Ve eğer tahribatı ve yıkımı olduğundan daha geniş ve derinlere uzanmadıysa, bunun nedeni mantıktan ziyade doğanın ve dinin birleşik güçleri tarafından kontrol edilmiş olmalarıdır; savunucularının ve hayranlarının üstün metafizik
zekasından ziyade mutlu tutarsızlıkları tarafından.

BÖLÜM XIV.

EDWARDS'IN ÖZGÜRLÜK FİKRİ.

Bilindiği gibi, Edwards'ın amacı insanın ahlaki faaliyetine müdahale etmek değildi. Kendisi tarafından savunulan zorunluluk şemasının, özgürlük doktrini ile mükemmel bir şekilde uyumlu olduğuna dürüstçe inanıyordu; ve rakiplerine, ahlaki faaliyet ve hesap verebilirliğin temeline
vurmuş olanın kendisinin değil, onların sistemi olduğunu söyledi. Fakat niyetleri ne kadar doğru olursa olsun, bize sadece özgürlük adını bıraktı, oysa gerçekte bize onun doğasını ve özünü inkar etti.

Konuya ilişkin görüşüne göre, "Özgürlük ve hürriyet kelimelerinin, genel konuşmada, açık ve belirgin anlamı, herhangi birinin istediği gibi yapma _gücü,
fırsatı_ veya _avantajıdır_. Ya da,
başka bir deyişle, istediği gibi yapma veya herhangi bir konuda hareket etme yolunda herhangi bir engel veya kısıtlamadan muaf olmasıdır. Ve özgürlüğün, buna ne ad verirsek verelim, karşıtı, bir kişinin engellenmesi veya istediği gibi hareket edememesi veya başka türlü hareket etmek zorunda kalmasıdır."

Savunduğu özgürlük türü budur. Ve şöyle diyor: "Genel konuşmada özgürlük denen şeye aykırı iki şey vardır. Biri _kısıtlama_, aksi takdirde _zorlama_, _zorlama_ ve _birlikte hareket_ olarak adlandırılır, ki bu bir kişinin iradesine _aykırı_ bir şey yapmaya zorlanmasıdır. Diğeri _kısıtlama_; ki bu onun engellenmesi ve iradesine _uygun_ bir şey yapma gücüne sahip olmamasıdır. Ancak iradesi olmayan kişi bu şeylerin konusu olamaz." 

Edwards'ın söylediği gibi, bu özgürlük kavramı bir iradenin varlığını varsayar. Aslında bundan daha fazlasını varsayar; iradenin belirlenmesinin varlığını varsayar. Çünkü, kişi bir şeyi yapmamaya karar vermedikçe, iradesine aykırı olarak bunu yapmaya zorlanamaz; ve bir şeyi yapmaya karar vermedikçe, iradesine göre bunu yapmaktan alıkonulamaz. Bu tür bir özgürlük,
o zaman, iradenin bir belirleniminin varlığını varsaydığı için,
bu belirlenimin gerçekleştirilme biçimiyle hiçbir ilgisi yoktur. Zihnin veya iradenin belirlenmesi, tabiri caizse, kesinlikle karşı konulamaz bir güç tarafından gerçekleştirilseydi; tıpkı diğer herhangi bir
etkinin etkin nedeni tarafından gerçekleştirildiği gibi; yine de bu tür bir
özgürlük en üst düzeyde mükemmelliğiyle var olabilirdi. Çünkü bunun için sadece
irade bu şekilde veya başka bir şekilde belirlendikten sonra,
kısıtlamadan veya kısıtlamadan
kurtulup,
tıpkı belirlendiği gibi akmaya devam etmesi gerekir. Bu, bir su akıntısının sahip olduğu özgürlükten başka bir şey değildir, çünkü akışında herhangi bir maddi engel yoktur.

Edwards'ın savunduğu özgürlüğün, eylemlerimizin veya iradelerimizin gerçekleşme biçimiyle hiçbir ilgisi yoktur; veya daha doğru bir ifadeyle, güdüler ve eylemler arasındaki ilişki türüyle ilgili olarak, kendi açık
kabulünü görüyoruz. "Kaba bir dille özgürlük denilen şey," der, "yani, bir kişinin istediği gibi veya kendi seçimine göre hareket etme ve davranma gücü ve fırsatı, bununla kastedilen tek şeydir; bu seçimin sebebinin _hiçbir şeyini_ kelimenin anlamını dikkate almadan; veya kişinin böyle bir iradeye nasıl sahip olduğunu hiç düşünmeden; bunun _dışsal bir sebep_ veya _içsel
alışkanlık
önyargısı_ tarafından mı meydana getirildiğini; _içsel bir önceki
istem tarafından mı belirlendiğini veya bir sebep olmadan mı gerçekleştiğini; _zorunlu olarak önceki bir şeyle
bağlantılı olup olmadığını veya bağlı olup olmadığını. Kişinin _herhangi bir
şekilde_ kendi seçimiyle gelmesine izin verin, ancak eğer yapabiliyorsa ve iradesini takip etmesini ve yerine getirmesini
engelleyecek hiçbir şey yoksa, _insan tamamen özgürdür_, özgürlüğün birincil ve yaygın kavramına göre." Bu özgürlük kavramının, kavranması mümkün olan en mutlak kadercilik şemasıyla tutarlı olduğu kolayca görülebilir. Çünkü, bu fikre göre, eğer seçimimizi "her ne şekilde olursa olsun", hatta dış koşulların en karşı konulamaz etkisiyle yapsak bile, yine de "tamamen özgür" olabiliriz. Bu nedenle, en mutlak kadercilerin yazılarında bile aynı özgürlük tanımını bulmamız şaşırtıcı değildir. Edwards'ın felsefi zorunluluk fikrini tanımlamak ve onu kelimenin genel anlamından ayırmak için büyük çaba sarf etmesi dikkat çekicidir; yine de, aynı tartışmanın aşina olduğu özgürlük kavramının "genel konuşmada" veya "kaba bir şekilde özgürlük olarak adlandırılan" kavram olduğunu varsayar. O, bir _felsefi zorunluluk_ ve özellikle de güdülerin ve iradelerin etkisi arasında zorunlu bir bağlantı olduğunu savunur; Ancak, onun planına karşı duran ve böyle bir _zorunlu_ bağlantıyı reddeden _felsefi
özgürlük_, onun dikkatini çekmeye değer bulmadığı bir şey!

Edwards'ın terime ilişkin anlayışına göre, özgürlüğün, serbest eylem ve zorunluluk hakkındaki
tartışmayla hiçbir ilgisi yoktur. Bu, o iğrenç sistemin en
aşırı
destekçileri tarafından istenebilecek kadar kadercilikle tutarlıdır. Bu nedenle, zorunluluk doktrini
reddedildiğinde ve özgürlük veya ahlaki eylem doktrini öne sürüldüğünde, bundan
daha fazlası amaçlanmaktadır. Söz konusu tartışmayla bağlantılı olduğu haliyle özgürlük fikri, iradelerimizin gerçekleşme biçimine, güdüler ve bunlara karşılık gelen eylemler arasındaki ilişkiye atıfta bulunur. İradenin
özgür olduğunu söylediğimizde, "mutlaka güdülerin etkisiyle belirlenmediği" anlamına gelir; Ahlaki zorunluluk doktrinini veya bir sebep ile ona karşılık gelen eylem arasında var olan ilişkinin, etkin bir sebep ile onun sonucu arasında var olan ilişki olmadığını inkar etmek istiyoruz. Başkan Edwards'ın felsefi bir zorunluluk için iddia ettiği gibi, biz de felsefi bir özgürlük için iddia ediyoruz, "kaba bir şekilde özgürlük olarak adlandırılan" şey için değil.

Bir seçimin dış koşulların gücüyle veya içsel veya dışsal sebeplerin gücüyle
tetiklendiğini varsaymakta bir tutarsızlık olduğunu biliyorum; ancak bu tutarsızlık zorunluluk şemasına aittir; ve eğer bir an için bu varsayıma kapıldıysam, bu sadece zorunlulukçuyla tanışmak ve onunla kendi zemininde tartışmaktı. Daha önce de söylediğim gibi, _belirleyici_ yerine _belirlenmiş_ bir irade hiç de irade değildir. Ve savunduğumuz irade özgürlüğü, zihnin EYLEMDE bulunma gücüyle ima edilir. Herhangi bir dış engelin varlığına veya yokluğuna bağlı değildir.
Bu öyle tesadüfi veya rastlantısal bir şey değildir; zihnin içsel ve temel bir niteliği ve gücüdür. Evrendeki hiçbir güç,
yaratılış gücü dışında onu üretemez ve dünyadaki hiçbir zincir onu bağlayamaz.

Başkan Edwards tarafından savunulan özgürlük fikri, Bay Locke tarafından ele alınandan başkası değildir. Böylece, ikincisi şöyle der, "özgürlüğün olmadığı yerde düşünce, irade ve irade olabilir." Bu durumu örneklendirmek için şöyle der, "Suya düşen (altından köprü kopan) bir adamın burada özgürlüğü yoktur, özgür bir etken değildir. Çünkü _iradesi_ olmasına rağmen, düşmemeyi düşmeye tercih etmesine rağmen, bu hareketi ertelemek onun elinde olmadığından, bu hareketin durdurulması veya kesilmesi onun iradesine bağlı değildir; ve bu nedenle bu konuda özgür değildir." 

Doğrudur, terimin en yaygın anlamlarından birinde özgür değildir; ancak bundan böyle böyle bir durumda "_özgürlük_ olmadığı" sonucuna varmak yanlıştır. Çünkü sahip olduğu söylenen irade, herhangi bir şeyin eyleminden kaynaklanmıyorsa, sadece zihnin bir eylemiyse ve zorunlu olarak başka bir eylem tarafından üretilmiyorsa, o zaman o, terimin felsefi anlamında özgürlüğe sahipti. O, irade eyleminde, iradesine sahip olmada özgürdü, ancak o iradenin sonucu, iradesini elde etme biçimiyle hiçbir akla yatkın ilişkisi olmayan, egemen bir zorunluluk tarafından kesilip engellendi. Bir iradenin olduğu her yerde, bu tür bir özgürlük vardır; çünkü bir irade, zorlayıcı bir güç tarafından üretilmez ve üretilemez. Yukarıdaki örnek, bir iradeyi ve zihnin bir tercihini aynı şey olarak gören Başkan Edwards tarafından çok tutarlı bir şekilde sunulabilirdi; ancak Bay Locke'dan bu kadar iyi bir lütufla gelmiyordu. O, bir irade eylemini bir tercihten farklı olarak görüyordu. Doktrinine göre, bir insan, kendi koyduğu durumda, düşmemeyi tercih edebilir, ancak yine de düşmemeyi istemeyebilir. Ve bu farkı, "bir insan uçmayı yürümeye tercih eder, ancak kim bunu istediğini söyleyebilir?" diyerek açıklar. Şimdi, bir insan uçmayı isteyemezse, havadan düşürülmesi durumunda düşmemeyi nasıl isteyebileceğini görmek çok zordur.

Bay Locke'un örneği yanıltıcıdır. Özgürlüğün olmadığı evrenin herhangi bir yerinde bir irade olabileceğini göstermez ve ben de alçakgönüllülükle bunun gösterilemeyeceğini düşünüyorum. Bir irade veya zihnin bir eylemi fikri, zorunlu olarak, savunduğumuz türden bir felsefi özgürlüğü ima eder.

Bay Locke'un Hobbes'tan ve Edwards'ın Locke'dan ödünç aldığı yukarıdaki özgürlük kavramı, açıkça bedenin hareketini (ki buna sıklıkla eylem derler) zihnin iradesi veya eylemiyle karıştırır. Böylece,
bir irade nasıl gerçekleşirse gerçekleşsin veya var olmaya neden olursa olsun,
bedenin _hareketi_nin onun etkisini
takip etmesini engelleyecek hiçbir şey yoksa,
mükemmel bir şekilde özgür olduğumuz söylenir. Bu tür bir özgürlük,
bu nedenle, zihnin eylemine değil, bedenin hareketine atıfta bulunur.
Zihin isteme eyleminde özgür müdür? sorusuyla hiçbir ilgisi yoktur. Bu, tartışılan sorudur; ve bu nedenle,
zorunlulukçu amaç için bir şey söyleyecekse,
şemasının istemedeki zihnin özgürlüğüyle uzlaştırılabilir olduğunu göstermelidir.
Edwards bunu yapmaya çalışmamıştır. Aslında, gördüğümüz gibi,
bize sadece
bir isim vermiş, özgürlüğün özünü ise bizden almıştır.

Edwards'ın savunduğu özgürlük fikri,
engelsiz bir su düşüşüyle ​​örneklendirilebilir. Gerçekten de, Bay Hobbes'un bunu örneklendirmek ve açıklamak için seçtiği şey tam da budur. "Özgürlüğün bu şekilde doğru bir şekilde tanımlandığını düşünüyorum," diyor; "özgürlük, eylemin önündeki tüm engellerin yokluğudur (hareket?) ve bunlar etkenin doğasında ve içsel niteliğinde yer almaz, örneğin, suyun serbestçe aktığı veya nehrin kanalından akma özgürlüğüne sahip olduğu söylenir, çünkü o yönde bir engel yoktur, ancak kıyılar engel olduğu için karşıdan karşıya akmaz ve su yükselemese de, insanlar asla yükselme özgürlüğüne ihtiyaç duyduğunu söylemezler, ancak yetenek veya güce ihtiyaç duyar, çünkü engel suyun doğasındadır ve içseldir." Bay Hobbes, bu özgürlük kavramını savunduğu kadercilik şemasıyla uzlaştırmada, Başkan Edwards'ın aynı şemayı gizlice uzlaştırmada karşılaştığından daha fazla zorlukla karşılaşmadı.

Soruşturmaya göre, o zaman, rüzgarlara ve deniz dalgalarına atfedilebilecek olandan başka özgürlüğümüz yoktur, çünkü bunlar Yüce Tanrı'nın gücüyle yollarında ilerler. Edwards özgürlüğü arar ve onu iradede değil, iradenin eylemine karşı pasif olduğu evrensel olarak kabul edilen bedenin hareketlerinde bulur. Özgürlüğü arar ve onu, evrensel onayla mutlak bir zorunluluğun hüküm sürdüğü yerde bulur; böylece ölüler arasında yaşayanları arar ve bulur. Böyle bir özgürlüğü zorunluluk şemasıyla uzlaştırabilmesi şaşırtıcı değildir. Başkan Day bile bu özgürlük açıklamasından memnun değildir. "Edwards'ın ilk kitabının beşinci bölümünün bir kısmını kaplayan özgürlük veya hürriyet konusu hakkında, bunun eserindeki en büyük araştırma konusu olduğunu düşünürsek, beklenenden daha az ayrıntıya girmiştir." Edwards nasıl daha ayrıntıya girebilirdi? O, tekrar tekrar ve en açık şekilde, özgürlüğün, _seçimimizi nasıl yaptığımızı düşünmeden_, istediğimiz gibi yapma gücü veya fırsatından oluştuğunu bize bildirdi. Sadece istediğimiz gibi yapabiliyorsak, seçimimiz evrendeki en mutlak ve karşı konulamaz güç tarafından üretilse bile, yine de kelimenin en akla gelebilecek anlamında tamamen özgürüz. "Eğer herhangi biri arzuladığını ve bundan daha yüksek bir özgürlük
tasarladığını hayal ederse," diyor, "aldatılmış oluyor ve fikirler yerine karışık, belirsiz kelimelerle kendilerini kandırıyorlar." Başkan Day, tüm bunların yeterince özel olmadığından şikayet ediyor; ancak bunun farkında olmasa da, Soruşturma doktrininin sergilendiği korkunç özellik ve kesinlikten memnun kalmadığını düşünüyorum. Tam da bu, dünyanın gördüğü en mutlak ve niteliksiz kadercilerin savunduğu özgürlük doktrinidir; ve ayrıca, Hobbes'un katı tutarlılığına şeref kazandıracak
cesur bir kesinlik ve açıklıkla ortaya konmuştur. Başkan Day'in, Soruşturma'nın yazarı tarafından
bu tür bir doktrinin yumuşatılmasını istemesi şaşırtıcı değildir.

"Kitabının iddia edilen amacı," diyor Başkan Day, "_başlık sayfasına göre_, iradenin özgürlüğüyle ilgili bir soruşturmadır; --dışsal davranışın özgürlüğü değil. Doğal olarak onun bu içsel özgürlüğün anlamını arıyoruz. Bu bölümde, iradenin özgürlüğüyle ilgili olarak söyledikleri, daha çok onun kendi tanımı olarak kabul edilebilecek bir tanımdan kaçıyor gibi görünüyor." Evet, iradenin özgürlüğü fikrini doğal olarak bu bölümde arıyoruz;
ama bulamıyoruz. İrade özgürlüğüyle ilgili herhangi bir şey görmek istiyorsak, başlık sayfasına dönmeliyiz. "Bu bölümde, iradenin özgürlüğüne ilişkin söyledikleri" (Başkan Day'in kendisi de yargıçtır) iradenin özgürlüğüyle hiçbir şekilde ilgili değildir; yalnızca hiçbir özgürlüğü olmayan bedenin özgürlüğüyle ilgilidir; fakat iradenin eylemine karşı tamamen pasiftir. Başkan Day tüm bunlardan
memnun değil; ve bu nedenle, Edwards'ın kendi iç özgürlük tanımından
kaçınmamış olsaydı bu bölümde ne söyleyeceğini anlatmaya devam ediyor. O zaman, ne söyleyeceğini görelim.

İskoçya Kilisesi'nin bir rahibine yazdığı bir mektupta, Başkan Day, Soruşturma'nın yazarının, istediği gibi hareket etme ifadesinde _istediği gibi seçme_ fikrini kastettiğini buluyor. Şimdi, bunların hepsi doğru; ve bu, Başkan Day'in yukarıda belirtilen mektuptan çıkardığı iç özgürlüktür. O halde, Edwards'a göre, iki tür özgürlüğümüz var: Biri, bedenimizi istediğimiz gibi veya seçtiğimiz gibi hareket ettirme özgürlüğü; diğeri ise istediğimiz gibi veya seçtiğimiz gibi seçme özgürlüğü. Sözcükte ve Başkan Edwards'ın psikolojisine göre, sık sık gördüğümüz gibi ve burada gördüğümüz gibi, bizim
hoşnut olmamız ve bizim seçmemiz bir ve aynı şeydir. Dolayısıyla, bedenlerimizi
zevkimize göre hareket ettirmek, onu kendi seçimimize göre hareket ettirmektir;
ve istediğimiz gibi seçmek, istediğimiz gibi seçmektir. Başkan Day'in bu doktrini bulmak için söz konusu mektuba gitmesine gerek yoktu; çünkü soruşturmada tekrar tekrar ortaya konmuştur. Başkan Edwards, gördüğümüz gibi, Soruşturmada sık sık, her zaman
seçtiğimiz gibi seçtiğimizi iddia ediyor; ve sık sık rakiplerine, "seçmeden seçebileceğimizi" iddia ettiriyor; bu, bir bedenin dinlenme halindeyken hareket edebileceğini söylemek kadar
saçmadır, gerçekten de beyan ediyor.

Şimdi, bu "seçtiğimiz gibi seçme"ye özgürlüğü yerleştirmek, seçimimizin sebebine veya kökenine bakılmaksızın, onu geometri aksiyomlarına yerleştirmek kadar mantıklıdır. Bir insanın mutlak ve kontrol edilemez bir güç tarafından seçmeye zorlandığını varsayalım; yine de seçtiği gibi seçtiği doğrudur. Bu, başka türlü olamaz; bu kendiliğinden açık ve zorunlu bir gerçektir; çünkü hiçbir şey aynı anda kendisinden farklı olamaz, olduğu gibi olabilir ve yine de olmadığı gibi olamaz. Edwards ve Day'in ikisinin de yaptığı gibi, seçtiğimiz gibi seçme gücünden bahsetmek, iki artı ikiyi dörde eşitleme gücünden bahsetmek kadar mantıklıdır. Yüce Tanrı'nın bizi seçmeye zorladığını varsayalım, seçtiğimiz gibi seçmemizi engellemek onun elinde değildir; çünkü çelişkileri işleyemez. Başkan Edwards, istediğimiz gibi hareket etmekten mi yoksa istediğimiz gibi seçmekten mi bahsediyor; dışsal bir özgürlükten mi yoksa bu içsel özgürlükten mi bahsediyor; bize her zaman, bunun zevkimize veya seçimimize nasıl ulaştığımız sorusuyla hiçbir ilgisi olmadığını hatırlatmaya özen gösteriyor. Bahsi geçen mektupta, bir insanın istediği veya seçtiği gibi hareket etme özgürlüğünün "istediği gibi seçim yapma özgürlüğünü" de içerdiğini kabul ediyor, hemen ekliyor, ancak "bu zevke nasıl ulaştığını belirlemeden." Evet, seçimimizi nasıl elde ettiğimiz önemli değil, evrendeki en kontrol edilemez güç tarafından içimize işlenmiş olsa bile, yalnızca "seçimimize göre hareket edebiliyorsak", kelimenin en akla gelebilecek anlamıyla özgür müyüz? Bu, en büyük özgürlük olmak yerine, insanın hayal gücünün kavrayabileceği en büyük alay konusu. Kaderin özgürlüğü, her bakımdan, tam olarak bu tür bir özgürlük kadar arzu edilirdir. Soruşturmanın büyük ve iyi yazarının, kendisini ateist kaderciliğin tam zeminine yerleştirdiğini ve oradan, ciddi ve ciddi bir ciddiyetle, bize özgürlüğün sadece adını, gölgesini ve kurgusunu büyük ve görkemli bir gerçeklik olarak sunduğunu görmek harika değil midir? Ateistlerin, alay ve küçümsemeyle, insanlığa, sadece özgürlüğü hayal eden ve boş ismine düşkünlükle tapan, ancak onları kadere sıkıca bağlayan zincirlerden habersiz zavallı kör aptallara bahşetmekten hoşlandıkları hayalet.

BÖLÜM XV.

EDWARDS'IN ERDEM FİKRİ. Zorunluluk şemasını erdemin varlığı ve gerçekliğiyle uzlaştırmak için Edwards'ın yanlış bir erdem kavramını benimsediği anlaşılıyor. Bu, daha önce gösterdiğim gibi, özgürlük veya serbest eylem doktrini ile ilgili olarak, onu zorunlulukla uzlaştırmak için izlediği yoldur; ve eğer yanılmıyorsam, zorunluluk ve erdemi ancak erdemin doğasını kendi sistemine uyacak şekilde dönüştürerek uzlaştırabildiği gösterilebilir.

Şu anda, yazarın erdemin doğasıyla ilgili görüşlerinin tam bir tartışmasına girmeyi düşünmüyorum. Soruşturmanın konusuyla daha doğrudan ve doğrudan bağlantılı olduğu haliyle, onun erdem kavramını kısa bir şekilde ele almakla yetineceğim.

Onun için temel bir ilke, "erdemin özü ve kalbin eğilimlerinin ve irade eylemlerinin kötülüğü, bunların nedenlerinde değil, doğalarında yatar." Yazarın bu önermeyi tam olarak hangi anlamda anlamamızı istediğini şimdi durup sormayacağım. Şu anki amacım için, erdem fikrinin tanımlanması amaçlanan bu fikrin yalnızca zorunluluk doktriniyle değil, aynı zamanda herhangi bir başka zorunluluk veya kaderle de uyuşmasını sağlayacak bir anlam yüklemesi yeterlidir. Çünkü o, erdemin özünün nedeninde değil, doğasında yattığını, dolayısıyla bir insanın yalnızca yaratma eylemiyle kelimenin tam anlamıyla erdemli ve kutsal eğilimlerle donatılabileceğini savunur. Doğrudur, insanın eğilimlerinin üretiminde kendisi hiçbir paya sahip olmamıştır, bunlar yalnızca Yaratıcısının eseridir; ancak yine de erdemlidirler, ahlaki onayın nesneleridirler, çünkü eğilimlerin erdemliliğinin nedenleri veya kökenleriyle hiçbir ilgisi yoktur. Tamamen onların doğasına bağlıdır ve bu doğaya sahip oldukları için (kendisinin varsaydığı gibi) onların uygun ve gerçek erdemli oldukları sonucuna varır, ancak içinde bulundukları kişi hiçbir şekilde onların üretimine katkıda bulunmamıştır; ne tamamen ne de kısmen, ne münhasıran ne de Yaratıcısıyla eş zamanlı olarak. Şimdi, bence açıktır ki, eğer erdem bu şekilde, içinde bulunduğu varlığa tamamen yabancı ve kendi düşüncelerinden, yansımalarından ve eylemlerinden tamamen bağımsız bir güçle var edilebilirse, o zaman
şimdiye kadar savunulmuş olan en mutlak kadercilik şemasıyla kolayca uzlaştırılabilir. Çünkü içinde bulunduğu kişinin herhangi bir aracı, mutabakatı veya onayı olmadan var olabilir; ve
bu nedenle, herhangi bir kadercinin öne sürmekten hoşlanabileceği herhangi bir zorunluluk şemasıyla uzlaştırmada hiçbir zorluk olmayacaktır.

Yazarı yanlış tanıtmadığımı göstermek için, benzer öneme sahip birçok pasajdan, "Özgün Günah" adlı eserinden şu pasajı seçeceğim: - "İnsan doğası bazı eğilimlerle yaratılmış olmalıdır; bazı şeyleri iyi ve sevimli olarak sevme eğilimi ve diğer şeylere iğrenç ve tatsız olarak karşı olma eğilimi: aksi takdirde herhangi bir eğilim veya irade olmadan, tamamen kayıtsız, tercihsiz, herhangi bir şeye karşı hoş veya tatsız olarak seçim veya isteksizlik olmadan olmalıdır. Ancak herhangi bir yapılandırılmış eğilimi varsa, bunlar ya doğru ya da yanlış, şeylerin doğasına uygun ya da tatsız olmalıdır. Eğer insan başlangıçta mükemmel ve güzel şeylere karşı en yüksek zevki, en değerli olan şeylerden en hızlı ve en yüksek hazzı alma eğilimine sahipse, o zaman eğilimleri ahlaki olarak doğru ve sevimlidir ve _asla daha yüksek bir anlamda mükemmel olamaz_. Ama eğer o, daha aşağı ve daha değersiz olan şeyleri daha çok sevme eğilimindeyse, o zaman eğilimleri
kötüydü. Ve bunlar arasında bir orta yol olamayacağı açıktır. "

Şimdi, bir insanın övülmesi veya kınanması, erdemli veya kötü olarak değerlendirilmesi ilkesi, tamamen ve münhasıran başkasından aldığı şeyler nedeniyle bana tamamen akıl ve vicdanın en açık ve en kesin emirlerinden biriyle uyuşmaz görünüyor.

Yukarıdaki pasajda, erdemli ve kötü eğilimler arasında bir orta yol bulunamaz. Bu duygu, şu sözlerle daha da açık bir şekilde ifade edilmiştir; "Ahlaki yükümlülüklere tabi olan bir ahlaki etkende, tamamen _masum_ olmak, tamamen _doğru_ olmakla aynı şeydir. Aynı olmalı, çünkü günah ile doğruluk veya ahlaki anlamda doğru olmak ile yanlış olmak arasında, doğal anlamda doğru olmak ile eğri olmak arasında bir orta yol olamaz." Şimdi, tüm bunlar, harekete geçmeye çağrılan ahlaki bir varlık için çok doğrudur; çünkü ya görev kuralına uymalı ya da bu kuralın gerisinde kalmalıdır. Eğer ilkini yaparsa, terimin gerçek ve uygun anlamıyla doğru olur; ve eğer ikincisini yaparsa, başlangıçtaki masumiyetini kaybeder ve bir suçlu olur. Ancak, yaratıldığı anda, harekete geçme fırsatı bulmadan önce, alçakgönüllülükle hiçbir ahlaki etkenin, Yaratıcısı tarafından kendisine bahşedilmiş olabilecek herhangi bir eğilim için ne övülmesi ne de kınanması gerektiğini düşünüyorum. O ne erdemli ne de kötü, ne doğru ne de günahkârdır. Bu, bana çok açık bir şekilde göründüğü gibi, Adem'in durumuydu. onun yaratılışı. O,
mükemmel _masumiyet_ halindeydi; ne Tanrı'nın yasasını çiğnemiş ne de
gerçek kutsallığa ulaşmıştı. Ve eğer durum buysa, o zaman
böyle bir ahlaki etkenle ilgili olarak, hareket etme, düşünme veya
hissetme fırsatı bulmadan önce, "mükemmel derecede masum olmak,
mükemmel derecede doğru olmak" ile "aynı şey değildir;" ne de gerçek doğruluktan yoksun olmak, günahkâr olmak ile aynı şey değildir.

Aklıma kendiliğinden apaçık bir gerçeğin gücüyle geliyor, hiçbir şey
erdemimiz olamaz, eğer bir anlamda onun yaratıcısı değilsek; ve bir insanın haklı olarak övülebileceğini veya yerilebileceğini, erdemli veya kötü olarak değerlendirilebileceğini, tamamen ve münhasıran başkasından aldığı şeyler nedeniyle ileri sürmek bana, aklın en açık ve en kesin emirlerinden biriyle, insan inancının en evrensel ve geri döndürülemez yasalarından biriyle çelişiyor gibi görünüyor.

Her ne kadar Yüce Tanrı Adem'e insan doğasındaki tüm güzel şeyleri
bahşetmiş olsa da, bu tür asil niteliklerin alıcısı kesinlikle bunlar için hiçbir krediyi hak etmiyordu, çünkü bunların üretiminde hiçbir yetkisi yoktu. Tüm övgü ve şan Tanrı'ya aitti. Bu tür eğilimler şüphesiz hayranlığımızın ve sevgimizin nesneleridir, ancak bir çiçeğin güzelliği kadar _ahlaki
onayımızın_ nesneleri değildirler. Her ikisi de yaratılışın her yerine bu kadar çok güzellik ve hoşluk
yayan aynı yaratıcı enerjinin eseridir.

Bu nedenle, Adem'in "doğru olarak yaratıldığını veya varlığa getirildiğini" reddediyorum. Kabul etmeye hazırım ki, o "hemen ahlaki bir etken olarak hareket edebilecek şekilde varlığa getirildi; ve bu nedenle, hemen _doğru_ eylem kuralı altındaydı. Var olduğu andan itibaren _doğru_ eylemde bulunmakla yükümlüydü." Ancak, harekete geçene kadar gerçek kutsallık veya erdem karakterine sahip olabileceğini reddediyorum. Başkan Edwards'ın aksini düşündüğü, yalnızca daha önce alıntılanan pasajdan değil, aynı zamanda diğer birçok pasajdan ve ayrıca, Adem'in harekete geçmeden önce erdemli eğilimlere sahip olmasaydı, bunları doğrudan Yaratıcısından türetmemiş olsaydı, o zaman erdemin var olmasının imkansız olacağını iddia etmesinden de açıktır. Bu konuda, argümanı yaratıcı ve makul. Şöyledir: "Her milletten ve çağdan insanın anlayışına göre,
sadece iyi bir seçimin meyvesi veya etkisi erdemli olmakla kalmaz, aynı zamanda
bu etkinin geldiği iyi seçimin kendisi de erdemlidir; evet,
ayrıca, o _iyi_ seçimin geldiği önceki iyi eğilim, huy veya zihin sevgisi de erdemlidir. Bu genel düşüncedir--ilkelerin iyiliklerini eylemlerden türettiği değil,
eylemlerin iyiliklerini, geldikleri ilkelerden türettiği; böylece iyi olanı seçme eylemi, iyi bir ilkeden veya erdemli zihin eğiliminden kaynaklandığından daha fazla erdemli değildir. Bu, erdemli bir zihin eğiliminin,
erdemli bir seçim eyleminden önce olabileceğini ve bu nedenle, herhangi bir
şeyden önce düşünce, tefekkür ve seçimin olması gerekmediğini varsayar Erdemli mizaç. Eğer seçim, iyi bir kalp mizacının varlığından önce gelirse, o seçimin karakteri nedir? Doğal düşüncelerimize göre, erdemli bir ilkeden değil, sadece öz sevgiden, hırstan veya bazı hayvansal arzulardan kaynaklanan bir seçimde erdem olamaz: bu nedenle, erdemli bir zihin mizacının iyi bir seçim eyleminden önce olması gibi, bir ağaç meyveden önce ve çeşme ondan çıkan dereden önce olabilir," s. 407.

Eylemlerin iyi veya kötü niteliklerini, duruma göre, kaynaklandıkları ilkelerden türettiği doğrudur. Bu, yazarın da doğru bir şekilde söylediği gibi, insanlığın evrensel duygusuyla uyumludur. Ancak bu önerme, ilk bakışta göründüğü kadar açık ve basit olmasına rağmen, yanlış anlaşılabilir. "İlke" terimi belirsizdir; ve buna bağlı fikre göre, yukarıdaki önerme doğru veya yanlış olabilir. Örneğin, kötü veya günahkâr bir eylemin kötü niteliğini,
geldiği ilke veya güdüden aldığı söylendiğinde, hiç kimsenin kınama markasını,
geldiği varsayılan yerleşik ilkeye veya eylemin doğal kaynağına
sabitleme iddiasında bulunmadığını anlıyorum. Söz konusu durumu ele alırsak; ilk atalarımız, yasak meyveyi
yerken, kısmen yiyecek arzusundan kısmen de bilgi arzusundan hareket ettiler. Şimdi, bu günahkâr bir eylemdi, çünkü yasaktı ve
sonuç olarak, her çağ ve milletten insanların anlayışına göre,
günahkâr bir eğilimden veya ilkeden kaynaklanmış olmalıydı. Fakat yine de, sanırım hiç kimse,
geldiği varsayılan yiyecek arzusunun veya bilgi arzusunun kendi başına günahkâr olduğunu iddia etmeyecektir. Bunlar, Tanrı'nın parmağıyla,
bilge ve hayırsever amaçlar için doğamıza yerleştirilmiştir; ve günahkâr olduklarını iddia etmek, Tanrı'yı ​​günahın yaratıcısı yapmaktır. İlk atalarımız suçlanamazdı
çünkü bu ilkelerle donatılmışlardı. Bu nedenle, günahkâr bir eylemin günahkâr bir ilkeden kaynaklanması gerektiği söylendiğinde, önermeyi, kaynaklanması gereken eylemin içsel anayasal ilkesinin günahkâr olduğu şeklinde anlamamalıyız. İlk atalarımız, yemeğe iştah duymaktan veya bilgi edinmekten değil, Tanrı'nın iradesine aykırı olarak bunlara düşkünlük göstermekten dolayı günah işlediler. Onların _niyetleri_ ve _tasarımları_, Tanrı'nın kendilerine yapmamalarını emrettiği ve bunu yapmanın kendileri için yanlış olduğunu bildikleri şeyi yapmaktı. Kesinlikle yerleştirilmiş bir ilke veya Yaratıcı'nın işinin herhangi bir parçası olmayan bu niyet ve tasarım, onların günahını oluşturdu; ve bu niyet ve tasarım, onların ihlallerinin kaynaklandığı ilke veya güdünün günahkâr bir ilke veya güdü olduğu söylendiğinde işaret edilen şeydir. Ve
bu nedenle, çok açık bir şekilde algılıyoruz ki, günahkâr bir eylem, kendi başlarına ne erdemli ne de kötü olan, herhangi bir ahlaki karakterden tamamen yoksun olan anayasamızın ilkelerinden kaynaklanabilir. Bu nedenle, benzer şekilde, erdemli bir eylem, varlığımızın Yaratıcısı tarafından insan göğsüne yerleştirilen doğamızın bir ilkesinden kaynaklanabilir, ancak bu ilke, tam olarak, erdemli bir ilke veya ahlaki onay nesnesi olarak adlandırılmayabilir. Yazarın argümanının yanılgısı, bence, ilke teriminin belirsizliğinden kaynaklanmıştır. Gerçekten de söylendiği gibi, kutsal bir eylem yalnızca kutsal bir ilke veya eğilimden kaynaklanabilir, diye sonuca vardı, eğer insan kalbinde bir erdem veya kutsallık ilkesiyle yaratılmamış olsaydı, o zaman erdem veya kutsallık gibi bir şey asla dünyaya gelemezdi. Her zaman, erdemli bir eylemin yalnızca Tanrı'nın tek yaratıcısı olduğu, yerleştirilen bir erdem ilkesinden kaynaklanabileceğinin evrensel olarak kabul edildiğini varsayarak; Oysa, aslında, erdemli eylemin karakterini türettiği varsayılan erdemli ilke, hiç de yerleştirilmiş bir ilke değil, eylemin yapıldığı tasarım, niyet veya güdüdür; ve
yaratılan etkenin kendisi de bunun yazarıdır.

Bu bağlantıda dikkat çekmeye değer bir şey var. Başkan
Edwards, gördüğümüz gibi, Adem'in, Yaratıcısının tek yazarı olduğu bir erdem ilkesiyle
yaratılması gerektiğini, aksi takdirde
erdemin varlığının imkansız olacağını ileri sürüyor. Ve yine de, Adem'in günahtan tamamen arınmış olarak
yaratıldığını; Yaratıcısının elinden çıktığı için, doğasında en ufak bir yanlış veya kötü ilke lekesi veya kusuru olmadan, tamamen saf ve kutsal olduğunu ileri sürüyor. "Soruşturma"nın yazarı gibi keskin bir akılcının, kendi argümanı sağlamsa, kendi ilkesine göre günahın dünyaya girmesinin tamamen imkansız olduğunu kanıtlayacağını düşünmemiş olması
harika değil mi? Kutsallığın varlığını, insanın kalbine bir kutsallık ilkesi yerleştirilerek
yaratıldığı veya dünyaya getirildiği varsayımı dışında açıklamanın mümkün olmadığını
görmemiş olması; aynı nedenle, günahın varlığını, Yaratıcısı'nın eliyle insanın göğsüne bir günah ilkesi yerleştirildiği varsayımı dışında açıklamak da aynı şekilde imkansızdır?

Edwards'ın, Adem'in, Yaratıcı tarafından doğasına bir erdemli ilke yerleştirilmedikçe, erdemli bir eylemde bulunamayacağını kanıtlamaya çalıştığı yukarıdaki alıntı, erdemli yerine kötü kelimesini okusaydık, aynı derecede doğru ve kesin olurdu. Aynı argümanla, günah işleyemediğini ve bu nedenle günahın imkansız olduğunu, Tanrı onun doğasına günahkâr bir ilke veya eğilim yerleştirmediği sürece kanıtlayabiliriz.

Başkan Edwards'ın erdemin özüne ilişkin fikrinin tamamen doğru olmadığı ve onu yanlış bir sistemin zorunlulukları tarafından benimsemeye yönlendirildiği yeterince açıktır. Çünkü erdemin veya günahın özünün nedeninde veya kökeninde değil, doğasında yattığını kabul edersek, öte yandan, erdemli veya kötü olarak adlandırılan bu ilkelerin, eğilimlerin, isteklerin veya alışkanlıkların (bunlara ne dersek diyelim) doğasının çok önemli bir anlamda nedenlerine veya kökenlerine bağlı olduğunu kabul etmeliyiz. Kabul edilmelidir ki, kökenini tamamen ahlaki etkenin dışında olan herhangi bir nedenden veya güçten alan hiçbir eğilim veya ilke, uygun şekilde erdemli veya kötü olarak adlandırılamaz. Erdem veya kötülüğün doğasına, kökenini erdemi veya kötülüğü olduğu varsayılan etkene borçlu olmadıkça katılamaz. Tamamen güdülerin "gücünden, etkisinden veya eyleminden" veya Yaratıcının elinden kaynaklanıyorsa, içinde bulunduğu etkenin eylemi değildir ve dolayısıyla bundan sorumlu değildir. Ya da başka bir deyişle, erdem ve kötülüğün doğası öyledir ki, bunların var oldukları zihnin dışında olan herhangi bir "neden, güç veya etki" tarafından üretilmesi mümkün değildir. Erdem ve ahlaksızlık, kelimelerin kesin ve doğru anlamıyla, var oldukları zihnin onayına ve mutabakatına sahip olmalıdır, aksi takdirde hiç var olamazlar. Erdemden, yani ahlaki onayımızı hak eden şeyden, tamamen başkasından türetilmiş olarak, yalnızca Tanrı'nın ruhtaki eseri olarak bahsetmek, cennetin ışığı kadar açık ve elle tutulur bir çelişkiye düşmektir. Edwards'ın irade doktrinini, erdem ve özgür iradenin doğasına ilişkin insanlığın ortak duygularıyla uyumlu hale getirmeye çalışmaması, bunun yerine erdem ve özgür iradeyi zorunluluk şemasıyla uyumlu hale getirmek için eşsiz güçlerini kullanması, doğalarını açıklayıp dönüştürmesi üzücüdür, derinden üzülmek gerekir. Üzülmek gerekir; çünkü kendi teoloji sisteminin ayırt edici özelliklerini savunmaya ve desteklemeye çalışırken, istemeden de olsa tüm dinlerin hem doğal hem de vahiy edilmiş hayati ve temel ilkelerine ölümcül bir darbe vurmuştur. Kâfir ve ateist, ölümsüz güçlerini böyle bir şekilde kullandığı için ona çok şey borçludur.

BÖLÜM XVI.

KENDİ KENDİNİ BELİRLEME GÜCÜ.

ÖZGÜR EYLEMİN savunucuları, iradenin en güçlü saikle değil, kendi kendine belirlendiğini ileri sürmüşlerdir. Bu, bildiğim kadarıyla, zorunluluk doktrinine karşı her zaman kullanılan bir gerekçedir;
ancak bunun savunulabilir olup olmadığı ve ahlaki eylemliliğin dostlarının böyle bir tutum benimsemeselerdi rakiplerine karşı çok daha fazla ilerleme kaydedip kaydedemeyecekleri sorgulanabilir. Görünen o ki, kaçınılmaz çelişkilerle doludur; bunların açığa çıkmasında zorunlulukçu zafer kazanmaya alışmıştır.

Edwards'ın kendi kendini belirleme gücüne karşı önde gelen argümanı birkaç kelimeyle esasen ifade edilebilir. İrade, eylemde bulunmadan veya ona neden olmak için bir irade ortaya koymadan hiçbir etkinin nedeni olamaz; ve bu nedenle, iradenin kendi iradelerine neden olduğunu iddia edersek, onları önceki iradelerle neden olduğunu varsaymalıyız. Bir iradeye ancak önceki bir iradeyle neden olabilir, bu da ancak ondan önceki başka bir iradeyle neden olabilir; ve bu sonsuza kadar devam eder. Dolayısıyla, Edwards'a göre, iradenin kendi kendini belirleme gücü zorunlu olarak sonsuz bir irade dizisinin saçmalığına ulaşır.

Bu akıl yürütme adilse, söz konusu doktrin terk edilmelidir;
çünkü hiçbir sağlam doktrin böyle bir sonuca yol açamaz. Ama adil mi?
Böyle bir saçmalık gerçekten iradenin kendi kendini belirleme gücünden mi kaynaklanıyor?

Edwards'ın argümanına, bunun yanlış bir varsayıma dayandığı yönünde itiraz edilmiştir. Edwards'ın, "irade kendini belirliyorsa, kendini bir seçim eylemiyle belirlemelidir" şeklindeki pozisyonu, açıkça desteklenmemiş ve desteklenemeyen bir varsayımdır. Bu itiraz için verilen sebep, herhangi bir nedenin fenomenlerin üretiminde nasıl kendini gösterdiğini bilmediğimizdir; ve sonuç olarak iradenin iradelerini yalnızca iradelerle neden olabileceğini varsayma hakkımız yoktur. Başka bir deyişle, herhangi bir nedenin etkilerini nasıl ürettiğini bilmediğimiz için, irade iradelerini belirli bir şekilde, yani önceki irade eylemleriyle neden olması gerektiğini söylemek tamamen yersiz bir varsayımdır. Bu itiraz pek de iyi karşılanmamış gibi görünüyor. İradenin herhangi bir şeyin nedeni olduğunu söylediğimizde, aslında iradenin kendisinin onun nedeni olduğunu kastetmiyoruz; çünkü irade kendi başına hareket etmez: bir
etken değildir, yalnızca bir etkenin gücüdür. Zihnin hareket ettiği güçtür. Bu nedenle, iradenin bir şeye sebep olduğu söylendiğinde,
dilin ya anlaşılır bir anlamı yoktur ya da zihnin isteme
gücünü kullanarak buna sebep olduğu anlaşılmalıdır. Fakat zihnin bir şeye irade gücünü kullanarak sebep olduğunu söylemek, onu iradenin bir eylemiyle veya bir iradeyle sebep olduğunu söylemektir; bu da bizi Edwards'ın varsayımına getirir. Dolayısıyla, eğer "irade kendi iradelerine sebep olur" ifadesi herhangi bir şey ifade ediyorsa, Edwards'ın varsaydığı şey anlamına gelmelidir. Yani, irade iradesine sebep oluyorsa veya daha doğrusu, zihin irade eyleminde onlara sebep oluyorsa, o zaman bunlar iradenin iradeleri veya eylemleriyle sebep olmalıdır.

"Hiçbir sebebin nasıl hareket ettiğini bilmediğimiz" söylenir. Bu, doğru şekilde anlaşıldığında çok doğrudur; ancak bu özdeyişin gerçek anlamında, Edwards bir sebebin nasıl hareket ettiğini açıklamayı üstlenmemiştir; ayrıca nasıl hareket ettiğine dair herhangi bir varsayımda bulunmamıştır. _Neden_ terimi çeşitli anlamlara sahiptir; ve sıklıkla aşırı belirsizlik ve kesinlikten yoksunlukla uygulanır. Bir etkinin nedeni nedir? Örneğin, elin hareketinin? Birisi bunun zihin olduğunu söyler; diğeri bunun irade olduğunu söyler; üçüncüsü bunun bir irade olduğunu söyler. Şimdi burada üç ayrı şey var: zihin, irade ve irade; ve yine de her birinin aynı özdeş etkinin nedeni olduğu söylenir. Bu ifade çeşitliliği popüler söylemde çok işe yarayabilir, ancak felsefi kesinlik gerektiğinde bir kenara bırakılmalıdır. O zaman, gerçekte ve uygun bir şekilde konuşursak, söz konusu hareketin nedeni nedir? Ne zihin ne de iradedir; çünkü bunların ikisi de var olabilir ve yine de bunlardan böyle bir etki ortaya çıkmaz. Hareketsiz duran ve hareket etmeyen bir zihin veya irade, hiçbir etkinin nedeni değildir. Felsefi kesinlikle konuşacak olursak, o zaman zihnin eyleminin söz konusu etkinin nedeni olduğunu söyleriz. Bir nedenin fikri, terimin kesin ve uygun anlamında, etkinin hemen ve zorunlu olarak ortaya çıktığı şeydir. Şimdi, elin hareketi zihnin kendisiyle zorunlu olarak bağlantılı değildir; çünkü zihin hareketsiz kalır ve hareket etmezse, böyle bir etki ortaya çıkmaz. Söz konusu etki, etkin nedenine bağlı olduğu gibi, zihnin eylemiyle de bağlantılıdır. Elin hareketini ima eden zihnin eylemidir ve bu, elin hareketiyle ima edilir; ve bu nedenle, zihnin eylemi veya irade, böyle bir hareketin nedeni olarak uygun şekilde söylenir. Çünkü
neden ve etkinin birbirini ima ettiği söylenir.

Şimdi, Edwards, bir iradenin varlığımızın dışsal kısmı üzerinde nasıl etki ettiğini söylemeye kalkışmadı; eğer söyleseydi, kelimenin uygun anlamıyla bir nedenin nasıl etki ettiğini bildiğini varsaydığı suçlamasına karşı haklı olarak
kaba olurdu; ama böyle bir şey yapmadı. Terimlerin doğru anlamıyla, neden ve sonuç arasındaki bağlantıyı derin bir gizemle sarılmış halde bıraktı. Bir eylemin veya nedenin, uygun şekilde adlandırıldığında, karşılık gelen etkisini nasıl ürettiğini söylemeye kalkışmadı.

Bir nedenin nasıl hareket ettiğini bildiğini varsaymıyor; ancak bazen neden olarak adlandırılan şeyin gerçekten neden haline nasıl geldiğini biliyor. İrade, isterseniz neden olarak adlandırılabilir; ancak gerçekte, hareket etmediği sürece, hiçbir
etkinin nedeni değildir; ve o zaman bile, doğru bir şekilde konuşursak, eylem nedendir. O, hareketsiz duran ve hiçbir şey yapmayan bir iradenin hiçbir
etkinin nedeni olmadığını açıkça gördü; ve bu nedenle, bir neden olmak için veya aynı şey olan bir
etkiyi üretmek için hareket etmesi gerektiği gibi basit bir gerçeği belirtti. Ve bu tamamen kendiliğinden açık değil midir? İradenin nasıl hareket ettiğini veya eyleminin varlığımızın dışsal kısmında nasıl bir
değişime neden olduğunu bilmiyoruz; fakat yine de, uyuyan bir iradenin hiçbir şey yapamayacağını ve bir etki üretmek için hareket etmesi gerektiğini kesin olarak bilmiyor muyuz? Eğer bu bir nedenin nasıl hareket ettiğini açıklamaksa, bunu
mükemmel bir uygunlukla yapabileceğimizi alçakgönüllülükle düşünüyorum.

Gerçekten de, Edwards'ın varsaydığı her şey, rakiplerinin çoğu tarafından ona kabul edilmiştir. Dr. West, Edwards the younger tarafından alıntılandığı gibi şöyle der: "Hiçbir varlık, önce işlemeden, hareket etmeden veya enerji vermeden bir neden, yani etkin veya bir etki üreten şey olamaz. " Burada bize bir nedenin nasıl hareket ettiği değil, zihnin nasıl bir neden veya
etkilerin yaratıcısı olduğu söylenir. Edwards'ın varsaydığı tek şey budur; ve
gördüğüm kadarıyla, bunu mükemmel bir uygunlukla yapmıştır.

Aynı şey Dr. Reid tarafından da kabul edilmiştir. "Değişim," der, "ister düşünce, ister irade, ister hareket olsun, etkidir. Etkin güç, bu nedenle, nedenin etkiyi üretmesini sağlayan bir niteliktir. Ve bu etkin gücün etkiyi üretmedeki kullanımına eylem, etkenlik, verimlilik denir. Herhangi bir
etkinin üretilmesi için, nedende yalnızca güç değil, _aynı zamanda
o gücün uygulanması_ da olmalıdır."--Etkin Güçler Üzerine Denemeler, s. 259. Burada Dr. Reid tarafından, etkin güç veya iradenin, ister zihnin kendisinde, ister zihnin dışında olsun, ister "düşünce, irade veya hareket" olsun, bir etki üretmek için hareket etmesi gerektiği
ifade edilmiştir. Edwards'ın argümanının temeli olarak varsaydığı tek şey budur.

Ancak soru, neyin kabul edildiği değil, neyin doğru olduğudur.
O halde, irade kendi iradelerini yaratıyorsa, bunları yalnızca önceki iradelerle yaratabileceği doğru mudur? Daha önce gördüğümüz gibi, terimlerin genel kabulüne göre doğrudur; çünkü uykuda olan bir neden
hiçbir etki yaratamaz; etki yaratmak için hareket etmelidir. Edwards
gerçekten de şöyle demiştir: "İrade belirlenmişse, bir belirleyici.
Bu, iradenin kendisini belirlediğini söyleyenler tarafından bile kastedilmiş olmalıdır. Eğer öyleyse, irade hem belirleyicidir hem de belirlenir; bu, hareket eden ve kendi üzerinde etkiler üreten bir nedendir
ve kendi etkisinin ve eyleminin nesnesidir." s. 19. Şimdi, iradenin kendisini belirlediğini, hem belirlenmiş hem de belirleyici olduğunu kabul edenlerin anlamı ne olursa olsun;
Edwards'ın sonucu, doktrinlerinin ifade edildiği
dilden oldukça çıkarılmış gibi görünüyor. En azından, onların dilinin bariz anlamını, sonsuz bir irade dizisinin saçmalığına oldukça indirgiyor.

Eğer iradenin kendi kendine belirlendiği ifadesinin herhangi bir anlamı varsa, bu, ya iradenin iradenin önceki bir eylemiyle harekete geçirildiği ya da iradenin basitçe hareket ettiği anlamına gelmelidir. Eğer anlam, iradenin eyleminin veya seçiminin iradenin önceki bir eylemiyle üretildiği ise, o zaman Edwards'ın çıkarımı iyi çıkarılmış olur ve kendi kendini belirleme gücü, yukarıda belirtilen _ad infinitum_ saçmalığında yer alır. Fakat eğer anlam, iradenin basitçe Eylemler, neden bu fikri bu gerçek ve belirsiz olmayan haliyle sunmuyorsunuz?

Açıkça görülüyor ki, irade hareketsiz kaldığı sürece hiçbir
etki
üretemez; etkilerin yaratıcısı olmak için eylemde bulunmalıdır.
Neden olunan
etki ve nedensel eylem açıkça farklıdır; biri diğerini
üretir. Eğer nedensel eylem bir irade ise, o zaman sonsuz bir irade
dizisine sahibiz. Ve eğer bir irade değil de zihnin başka bir
çabasıysa, aynı zorluk ortaya çıkar; çünkü bir iradeyi açıklamak için zihnin önceki bir çabasını varsaymak
gerekiyorsa, bunu açıklamak için başka bir
çabanın varlığını da varsaymak eşit derecede gerekli olacaktır; ve bu sonsuza kadar devam eder. Ve
sonsuz bir çaba
dizisi, sonsuz bir irade
dizisi kadar büyük bir saçmalıktır.

Şimdi, bu zorluklardan kaçınmak için, kendi kendini belirleyen gücün bir savunucusunun herhangi bir nedensel irade eyleminin olduğunu inkar etmesi gerektiğini varsayalım; ancak bu iradenin kendisi herhangi bir önceki eylemden kaynaklanmayan bir eylemdir. Bu görüşe göre, kendi kendini belirleyen güç ne anlama gelir? Bu, tam olarak iradenin kendisinin hareket ettiği anlamına gelir; bu, Edwards tarafından, kendi kendini belirleyen gücün en ateşli savunucusu tarafından mümkün olabilecek kadar özgürce kabul edilen bir konumdur. Eğer öz-belirlemeden kastedilen tek şey buysa, neden iradenin kendisinin hareket ettiği basit gerçeğini, onu bir kelime sisine sarmak yerine, sade bir İngilizceyle belirtmiyoruz? Eğer öz-belirlemeden kastedilen tek şey buysa, neden böyle bir kelime savaşını sürdürmek yerine, zorunlu olanın kabul edebileceği şekilde ifade etmiyoruz? Gerçekten de, bana açıkça görünüyor ki, iradenin kendi kendine belirlendiği iddiası ya yanlış bir doktrindir ya da onun dile getirildiği dil, kendi anlamının açık ve belirgin bir ifadesi değildir. Her iki varsayımda da, bu ifade biçimi terk edilmelidir.

Uzun zamandır, öz-belirleme gücünün, genel olarak anlaşıldığı şekliyle, tutarsızlıklarla dolu olduğuna dair kanaatten etkilendim. Bu doktrine sahip olduğumuz sürece, sebep-belirleme gücünün sonsuz bir neden dizisinin saçmalığında yer aldığını rahatlıkla iddia edemeyiz; çünkü biz kendimiz buna dahiliz. "Gerekli bir etkenin hiç etken olmadığını" da pek iyi iddia edemeyiz; çünkü zorunlu kişi her zaman yaptığı gibi, kendi şemamıza göre eylemlerimizin nedenli olduğunu söyleyecektir; ve bu nedenle, nedenli bir eylemden bahsetmek saçmaysa, neden içsel veya dışsal olsun, bu eşit derecede doğrudur. Dahası, zorunlu kişiye göre, irade fenomenlerinin "neden ve sonuç mekanizmasına" dahil olduğundan şikayet edersek, o da, iradeyi bir etki olarak kabul ettiğimiz ve onu içsel bir nedenin egemenliği altına aldığımız sürece, kendi şemamıza göre de aynı şeyin doğru olduğunu söyleyecektir. Bu zorluklar ve diğer bazıları, her zaman özgür ve hesap verebilir etkenin nedenini engellemiştir; çünkü iradenin kendi kendini belirleme gücünde olduğu varsayılmıştır. Bu nedenle, bu doktrini terk etmeliyiz. Clarke, Price, Reid ve West, bu tutarsızlıklara düşmeden bunu sürdürememişlerse, sonsuza dek bir kenara bırakılmasının zamanı gelmiştir.

İradenin belirlendiği her zaman kabul edilmiştir. Bu kelimenin kullanımı, iradenin iradenin kendisi veya başka bir şey tarafından etki altına alındığını açıkça ima eder. Her tarafta belirlendiği kabul edilmiştir; ve tek tartışma,
belirleyicinin ne olduğudur. Biri, en güçlü sebep tarafından belirlenir, diyor; bir başkası, kendisi tarafından belirlenir diyor; ve mücadele edenler kendilerini bu iki pozisyona göre konumlandırmışlardır. Ancak tüm bu tartışmaların arkasında, henüz gündeme getirilmemiş bir soru vardır; ve o da, iradenin belirlenip belirlenmediğidir? Benim açımdan, kesin ve tamamen ikna oldum ki, belirlenmiyor, sadece belirliyor. O, "belirleyici"dir, "belirlenen" değildir. O, asla kendi belirlemesinin nesnesi değildir. Eylemde bulunur, ancak eylemde bulunmasını sağlayan bir nedensel eylem yoktur. Bu konumun, önceki sayfalarda iyi bir şekilde açıklandığını düşünüyorum.

Eğer iradenin kendi kendine belirlendiğini söylersek, bu onun edilgen seste belirlendiği, aynı zamanda etkin seste belirlediği anlamına gelir; oysa gerçekte, o sadece etkindir ve belirlemelerinde herhangi bir şeyin eylemine karşı pasif değildir. O halde, zihnin kendi kendini belirlediğini değil, sadece kendi kendini etkin olduğunu söylemeliyiz. Bu temelde, zorunluluk şemasına karşı muhalefetimizde güvenle dinlenebiliriz. Sonsuz bir neden dizisinin saçmalığına dahil olduğu asla gösterilemez; kendini bu saçmalıktan kurtarmak yalnızca zorunlulukçuya kalacaktır. Zihnin kendi kendine etkin olduğunu, zihnin bir eyleminin, üzerindeki herhangi bir şeyin eylemiyle üretildiğini varsaymanın saçma olduğunu göstererek daha önce gösterdim. İşte tam burada, insan zihninin öz-etkinliği üzerinde durarak, ahlaki zorunluluk şemasını temellerinden kaldıracak kaldıracı yerleştiriyoruz. Tam burada kalemizi buluyoruz; insanın özgür iradesinin siperini ve tahkimatlarını inşa ediyoruz, ki buna karşı, bir
sert duvarına karşıymış gibi, zorunlu olanın tüm okları körelmiş bir şekilde
yere düşecek veya yıkıcı bir güçle kendisine geri çekilecek.

Ama neden benimle aynı büyük davada emek vermiş olanların öğretisine karşı savaşayım? Gerçekten, en doğrusu, minnettar bir görev olduğu için değil, yılların tefekkürünün zihnime işlediği derin ve samimi bir inanç olduğu için, özgür iradenin büyük ve görkemli davasının, düşmanlarının tüm gerçeklerinden daha çok, arkadaşlarının bazı hataları yüzünden geriletildiğidir. Bu, özellikle iradenin kendi kendini belirleme gücüyle ilgili olarak durum gibi görünmektedir. Arkadaşlarının zihnindeki etkisini, içsel değerlerinden çok, ahlaki zorunluluğu reddetmesi ve bu tür bir reddetmenin tek yolu olduğu fikriyle korumuş gibi görünüyor. Ahlaki zorunluluk şeması, kendi kendini belirleyen gücün zayıflığında zafer kazandığı gibi, kendi kendini belirleyen güç de, güdülerin belirleyici ve kontrol edici gücüne karşı muhalefetinin yenilmez enerjisiyle, yüzyıllardır süren kuşatmaya direndi. Ve eğer ikisi birlikte durmuşsa, her biri diğerinin zayıflığından güç almışsa, ikisinin birlikte düşmesi ve ortak yıkıntılardan daha eksiksiz ve tatmin edici bir ahlaki eylem şemasının ortaya çıkması mümkün değil midir?

BÖLÜM XVII.

ÖZGÜR BİR AJANIN TANIMI.

İradeyi üretmek için zihin üzerinde hiçbir etki olmadığını gösterdiğime güvenerek, şimdi özgür bir ajanın gerçek fikrini ilan etmeye hazırım.

O halde, özgür bir fail, hareket etmeye zorlanmadan hareket eden kişidir. Burada şu soru ortaya çıkar: Böyle bir şey mümkün müdür? Herhangi bir varlık, hareket etmeye zorlanmadan hareket edebilir mi? Bu sorunun cevabı, çok belirsiz olan neden terimine eklenen anlama bağlıdır. Eğer bu, etkin bir neden veya bir şeyi önceki bir eylem veya etkiyle üreten şey anlamına geliyorsa, bir ruhun hareket etmeye zorlanmadan hareket etmesi mümkündür; ve daha önce gördüğümüz gibi, eğer varlığının böyle bir nedeni olmadan bir eylem
olmazsa, o zaman sonsuz bir dizi eylem veya neden olmalıdır. Fakat soru şuysa, Bir eylem, varlığının yeterli bir "temeli ve nedeni" olmadan ortaya çıkabilir ve var olabilir mi? Ben, Hayır, diye cevaplıyorum. Genel soruda yer alan farklı soruları ayırmak, Bir irade neden olmuş mudur? veya bir nedeni yok mudur? ve bunları ayrı ayrı ele almak çok gereklidir.

Kabul ediyorum, eylemlerimiz için "yeterli bir zemin ve neden" vardır; ama
onların _etkin_ bir nedeni değil. Bu, şu anki tartışmada göz ardı edilen
en önemli ayrımdır. Edwards sık sık bir iradenin nedensiz olup olmadığını sorar. Şimdi bu sorunun bir
bölümünü talep ediyoruz. İrade etkin bir neden midir? Ben, Hayır diye cevaplıyorum. Varlığının
"yeterli bir temeli ve nedeni" var mıdır? Ben, Evet diye cevaplıyorum. Hiç kimse
seçimin olmazsa olmaz öncüllerinin olmadığını, ki onlarsız gerçekleşemeyeceğini
düşünmemiştir; ama Edwards bu soruyu öyle bir şekilde çerçevelemiştir ki, kendi doktrinimizi reddetmeden veya onun doktrinine katılmadan buna kategorik bir cevap veremeyiz.
Bir zihin olmadıkça, zihnin hiçbir eylemi olamazdı; ve zihin bir eylem gücüne sahip olmadıkça, iradeleri ortaya koyamazdı.
O halde zihin ve irade adı verilen zihnin gücü, eylemin veya iradenin
temelini oluşturur.

Ancak, eylemde bulunma gücünün, eylemin varlığını açıklamak için yeterli bir sebep olmadığı söylenecektir. Bu doğrudur. _Sebep_ gelecektir. Ancak, yeterli sebep etkin bir sebep değildir; çünkü
kör bir dürtü veya kuvvet ile
rasyonalite arasında bir fark vardır. Zihin çeşitli iştahlar, tutkular ve
arzularla, asil sevgilerle ve her şeyden önce ahlaki bir onay ve onaylamama hissiyle donatılmıştır. Bunlar "etkin ilkeler" veya "güdü güçleri" olarak adlandırıldıkları gibi değildir; bunlar eylemimizin amaçlarıdır: biz sadece onları tatmin etmek için eylemde bulunuruz. İrade üzerinde hiçbir etkileri yoktur, irade onlar tarafından kontrol edilmez; ve bu nedenle, bunlardan birini veya diğerini tatmin etmekte tamamen özgürüz; vicdanın emirlerine itaat ederek veya doğamızın en düşük arzularını tatmin etmek için hareket etmekte. Tatmin etmeyi _amaçladığımız_ tutkuyu, arzuyu, sevgiyi veya hissi tatmin etmek için belirli araçların kullanılması gerektiğini görüyoruz; ve buna göre hareket ediyoruz. Tüm bunlarda, tasarımlarımızı veya _amaçlarımızı_ her türlü etkiden bağımsız olarak oluşturuyoruz: hiçbir şey irade üzerinde etki etmiyor: amaca odaklanıyoruz ve onu başarmak için araçları seçiyoruz. Araçları amacımıza uyarlıyoruz; çünkü bu araçların o amacı veya tasarımı başarmak için bir uygunluğu var; ve çünkü, rasyonel yaratıklar olarak, bu uygunluğu algılarız. Bu nedenle,
akla göre hareket ederiz, ancak aklın etkisinden değil. Arzularımıza göre hareket ederiz, ancak arzularımızın etkisinden değil; ve irademiz, ortaya konduğu niyete göre, yönlendirildiği tasarıma göre erdemli veya kötüdür. Tutku
"fırtına" değildir, "karttır." Akıl kuvvet değildir, yasadır. Tüm güç özgür, kısıtlanmamış iradede bulunur. Bunu
göz ardı eden ve körü körüne "zihni iradeye yöneltecek" bir şey arayan kişi, insan doğasının görkemli ve ayırt edici özelliğini
gözden kaçırır ve onu toza çevirir, onu madde yasalarına ve esarete tabi tutar.

Bay Hobbes'un, özgür bir failin, "eylem üretmek için gerekli tüm koşullar mevcut olduğunda _yine de hareket edemeyen_" biri olduğu fikrimizi ilan etmesine izin vermiyoruz; ayrıca, bir başkasının, "özgür bir failin, eylem üretmek için gerekli tüm koşullar mevcut olduğunda _eyleyebilen_ kişi olduğu" şeklindeki düzeltmesini de kabul etmiyoruz. Çünkü eğer eylem üretmek için gerekli tüm koşullar mevcutsa, o zaman eylemi üretirler; ve iradeye, üreten etkiyi almak dışında yapacak hiçbir şey kalmaz. Başka bir deyişle, eğer irade koşullar tarafından üretiliyorsa, o zaman iradeye yapılan pasif bir izlenimdir,
ve hiç de bir eylem değildir.

Edwards, bir iradenin bir neden olmadan var olabileceğini söylemenin, bir dünyanın bunu yapması gerektiği kadar saçma olduğunu ileri sürmektedir. Bir dünyanın yoktan var olamayacağı ve kendi kendine var olamayacağı doğrudur; ve bu bir
irade için de aynı şekilde doğrudur. Fakat zihin hiçbir şey midir? İrade hiçbir şey midir? Özgür,
zeki, tasarlayan bir sebep hiçbir şey midir?

Zihin bir şeydir; ve kendi tasarımlarını yerine getirmek için hareket etme yeteneğine sahiptir, hareket etmeye zorlanmasa bile. Bu fikir saçma mıdır?
Kendi kendine çelişir mi? Bir
etkinin bir sebebi olmadığı iddiasına benzer bir şey midir? Değildir. Hiçbir çelişki ima etmez;--olası bir fikirdir. Öyleyse nasıl hareket eder? Bilmiyorum. Bu bir gizemdir.
Gerçekten de, insanın doğasındaki her nihai gerçek ve entelektüel güçlerinin her basit egzersizi bir gizemdir.
Geçmişin çağrıldığı ve önümüzden geçirildiği bir kavrama gücü egzersizi; dünyanın kendi yarattığımız harikalarla
doldurulduğu bir hayal gücü egzersizi; ve dış dünyada
değişiklikler ürettiğimiz bir irade egzersizi; hepsi gizem midir? Şimdi,
bu gizemlerden kaçacak mıyız? Tek bir örnekte, iradenin bir eylemine etkili bir neden atayarak meseleyi açıklığa kavuşturmaya mı çalışacağız? Eğer öyleyse, _gizemden_ kaçsak da kaçmasak da,
kesinlikle _absürtlüğe_ dalacağız. Eylemin doğasını inkar eden ve zorunlu olarak sonsuz bir nedenler dizisinin büyük
absürtlüğüne dahil olan bir doktrini kucaklayacağız. Benim açımdan, irade olgusunun basit bir ifadesini, onunla birlikte gelen koşullarla, konu etrafında ne kadar gizem bırakmış gibi görünürse görünsün, onu saçmalıkla içeren herhangi bir _açıklamaya_ tercih ederim.

Her çağın filozofları iradenin etkin nedenini aradılar; ama kim buldu? İradede mi? Zorunlulukçu, bu hipotezin saçmalıklarını gösterdi. Bu, güdünün gücünde mi?
Bu hipotez tam da aynı saçmalıklarla doludur. İlahiyatın
nedensiz iradesinde mi? Genç Edwards bu hipotezle hiçbir şey yapamazdı. Gerçekte, iradenin etkin nedeni hiçbir yerde değildir.
Hiçbir zaman bulunamadı, çünkü varolmuyor; ve zihnin bir eylemi olduğu gibi kaldığı sürece asla bulunmayacak.

İşte, özgür bir etkenin gerçek fikri budur: Bu, hem dışsal hem de içsel koşullar göz önünde bulundurulduğunda, etkili bir şekilde hareket etmeye zorlanmadan hareket edebilen kişidir. Bu, Tanrı'nın insan ruhunun yaratılmasıyla gerçekleştirdiği özgür etken fikridir. Bu bir gizem olabilir;
ama bir çelişki değildir. Bir gizem olabilir; ama o zaman kendimize gereksiz yere yarattığımız
binlerce zorluğu çözer.
Bu bir gizem olabilir; ama o zaman kendi kendine çelişkiden, saçmalıktan ve ateizmden
kaçmanın tek güvenli yoludur.

Bir şeye inanmamak için bir sebep yoktur, çünkü onun nasıl olduğunu kavrayamayız. Bu kolayca kabul edilecektir; ama bu ilke, diğerleri gibi,
yanlış uygulanabilir ve kötüye kullanılabilir. Eğer bir şey kendi başına düşünüldüğünde mümkünse, yani hiçbir çelişki içermiyorsa, ona inanmayı reddetmemeliyiz, çünkü onun nasıl olduğunu kavrayamayız. Bu sınırlar içinde sınırlandırıldığında, söz konusu ilke veya maksim muazzam bir öneme sahiptir; ve onu göz ardı etmek insan zihninin maruz kaldığı en büyük zayıflıklardan birini ele verir. Eğer buna bağlı kalmazsak, en niteliksiz ateizmin ötesinde bizim için bir dinlenme yeri yoktur: sadece vahyin muazzam gerçeklerini ve gizemlerini değil, aynı zamanda doğal dinin tüm büyük hakikatlerini de reddetmek zorunda kalırız. Tanrı'nın varlığı ve nitelikleri, bu ilkeyi zihinlerimizden
çıkarırsak ve bir inanç nesnesi olarak kabul etmeyi kabul etmeden önce her şeyin nasıl olduğunu görmekte ısrar edersek,
zihinlerimizde hiçbir yer bulamaz.

Bu nedenle, insan zihninin etkili bir şekilde hareket etmeye zorlanmadan hareket ettiğine inanmakta hiçbir zorluk
bulmamalıyız. Bu hiçbir çelişkiyi ima etmez; ve dolayısıyla Tanrı'nın yaratıcı gücü böyle bir
varlık üretebilir--sorumlu ve ahlaki faaliyetinde, doğal veya ahlaki hiçbir zorunluluk altında
çalışmadan özgürce hareket eden bir varlık.
Eyleminin amacı duyarlılıkta bulunan;
eyleminin niyeti,
tasarım ve planı zekâda şekillenen; ve
bu niyetin yürütüldüğü ve bu planın
başarıldığı güç, yalnızca iradededir.
Duyarlılık, zekâ ve iradenin bu üçlü birliğinde, özgür ve sorumlu bir varlık olarak insanın doğasının ihtişamı oluşur.
Bunlar arasındaki ilişki en yakın, akıl almaz derecede yakın; ancak ilişki, bir etki ile onun etkin veya üreten nedeni arasında var olan ilişkiyle aynı nitelikte ve türde değildir. Bu türden tek ilişki, davada bulunabilecek olan, iradenin veya istemin eylemi ile varlığımızın dışsal kısmında ürettiği karşılık gelen değişim arasında var olan ilişkidir. Diyorum ki, hiçbir çelişki içermediği için tüm bunlara çok kolay inanabiliriz; ve yine de kendimizi, tutarlılık kaygısıyla, bir dünyanın hiçbir şeyden yükselebileceğine ve varoluşunun hiçbir nedeni olmadan kendiliğinden var olabileceğine inanmaya bağlı hissetmeyiz. Bu şeyler, zorunlulukçu felsefede, belirsiz bir ifadenin en uygun şekilde kullanılmasıyla bir araya getirilir; ancak, aslında, birbirlerinden gizemin saçmalıktan, ışığın karanlıktan farklı olması kadar farklıdırlar. Fakat daha önce de söylediğim gibi, yukarıdaki özdeyiş çok yanlış uygulanabilir; ve böylece entelektüel alçakgönüllülük kisvesi en büyük saçmalıkların üzerine atılabilir. Örneğin, aynı bedenin tamamen aynı yerde ve tamamen uzak bir yerde, aynı anda olabileceği söylenebilir; ve bu doktrine itiraz edersek, aklın mırıltıları, bizim gibi zavallı kör yaratıkların, nasıl olduğunu kavrayamadığımız için bir gerçeği reddetmesinin aşırı derecede zayıf ve küstahça olduğu hatırlatılarak susturulmaya çalışılır. Benzer şekilde, bir iradenin veya iradenin bir eyleminin zihinde üretilebileceği, dışsal bir nedenin veya isterseniz içsel bir nedenin eylemiyle zorunlu kılınabileceği bildirilir; ve eğer
bunun nasıl olabileceğini, bizim özgür irademize müdahale etmeden sorarsak,
sık sık,
bilemeyeceğimiz; ancak bir şeyin nasıl olduğunu kavrayamadığımız için ona inanmamanın
son derece saçma ve küstahça olduğu yanıtını alırız. Tanrı'nın zihin üzerinde, güçlerini düzeltmek ve yükseltmek için değil, onda bir irade üretmek için; doğamızın tüm akışını ve akıntısını temizlemek ve arındırmak için değil, sadece onun yüzeyine bir kabarcık
atmak için çalıştığı, bunun _etkisi_ için bizi sorumlu tuttuğu: bize söylendiğine göre, bunu yapması büyük bir gizemdir, ki bunu sorgulamaya cüret etmemeliyiz. Benim açımdan, böyle bir _gizemden_ ziyade,
transsubstansiyasyon doktrininin kendisine inanmayı tercih ederim.

Bir şeye inanmamakla, nasıl olduğunu göremediğimiz için inanmamakla, bunun hiçbir şekilde olamayacağını çok açık bir şekilde gördüğümüz için inanmamak arasında bir fark olduğunu varsaydım. Tanrısallığın büyük gizemlerini kabul ettiğimde ve özdeğişimin saçmalıklarını reddettiğimde, bu ayrım üzerinde duruyorum. Ve varlığımızın büyük gizemlerini en özgürce ve tam olarak kabul edip kucakladığım, ancak etkili bir şekilde neden olunan ve hesap verebilir bir etkenin saçmalıklarını reddettiğim aynı zeminde. Bu ayrım doğru bir şekilde uygulanmıyor mu? Herhangi bir şeyin eylemi veya etkisi zihin üzerinde bir etki yaratıyorsa, bu etki yalnızca pasif bir izlenim değil midir? Bunun başka bir şeyin eylemiyle üretilen pasif bir izlenim olduğunu ve yine de zihnin kendisinin bir eylemi olduğunu varsaymak saçma değil midir? Eğer öyleyse; ve öyle göründüğünü düşünüyorum, o zaman onu yalnızca reddetmekle kalmamalı, reddetmeliyiz de. Bunu reddetmeliyiz,
eğer kendimizi yanlış benzetmeler ve sözel belirsizliklerle kör etmeye izin vermezsek.

Bu, sıklıkla hayal edildiği gibi ilahi etkiyi inkar etmek değildir.
Ruhun Tanrı'nın gücüyle yeniden canlanması, yeni yaratılışı,
özgür ve hesap verebilir eylemle, tüm güçleriyle orijinal yaratılışından daha fazla tutarsız değildir; ancak bu, eylemlerimizin veya iradelerimizin ilahi bir etkiyle üretilmesi için söylenemez.
Yenilenmenin büyük eserine aşırı dar ve yüzeysel bir bakış açısıyla bakmalılar; Ruh'un iradelerimizi ürettiğini kabul etmediğimiz sürece, tamamen reddedildiğini varsayan; ilahi eylemin, yozlaşmış doğalarımız üzerinde bir irade veya eyleme neden olmadığı sürece, güçlerimizi hiçbir şekilde temizleyemeyeceğini ve arındıramayacağını varsayan. Kaç kişi, insanın özgür eylemini ilahi bir etkinin gerçekliğiyle uzlaştırmak için boşuna çabaladı; Sadece yüzeysel bir kavram, büyük bir yanılsama altında çalıştıkları için, Tanrı'nın Ruhu'nun zihin üzerinde hiçbir şekilde etkide bulunamayacağı, ancak bir irade üretmek için etkide bulunabileceği! Boşuna çabalamaları ve görevi umutsuzluk içinde terk etmeleri şaşırtıcı değildir; çünkü görünürde bir zorluk olarak gördükleri şey, dar bir şekilde incelendiğinde, gerçek bir saçmalık olarak görülür. Bunu bir kenara bırakın,
ve bu durumda bir gizem olacak, bu doğru; ancak
_görünürde bir çelişki bile_ olmayacak.

Ama teoloji konusuna girmeyi düşünmüyorum. Bu,
bu çalışmanın amacının tamamen dışındadır; ve eğer buna bir an değindiysem, bu sadece, eğer herhangi birinin, eğer öyle bir eğilimi varsa, iradenin felsefesiyle ilgili olarak ileri sürülen görüşlerden teolojiyle ilgili olarak yanlış sonuçlar çıkarmasının ne kadar kolay olduğunu, şöyle bir bakarak göstermekti. Doğrusu, felsefe ve din her zaman mükemmel bir şekilde uyum sağlayacaktır; ama o zaman, felsefesini dininden alan zavallı bir filozof olmaya çok yatkındır; ve dinini felsefesinden alan zavallı bir teolog. Edwards'ın bir zorunlulukçu olmasının yolu buydu; birçok zorunlulukçu da bu sayede kâfir veya ateist olmuştur.

BÖLÜM XVIII.

BİLİNÇ TANIKLIĞININ.

İradelerimizin özgürce dediğimiz şekilde gerçekleşip gerçekleşmediği veya zorunlu nedenlerin işleyişiyle gerçekleşip gerçekleşmediği, bilinç mahkemesine havale edilmesi gereken bir olgu sorusudur. Eğer bu soruyu çözmeyi umuyorsak, ara sıra diyalektik arenasından uzaklaşmalı ve çabalarımızı çok ihmal edilmiş gözlem alanının geliştirilmesinde birleştirmeliyiz. Salt mantıksal tartışmanın tozundan ve dumanından uzaklaşmalı ve içimizdeki yaşayan kehanete danışmalıyız; tartışmanın karanlık perdesinin ardında her zaman yanan saf ışığı görmeliyiz. Bu itiraz, zorunlulukçu tarafından reddedilmez. İtirazı kabul eder; ve anlaşmazlık, söz konusu mahkemenin kararının gerçek yorumuyla ilgilidir. Biz, bilincin tanıklığının açıkça ve kesin bir şekilde özgürlük doktrininin lehine olduğunu iddia ediyoruz, rakiplerimiz ise aynı kanıtı kendi lehlerine ileri sürüyorlar. Peki, bu tanıklığın gerçek anlamı nedir?

Başkan Edwards'ın bu konuda çok az şey söylemesi üzücüdür. Bunu tek bir kısa notta halletti; sanki zihinsel işlemlerimizin doğası soyut ve evrensel önermeler veya gerçekler ve yalnızca önceden edinilmiş görüşlerimizi doğrulamak için danışılan gözlemlerle belirlenecekmiş gibi. Ancak bu konuda söylediği az şey, zorunlulukçuların davasını bilinç mahkemesine sunmaya ne kadar zayıf bir başarı umuduyla cesaret edebileceğini göstermeye yeterlidir.

Bilincin tanıklığı, şüphesiz, yanlış soru sunulmasaydı, bizim lehimize çok daha güçlü hale getirilebilirdi. Hatırladığım kadarıyla, özgür iradenin tüm savunucuları, özgürlüğün bilincinde olduğumuzu; zıt bir seçim gücünün bilincinde olduğumuzu söylediler. Ya da başka bir deyişle, bir irade ortaya koyduğumuzda, bunu yapmaktan kaçınabileceğimizin bilincinde olduğumuzu. Ancak durum böyle görünmüyor. Zihnimizde gerçekleşmeyen şeylerin bilincinde değiliz; ve bu nedenle, yalnızca ortaya koyduğumuz iradenin bilincindeyiz. Hareket etme gücümüzün bile bilincinde değiliz; bu, zorunlu olarak bilincinde olduğumuz eylemlerden çıkarılıyor. O halde, varsayıma göre, zıt seçimi ortaya koymadığımız için, bunun veya onu ortaya koyma gücünün bilincinde olamayız. Bu nedenle, bunu bilinç mahkemesine havale ederek, bana öyle geliyor ki, özgür iradenin savunucularının çoğu, diğer açılardan çok yetenekli bir şekilde destekledikleri davaya kötülük etmiş oldular. Çünkü, zorunlulukçu, özgürlük doktrininin veya zıt yöndeki seçim gücünün, yalnızca bilincin doğrudan tanıklığıyla kurulamayacağını görür; ve bu nedenle, kanıtlarımızdaki kusurları bularak kendi inançlarını güçlendirir. Bilincin tanıklığıyla, ona teslim ettiğimiz noktayla ilgili olarak, doğrulanmadığımızı görüyor; ve bu nedenle, tüm meselede
yanlış olduğumuz sonucuna kolayca varıyor. Davamızın güçlü noktalarının ne olduğunu gözlemlemek, sarsılmaz bir güvenle dayanabileceğimiz
ve bunlar üzerinde duruşumuzu almak; savunulamaz tüm
durumları terk etmek iyi ve son derece önemlidir. O halde bilinçle bir eylemin varlığını keşfederiz. Bunun
üretildiği hiçbir neden görmeyiz. Eğer başka bir şeyin eylemi veya işlemi tarafından
üretilmiş olsaydı, bu pasif bir izlenim olurdu ve zihnin kendisinin bir eylemi olmazdı. Zihin buna göre tamamen pasif olurdu ve hiç de bir eylem olmazdı. İster zihnin önceki bir eylemiyle, ister başka bir şeyin eylemiyle
üretilmiş olsun, zihin
ürettiği etki açısından pasif olurdu. Fakat bilincin açık ve tartışmasız ışığında, zihnin pasif olmak yerine
istemlerinde aktif olduğunu görürüz.--Bu nedenle, öğle vakti kadar açık ve kader kadar karşı konulamaz bir çıkarımla, zihnin eyleminin
üretilmiş bir etki olmadığı sonucu çıkar. Bu pasif bir izlenim değildir; ve bu nedenle
başka bir şeyin eyleminden kaynaklanmaz, _olamaz_. Başka bir şeyin zihin üzerindeki etkisiyle üretildiğini söylemek, bunun pasif bir izlenim olduğunu söylemek ve bunun bir
eylem olduğunu inkar etmektir. O zaman biz sadece bir eylemin bilincindeyiz ve bu olgudan kaynaklanan karşı konulamaz çıkarım, zorunluluk doktrinine doğrudan ve ebedi bir
karşıtlık içinde öne çıkar.

İsteme eyleminde iradenin veya zihnin işleyişini düşündüğümüzde, kendimizi basitçe bir iradeye sahip olarak buluruz. Bu iradeye nasıl sahip olduğumuzu; bu etkinlik
durumunda nasıl var olduğumuzu görmeyiz. Bu noktada, Başkan Edwards'ın bilincinin benimkiyle uyuştuğunu görmekten mutluluk duyuyorum. "Doğrudur," diyor, "kendimi iradelerimin, onları üretecek herhangi bir nedenin etkili gücünü görmeden önce ele geçirilmiş buluyorum, çünkü nedenin gücü ve etkinliği ancak _etki_ tarafından görülebilir ve bu, bildiğim kadarıyla, bazılarının iradenin bir nedeni olmadığını veya kendisini ürettiğini hayal etmesine neden olabilir." 

Bilincimiz tam olarak aynıdır; ancak onun bunu nasıl yorumladığına bir bakın. Kendisini bir _istem_ sahibi olarak buluyor; ancak bu iradeye ne olduğunu görmek için bakıyor mu? Kendine, bunun, üretilmiş bir etkiyle aynı nitelikte ve türde olup olmadığını soruyor mu? Sormuyor. Kesinlikle üretilmiş bir etkidir; bu her türlü şüphenin ötesindedir ve bu kabul edilir. Bu iradenin üretildiği etkili bir güç görmüyor; _ama bunun üretilmiş bir etki olduğunu biliyor_ ve bu nedenle bunun üreten bir nedeni olması gerektiğini biliyor. Bu noktada kehanete hiç danışılmaz. Bu kadar açık bir noktada doğanın büyük kehanetine danışmak akla hakaret olurdu. Bu çok uzun zaman önce kararlaştırılmıştır ve kulak bu kadar açık bir kararı ihlal edebilecek herhangi bir cevaba sağırdır. Bu nedenle, zorunlulukçu içerideki gerçek kehanete gider ve kehanetleri kendisi verir. Gözlemlenenden değil, varsayılan bir iradenin doğasından akıl yürütür. Bunun bir etki olması gerektiğini söyler ve ben "üretildiği etkili gücü" görmesem de; yine de böyle bir güç olmalıdır. Evet, bunun zihin üzerinde işleyen bir şeyin etkili gücü tarafından üretilmeden var olabileceğini varsaymak, bir dünyanın kendini yaratabileceğini varsaymak kadar saçmadır! Ancak bilince başvurduğumuz için, onun öğretilerine biraz dikkat edelim. O zaman kendimizi bir iradeye sahip olarak buluruz; zihinlerimizi eylem halinde
buluruz. Bilincin ışığında keşfettiğimiz tek şey budur. Bunu üretmek için işleyen "hiçbir nedenin etkili gücünü" görmeyiz. O zaman ne sonuca varacağız? Bunu üretmek için bir neden
_olması gerektiği_ sonucuna mı varacağız? Bu, doğayı incelemek için değil, "onun mütevazı hizmetkarları ve yorumcuları" olarak; ama ona diktatörlerin
tavrıyla yaklaşmak için olurdu.

Eğer böyle bir çıkarım yaparsak, bu, öyle görünüyor ki,
istemliliğin üretilmiş bir etki olduğu gerçeğinden kaynaklanıyor olmalı. Ama böyle bir etki midir? Bilinç bu noktada ne diyor? Daha önce defalarca gördük ki, her insanın
görebileceği gibi, bir irade, herhangi bir önceki eylemin pasif sonucu değildir; eylemin kendisidir. Üretilmiş bir etki değildir; üreten bir nedendir. Hiç de _belirlenmiş_ değildir; sadece bir _belirlemedir_. Bilincin ışığında öne çıktığı için, bir etki fikrinden, herhangi bir şeyin bir diğerinden
mümkün olabileceği kadar
mükemmel bir şekilde farklıdır; ve eğer her düşünen zihne böyle görünmediyse, bunun nedeni basitçe bakılmamış ve
kendi içinde olduğu gibi
görülmemiş olması, fakat belirli bir sabit kavram, belirli bir önceden tasarlanmış düşünce biçimi, belirli bir
büyük yanılsama aracılığıyla
görülmesidir; duyuların büyücülüğü bilincin gözünü
kör etmiştir. Dış dünyadaki her değişim bir
üreten neden gerektirir; o zaman kim bir iradenin başka herhangi bir koşul veya şarta göre
var olduğunu
düşünebilir! Bu yanılgı, bu soru sorma, bu sürekli olarak kendini belli eden beyan, duyuların doğal bir yanılsaması yoluyla, zorunluluk şemasını insanların zihinlerine yaymıştır. Duyuların veya isterseniz zihnin bu büyük yanılsaması, "aklın emirlerini", bilince dair tanıklıklarla çatışmaya sokmuştur. Özgürlük doktrini, bir iradenin _gözlemlenen_ doğasıyla kaçınılmaz olarak bağlantılıdır, zorunluluk doktrini ise onun varsayılan doğasıyla bağlantılıdır. Özgürlüğün bilincinde olduğumuzu söyleyemem; çünkü bu doğru olmazdı; ancak, özgür olduğumuza, zıt bir seçim
gücüne sahip olduğumuza dair kanaate zorunlu olarak yol açan şeyin bilincinde olduğumuzu söyleyeceğim. Dr. Clarke ile birlikte, özgürlüğün bir eylem
gücünden oluştuğunu söylemeyeceğim; ancak, zorunlu olarak bundan kaynaklandığını söyleyeceğim. İradelerimizin hiçbir üreten nedeninin olmadığının bilincinde olduğumuzu söyleyemem; çünkü var olmayan bir şeyin bilincinde olamayız. Fakat şunu söyleyeceğim ki, bir eylemin varlığının bilincinde olduğumuz için, bunun edilgen bir izlenim veya üretilmiş bir etki olmadığını görür ve biliriz. Ve eylemde bulunmaya zorlanmadığımız için, eylemde bulunabileceğimizi veya bulunmayabileceğimizi biliriz, eylemlerimizin zorunlu olmadığını, ancak ortaya konulabileceğini veya engellenebileceğini biliriz. Bu özgürlüktür, bu "zıt bir seçim gücüdür." Bu özgürlük fikri, diyorum ki, bilincin öğle vakti kadar net bir çıkarımla, o kadar doğal, o kadar doğrudan ve o kadar akıl almaz derecede hızlı bir çıkarımla eylemde bulunduğumuz gerçeğinden kaynaklanır, ki bu çıkarımın sıklıkla bilincin tanıklığına dahil edildiği varsayılmıştır. Hiç kimse, aklının kendi adına konuşmasına izin verse, bu sonuca varamaz.

Bu doktrin, bir çıkarım meselesi olduğu için daha az kesin midir? Kabul edilecektir ki öyle değildir. Evrendeki en tartışmasız gerçekler aynı tür kanıtlarla bilinir hale getirilir. Bazen kendi varlığımızın bilincinde olduğumuz söylenir; ancak bu, felsefi bir kesinlikle dil kullanmak değildir. Biz sadece düşüncenin, hissin, iradenin varlığının bilincindeyiz; ve öyle yaratılmışız ki, düşünen, hisseden ve isteyen bir şeyin olduğuna inanmaya zorlanıyoruz. Böylece, temel bir inanç yasası olarak adlandırılan şeyle, zihinlerimizin varlığına dair bilgiye ulaşırız. Aynı şekilde, bilinç olgusundan, hareket ettiğimizden veya irademizi ortaya koyduğumuzdan, temel bir inanç yasasıyla özgür olduğumuz inancına teslim olmaya zorlanırız. Bu çıkarım, zihnin gözlemlenen fenomenlerinden zorunlu olarak kaynaklanır, tıpkı zihnin varlığının aynı fenomenlerden kaynaklanması gibi. Ve eğer zorunlulukçu doktrini doğru olsaydı, yani irade üretilmiş bir sonuç olsaydı, bundan asla _bir eylem gücüne_ sahip olduğumuz sonucunu çıkarmazdık; sadece _pasif izlenimlere_ duyarlı olduğumuz sonucunu çıkarırdık. 

İradenin üreten bir nedeninin olmadığının bilincinde olmadığımızı söyledim. Hiç kimse var olmayan bir şeyin bilincinde olamaz. Dolayısıyla, iradenin böyle bir nedeninin olmadığına dair bilinç kanıtını sunmamızı talep etmek son derece saçmadır. Bu, böyle bir evrensel olumsuzluğa tanıklık edemez; ve kişi, tartışma konusu noktanın matematiksel bir gösterimini talep etmek kadar, bizden böyle bir kanıt talep edebilir. Ve yine de, Başkan Edwards, deneyimle, "herhangi bir iradenin zihninde olumsal olarak ortaya çıktığı" doktrini gibi hiçbir şey bilmediğini beyan eder; yani, bir iradenin varlığının _üreten_ bir nedeninin olmadığının bilincinde değildi. Bir şeyin varolmadığını, bilincin doğrudan kanıtıyla kanıtlamamızı mı bekliyordu? Böyle bir durumda makul olarak bekleyebileceği tek şey, böyle bir etkinin bilincinde olmamamızdır; ve bunu Başkan Edwards da kabul eder. O, herhangi bir nedenin "etkili gücünü" görmediğimizi veya bir iradeyi üretmek için işleyen etkisini hissetmediğimizi kabul ediyor: bunu yalnızca iradenin üretilmiş bir etki olduğu varsayımından çıkarıyor. Ayrıca, "irademin eylemlerinin bana ait olduğunu; yani
bunların
benim irademin eylemleri olduğunu -kendi zihnimin istekleri olduğunu; veya başka bir deyişle,
istediğimi istediğimi; ki sanırım, bu konuda başkalarının deneyimlediği şeylerin toplamı olduğunu" buluyorum diyor. Elbette, hiç kimse bir insanın istediğinin istediğini inkar edecek kadar aptal olmamıştır; ve eğer bilincin bu konuda öğrettiği tek şey buysa, onun bilgisi bu veya başka herhangi bir
tartışmaya ışık tutamaz. Bir insanın istediğini istediği önermesi, tüm deneyimlerden ve tüm bilinçlerden bağımsızdır. Deneyimin
ne sarsabileceği ne de doğrulayabileceği özdeş bir önermedir. Evrendeki her şeyin, bilinç veya deneyime herhangi bir atıf olmaksızın olduğu gibi olduğunu görebiliriz, hatta görmeliyiz.

Gerçekten de, böyle evrensel ve kendiliğinden açık bir aksiyomun doğruluğu için deneyime veya bilince başvurmak, zihinsel fenomenlerimizin, zihnin durumlarının ve süreçlerinin doğasını tespit etmek ve belirlemek için evrensel ve kendiliğinden açık aksiyomlara başvurmak kadar saçmadır. Edwards her ikisini de yapmıştır: Bir insanın istediğini istediği önermesinin doğruluğunu, bilincin veya deneyimin kanıtlarından, tüm öğretilerinin toplamı olarak çıkarmıştır; ve bir iradenin, etkili bir gücün işleyişiyle, evrensel bir aksiyoma başvurarak üretildiği gerçeğini ortaya koymuştur. Doğruluğunun her türlü testini reddeden bir klişeyi, bilincin mahkemesine sunmuştur; ve bir iradenin doğasını ve onun üretim biçimini, evrendeki herhangi bir şeyin doğasıyla ilgili düşünülebilir hiçbir bilgi içermeyen benzer bir gerçekliğin uygulanmasıyla belirlemiştir.

Edwards, "Kendimi iradelerimin sahibi olarak buluyorum." der. O, kendi eylemlerinin bilincindeydi. Bu, özgürlük doktrini için yeterli bir temeldir; çünkü böyle bir bilinç, bu eylemlerin etkin nedenlerin
işleyişiyle
üretildiği varsayımıyla tamamen bağdaşmazdır. Bunların "benim eylemlerim" olduğunu söylemek ve yine de bunların başka bir şeyin
etkisiyle
üretildiğini söylemek, defalarca gördüğümüz gibi, bunların benim eylemlerim olduğunu ve aynı zamanda bunların benim eylemlerim olmadığını, zihnimde
ürettiğim _etkiler_ olduğunu söylemektir.
Bu nedenle, bu kabulün kendisi özgürlük doktrininin temelini oluşturur. Ve bu nedenle, Edwards'ın kendisinin bu doktrinin bir savunucusu olduğu varsayılmıştır; çünkü ruhun kendi iradelerini kullandığından bahsetmiştir. Böyle bir itiraftan, hayranlarından bazıları, onun zihni gerçekten "kendi eylemlerinin etkin nedeni" ve "güdüleri yalnızca eylemde bulunduğu durumlar" olarak gördüğü sonucuna varmışlardır. Ancak böyle bir itiraf, yalnızca bilincinin teorisiyle uzlaştırılamayacağını kanıtlar. Bilinci özgürlüğün temelini atar; ancak bunun üzerine inşa etmez. Aksine, sisteminin temelini evrensel soyutlamalara koyar, gözlemlenen gerçeklere değil; ve bu nedenle, doğanın gözlemlenmesinden türetilmediği için, doğanın emirleri ve işleyişleriyle asla uyum içine getirilemez. Tamamen tanımlardan ve sözcüklerden oluşan bir şeydir; ve bu nedenle, insanlar kendileri için inşa etmeyi bırakıp, "doğanın mütevazı hizmetkarları ve yorumcuları" olarak ortaya çıkıp, tümevarımsal yöntemin gerçek ilkeleri üzerine zihin dünyasını incelemeye başladıklarında, bu sistem ortadan kalkacaktır. Edwards, entelektüel dünyayı Yüce Tanrı tarafından inşa edildiği gibi gözlemlemedi ve işleyişini dar bir şekilde izlemedi; sadece onun hakkında ve onun hakkında akıl yürüttü; ve bu nedenle, zorunlu olarak körlüğe adanmıştı. Tüm devasa gücüne rağmen, keşiflerin zengin ve sınırsız tarlasında hasada gitmek yerine, kendi başına hiçbir meyve veremeyen, yalnızca diyalektik bir felsefenin koşu bandında sonsuza dek dolaşmak zorundaydı. Böyle bir gidişatın sonucu olan diğer zamanlardaki başarısızlıklar neden bizi umutsuzluğa sürüklesin? Daha iyi sonuçlar umuyoruz, daha iyi zihinlerden değil, daha iyi yöntemlerden. Sokrates, zamanının insanlarını doğayı incelemekten caydırdı ve göklerin inşa edildiği "harika sanatın" onların gözlerinden gizlendiğini ve insanların erişemeyecekleri gizemleri bu kadar boşuna araştırmalarının tanrıları rahatsız ettiğini söyledi. Korkak bilge! Bacon, Sokrates'in toza gömülmesinden iki bin yıl sonra bile, aynı büyük sorun için harcanan dehayı ve emeği görmüş olsa da, umudunun yenilmez şevki bir an bile sönmedi. İnsanların geçmişte güçlerini vahşi bir çoraklığa dönüştürdükleri yerden bile yükselerek, öfkesinin sellerini, insanlığı karanlığa ve umutsuzluğa adamaya bu kadar hazır ve istekli olanların üzerine boşalttı. Felsefesinden ilham alan ve yöntemini izleyen, ölümsüzden de öte Newton, ihtiyatlı ama cesurca, alçakgönüllülükle ama umutla, Yüce Tanrı'nın gökleri inşa ettiği "harika sanata" burnunu sokmaktan korkmadı; ve Sokrates'in çekinerek ama aynı zamanda pervasızca insanın erişemeyeceği bir yerde olduğunu ilan ettiği büyük sorunu, bu mütevazı doğa öğrencisi en muzaffer şekilde çözdü; dünyanın hayranlığına ve Tanrı'nın şanına, o harikulade sanatın, antik çağ felsefesinde hayal edilmiş herhangi bir şeyden sonsuz derecede daha harikulade olduğunu gösteriyor. Öyleyse, geçmiş zamanların başarısızlığı ne kadar büyük olursa olsun, umutsuzluğa kapılmamalıyız. Ayrıca, evrenin entelektüel sisteminin büyük sorununun insan yeteneklerinin erişebileceği
yerde olmadığını ilan etmeye her zaman hazır olanları bir an bile dinlememeliyiz.

_Not_.--Bu ciltte alıntılanan Edwards'ın eserlerinin baskısı, G. & C. & H. Carvill, New York, 1830'dur.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Albert Bledsoe

Başkan Edwards'ın İrade Özgürlüğü Soruşturması

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREEDOM OF THE WILL ***

***** This file should be named 35839.txt or 35839.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/8/3/35839/

Produced by Keith G Richardson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
