*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Outdoor Chums on a Houseboat (Bir Ev Teknesinde Açık Hava Arkadaşları)
Yazar: Quincy Allen
Yayın Tarihi: April 11, 2011 [EBook #35831]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35831
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                    The Outdoor Chums on a Houseboat


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: The Outdoor Chums on a Houseboat

Author: Quincy Allen

Release Date: April 11, 2011 [EBook #35831]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTDOOR CHUMS ON A

*** START OF TURKISH PART ***
HOUSEBOAT ***

Roger Frank ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net.

HOUSEBOAT'TA AÇIK HAVA ARKADAŞLARI

VEYA

Mississippi'nin Rakipleri

YAZAR

KAPTAN QUINCY ALLEN

"THE OUTDOOR CHUMS", "THE OUTDOOR CHUMS ON THE
LAKE", "THE OUTDOOR CHUMS IN THE MOEST", VB. GOLDSMITH Publishing Co.
NEW YORK N.Y.

ABD'DE ÜRETİLDİ

TELİF HAKKI, 1913, GROSSET & DUNLAP

İÇERİK

- BÖLÜM I--ÖNÜMÜZDEKİ MUHTEŞEM ZAMANLAR

- BÖLÜM II--PLANLAR YAPILMASI

- BÖLÜM III--BLÜF TEKNEYİ İSİMLENDİRİYOR

- BÖLÜM IV--NEHİRDEKİ TEHLİKE

- BÖLÜM V--DENİZDEKİ İLK GECE

- BÖLÜM VI--FRANK'IN GÜVERTEDE BULDUKLARI

- BÖLÜM VII--BAŞKA BİR DİKKATSİZ PİLOT

- BÖLÜM VIII--SONUNDA YÜZ YÜZE

- BÖLÜM IX--BLÜF OYUNU

- BÖLÜM X--YARDIM ÇAĞRISI

- BÖLÜM XI--TEHLİKELİ BİR ÇARPIŞMA

- BÖLÜM XII--GÖKYÜZÜNDE KIRMIZI BİR PARILTI

- BÖLÜM XIII--FIRTINADAN SONRA

- BÖLÜM XIV--KAÇAK EV TEKNESİ

- BÖLÜM XV--YİNE POT LUCK'TA

- BÖLÜM XVI--İSTENMEYEN YOLCU

- BÖLÜM XVII--SETİN KAÇAKLARI

- BÖLÜM XVIII--JERRY'NİN SOPASI NELERİ GETİRDİ

- BÖLÜM XIX--GEMİDE BİR VAŞAK

- BÖLÜM XX--YÜZEN AĞAÇ

- BÖLÜM XXI--EV TEKNESİNİN YENİ SAHİBİ

- BÖLÜM XXII--PATRON KİMDİ

- BÖLÜM XXIII--SIKINTIDA BIRAKILDI

- BÖLÜM XXIV--ARTIK RAKİP DEĞİLLER.

- BÖLÜM XXV--YOLCULUĞUN SONU

BÖLÜM I--GÖRKÜNÇ ZAMANLAR ÖNÜMÜZDE

"Kabul et, Will, harika bir haberin var ve sen sadece
bizi kızdırmak için saklıyorsun! Ne dersin Bluff?"

"Haklısın, Frank, çünkü yüzünde görebiliyorum. Gözleri büyük bir sırla
dans ediyor. Ama bekle; Jerry kampüsün karşısına
geldi. Şimdi kutuyu açıp bize göstermesi gerekecek."

Arkadaşları tarafından Will diye çağrılan ve soyadı Milton olan üniversiteli çocuk iyi huylu bir şekilde güldü ve sonra başını salladı.

"Neden, arkadaşlar," dedi, "Jerry'nin geldiğini gördüm ve onu beklemeyi düşündüm.
Kendilerine Açık Hava Arkadaşları diyen Rod, Silah ve Kamera Kulübü'nün dört üyesi de oradayken, hepinizi çılgına çevirecek bir şey söyleyeceğim."

Bunun üzerine Bluff adındaki genç adam, tam o sırada yanlarına doğru gelen dördüncü bir çocuğa telaşlı bir şekilde el kol hareketleri yaparak acele etmesini söyledi.

Açıkçası bu birinci sınıf öğrencisi sıra dışı bir şeylerin
olduğunu tahmin etmiş olmalı ki koşmaya başladı ve neredeyse nefes nefese bir şekilde yukarı çıktı.

"Rüzgarda ne var, arkadaşlar?" diye sordu, bir hevesli yüzden diğerine bakarak. "Kulübün hemen önümüzdeki tatili nereye koyacağına karar verdiğinizi söylemeyin, çünkü bu çok
iyi bir haber olurdu. Bana kim acıyacak ve merakımı giderecek?"

"Neden, Will burada bize anlatacak bir şeyi var ve kalabalığa katılmanızı beklemek istedi," dedi Frank Langdon, gruptaki diğerlerinden biraz daha uzun boylu ve daha erkeksi görünümlüydü; ancak hepsi zeki, yetenekli çocuklardı ve hayattan önemli şeyler görmüşlerdi.

"Dinleyin çocuklar," dedi Will, diğerlerinden daha az sağlıklı renge eğilimliydi ve yapıları da pek sağlam değildi;
"New Orleans'taki Amcam Felix'ten bir mektup aldım; ve şimdiye kadar duyduğunuz en tuhaf teklifi yaptı. Görüyorsunuz ya, annemden son iki yılda yaşadığımız maceralardan bazılarını öğrenmiş olmalı; ve siz ne düşünüyorsunuz? Outdoor Chums'ın okul kapanır kapanmaz Mississippi'nin aşağısına doğru bir yolculuğa çıkmasını istiyor. "

"Ne!" diye bağırdı Jerry Wallington, sanki ani görünüm karşısında biraz şaşırmış gibi; "Mississippi'de bir yolculuk mu? Ne; yüzen bir
kütük mü?--çünkü şu anda herhangi bir teknemiz yok."

"Eh, Felix Amca'nın var, görüyorsun ya," diye devam etti Will, soğukkanlılıkla. "Bir tür ev teknesi, birkaç
yıl boyunca üzerinde yaşadığı. Açıklamak zahmetine girmediği bir sebepten dolayı, kötü bir kazadan
kurtulduğu New Orleans'a getirilmesini istiyor, böylece
kendisi yukarı çıkamıyor. Ve çocuklar, mektuba yüz dolarlık bir çek eklemiş."

"Vay canına! "bu ne içindi?" diye sordu Bluff Masters, aceleci olma alışkanlığı olan, ama özünde arkadaşlarına çelik kadar sadık ve en acımasız düşmanına karşı bile her zaman adil olan.

"Elbette yiyecek satın almak için!" diye ilan etti Will. "Görüyorsun ya, bir ev teknesi
genellikle akıntıya göre hareket etmez,
en azından bu öyle değil, biliyorum; ve bu yüzden sadece nehirde dolaşmak zorundadır. Bu çok zaman alır; ve dört sağlıklı çocuk açlıktan ölmemek için
bazen günde beş kez yemek yemek zorundadır; neyse, Bluff
işte bunu biliyorum."

"Eh, yüz dolara bir yığın yiyecek satın alınabilir," diye belirtti Jerry,
iyi huylu yüzünde geniş bir sırıtışla. "Ama oraya vardıktan sonra, bankadan biraz para çekip
demir yolu faturasını ödemezsek,
nasıl eve döneceğimizi sanıyorsun?"

"Bunun için Amca Felix'e güven," diye belirtti Will. "Hepimizin zamanında
güvende eve dönmemizi sağlayacağını söylüyor. Ve, bir sürü parası olduğu ve
üstelik bekar olduğu için, işin bu kısmı bizi endişelendirmemeli."

"Ev teknesi şimdi nerede?" diye sordu Frank,

"St. Paul'da James Whittaker adında bir adamın tekne bahçesinde bağlı.
Tekneyi bize tüm demirbaşlarla birlikte teslim etmesi için bir emir vardı, ne anlama gelirse gelsin," diye devam etti Will.

"Ah! Bluff, şapkasını havaya fırlatıp
düşerken ustalıkla tekrar yakalayarak bağırdı.

"Belki de tıpkı bir saray gibidir, eğer zengin yaşlı bir bekar birkaç yıldır
içinde dolaşıyorsa," diye önerdi Jerry.

Frank, Will'in bu konuda herhangi bir bilgi vermeyi düşünmediğini fark etti, eğer bu bilgiye sahipse.
Belki de üç arkadaşının beklenti içinde yaşamasını ve Amca Felix'in bu kadar önemsediği
ev teknesinin harikaları karşısında şaşırmasını istiyordu.

"Bu arada," diye devam etti Will, "Amcanın mektubunda komik bir kısım vardı."

"Bize anlat. Bir milyonerin ev teknesinde bir yolculuk yapacaksak, bunu bilmemiz gerekir," diye belirtti Bluff.

"Diyor ki," diye devam etti Will, "teknesine kimi
aldığına çok dikkat ediyor ve yolculuk sırasında
istenmeyen tüm karakterleri
uzak tutmamız gerektiğini hepimize aşılamak istiyor."

"Elbette," diye belirtti Bluff, akıllıca bir baş sallamayla. "Mississippi'nin bir serserinin cenneti olduğunu ve oraya
dolaşıp gittiklerini hep duydum. Zengin bir adamın bu tür karakterleri
güzel ev teknesinden uzak tutmamızı istemesi çok doğru."

"Dur bakalım," diye araya girdi Will, "Böyle bir saray olduğunu söylemedim, değil mi, Frank? Bluff her tekneden bahsettiğinde sıfatlarıyla daha da abartılı olmaya devam ediyor."

"Ah! "peki," diye cesaretlendi diğeri, "çok zamanını bir evcil hayvan teknesinde geçiren zengin bir ihtiyarın her şeye
çok lezzetli sahip olması mantıklı. Gemideki ranzalar için ilk tercihim ben! Acaba
örtü olarak ipek kuştüyü yorganları var mıdır? Mmm! Mmm! Biz üniversitedeki ilk yıllarını atlatan
en şanslı birinci sınıf öğrencileriyiz;
ve Will, bize bu harika haberi getirdiğin için sana bir ayı sarılması istiyorum. "

"Lütfen yapma!" diye haykırdı Will, yarı tedirgin bir şekilde, çünkü Bluff biraz kaba davranıyordu; "çünkü cebimde bir sürü fener slaytı taşıyorum;
ve kırılmalarından nefret ederim;" ancak gözlemleyen Frank, Will'in yüzünde bastırılmış bir eğlence parıltısı fark etti ve bu ona gerçek durum hakkında bir fikir verdi.

Will her zaman Rod, Gun and Camera Club'ın resmi fotoğrafçısı olmuştu ve arkadaşların açık hava deneyimlerindeki heyecan verici ve sıra dışı olayları anmak için fotoğraf çekme konusunda bir tür uzmandı.

"Yabancıları, tanıtım mektupları getirmedikleri sürece gemiye almamakla ilgili söylediği tek şey bu muydu?" diye sordu Jerry.

"Bizi, amcamın bir tür özel düşmanı gibi görünen Marcus Stackpole adındaki belirli bir grubu barındırmamamız konusunda özellikle dikkatli olmamız konusunda uyardı, ancak neden ev teknesine binmek istediğini hayal bile edemiyorum."

"Bu tuhaf, şimdi," diye belirtti Bluff.

"Sanırım bu Stackpole'un bir hırsız olduğuna inanmak için bir nedeni vardı ve Jerry, amcanızın gemide taşıdığı bazı şeylerle kaçtığını düşünüyor," diye önerdi.

Will, kaçamak bir şekilde cevap verirken sadece kaşlarını kaldırdı:

"Bilmiyorum ve söyleyebileceğim tek şey bu, arkadaşlar; ama diyelim ki
benim odalarıma gidelim, orada mektubu tekrar okuyabiliriz ve
Mississippi Nehri'nin St. Paul'den New Orleans'a kadar olan yoluna bir göz atabiliriz."

Will ve Frank'in, üniversite binalarına biraz uzaklıkta, küçük nehrin yanından geçen yolda epeyce bir yürüyüş yaptıkları
tesadüf oldu. Ve onlar yürürken, epeyce heyecanlı bir sohbete dalarken, bu dört yoldaşın geçmişte deneyimlediği hoş şeylerden birkaç paragraf ayırabiliriz.

Kulübün organizasyonu ve kısa bir süre sonra çocuklara ne olduğu, bu serinin ilk kitabında uzun uzun anlatılmıştır: "Açık Hava Arkadaşları; Veya, Rod, Gun
and Camera Club'ın İlk Turu." İkinci hikayede, o zamana kadar çoğu insan tarafından, orada ele geçirildiği söylenen vahşi vaşaklar yüzünden
saklanan Camelot Gölü'ndeki bir adada kamp yaparken başlarına gelen harika olaylardan bazıları anlatılıyor. Bu heyecan verici
olayları "The Outdoor Chums on the Lake; Or,
Lively Adventures on Wildcat Island"da anlatılmış olarak bulacaksınız.

Paskalya tatilleri sırasında, heyecan ve resimlerin yanı sıra kamp deneyimleri arayışında başka bir kampanya başlatıldı.
Centerville kasabasından birkaç mil uzakta, ülkenin belirli bir bölümünde bir hayaletin dolaştığı bildirilmişti; ve dört çocuk bu söylentinin doğruluğunu bulmaya karar verdiler. Başlarına ne geldiğine gelince, okuyucu tüm ayrıntıları "The Outdoor Chums in the Forest" adlı üçüncü ciltte bulacaktır; Veya, Oak Ridge'in Hayaletini Yatırmak."

Noel geldiğinde, arkadaşlar Güneşli Güney'i ziyaret etme izni aldılar. Ve Florida nehrinde ve büyük Meksika körfezinde başlarına gelen garip şeyler, dördüncü kitapta "Körfezdeki Açık Hava Arkadaşları; Veya, Kayıp Baloncuları Kurtarmak" başlığı altında anlatıldı.

Ardından Uzak Batı'ya keyifli bir ziyaret geldi, burada bir sığır çiftliğindeki yaşamın nasıl olduğunu gördüler ve Will'in her zaman fotoğraflarını çekmek istediği vahşi hayvanlar arasında heyecan verici zamanlar geçirdiler, kendisi için ne kadar risk olursa olsun. Bunların hepsini, bundan hemen önce gelen ve "Büyük Oyun Sonrası Açık Hava Arkadaşları" başlığını taşıyan beşinci kitapta uzun uzun anlatılmış olarak bulabilirsiniz; Veya, Vahşi Doğada Tehlikeli Maceralar."

"Şu şık giyimli adam, Oswald Fredericks ve birkaç arkadaşı,
buraya geliyorlar, Frank!" diye belirtti Bluff, dört çocuk yolda yürürken.

Frank kaşlarını çattı. Üniversiteye giden yüzlerce öğrenci arasında kendisiyle hiç anlaşamayan biri varsa, o da zengin adamın oğlu Oswald Fredericks'ti. Aslında hiç yumruklaşmamışlardı ama
bir sebepten ötürü diğeri Frank'e karşı kıskançlık göstermişti ve ona
alaycı bir şekilde yaklaşmak veya Frank'e karşı hislerinin ne olduğunu göstermek için
küçük bir şey yapmak için nadiren fırsat kolluyordu.

"Ve biz de o grupla yolun tam o dar kısmında, nehrin hemen yanından geçtiği yerde karşılaşacağız," diye belirtti Will, iğrenerek.

"Şey," diye konuştu ateşli Bluff, "burada durup alay geçmesini bekleyeceğimizi beklemiyorsun; değil mi? Sanırım dördümüz Fredericks kalabalığının çoğuyla başa çıkabiliriz, eğer bizi
karıştırmaya çalışırlarsa."

"Ah! Bence Fredericks böyle bir şey denemez," diye belirtti Frank.

"Böyle bir adamın ne yapacağını asla bilemezsin," diye açıkladı Jerry. "Bir zamanlar ondan hoşlanırdım; ama hızlı bir setle başladı ve onu
kesmek zorunda kaldım. Tamamen kötü biri değil, ama babası milyoner olduğu için kendini üstün hissetmeye meyilli."

"Ve bununla ilgili tuhaf olan şey," diye atıldı Will tam o anda, "o, bizim ev teknemizin peşinden gitmemiz gereken St. Paul'da yaşıyor ve sık sık babasının sahip olduğu, nehirde yolculuklar yapmak için kullanılan
şık tekneden bahsettiğini duydum. Ayrıca bir motoru da var ve bir vapur gibi
çalışabiliyor."

"Ah! Kahretsin! Keşke bizimle aynı zamanda bir yolculuk yapma fikrine sahip olsaydı," dedi Bluff alçak bir sesle, çünkü diğer taraf artık oldukça yakındı. "Söyle bakalım, eski küvetiyle yarışlar yaparak biraz zor zamanlar geçiremez miyiz?"

Frank bir şekilde diğer öğrencilerin yaramazlık yaptığını hissetti. Başlarını bir arada tuttuklarını ve şüpheli bir şekilde fısıldaştıklarını fark etmişti. Bu nedenle başını belaya sokmak için tetikteydi. Sonuç olarak, iki taraf geçerken, diğerlerinden bazıları Oswald'ı
hiç şüphesiz önceden ayarlanmış olduğu gibi aniden itti ve Frank'e doğru fırlatıldı, Frank ustalıkla yana doğru sıçradı.

Sonuç olarak, iyi giyimli Oswald, kıyının kenarından nehre doğru
iteceğini tahmin ettiği nesneye
çarpışmadan, sanki kendi ilerleyişini
durduracak bir şey arıyormuş gibi kollarını birkaç çılgınca hareket ettirdi; ve sonra arkadaşlarının dehşeti ve Bluff ile Jerry'nin sevinciyle
kıyıdan hızla gözden kayboldu.

Keskin bir çığlık attığını duydular; ve sonra bir sıçrama sesi onun hızla akan
dereye
daldığını duyurdu.

BÖLÜM II - PLAN YAPMAK

"Şunu dinleyin, olur mu?" Bluff Masters bağırdı. "Tamam, içeride!"

Çocuklar kıyının kenarına doğru koştular. Nehir yaklaşık altı fit aşağıdan akıyordu ve yılın bu zamanında epeyce su olduğu için,
Oswald düştüğünde tamamen suyun altına girmişti.

Kendini dışarı sürüklemek için çılgınca çabalıyordu ve bir gayzer gibi
su fışkırtıyordu. Yoldaşlarından biri hemen birkaç dost kayayı kullanarak kendini aşağı indirmek için koştu, böylece talihsiz
Oswald'a yardım eli uzattı.

Baştan ayağa sırıtan ve yarı boğulmuş bir fareye benzeyen St. Paul milyonerinin oğlu sonunda yola geri dönmeyi başardı. Kesinlikle
üzgün görünümlü bir figürdü. Hatta birkaç arkadaşı bile arkasından hafifçe sırıtıyordu; Bluff ve Jerry ise sevinçlerini gizlemeye hiç yanaşmıyorlardı. Frank, diğerinin ona saldıracağını yarı yarıya bekliyordu, ancak bunun için en ufak bir sebep yoktu, çünkü o kadar ustaca kenara çekilirken genç Fredericks'e dokunmamıştı bile.

"Bunu neden yaptın, Langdon?" diye geveledi diğeri, soğuktan veya suda beklenmedik bir şekilde dalmasının ardından gelen heyecandan titreyerek.

"Yolundan çekilmek dışında bir şey yaptığımı bilmiyorum," diye karşılık verdi Frank sessizce. "Sen bütün yolu istiyor gibiydin ve ben de sana vermek istiyordum. Bunda şikayet edecek ne buluyorsun, Fredericks?"

"Ah! Hadi," diye alay etti diğeri. "Yoldan çekilirsen nehre düşeceğimi gayet iyi biliyordun. "

"Pekala," diye belirtti Frank, gözlerini Oswald'dan ayırmadan, "ya sen ya da ben; ve ıslanmak için hiç istekli değildim; bu yüzden
sen istediğinden, ilk seçeneği sana bıraktım. Yolun kendi tarafında kalsaydın
hiçbir şey olmazdı. Tek suçlanacak olan sensin.
Bana küçük bir oyun kurmaya çalıştın ve ısıran
kendisi ısırıldı; mesele bu."

"Kendini oldukça zeki sanıyorsun; değil mi, Langdon?" diye hırladı diğeri, öfkesinde zarafetini
unutmuş ve sıradan bir zorbanın tavrına inmeye hazır görünüyordu. "Bana o oyunu sen kurdun ve bunu
biliyorsun. Bluff Masters'a, sana çarparsam ne yapacağını söylediğini görmedim mi? Sana uzun zaman önce sahip olman gereken
şeyi vermek için iyi bir fikrim var."

"Söylemiyor musun?" diye belirtti Frank, hoş bir şekilde; "ve bana
bunun ne olabileceğini söyle, Fredericks."

"Sağlam bir dayak; ve bunu ben de yapabilirim, bilmeni isterim!" diye hırladı diğeri, iki yakın arkadaşının
omzundan tutup onu geride tutmayı başarmasına rağmen, öne doğru bir hareket yaparak.

Frank kasıtlı olarak ceketini çıkardı ve Will Milton'a uzattı.

"Bu yeni bir ceket," dedi sakin bir şekilde, "ve kirli ve ıslak giysilerine sürtünerek kirlenmesini istemem. Şimdi, diyelim ki
içeri giriyorsun ve bana ihtiyacım olduğunu söylediğin şeyi veriyorsun; çünkü yarın çok geç olabilir, çünkü sabah eve doğru yola çıkıyoruz. Burası güzel, sessiz bir yer ve herhangi bir yabancının bizi rahatsız etme ihtimali çok düşük."

"Bırak beni; "Siz de öyle değil mi, dostlar?" diye bağırdı Oswald, arkadaşlarının tutuklayıcı ellerinden kurtulmaya çalışırken büyük bir gösteri yaparak; Bluff
sonuçta bunun bir tür aldatmaca olduğunu fark etti.

"Aptal olma, Ossie," dedi Raymond Ellis, alçak bir sesle; "Langdon'ın
bir öküz kadar güçlü olduğu
söyleniyor. Beyzbol takımına girdi ve
gelecek sonbaharda futbol takımında olacak. Bırak gitsin; sen de öyle değil mi?
Her açıdan kötü bir işti ve sen kendi tuzağına düştün."

"Ama sana söylüyorum, eğer beni serbest bırakırsan onu hemen şimdi halledebilirim!"
diye ilan etti Fredericks, kurtulmak için bir başka boşuna çabalayarak, arkadaşlarının onu geri tutmak için daha çok çabalamasına neden oldu, üçüncüsü şimdi elini uzattı ve onu yumuşak sözlerle sakinleştirmeye çalıştı. "Sadece bu açılış için değilse, bütün kış neden boks ve güreş dersleri aldım? Bir gün bunu çözeceğimizi biliyordum; ve neden şimdi olmasın? Hadi,
Duke Fletcher; ona göstermek istiyorum!"

"Şu anda yapamazsın ve mesele bundan ibaret,"
son adı geçen çocuk, tutuşunu sıkılaştırırken ilan etti. "Sen sırılsıklamsın
ve üstelik heyecanlısın; oysa o bir salatalık kadar serin. Sadece atlarınızı tutun ve belki bir gün şansınızı eşit şartlarda yakalarsınız."

Azarlayan Oswald'ı uzaklaştırmaya başladılar. Arada sırada
başka bir çılgınca ünlem dizisine başlıyor ve
onu tutan ellerini tutan arkadaşlarıyla mücadele ediyordu.

Frank sessizce ceketini aldı ve giydi.

Yüzünü arkadaşlarına doğru çevirirken dudaklarında bir kıvrılma vardı.

"Siz ne düşünüyorsunuz çocuklar?" diye sordu.

"Asla kavga etmek istemedi, biraz bile!" diye ilan etti Bluff, sesinde alaycılıkla.

"Doğru," diye belirtti Jerry. "Bütün kıvranmalarına rağmen,
arkadaşlarından ayrılmak istemiyordu. Aslında, bunu en başta yapabilirdi,
yeterince kolay; ama hepsi büyük bir blöftü. Ama söyleyin, siz hiç böyle bir
çatlama sesi duydunuz mu, arkadaşlar?"

"Kesinlikle bir ses çıkardı," diye belirtti Frank gülerek.

"Gürültü!" diye yankılandı Bluff, kahkahalarla; "ne olduğunu bilmeseydiniz, bir evin nehre kerplunk
attığını düşünürdünüz. Buna benzer bir şeyi hatırlayabildiğim tek zaman, Jerry'nin bir keresinde denize
düştüğü zamandı----"

"Bu senin için yeterli, Bluff," diye sözünü kesti bahsi geçen; "Sıçramalar hakkında konuşurken geçmişte yaşadığın birkaç soruna
atıf
yapabilirim. Sadece kişisel şeyleri bırak ve
Fredericks hakkında konuşalım. "

"Ah! Keşke küçük fotoğraf makinem yanımda olsaydı," diye haykırdı Will,
birdenbire Oswald'ın kıyıdan aşağı inerken ne kadar şaşırtıcı bir fotoğraf çekebileceğini hatırlayarak;
onu nehirden damlayarak
tırmanırken gösteren bir fotoğraf daha.

"Eh, neredeyse her zaman böyle olur," diye homurdandı Bluff. "Elimizde silah olmadığında ne kadar harika şeyler görüyoruz."

"Ama o küveti sana karşı kullanacak, Frank; ve bir gün
karşılığında sana bir şey vermeye çalışacağım," diye belirtti Jerry.

"Nasıl olur da bir kenara çekilip zavallı adamın
o soğuk suya
gitmesine izin verecek kadar zalim olabilirsin?" diye sordu Bluff.

Will ve Frank'in bindiği odaya doğru tekrar yola koyulduklarında hepsi neşeliydi.
Sağlıklı çocuklar, talih çağırdığında önlerinde gölge görmezler.
Ve bu arkadaşlar,
Suların Babası'ndan aşağı bir ev teknesinde
o uzun yolculuğu keyifle beklememeleri için hiçbir neden bilmiyorlardı.

"Yaz için planlarımızın ne olduğunu Duke Fletcher'a söylemek için zahmete gireceğim," dedi Jerry, ki büyük ihtimalle sorun
arayan biri değildi; ama bu durumda, Oswald ve birkaç yandaşı benzer bir yolculuk yapmayı seçerse ve talih onları ara sıra bir araya getirirse, bunun işleri canlandırabileceğini düşünmüş gibiydi.

Frank, diğerlerine planlanan
seyahat; ancak Jerry'den bundan bahsetmemesini istemeyi ihmal etti ve böylece gerçek
daha sonra unutuldu.

Odaya vardıklarında, ekleriyle birlikte mektup
gösterildi ve çocuklar tam bir saat boyunca onu incelediler.

"Bunun ne başını ne sonunu çıkarabildiğimi beyan ediyorum," diye itiraf etti Jerry sonunda,
şaşkın bir ifadeyle.

"Ben de!" diye ilan etti Bluff, kendisinin deyişiyle "şaşkına döndüğünü" itiraf etmeye hazır bir şekilde. "Sence bu ev teknesinde Marcus Stackpole gibi herhangi birinin, eğer gemiye binerse,
onu almak istemesini sağlayacak kadar değerli ne var?"

"Diyelim ki, belki Amca Felix pahalı meraklarından bazılarını gemide saklıyor ve bu Stackpole bunu biliyor ve onları ele geçirmek istiyor. Bunun böyle olup olmadığını bulmayı kendime görev edineceğim ve sizler beni herhangi bir karanlık köşede dolaşırken ve gizli hazineleri bulmak için kabinin duvarlarına vururken gördüğünüzde şaşırmayın." 

"Bu tam sana göre, Jerry; her zaman zengin olacağını düşünüyorsun," diye alay etti Bluff. "Şimdi, bunun çok pahalı bir şekilde inşa edilen geminin kendisi olduğuna ve onu Amca Felix'ten satın almak istemiş olması gereken ve reddedilen Stackpole'un onu ele geçirmeye kesin gözüyle baktığına dair bir fikrim var." 

Frank tüm bu çılgın teorilere güldü. Gizemin çözümünün ne olabileceğini kendisi de bilmiyordu ama arkadaşlarının verimli beyinlerinde şimdiye kadar önerilenlerden farklı bir çizgide olduğundan emindi. Ayrıca, Will'in yüzünde ara sıra gördüğü o gülümsemenin ne anlama geldiğini merak ediyordu. Açıkça diğerinin arkadaşlarından bir şey sakladığı ve bunun ev teknesiyle bir bağlantısı olması gerekiyordu. Ertesi gün eve dönmeyi bekledikleri için, St. Paul'e varmaları uzun sürmeyecekti, nehir yolculuğunun başlangıcı için erzaklarını almaya ve akıntıya karşı yola koyulmaya hazır olacaklardı. O dönem için üniversitedeki son geceydi ve öğrenciler arasında her türlü olay yaşanıyordu, iki ay ve ertesi gün daha da ayrılacaklardı. Sabah olduğunda büyük bir göç yaşandı ve üniversite kasabasının istasyonu neşeli bir görünüme büründü, ellerinde valizlerle bir sürü genç adam trene bindi. Daha sonra gidecek olanlar, trenin düdüğü ayrılış anının geldiğini duyurduğunda üniversiteye bağırdılar. Ve yüzlerce sesin
çığlığı arasında, dört arkadaşı Centerville'deki evlerine götürecek olan tren hareket etti.

"İşte sevgili dostun Oswald Fredericks, Frank!" dedi Will,
grubun kısmen içinde bulundukları vagonun birkaç penceresinden sarktığı sırada.

"Ve o da sana dikilmiş durumda; unutma," diye belirtti Jerry. "Ah! O iyi bir nefretçi, tamam," dedi Bluff. "Daha önce sana her türlü kötü şansı dilemek için bir sebebi yoksa, nehirdeki o ayyaş
bu işi halletti. Bundan sonra Frank Langdon adını duyduğunda
sinirlenmeden asla
kalmayacak, beni anla. Ve bir gün, er ya da geç,
hesabı eşitleme şansına sahip olmayı umuyor."

"Huh! O zaman daha erken gelebilir," diye belirtti Jerry, anlamlı bir şekilde.

"Bak," diye belirtti Frank, son konuşmacıya bakmak için dönerek, "sözünü tuttun mu ve Duke Fletcher'a bu yaz planlarımızdan bahsettin mi?"

Jerry soğukkanlı bir şekilde başını salladı.

"Elbette söyledim," diye itiraf etti. "Bunu yapacağımı söylediğimi duydunuz,
ve kimse tek kelime etmedi. Her zaman bir şeylerin olmasını severim!
Eğer arada sırada biraz heyecan yaşayamıyorsanız yaşamanın ne anlamı var? Ayrıca, Oswald'ın Frank'i buraya 'atlatma' şansı bulmasını umuyorum. Görüyorsunuz, bundan sonra ne olacağını biliyorum; ve o, o yeni yetmenin, içindeki kibri
gidermek için bir derse ihtiyacı var."

"Ah! Şey," diye belirtti Frank, tuhaf bir gülümsemeyle, "Eski Mississippi'nin bir tür nehir olduğuna inanıyorum; ve başka bir ev teknesiyle yola çıksalar bile, bizimle karşılaşma şansları
çok da fazla olmazdı, her neyse. O zaman endişelenmenin ne anlamı var?
Bu kurnaz Marcus Stackpole'a karşı tetikte olmak için tek yapmak istediğimiz şey var, Felix Amca'nın tekneyi soymaya veya tüm teçhizatı çalmaya çalışacağını düşündüğü adam."

"Birisi beni çimdiklesin," dedi Bluff, çift kişilik koltuğa karşılıklı otururken; "çünkü buna inanamıyorum, önümüzde tüm bu güzel zamanlar var, haftalarca bize ait bir ev teknesi var ve biz de yol boyunca av ve balık vergisi alarak
toprağın en zengin yerinde yaşıyoruz."

"Huh!" diye homurdandı Jerry, "neredeyse her uçan şey için geçerli olan yasayla çok av yakalarsın; ve Frank burada yasanın dediklerine uymak konusunda çok titiz. Ama diyelim ki silahlarımızı yanımıza alalım, kesinlikle umuyorum, çocuklar?"

"Bu kesin bir şey," diye cevapladı Frank. "Onlara birçok şekilde ihtiyacımız olabilir; ve Felix Amca teknesinde bir silah stoğu olsa da, herhangi bir riske girmek aptallık olur."

"Duy! Duy! Bu beni mutlu ediyor!" diye haykırdı Bluff.

"Şimdi sadece sahip olduğu pompalı tüfeği düşünüyor ve bir kum setinde bir ördek sürüsü görürse ne kadar büyük bir yıkıma yol açabileceğini!" diye kıkırdadı Will;
çünkü tüfek ne kendisi ne de Jerry için hiç favori olmamıştı, tekrarlayan bir av tüfeğinden bir bıldırcın sürüsüne voleybol atmanın sportmenlik dışı olduğunu
söylemişti, ancak bir tüfekle durum farklıydı.

Ve üniversiteden memleketlerine kadar olan tüm o uzun yolculuk boyunca, dört arkadaş, güçlü Mississippi'ye
serbest bırakıldıklarında bekledikleri zevkten başka pek bir şey konuşmadılar,
Crescent City olarak bilinen uzak Güney metropolüne doğru yola çıktıklarında.

BÖLÜM III - BLUFF TEKNEYİ İSİMLENDİRİYOR

"Hadi, beni tutun, biri, bayılacağım!"

Bu sözü söyleyen Jerry'di; ve o sırada yanında duran
Will'in üzerine düşmüş gibi yaptı.

Dört arkadaş St. Paul'deydi ve New Orleans'tan yüzlerce mil uzaktaki nehir boyunca yolculuk yapmayı bekledikleri ev teknesinin içini yeni görmüşlerdi.

Frank bile şaşırmış gibi gülümsüyordu; Bluff ise şaşkınlıkla etrafına bakıyordu.
Will sanki her şeyi biliyormuş gibi kendi kendine kıkırdıyordu ve hareketsiz kalarak arkadaşlarına bir sürpriz yapmak istiyordu. Gülümsemesinin anlamının bu olduğunu Frank biliyordu, o sırada diğerleri zengin yaşlı bir bekarın ev teknesinin nasıl olabileceği konusunda spekülasyon yapıyordu.

"Bana harap olmuş eski bir tekneden bahset, bu kesinlikle pastayı alır!"
diye cesaret etti Bluff, nefesini toparlayabildiği anda. "Neden, diyelim ki, buna bir handikap verebilecek ve yine de kazanabilecek bazı gemiler gördüm. Yani, amcan
Felix Will Milton'ın birinin bu eski tekneyle kaçmasından korktuğunu mu söylüyorsun? Bu, onun bize yaptığı küçük bir şaka olmalı. "

"Ah! Hiç kimse amcanın ev teknesinin saray gibi bir şey olduğunu söylemedi," diye aceleyle söyledi Will; "sizler o peri masalını kendinizi memnun etmek için uydurdunuz. Amcamı tanısaydınız, parasını yüzen bir saraya
harcadığını asla düşünmezdiniz. Gerçek şu ki, çocuklar, bu aynı tekne hakkında her şeyi biliyorum; ve eğer oturursanız, ilk başta onu nasıl elde ettiğini size
anlatırım."

"Biraz dinlenmek iyi olur, çünkü böyle bir şoktan sonra kendimi biraz zayıf hissediyorum," diye açıkladı Jerry.

"Hadi, şimdi," diye belirtti tekneye binip onlara eşlik eden ve sanki kabinde kaçabileceğinden korktuğu vahşi bir hayvan varmış gibi kapıyı çok dikkatli bir şekilde açan adam, bu
tekne yapımcısı Bay Whittaker'dı; "Bunu kendim duymak isterim. Görüyorsunuz, bildiğim tek şey Bay Milton'ın bu tekneyi benim sorumluluğumda bıraktığı ve benim sürekli olarak onu gözetmem gerektiğiydi, bunun için de tüm parayı ödemeyi kabul etti. Baştan sona inceledim ve eğer bir gün bu eski teknede onu bu kadar endişelendirecek ne olduğunu
öğrenebildiysem, itiraf ediyorum. Lütfen bize bundan bahset, oğlum."

"Aynen, tam da bu şekilde," diye devam etti Will; "Amca birkaç yıl önce Güney'de dolaşırken, çok zor bir duruma düştü ve bu ev teknesinin sahibi olan adamın şanslı gelişiyle hayatını kaybedebilirdi. Sanırım o zamanlar buna gecekondu teknesi deniyordu, Bluff, gerçek şu ki. Şey, bana söylendiğine göre, bir sürü tuhaf şey yapan amcam, tekneyi, gezici bir arıcı olan ve tekneyi, kasabadan kasabaya gelip garip işler yapan bir saat satıcısından satın aldığını söyleyen adamdan aldığı tekneye çok değer veriyormuş. Şimdi bu yiğit teknenin tarihini öğrenmiş oldunuz."

"Peki onu neden istiyordu; sadece doğru zamanda gelip hayatını kurtardığı için mi?" diye sordu Jerry.

"Ah!" dedi Will, yeterince rahat bir şekilde; "onu birkaç mevsim ev teknesi olarak kullandı; ve nehirde gidebildiği kadar aşağı sürüklendikten sonra, onu tekrar çektirdi. Çok az sayıda gemi teknesi geri döner, bilirsiniz. Güney'e vardıklarında satılır ve yakacak odun olarak parçalanırlar. Ama
Amca Felix'in bu aynı teknede keyifli günler ve geceler geçirdiğini düşünüyorum ve bu yüzden onu bir şekilde değerli buluyor."

Bluff kahkahalarla gülmeye başladı, bir menteşe gibi iki büklüm oldu.

"Çocuklar, eski küvete harcadığımız sıfatları düşünmek beni ağlatıyor. Sanırım ona, muhteşem bir kıyafete karşılık gelen her şeyi
söyledik. Neden, sık sık gözlerimi kapattım ve
şimdiye kadar yapılmış en güzel şeyi hayal etmeye çalıştım. Ve şimdi bu eski tekneyi görmek beni
sinirlendiriyor. İpek kaplı yorganların nereye saklandığını sanıyorsun; ha? Ve maun süslemeler; Jerry'nin bahsettiği gaz ocağıyla birlikte? Aman Tanrım, işte bir kapağı
çatlamış küçük eski bir odun sobası. Ve işte şans, çocuklar, sadece dört ranza, kabinin iki tarafına dizilmiş, her biri için bir tane."

Frank, iki arkadaşını ele geçiren yüksekten uçan beklentilerden hiçbirine kendini kaptırmamıştı. Will'in yüzündeki o tuhaf küçük gülümseme, onu böyle bir yola karşı uyarmıştı. Ve şimdi, olaylara
akıllı bir noktadan bakabilecek bir konumdaydı.

"Durun çocuklar," diye sessizce belirtti; "eğer bir
düşme yaşadıysanız, bu sizin hatanız değil mi? Will, bunun yüzen bir sarayda bir yolculuk olacağını asla anlamanıza izin vermedi; siz
sadece tüm bu tür şeyleri kendiniz için hayal etmeyi seçtiniz. Ve sonuçta, buradaki şeylerin envanterini çıkardığınızda, o kadar da kötü bir
eldiven değil."

"İyi yapmışsın, Frank," dedi Will, sanki memnun olmuş gibi.

"Çocuklar, altın kenarlı bir ev teknesinde yelken açmakla ilgili hayal ettiğiniz tüm o saçmalıkları unutun ve o şeye doğrudan bakın. Tekne hala iyi durumda ve her şey kadar sağlam. Dolaşmak ve eşyalarımızı, yatak örtülerimizi ve yiyeceklerimizi saklamak için bolca yer var. Açık Hava Arkadaşlarımızın keyifli vakit geçirmek için daha neye ihtiyacı olduğunu bana söyler misin?"

Bluff ve Jerry birbirlerine baktılar. İlki başını kaşıdı ve
sonra yüzündeki hayal kırıklığı ifadesi kayboldu.

"Sanırım tam da oradasın, Frank," diye itiraf etti; "her türlü
zamandan geçtik ve şimdiye kadar hiçbir zaman sıradan konforlardan fazlasını istemedik. Milyoner teknelerini zengin adamların
o kadar yumuşak ve şımartılmış ki hiçbir şeye tahammül edemeyen oğullarına bırakın. Çok şeye dayanabileceğimizi gösterdik; ve her neyse, St. Paul'den ayrıldığımızda
bu eski gemide çok eğlenebiliriz."

"Ama beni komik yapan şey şu," diye açıkladı Jerry. "Eğer Marcus Stackpole adında birinin neden saray gibi bir gemiye gizlice girip bir şey çalmak veya teknenin kendisiyle
kaçmak istediğini bize garip geldiyse, şimdi sağduyulu biri bu teknede almaya değer ne bulmayı bekleyebilir; bana bunu söyle, olur mu?"

Ve diğerleri sadece olumsuz anlamda başlarını salladılar, sanki bilmece onlar için
fazlaymış gibi.

"Bana kolay bir şey sor," diye belirtti Bluff; "mesela Samanyolu'ndaki yıldızların sayısı gibi, bir tahminde bulunabilirim; ama bana neden birinin bu eski tekneyi aylarca Bay Whittaker'ın bahçesinde korumak için
zor kazanılmış iyi paralar harcadığını söylememi istediğinde afallıyorum; ve sonra herhangi bir yabancının bizimle seyahat etmesine izin verirken dikkatli olmamız konusunda bizi uyar."

"Pekala," dedi Jerry, "onun gemide sakladığı bir şey olduğunu, diğer adamın da bildiği ve istediği bir şey olduğunu söylemiştim. Ben hala buna her zamankinden daha fazla bağlıyım; ve öğrenene kadar asla dinlenmeyeceğim."

"Tıpkı senin gibi, Jerry," diye belirtti Frank; "sen de bir keşif
yapmak umuduyla tüm iç döşemeyi parça parça sökmek isteyeceksin. Hiçbir zaman bir şeyleri araştırmak için böyle biri olmadı; ve bir daha da olmayacak."

"Elbette," diye cevapladı diğeri sırıtarak. "Ama ne zaman spor çantamızı gemiye alacağız, arkadaşlar? Beni memnun etmek için erken başlayamazsın."

Hayal kırıklığı büyüktü, çünkü Bluff ve Jerry, Felix Amca gibi zengin bir adamın sahip olduğu bir ev teknesinde bulmayı bekledikleri lüksler hakkında aptalca her türlü abartılı fikre kapılmışlardı; ama sonuçta onlar aklı başında çocuklardı ve çok az şeyden çok eğlence çıkarabilirlerdi.

Önemli olan, uzun yolculukta kendilerine yetecek kadar güçlü ve kullanışlı bir teknelerinin olmasıydı; erzak satın alabilecekleri bol miktarda paraları ve yolculuğu yapmak için önlerinde koca bir yaz vardı.

Bir çocuğun zihninde her zaman coşkuyla var olan hayal gücü gerisini halletti. Uzaktaki hedeflerine ulaşmadan önce her türlü görkemli maceranın gerçekleşeceğini tahmin edebiliyorlardı.

Frank bu konuyu gecikmeden halletmeye hazırdı.

"Gece çökmeden buradan ayrılmamamız için hiçbir neden göremiyorum," diye belirtti. "Bluff tüm eşyalarımızı gemiye almaya bakabilirdi,
geri kalanların bir kısmı da erzak almak için bana eşlik etti. Eşyaları hemen buraya getirecekler; sonra da serbest kalabiliriz.
Giysilerimiz, mühimmatımız ve kalabalığın battaniyeleri de dahil olmak üzere her şeyimiz var."

"Yaşasın! Hemen harekete geçeceğim ve o çantaları
hemen buraya çekeceğim," diye ilan etti Bluff, her zaman aceleyle bir şeyler yapmaya hazırdı.

"Eh," diye belirtti Bay Whittaker, "Sanırım siz çocuklar bu yaz çok eğleneceksiniz; ve eğer birkaç yıl daha genç olsaydım, sizinle birlikte olmak isterdim. Konuşma tarzınıza bakılırsa, bunun dördünüzün birlikte çıktığı ilk yolculuk olmadığını tahmin ediyorum."

Bunun üzerine çocuklar birbirlerine baktılar ve güldüler.

"Outdoor Chums'ın yaşadıkları birçok kitabı doldurur," diye yorum yapma fırsatını yakaladı Frank; "ve eğer zamanım olsaydı, birlikte geçirdiğimiz güzel
zamanlardan birkaçını anlatmak isterdim. Ama bu öğleden sonra nehre inmek istiyorsak acele etmemiz gerekiyor;
çünkü son dakikada her zaman yapılacak çok şey vardır. Hadi Bluff;
ve Will, sen de benimle gel. Jerry'nin Bluff'a bagajı yönetmede yardım etmesi gerektiğini düşünüyorum."

Ve böylece ayrıldılar, her çift ellerinde işlerine giderken
erkeklerin iyi vakit geçirmeyi beklediklerinde her zaman gösterdikleri enerjiyle.

"Kamera çantama çok dikkat et," diye seslendi Will, diğerlerinin ardından. "Eğer o aletime bir şey olursa,
sonunu asla duyamazsın. Ve sonra, bu arada olan tuhaf şeylerin fotoğraflarını nasıl çekeceğiz? Sizlerin dublörlük yaparkenki
çarpıcı görüntülerini çekmeyi umuyorum. Evde albümde bulunanlardan bazılarını hatırlıyor musun?"

"Hemen unut gitsin," diye cevapladı Bluff, kendisinin de bunlardan birkaçında yer aldığını biliyordu, çoğu zaman oldukça onursuz tavırlarla, örneğin, uyanık sanatçının onu bir dalın üzerinde otururken, aşağıda öfkeli bir boğayla
yakaladığını gördüğünde.

İki saat içinde tekrar tekne iskelesine geri döndüler; ve Bluff,
Jerry'nin yardımıyla,
evden getirdikleri tüm tuzaklara binmeyi başardı.

"İyi, bolca yer olacak," diye ilan etti Bluff, son paketlerden birkaçını teknenin güvertesine giden iskele tahtasına
çekerken; "çünkü küçük bir tekneyi batırmaya yetecek kadar spor çantası taşıyoruz - silahlar,
yemek pişirme kapları, battaniyeler, yünlü kumaşlarla dolu elbise torbaları,
bir çuval dolusu fotoğrafik malzeme. Ve Frank ve Will de paketlerle
bordalara kadar yüklenmiş bir şekilde geliyorlar."

"Dört veya altı hafta sürecek bir yolculuk için biriktireceğimiz tüm yiyecekler bunlar mı?" diye sordu Jerry, yeni gelenler paketlerini ev teknesine bıraktığında, dehşet içinde.

"Aman Tanrım, hayır," dedi Will; "Bunlar sadece buraya
gelirken aldığımız küçük ekstralar; meyve, kek ve markette
unuttuğumuz bazı şeyler. Araba dolusu yiyecek yakında gelecek."

"Bu kulağa doğru geliyor," diye açıkladı Jerry. "Dürüst olmak gerekirse, şimdi o kadar açım ki
bir araba dolusu yiyecek kulağa hoş geliyor, çünkü sanırım
tüm koleksiyonu bir oturuşta bitirebilirim. Bütün jambonunuzu ve bir veya iki düzine kızarmış yumurtanızı getirin. Arkadaşımız Bluff'un elini attığı zamanki lezzetli kahvesini düşünün. Ah! "Akşam yemeği gelene kadar
nasıl bekleyebilirim?"

"Şey, şu anda vagon var," dedi Frank; "bu yüzden Bay Whittaker'ın bizi nehirde
yüzdürmesini beklememiz uzun sürmeyecek. Ondan sonra bazılarımız
buradaki büyük süpürgeyi idare etmek ve tekneyi yönlendirmek zorunda kalacak."

"Ve bütün işi yapacak bir motora sahip olmayı düşünen biz akıllıları düşünün?" diye haykırdı Jerry, ellerini havaya kaldırarak. "Ama Bluff'un sizin için
güzel bir küçük sürprizi var, çocuklar."

"Nedir Bluff?" diye sordu Will, hevesle.

"Yeni teknemiz için bir isim," diye cevapladı diğeri, yüzünde bilgiç bir ifadeyle. "Görüyorsunuz ya, ona
Paragon veya belki de Wanderer adını takmak için her şeyi uydurmuştuk. Ama arkadaşlar, buradaki işlerin durumuna
göz attıktan sonra, bu tür isimlerin biraz
uygunsuz olacağı aklıma geldi. Ve Jerry,
eşyalarımızın geri kalanının vagona yüklenmesini beklerken, ben bir boya dükkanına girdim ve
ona düzgün küçük bir tahtaya bir şeyler çizmesini söyledim. Bu, buradaki kapının üstüne konur ve yarım mil öteden okunabilir. Şimdi nefesinizi tutun,
çocuklar!"

Bununla birlikte getirdiği ve dikkatlice kahverengi bir kağıda bağlanmış bir paketi açmaya başladı. Uzun ve dar tahtayı serbest bırakarak,
Bluff hemen çivilerle
sabitlemek istediğini söylediği noktaya tuttu. Ve diğerleri tabelaya
yazdırdıklarını okurken, takdirlerini haykırdılar, çünkü
isim tam da doğru notayı tutturmuş gibiydi.

"Pot Luck!" idi.

BÖLÜM IV--NEHİRDEKİ TEHLİKE

"Siz ne düşünüyorsunuz, çocuklar?" diye sordu Bluff, orada dururken, tahtayı hala kulübe kapısının üzerinde tutarken.

"Sözlüğün tamamına bakmış olsanız bile bundan daha iyi bir isim bulamazdınız," diye ilan etti Frank. "İşin tam kalbine dokunuyor. "

"Bu neşeli
gezgindeyken kesinlikle _birlikte yemek yiyeceğiz!" diye belirtti Jerry, neşeli bir kahkaha atarak, kabinin iç kısmının çıplak durumunu
eliyle tararken. "Amcan
bizim ne tür çocuklar olduğumuzu ve geçici bir tekneyle
nasıl geçineceğimizi biliyor olmalı."

"Pekala," dedi Bluff, "seçimimi beğenmene sevindim. Sadece
aklıma geldi, bilirsin; ve davamızı kapsadığını düşündüm. Ve böylece _Birlikte Yemek_
gibi devam ediyor; eh, çocuklar?"

"Burada bir rafta bir çekiç ve birkaç çivi var, böylece
onu hemen asabilirsiniz," diye belirtti Will,
Bluff'a bahsettiği eşyaları getirmek için içeri daldı, Bluff hala kollarını uzatmış bir şekilde orada duruyordu.

Ve çekiçten gelen birkaç şehvetli darbe tahtayı
güvenli bir şekilde sabitlemeye yaradı.

"Yaşasın! İyi eski _Pot Luck_ için üç alkış!" diye bağırdı Jerry; ve
yakınlarda bir römorkörü tamir eden bazı gemi marangozlarının büyük eğlencesine, bunlar bir istekle verildi.

"Eğer bayrağımız şimdi çekilseydi," diye gözlemledi Bluff, "ev teknesinin vaftiz törenine renkleri batırırdım. Şimdi olduğu gibi, ona şapkalarımızı çıkarıyoruz."

"Uzun süre dalgalanabilir; ya da daha doğrusu, dalgalara bin!" diye yorumladı Frank.

"Ve Outdoor Chums'ı Güneşli Güney'e olan yolculuklarında güvenle taşıyabilir," diye yorumladı Will. "Hiçbir fırtına onu bir yonga gibi savurmasın; ve
her zaman yüzen bir tekneyi yakalamak için beklediklerini söyledikleri tüm kum setlerini atlasın."

Malzemelerini taşıyan vagonun gelişi daha fazla konuşmaya son verdi; ve bir süre hepsi gemideki şeyleri depolamakla arılar gibi meşguldü.

"Şimdi nereye gittikleri önemli değil," demişti Frank, başlangıçta. "Oldukça
yüzdükten sonra onları daha iyi bir şekilde istifleyebiliriz. Şimdi tek istediğimiz
ayaklarımızın altına girmemelerini sağlamak."

"Aksi takdirde denize atalım," diye ekledi Jerry, özellikle güvenli olacağı bir yere
tuvalete sarılmış bir jambon astığından emin olmuştu; kızarmış jambon
en sevdiği yemeklerden biriydi; ve Jerry'nin ödüllü
yemekler listesinde onlarcası vardı.

Sonunda boş vagon, hepsinin gemiye alındığını söyledi. Frank
makaleleri işaretledi ve ödedikleri hiçbir şeyin
unutulmadığını duyurdu.

"Ve şimdi akıntıya kapılıp, geçişimizi
çalışmamız gereken yere doğru itilmeyi düşünmeliyiz," diye gözlemledi; diğerleri de buna
sevinçlerini
gösterdiler.

Will, tutkusuna sadık kalarak, kamerasını ele geçirmişti ve "fırlatma" olarak adlandırdığı şeyin bir anlık görüntüsünü almaya hazır görünüyordu.
Her zamankinin dışında bir şey olacağı zaman, Will'in gelip sahneyi bir plakaya veya filme aktarmaya hevesli olacağından ve böylece sonsuza dek keyifle yaşanacak, çokça eğlence ve sık sık kahkaha sağlayacak.

Jerry, yüzünde gizemli bir ifadeyle kabinin içinde dolaşıyordu, ahşap duvarları yokluyor ve belli ki garip yaşlı bir adamın çok sayıda değerli eşyayı saklayabileceği ve sonra da uzaklardaki New Orleans'ta bir kaza sonucu yere düşene kadar hepsini unutabileceği bir saklanma yeri bulmaya çalışıyordu.

Görünüşe göre diğerleri, yolculuk sona erene veya ısrarcı Jerry gizemin bir çözümünü bulana kadar bu fikrin sonunu asla duymayacaklardı.

Tekne yapımcısı, ev teknesini muhafazasından çıkarıp Mississippi'nin koynuna bırakmanın bir yolunu bulmuştu. Bu noktada nehir, çocuklara oldukça büyük bir dere gibi görünüyordu;

ancak daha sonra, kıyıdan kıyıya bazen yirmi mil genişliğinde olan alt kesimleri geçtikten sonra, burayı bir derenin yanında sanacaklardı.

Son söz söylenmişti ve Bay Whittaker dört genç yolcuya elini sallayarak onlara bol şans diledi.

"Vay canına! Sonunda yola çıktık!" diye bağırdı Bluff, akıntı yüzen ev teknesini
kavrayınca ve hantal tekneyi
yavaşça taşımaya başlayınca.

"Buraya bir el at ve onu daha da uzağa, nehre doğru
sürüklemeye hazır ol," diye seslendi Frank. "Kıyıya yakın durmak tehlikeli," dedi tekne
üreticisi. Hep birlikte, çocuklar; o gidiyor!"

Dört güçlü genç üniversiteli çocuk omuzlarını göreve verdiğinde,
bir şeyler yapmak zorundaydı. Ve o büyük süpürmede çalışırken
beceriksiz ev teknesi kıyıdan yavaşça ama istikrarlı bir şekilde yalpaladı
ve her zaman nehrin ortasına doğru daha güçlü akan akıntının gücünden daha fazla yararlanmaya başladı.

Şehir artık arkalarındaydı ve çocukların hiçbiri en ufak bir
pişmanlık hissetmiyordu. Açık havayı seviyorlardı ve açık hava hayatı onlar için bir tutkuydu.

Geriye dönüp baktıklarında, St. Paul'un güçlü nehrin üst kesiminde yattığı son bakışta Will'e kamerasını çektiğinde sunulan resme hayran kalabiliyorlardı.

"Ah! "Ama ben bunu kutlamak istemiyorum!" diye haykırdı Jerry; "çünkü
uzun yolculuğumuza başladık!"

"Florida'da yaptığımız o diğer yolculuğu hatırlatıyor bana, o güzel küçük tekneyi idare etmemiz gerekiyordu ve o nehirden çıktıktan sonra kıyı boyunca bir şeyler gördük," diyordu Frank, kıyıyı her zamankinden daha fazla temizlemek için
süpürgeyi itmeye devam ederken.

"Elbette öyle," diye yankıladı Bluff coşkuyla. "Gerçek şu ki, arkadaşlar, o kadar çok heyecan verici olay yaşadık ki, olan her şey bize başka bir macerayı hatırlatıyor. Hey! Ben
kuyuyu
arayıp hızla su alıp almadığına bakayım. Bir saattir hareket halindeyken teknemizin de bizimle birlikte batması pek hoş olmazdı."

"Ah! Öyle bir tehlike yok, Bluff," diye belirtti Frank, güven verici bir şekilde; "Bay Whittaker bana, orada
havuzundayken onu kendisinin her yerine baktığını söyledi; ve bana tüm kerestelerinde
çürük bir tahta parçası olmadığını söyledi. Gerçek şu ki, daha uzun yıllar
iyi durumda olduğunu söyledi."

"Bu kulağa hoş geliyor, Frank, ama en iyi tekneler bile su alır;
ve ben hemen şimdi pompalayabilirim," diye ısrar etti Bluff.

"Peki, sen çalışmaya devam edersen," diye devam etti diğeri, nazik bir şekilde. "Bir tekneye yelken açtığımda
herkesin memnun olmasını severim. Eğer öyle hissediyorsan,
yorgun olana kadar pompala. Gemide çok daha iyi şeyler varken, bir kargo
su taşımak aptalca." 

Böylece Bluff, kaslı çabalarına karşılık verecek kadar bir akış elde edebildiği sürece pompayla eğlendi. 

Diğer üçü de süpürgenin etrafında asılı kaldı; ve Frank şehrin aşağısındaki kıyıdan daha da uzağa gitmeleri gerektiğini düşündüğünde, ona kılavuz küreği kullanmada yardımcı olacak bir çift istekli yardımcı buldu. 

Frank, bu kadar istekli ellerinin olmayacağı zamanın geldiğini görebiliyordu; ve o süpürgeyi itme görevi Bluff ve Jerry'den birçok homurtu ve inleme çıkaracaktı. Ama şimdi her şey yeniydi ve
sağlam genç omuzlarını uzun sapa
daya atıp, işe koyulup tekneyi yana doğru
çevirmenin eğlenceli olduğunu düşünüyorlardı. 

"Akşam yemeğini ne zaman yiyeceğimizi düşünüyoruz?" diye sordu Jerry, biraz zaman geçtikten sonra ve artık şehrin izlerini göremedikleri zaman. nehrin doğu kıyısında yer alıyordu.

"Onu dinle; Frank, olur mu?" diye haykırdı Bluff. "Her zaman yemek yemek ve erzak stokumuzu azaltmak istiyoruz. Neden, saat daha dörtten fazla olmadı
ve yılın bu zamanında hava sekize yakın kararır."

"Dört saat daha!" diye bağırdı öfkeli Jerry; "o zamana kadar o güzel yemeklerden hiçbirini
alamayacağımızı mı söylüyorsun? Buna asla tahammül etmeyeceğim, işte bu! Ve hemen şimdi seni uyarıyorum, saat tam beşte, o sobanın ateşini
yakacağım. Gemideki ilk yemeği ben yiyeceğim, çünkü Frank öyle söyledi; bu yüzden ikinizden hiçbiri ağzını
açıp tek kelime bile söylemesin. "

"Oh! Tamam," diye karşılık verdi Bluff; Jerry'yi bu zahmetli işin bir kısmını üstlenmeye ikna etmek için işleri gerçekten de idare ediyordu; yemek pişirme işini öyle bir şekilde övüyordu ki,
diğeri başka bir yemek vaktinin gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu; "Bulaşıkları bir araya getirme konusunda gemide seninle boy ölçüşebilecek bir adam olmadığını biliyoruz;
yani, üniversiteye gittiğinden beri eskiden bildiğin her şeyi unutmadıysan."

"Ben yemek yapmayı unuttum mu?" diye bağırdı Jerry, sıcak bir şekilde ve Frank'in Will'e dönüp birkaç kez göz kırpmasına neden olan bir şekilde o küçük tuzağa düştü. "Neden, sana söylüyorum, her zamankinden daha iyiyim.
Akşam yemeğimi tattıktan sonra bana dürüstçe gerçeği söyle; hepsi bu."

"Yapacağım, Jerry," dedi Bluff, ciddi bir ifadeyle, Frank onun küçük
kaçamağının başarısına
sevinçten kıkırdadığını bilmesine rağmen, "ve
güvenebilirsin ki seni asla kandırmaya çalışmayacağım. Eskiden
hazırladığın yemekleri yenebilirsen, kesinlikle bir harikasındır."

"Şu virajın etrafında duman var, Frank; sence
nedeni ne?" diye sordu Will bu ilginç anda.

"Sanırım nehirden bir vapur geliyor," diye cevapladı Frank.

"Doğru," diye ekledi Bluff, çok iyi kulakları vardı. "Rüzgar bize karşı
öldü, ama sert akıntıya
karşı
çarparken kaçış buhar borularının sesini duyabiliyorum. Sanırım bu yolculuğu bitirmeden önce hepimiz o homurdanan sese alışacağız."

"Umarım bize yeterince yer verir," diye devam etti Will, biraz
tedirgin bir şekilde, yaklaşan nehir teknesini en iyi şekilde görebileceğini düşündüğü yere yerleşirken, böylece uzun yolculuklarına başladıktan sonra karşılaştıkları ilk teknenin fotoğrafını çekebilecekti.

Doğası gereği daha cesur olan Bluff, Will'in söylediklerine gülmeye başladı.

"Sen kesinlikle çekingensin, Will," diye belirtti, belki de küçümseyerek,
ya da belki de küçümseyici bir şekilde; "nehir büyük ve bir düzine vapurun yanımızdan geçmesi için yeterince yer var; tabi
pilotlar dümende uyukluyorsa."

"İşte, virajın etrafından burnunu uzatıyor!" diye seslendi Jerry.

"Bana öyle geliyor ki, Frank, sanki bu büyük nehirde sadece
bir küçük kanal varmış gibi, tam üzerimize doğru geliyor ve biz de aynı
yoldan aşağı doğru seyrediyormuşuz gibi. Söyle bakalım, harekete geçmemiz ve kıyıya doğru daha fazla çekmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?" ve Will, Frank'in bir kez daha itmeye başladığı dümen küreğine elini koyarken kamerasını güverteye bıraktı.

"Atlayın çocuklar ve tüm gücünüzle yapın!" diye seslendi Frank.

Bluff ve Jerry, sonuçta bir nehrin dar olabileceğini fark etmeye başladılar,
kıyılar birbirinden çok uzakta görünse bile; çünkü bir vapurun belirli bir miktar su çekmesi için sadece elli veya yüz veya iki yüz fitlik bir mesafe olabilir.

Nehirde yukarı doğru ilerleyen tekne aslında doğrudan onlara doğru geliyordu. Belki de pilot küçük kafesinde yukarıda başka bir şey yapıyordu, çünkü tam o anda hiçbiri onu orada göremiyordu. Dümeni sabitlemişken piposunu yakmak için eğilmiş olabilir.

"Ah! "Yolculuğun hemen başında ezileceğiz!" diye haykırdı Will, vapurun _Pot Luck_'a doğru düz bir çizgide ilerlemeye devam ettiğini gördüğünde yüzü bembeyaz olmuştu.

"Daha sert bastırın çocuklar!" diye bağırdı Frank, dişlerini birbirine kenetleyerek ve ağırlığını, sahadaki bir mücadelede bir "müdahalenin" gösterebileceği vahşilikle, eğilen küreğe doğru atarak, oyunun kaderinin, topla koşan adamla boğuşmasına bağlı olduğu bir zamanda.

Bluff ve Jerry durumun ne kadar ciddi olduğunu gördüler ve vücutlarındaki tüm enerjiyi, beceriksiz ev teknesinin yaklaşan teknenin yolundan çekilmesini sağlayacak bir şey yapmaya yönelttiler. Zaten, hayallerinde, pruvanın onları kestiği anda çıkan sesi duyabiliyorlardı; ve bir sonraki anda akıntıda mücadele ediyor olacaklardı, kıyıdan uzaklaşacaklardı ve büyük ihtimalle bağlı olmayan
çekicinin kıç dümeninin altına çekileceklerdi.

Tam o sırada dümenci, pilot kabininin penceresini işaretleyen çerçevede başını kaldırdı.

Gözlerine inanamıyormuş gibi onlara baktığını gördüler.

Sonra çılgınca
dümeni döndürmeye başladı, sanki kesin gibi görünen kazayı
önlemeyi umuyormuş gibi. Tekne talebine cevap vermeye başladı, ama o kadar yavaştı ki

sanki sadece bir mucizenin ardından _Pot Luck_ ilerleyen güç teknesinin pruvasına
çalı oduna çarpmaktan kaçınabilirdi.

Ve yine de, çocuğun hobisine olan tutkusu öyleydi ki, arkadaşlarının yanında yer bulamadığı
süpürgeyi terk eden Will, kamerasına
atladı ve yakındaki çekme teknesinin fotoğrafını çekti, hatta bir sonraki dakika çarpışmanın şokunu duymayı beklerken bile.

BÖLÜM V - DENİZDEKİ İLK GECE

"Sert liman!" diye bağırıyordu nehir teknesinin kaptanı.

Neyse ki, Frank tam da bunu yapmaya başlamıştı.
Başlangıçta yargısı biraz hatalı olsaydı, her şey kaybedilmiş olurdu;
çünkü geri dönüp diğer yöne gitmek için kesinlikle zaman yoktu.

Oldukça heyecanlı bir zamandı. Will, "süpürge" adı verilen o beceriksiz büyük dümen küreğini zorlayan üç çocuğu "vurmayı" başardı; çekme teknesi görünüşe göre tam önündeydi. Şüphesiz, resme her baktığında ona biraz ürperti veriyordu; Dörtlüden
Will, arkadaşlarından herhangi birinden daha çekingen olmaya meyilliydi.

Elbette nehir teknesi buharı kesmişti ve artık akıntıya karşı
sertçe ilerlemiyordu. Hatta kıç dümeni bile
geri çekilmek ve böylece en azından darbeyi
hafifletmek için suyu çılgınca çalkalamaya başlamıştı, eğer takip etmek zorunda kalırsak.

Bu konuda en tehlikeli etken, akıntıyla birlikte ev teknesinin ileri doğru hücumuydu; çünkü _Pot Luck_'ın ilerleyişini durdurmanın bir yolu yoktu.

Daha da yaklaştılar; ve Will, bir çarpışmanın yaklaştığı izlenimiyle yüzen teknenin küpeştesinin bir kısmını bile
tuttu; o sırada aniden akıntının yeni bir ucu görünüşte
mahkum olan ev teknesini yakalamış gibiydi, çünkü _Pot Luck_ bir dönüşle
yeni bir rotaya başladı.

Çekme teknesinin yanına o kadar yakın geçtiler ki, çocuklardan herhangi biri, eğer isteseler, elini uzatıp tahtaya dokunabilirdi.

Frank, tüm yolculuklarının en baştan sona sekteye uğramaya mahkum olmadığını fark edince rahat bir nefes aldı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Bluff; ama sesi o kadar zayıftı ki, ses boğuk bir vıraklamadan
çok daha yüksek çıkamazdı.

Pilot, yanlarından geçerken yukarıdan yumruğunu sallıyor ve sert sözler söylüyordu. Korkutucu olaydan sonra her çocuk kalbi şükranla dolu olduğu için, onun ne söylediğini pek umursamadılar. Muhtemelen
yanılıyorlardı, çünkü kanal, her an bir yandan diğer yana uzanan bir çekme teknesiyle karşılaşabilecek çaresiz bir ev teknesi için uygun bir yer gibi görünmüyordu.

"Vay canına! Ama bu kıl payı bir kurtuluştu!" Jerry, süpürme işinden sonra nefes nefese geriye düşerken haykırdı.

"Mississippi'nin yukarısında olduğumuz süre boyunca bize bir ders vermeli," diye belirtti Frank, kendisi de işlerinden biraz olsun dinlenmeye istekli olarak.

"Umarım, bu nehir kılavuzlarına gönderdikleri kadar iyi olmak için karşılık vermeyi öğrenmemiz gerektiğini kastetmiyorsundur?" diye cesaret etti Will, şimdi "titreme" saldırısından kurtuluyordu ve arkadaşlarından hiçbirinin ne kadar solgun olduğunu fark etmemiş olmasını umuyordu.

"Bir adam denemek istese bile, bunun için yıllarca pratik yapmak gerekir," diye cevapladı Frank, gergin bir kahkaha atarak. "Hayır, demek istediğim şuydu:
Nehir şu anki kadar küçükken, büyük teknelerin takip edebileceği sadece belirli bir kanal varken, kıyıya daha yakın ve geçitten uzak durmalıyız. O zaman ezilme tehlikesiyle karşı karşıya kalmayız, anlıyor musun?"

"Oh!" diye belirtti Bluff, kaşlarını kaldırarak; "durum böyle,
eh? Ve ben tüm suçun o uykulu pilotta olduğundan kesinlikle emindim,
bizi görmemek için şekerleme yapıyor olmalıydı, ta ki bize çarpmamak için
çok geç olana kadar."

"Eh, bunun o kadar kötü olduğuna inanmıyorum," diye doğruladı Frank. "Başını kaldırdığında dişlerinin arasında bir pipo vardı ve sanırım
sadece onu yakmak için eğilmiş olmalı, böylece rüzgardan korunmuş olmalı. Ama umarım bir daha o kadar yakın bir tıraş olmadan önce uzun bir gün olur."

Akşam üzerlerine çökmeden önce hala birkaç saatlik gün ışığı vardı ve bir süre daha hareket halinde kalmayı iyi bir politika olarak gördüler. Güneş battığında, bağlanıp gelecek geceyi geçirebilecekleri umut verici bir yer arayabilirlerdi.

Küçük bir göle ve aynı göle bağlı, bir dereden daha büyük olmayan bir akarsuya alışkın olan bu çocuklara, yukarı Mississippi özellikle görkemli görünüyordu. Çok pitoresk kıyıları ve neredeyse her geçen dakika hevesli dikkatlerini çeken yeni bir şey olan asil bir nehirdi.

Yolculuğun ilerleyen saatlerinde, güçlü nehrin aşağı kısımlarında seyrederken, nehrin enginliği onları dehşete düşürebilirdi ama asla yolculuğun bu ilk bölümünde olduğu gibi hayranlıklarını uyandıramazdı.

Bu aşamada çok fazla gemi su üstünde değildi. Navigasyon Kahire'nin üstünde, Ohio'nun taşkınının Mississippi ile birleşen ilk önemli su kütlesi olduğu kavşak şehrinin altında olduğu kadar bir telaş görülmeye başlanmadı.

Yine de, içerideki bu çocuklar için görülecek çok şey vardı; ve biri veya diğeri sürekli olarak sesleniyor, her iki kıyıdaki manzaranın belirli özelliklerine, nehrin kendisine veya
görüntüye çıkan bir tekneye dikkat çekiyordu.

Sözünü tutarak, Jerry, belirli bir saatte, kabinin içinde kayboldu;
ve hemen düz çatının üstünden çıkıntı yapan borudan yükselen duman, akşam yemeğinin ilk aşamasının tamamlandığını duyurdu.

Frank, tekneyi yavaş yavaş, geceyi geçirmeye karar verilen kıyıya doğru sürüyordu. Böyle bir teknede ilk deneyimleri olduğu için, dost bir ağaca demirleme şansını
kaybetme riskine girmemeleri gerektiğine inanıyordu.

Doğru, acil bir durumda kullanılmak üzere gemide bir çapa varmış gibi görünüyordu;
ancak Frank, Bay Whittaker'dan geceyi geçirmek için en iyi yolun sağlam halatı kullanmanın bir yolunu bulmak olduğunu öğrenmişti. Ayrıca, sığ bir dereye girmemesi konusunda uyarılmıştı; çünkü
nehrin bazen tek bir gecede yarım ayak kadar düşme gibi kötü bir huyu vardır; ve sonuç olarak, yaz aylarında birkaç hafta daha gelmeyebilecek
başka bir dalga gelene kadar ev teknesini mahsur kalmış bulabilirlerdi.

Belki de yarı açık kabin kapısından dışarı doğru yayılmaya başlayan hoş koku, Frank'i acele etmeye teşvik etti. Her neyse, Jerry'nin kaybolmasından yarım saatten daha kısa bir süre sonra, beceriksiz tekne, sarkan kıyıya yakın bir yere itildi ve çevik Bluff kıyıya tırmandı,
kablonun ucunu, genç nehir yolcuları için en çok işe yarayacağı
yerde yetişen uyumlu bir ağacın etrafında iki kez savurdu.

Ondan sonra yapılacak pek bir şey yoktu. Bluff birkaç olta çıkardı ve onları kıçtan atmaya başladı, aşçıdan onları yemlemek için bir parça et aldı.

Yatmadan önce oldukça büyük bir kanal yayın balığı yakalamıştı, çirkin, koyu tenli bir yaratıktı, omurgası boyunca sivri uçlu dikenleri vardı ve Frank, zehirli bir elleri olmasını istemedikleri sürece bundan uzak durmaları gerektiğini söyledi. Balık ne kadar davetsiz görünse de, sabah kahvaltıda yediklerinde tüm çocuklar bunun iyi bir yemek olduğunu söylediler.

Jerry akşam yemeğinin hazır olduğunu söyleyince gece üzerlerine çöktü. Kabinin iç kısmının aydınlatması istedikleri kadar iyi değildi ve kullanılmadığında duvara yatırılabilen masanın etrafında otururken birden fazla şikayet duyuldu.

"Sanırım bir yerlerde büyük bir lamba gördüm," diye açıkladı Frank; "ve yarın onunla ne yapabileceğime bakacağım. Evet, eskiden
asıldığı yerde, masanın hemen üstünde. Eğer çalışır hale getirilebilirse bize
bol ışık verecektir. Yanımıza getirdiğimizden emin olduğumuz iki feneri çıkar, Bluff; onların yardımıyla bir gece idare edebiliriz."

Gerçekten de hepsi o kadar mutluydu ki, onları bu kadar rahatsız etmek için
bu türden birçok eksiklik olması gerekiyordu.

Açık Hava Arkadaşları üniversitede oldukları için birlikte dışarı çıkalı gerçekten bir yıl olmuştu. Orada otururken, o ilk yemeğin tadını çıkarırken eski anılar zihinlerini doldurdu ve
sohbet geçmişteki birçok olayla bağlantılıydı.

"Evden uzakta olduğum süre boyunca böyle bir yemek yemedim," diye açıkladı Bluff. "Ve Jerry, dürüst olalım, yemek pişirmede biraz daha geliştiğine gerçekten inanmaya başlıyorum."

Jerry, Frank'in elinin arkasında gülümsemesine neden olacak şekilde tuzağa düştü.

"Biraz!" diye yankıladı sıcak bir şekilde; "çok yakında hepinizi şaşırtacağım. Bekleyin ve görün. Eskiden acemiydim ve her şeyi eski kaba ve hazır kamp tarzında yapardım; ama şimdi bir _şefin_ bilimsel yöntemlerini öğrendim. Ve bir sürü karmaşam var
er ya da geç sizi arayacağım."

"Bu gece bize verdikleriniz kadar iyiyse, çok erken başlayamazsınız," diye belirtti Bluff, yüzünü düz tutarak; ancak Frank onun bir iki kez ona doğru sinsice göz kırptığını gördü.

Tüm oğlanlar yorgundu ve ranzalarını denemek için can atıyorlardı.
Bunlar, Bluff'un dediği gibi, kabin duvarının bir tarafına ikişer ikişer dizilmişti.

Bluff'un "Pullman tarzı"
olarak adlandırdığı gibi,
kendi battaniyelerini de getirmişlerdi çünkü teknenin
tedarik edilip edilmediği bilinmiyordu. Gemide bir kutunun içinde bol miktarda battaniye bulundu; ama
o kadar güçlü bir şekilde kafur kokuyorlardı ki,
çocuklar kendi battaniyelerini kullanmayı tercih ettiler.

Frank içeri giren son kişiydi. Güvertede bir tur atıp her şeyin yolunda olduğundan ve halattaki bir kopmadan dolayı üzerlerine hiçbir tehlike gelmediğinden emin olmuştu.
Elbette, ilk gecenin bu huzursuzluğu,
çocuklar hiçbir şey için endişelenmeden, her şeyi olduğu gibi alabilecekleri zaman,
çok geçmeden geçecekti.

Frank ranzasında kendini çok rahat hissetti ve kısa süre sonra uyumak için
yerleşti. Yarım saat veya daha fazla orada yattı, ancak durum onun için
çok yeniydi; ama sonunda geçmiş olmalı.

Bir süre sonra uyandı ve karanlıkta o an için kendini
yerleştiremedi. Diğer oğlanların sertçe nefes aldığını ve ayrıca
nehrin, geniş ev teknesinin küt ucundan geçerken çıkardığı şırıltıyı duyabiliyordu.

Sonra Frank aniden bir şok geçirdi. Açıkça, birinin dışarıdan kabinin kapısını denediğini duydu, sanki bir haydut _Pot Luck_'ın güvertesine düşmüş ve bir giriş bulmaya çalışıyordu; genç yolcuların Mississippi'de uzun yolculuklarına başlarken
yükledikleri mallardan bazılarını çalmaya kararlıydı.

BÖLÜM VI - FRANK'IN GÜVERTEDE BULDUKLARI

Frank, garip sesin tekrarını dinlerken dirseğine yaslanarak yarı yolda oturdu.

Kalp atışları alışılmadık bir
hızdaydı ama zihni bir çan kadar berraktı.

Tam o sırada tüfeğini uzattığı kolunun erişebileceği bir yere koyduğunu hatırladı, eğer alt ranzadan dışarı eğilmeyi seçerse. Ve ayrıca yolculuk için uyuma yeri seçiminin, kabinin zeminine yakın iki ranzadan birini seçmesini sağladığı için kendini tebrik etti. Evet, kesinlikle birinin veya bir şeyin kapıyı kurcaladığını duyabiliyordu. Oldukça tenha bir yerde bağlandıklarını biliyordu; ancak bu beceriksiz gemiyi incelemek için herhangi bir vahşi hayvanın gemiye bindiğini hayal etmek zordu. Ve hiçbir vahşi hayvan, en azından maymunların ve maymunların ülkeleri dışında bulunan hiçbir hayvan, bir kapının kolunu denemeyi başaramadı, aslında birkaç kez çeviremedi.

"Ne oldu, Frank?" diye fısıldadı kulağına yakın bir yerden; ve Will'in de sesi duyduğunun ve alt ranzasında dinlediğinin farkına vardı, kalbi şüphesiz aniden endişeyle neredeyse durdu.

Cevap olarak Frank yavaşça yatağından kaydı. Uzattığı eli, silahıyla temas etti, çünkü silahı tam olarak nereye koyduğunu biliyordu. Bu, Frank'e son doğum gününde üç arkadaşı tarafından verilen, çekiçsiz, çift namlulu bir av tüfeğiydi ve henüz pek kullanma zevkine erişememişti.

Will'in ne yaptığını tahmin etmiş olması gerektiğini biliyordu, çünkü yenilenen bir endişeyi ifade eden nefes alışını yakaladı.

Ancak Frank, kapıya doğru sürünmedi ve arkadaşının tahmin ettiği gibi aniden kapıyı açmadı. Herhangi bir davetsiz misafire ateş etmek gibi bir fikri yoktu, tek amacı diğerini korkutmaktı, bu da tekrar demirlemiş ev teknesine dönmeden önce iki kere düşünmesini sağlayabilirdi.

Kabinde dört pencere vardı, her biri ahırlarda kullanılan ve havanın gerekli olduğu, davetsiz misafirleri uzak tutmanın da tavsiye edildiği
ağır tellerle kaplı küçük pencereler. Ancak Frank, bunlardan birinin yalnızca kısmen bu şekilde kapatıldığını ve ateş etmek için silahının namlularını dışarı çıkarabileceği kadar yer olduğunu biliyordu.

Bunu daha fazla gecikmeden yaptı.

Tüfeğin patlaması, ev teknesi kabininin dar alanında yüksek bir ses çıkardı.

"Whoop!" Bluff, yüksekteki ranzasından aşağı yuvarlanırken bağırdı,
şüphesiz bir depremin onları ziyarete geldiği izlenimi altındaydı.

Jerry hemen aynı şeyi yaptı. Bu arada Frank, gece vakti saate bakmak isterse diye elinin altında tuttuğu küçük elektrikli el fenerini arıyordu,
çalar saat _Pot Luck_ ekipmanının demirbaşlarından biriydi.

"Güneşin altında ne oldu?" diye soluk soluğa sordu Jerry; ve tam o sırada Frank, diğer elinde silahını tuttuğunu
gördüklerinde, parlak ışığı
açtı.

"Üzerinize bir şeyler giyin, çocuklar!" dedi Frank, sessizce; yine de bir topun ateşlenmesiyle
uyanmış gibi
uyanan ikilinin yüzlerindeki boş ifadeyi görünce gülümsedi.

"Ne attın, Frank?" Bluff, grubun lideri olarak saygı duyulan birinin sözlerine uyarak, bir pantolon giymeye başlarken, diğerleri de onu takip etti.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Frank.

"Ama söyle, bunu sadece bizi korkutmak için yapmadın; bu sana benzemez, Frank," diye cesaret etti Jerry. "Burada Bluff olsaydı, bunun böyle olduğunu düşünürdüm, çünkü o her zaman bir şaka yapmaya çalışır. Söyle bize, Frank, ne oluyor?"

"Buraya girmeye çalışan vahşi bir hayvan duyduk ve Frank onu pencerelerden birinden vurdu!" diye ciddiyetle ilan etti Will; çünkü olanın tam da bu olduğuna inanıyordu.

"Öyle mi, Frank; ve dışarıdaki gece bu kadar karanlıkken bunu nasıl yapabildin?" diye sordu Jerry.

"Will sesi duydu," diye açıkladı Frank, "ama hiç de hayvan değildi, sadece içeri girmeye çalışan biri."

"Bunu bana söyle; söyler misin!" diye patladı Bluff. "Daha ilk geceden bizi soymaya mı çalışıyorsun! Neyse ki kapıda bir sürgü var, ayrıca dışarıda bir asma kilit var; ve onu eve vurmayı düşündük. Ama Frank, ona
vurdun mu; ve zavallı yaratık şu anda orada, çok
yaralı yatıyor mu sence?"

"Aptal olma, Bluff!" diye bağırdı Frank, öfkeyle. "Beni, buna gerek yokken bir insana nişan alacağımı
düşünecek kadar iyi tanıyorsun. Sadece onu korkutmak için havaya fırlattım. Ve bence bu yeterli oldu."

"Dışarı çıkıp bakalım," diye önerdi aceleci Bluff, kapıya doğru
başlayarak. "Bir dakika bekleyin, herkes hazır olana kadar," diye uyardı Frank; "ayakkabılarınızı da giyin çocuklar; çünkü bu gecenin bu saatinde güvertede hava soğuk olur."

Şu anda hepsi dışarı çıkıp onları neyin beklediğini görmek için hazır olduklarını söylediler. Arkadaşlarının savurduğu çeşitli tehlikeli silahlardan, güvertenin nehir korsanlarıyla dolu olduğunu ve ciddi bir karışıklığın olacağını tahmin ettiklerini düşünebilirsiniz. Will baltayı taşıyordu; Bluff pompalı tüfeğini taşıyordu, diğerleri bundan sürekli şikayet ediyordu; Jerry'nin tüfeği vardı; bildiğimiz gibi Frank ise güvenilir çift namlulu hediyesini hala yanında tutuyordu.

"Kapıyı şimdi açayım mı?" diye sordu sabırsız ve cüretkar Bluff.

"Evet, ve o tüfeği nasıl kullandığına dikkat et," diye uyardı Frank, eskiden diğerlerinin aceleci tavırlarını biliyordu.

Böylece Bluff kapıyı ardına kadar açtı ve dışarı fırladılar. Silahına ek olarak yanan bir fener taşıyordu; ve Frank hala o kullanışlı küçük elektrikli el fenerini devrede tutuyordu, böylece bol miktarda ışık sağlanacağı ve bunun sayesinde güvertenin baştan kıça kadar aydınlatılabileceği vaat ediliyordu.

Bluff acı bir hayal kırıklığı hissetti, çünkü hiçbir şey gerçekten umduğu gibi ona
atlamıyordu. Bunun yerine, yaz yıldızlarının altında her şey
huzurlu ve sessiz görünüyordu. Nehir, geniş ev teknesinin yolundaki bir engele
karşı akmaya devam ederken inledi ve gürledi; küçük dalgacıklar kıyıya yakın bir yerde yaladı; ama
muhtemelen yüklü bir mavna salıyla birlikte, hızla akan nehrin akıntısına karşı koyan bir çekme teknesinin egzozunun uzaklardaki hırıltısından başka bir ses yoktu.

"Neden, burada hiçbir şey yok, Frank," diye haykırdı Bluff, etrafına bakarak ve kendi fenerinin ışığında bir baykuş gibi gözlerini kırpıştırarak.

Frank, güvertede hâlâ çömelmiş birini bulmayı beklemiyordu. Silahının o ani kükremesinin, kim olursa olsun, izinsiz gireni uçurmaya yeteceğine inanıyordu.

"Onu burada bulamayacağımızdan oldukça emindim," diye belirtti, aynı anda gözlerini
etrafına
döndürürken.

"Söyle bakalım, kemiren bir hayvan, belki bir fare, seni fena kandırmış olamaz, sanırım, Frank?" diye önerdi şüpheci Jerry.

"Ne dersin, Will?" diye sordu hitap edilen kişi, arkadaşına dönerek.

"Ah! Bunu her şey kadar açık bir şekilde duydum," diye aceleyle ilan etti Will,
şiddetle; "ve Frank'in dediği gibi, kapıyı açmaya çalışan
biri olmalı. Önce panterleri, timsahları ve tüm o şeyleri düşündüm; ama şimdi bunun bir adam olması gerektiğini biliyorum, çünkü
kapının topuzunu çevirdi ve hatta sanki hızlı olduğu için sinirlenmiş gibi hafifçe salladı."

"Şunun cüretini dinleyin!" diye haykırdı Bluff. "Bu yolculukta
açık ev tutmayı beklediğimizi düşünüyorduk. Kapıyı denedi, değil mi? İçeri girip
Açık Hava Arkadaşlarına katılmak istiyordu! Belki de o kapıyı açık bıraksaydık
sabah uyandığımızda kulübenin zemininde uyuyan bir serseri bulurduk."

"Ne oldu, Frank?" diye sordu gergin Will, diğerinin öne doğru
başladığını görünce.

Frank cevap olarak eğildi ve güverteden, teknenin küpeştesinin biraz gölge düşürdüğü yerden bir şey almış gibi göründü.

"Bu, buradaki hiç kimseye ait değil sanırım?" diye belirtti, bulduğu nesneyi havaya kaldırarak.

"Bir şapka, hem de eski, sarkık bir şapka!" diye haykırdı Will.

"Geçiyorum!" diye belirtti Bluff, hemen.

"Bana yol ver, Frank; daha önce hiç görmemiştim!" diye bağırdı Jerry,
çocukların yanlarında taşıdıkları şapkalardan her bakımdan farklı olan baş örtüsüne bir kez iyice baktıktan sonra.

"Ve," diye devam etti Frank, "yatağa girdiğimizde kesinlikle burada olmadığı için, uyurken _Pot Luck_'a gizlice giren adamın, benim atışımdan sonra hızla kaçıp gitmek zorunda kaldığında düşürdüğünden oldukça emin olduğumuz için, onu yere koyabiliriz."

"Bu geçerli," diye gözlemledi Jerry, sesinde bir inançla; çünkü Frank'in söylediği her şeye açıkça katılıyordu. "Bana bir serserinin şapkası gibi görünüyor," diye belirtti Will, incelemek için daha
yaklaşırken. "Ama bak, Frank, içinde bazı işaretler var; değil mi?"

"Harfler de," diye yankıladı Jerry, daha da yaklaşarak.

Frank şapkayı kaldırdı, böylece el fenerinin ışığı şapkanın içini
kaplayacaktı; ve orada, gerçekten de, çocuklar eski keçe baş örtüsünün tepesine tutturulmuş üç harf keşfettiler.

Onlara sanki gözlerine inanamıyormuş gibi baktılar ve bunun
iyi bir nedeni vardı, çünkü harfler şunlardı:

M. T. S.
"Aman Tanrım!" diye bağırdı Will, nefesini ilk toplayan oydu; ve söyledikleri arkadaşlarının duygularını dile getiriyor gibiydi,
çünkü orada hepsi aynı fikirdeydi; "M. T. S. diyor, arkadaşlar; ve
bu harflerin Marcus Stackpole'u temsil ettiğini görmüyor musunuz, tam da
Amca Felix'in bize asla ev teknesine binmememiz konusunda uyardığı adam! Ve
işte nehirde olduğumuz ilk gece içeri girmeye çalıştı!
Ama her şeyi alt üst etmiyor mu, tüm bunların anlamı ne?"

BÖLÜM VII--BAŞKA BİR DİKKATSİZ PİLOT

Dört arkadaş kulübeye geri döndüklerinde yüzleri biraz
ciddiydi. Şimdi sadece Will değildi, yaşlı Amca Felix ile bu garip Marcus Stackpole arasındaki farkın ne olabileceğini merak eden, ev teknesinin sahibinin diğerinden bu kadar nefret ediyormuş gibi görünmesini sağlayan ve kendi adına
_Pot Luck_'a binmek için çok istekli görünen.

"Yine kapıyı kilitledin; öyle mi, Frank?" diye sordu Jerry, fener masanın üzerine konulmuş halde kulübede küçük bir sohbet için
otururken.

"Onun yaptığını tahmin edebilirsin," diye cevapladı Will; "ve ben de hızlı olduğundan emin olmak için
pazarlıkta denedim. Görüyorsun ya, bu Stackpole'un ne tür bir adam
olacağını bilmiyoruz. Amca ondan
bir şekilde korkuyor. Ve bana öyle geliyor ki, bu eski gemide Marcus'un
bir şekilde çok istediği bir şey olmalı, eğer onu elde etmek için
böyle riskler almaya
istiyorsa."

"İşte!" diye bağırdı Jerry, hemen; "ne kadar çok düşünürsen,
benim fikrime o kadar çok inanacaksın, burada saklı bir
çeşit hazine olmalı ve bu Marcus da aynı
şeyi ele geçirmek istiyor. Şimdi, duvarları yoklarken ve köşelere göz atarken bana yine gül, olur mu? Yanlış yolda olduğumu anlayana kadar buna devam edeceğim; sonra da giderim."

Ama hepsi kısa sürede tekrar uykuya daldılar ve Frank yatmalarını önerdi.

"Bu gece geri döneceğine inanmıyorum, zaten," diye belirtti, tekrar yatağa girmeye hazırlanırken. "Kulaklarına bu kadar yakın olan o ani atış Marcus'u biraz korkutmuş olmalı. Belki de onu yakın mesafeden Yedi Numara'yla doldurmaya çalıştığımı bile düşünmüştür."

"Ah! Onu kıyıdan yukarı zıplarken görmek istemez miydim," diye iç çekti Will, bir sebepten dolayı birçok muhteşem manzarayı kaçırmış gibi görünüyordu.

"Belki başka bir zaman o şansı yakalarsın," dedi Jerry, teselli edici bir şekilde, üst ranzasına girerken; tekrarlayan av tüfeğini, sanki bu amaç içinmiş gibi, duvara yakın bir yere çakılmış gibi görünen birkaç büyük çiviye yerleştirmişti.

Frank hemen feneri söndürerek "ışığı söndürdü"; ve bir kez daha _Pot Luck_'ın kabininde karanlık ve sessizlik hüküm sürdü.

O gece başka bir rahatsızlık da yaşanmadı. Gün ışığının doğuya bakan küçük pencerelerden içeri
girmesiyle Frank hareketlendi; ve,
onun hareket ettiğini duyan, önce bir arkadaşı, sonra da bir arkadaşı esnemeye ve gerinmeye başladı.

"Her şey yolunda mı, Frank?" diye sordu Will, ranzasından sürünerek.

"Öyle görünüyor," diye cevap verdi.

"Önce ne yapmak istiyoruz?" diye sordu Bluff, yukarıdan aşağı kayarak.

"Şey, ben sabah yüzmek istiyorum," diye cevapladı Frank.

"Bu bana da iyi geliyor!" diye seslendi Jerry, ihtiyatlı bir yaşlı kaplumbağa gibi başını dışarı çıkararak.

On dakika içinde dördü de nehrin kıyısına yakın bir yerde
sıçrıyordu. Su serin ve canlandırıcıydı ve şehvetli çocuklar oldukları için, kesinlikle bundan zevk alıyor gibiydiler. Frank, kimsenin içeride çok uzun süre kalmamasını sağladı; ve gemiye bindikten sonra, bu amaçla getirilen havlularla ovalandılar. Sonra herkes
bir ayı kadar aç olduğunu ilan etti ve kahvaltı için hazırlıklar
sıraya girdi.

Jerry, yolculuk için şef aşçı olarak atandığında, diğerlerinden biri tarafından ara sıra
yerine getirildiğinde, Bluff küçük soba için yakacak odunu
yerleştirmeye gönüllü oldu.

"Bana baltayı verin, kıyıya çıkıp bir kütük keseyim," diye belirtti.

Frank, ateş yiyenin tüfeğini de kıyıya taşıdığını görünce gizlice eğlendi. Belli ki, rahatsız edici adamın hala civarda dolaşıyor olabileceğinden ve omzundan çıkarılmadan altı kez ateş edebilen bir silah şeklinde tehdit edici bir donanım
göstererek "kovulması" gerekeceğinden biraz şüphelenmişti.

Şu anda baltanın sabit vuruşları Bluff'un kaslarını iyi çalıştırdığını ve çalışmalarının sonucunda en az iki günlük yakacak oduna güvenebileceklerini söylüyordu.

Herkes kahvaltının "mükemmel" olduğunu kabul etti; ve Jerry'ye her mola verdiklerinde başıboş yayın balığı için bir veya iki misina tutması tavsiye edildi. Bay Whittaker, biraz kaba olsa da, iyi bir yiyecek bulunacağı konusunda onları temin etmişti; ve hepsi de balık yemeyi çok seviyordu, ki bu koşullar altında iyi bir şeydi.

"Her neyse, eski tekneye binmek o kadar da zor bir iş değil," diye belirtti Jerry, sırıklarla kıyıdan uzağa ittikleri sırada, kıyıya yakın yavaş akıntı onları yakalayana kadar ve _Pot Luck_'ın hareket ettiğini gördüler.

Kıyıdan uygun mesafeye ulaştıklarında, aslında bütün gün boyunca yapacak pek bir şey yoktu, sadece etrafı kollamak ve teknenin akıntıya doğru yan dönmediğinden emin olmak gerekiyordu. Kanaldan uzak durarak, nehirden yukarı veya aşağı geçen teknelerden gelebilecek her türlü tehlikeden kaçındılar.

Sabah, geldikleri rotaya sürekli olarak bakan Will, diğerlerinin dikkatini, fark etmeleri gerektiğini düşündüğü bir şeye çekti.

"Şu ufak tefek motorlu tekne tam da arkamızda," dedi huzursuzca.

"Eh, gemideki arkadaşların istedikleri gibi gidip gelme hakkı var," diye belirtti Frank, söz konusu nesneye uzun uzun baktıktan sonra dürbünü almak için kamaraya girdi.

"Bazen şu anki kadar yaklaşıyor," diye devam etti Will; "ve
sonra sanki duruyormuş gibi görünüyor, ta ki onu belirsiz
uzakta zar zor görene kadar, sonra tekrar başlıyor. Bazen balık tuttuklarını düşünüyorum,
ve en sevdikleri yerlere demir atıyorlar. Yine de belki de
gemide olabileceğini düşünüyorum."

"Bununla dün geceki ziyaretçimiz Marcus Stackpole'u kastediyorsun sanırım?" diye sordu Jerry.

"Ne görüyorsun, Frank; başı örtülü olmayan herhangi biri?" diye sordu Bluff aynı anda.

"Gemide birkaç adam var gibi görünüyor, ama onları balık tutarken göremiyorum," diye yanıtladı Frank. "Gerçek şu ki, onlardan biri sadece nehri işaret etti;
ama diğerlerinin dikkatini bu tekneye mi yoksa başka bir şeye mi çekiyordu, bilemiyorum."

Dürbünle bir kez daha baktı ve hemen güldü.

"Şey, bir tanesinin elinde şu anda tuttuğum
gözlüğe benzeyen bir şey var," dedi. "Evet, ve işte gidiyor,
bize doğrultuyor!"

"Bu meseleyi halletti!" diye haykırdı Jerry. "Bu tekneyle ilgileniyorlar,
ve, onda bir, dün gece gemide olan adam aynı
fırlatmadan geldi. Eh, eğer bu yüksek hurma ağacını devirmezse! Biz bu M. S.'nin sıradan, günlük bir serseri olduğunu düşünüyorduk; ve burada ortaya çıktı ki
özel bir motorlu yatı var ve kendi kancasıyla
istediği yere,
gezebiliyor. "

"Size ne söyleyeyim çocuklar," diye belirtti Will; "büyük ihtimalle o bir tür
serseri, belki de gerçek bir nehir korsanıdır; ve o bodur küçük motorlu tekne
büyük su otoyolunda soygun için kullanılıyor!"

"Pekala, tekne pis ve karanlık görünüyor, tıpkı tüm korsan tekneleri gibi,
biliyor musun," diye devam etti Will, bu şaşırtıcı
teorisinin kabulünden hiç rahatsız olmamış bir şekilde.

Frank'in kendisi bile fazlasıyla şaşkındı. Gerçeğin ne olabileceğine dair
en ufak bir ipucu bile alamıyordu.

Nehrin yukarısındaki küçük tekne gerçekten de çok
tuhaf davranıyor gibiydi. Ve teknedekiler kesinlikle
_Pot Luck_ konusunda meraklıydı, çünkü gözlüklerini farklı zamanlarda ev teknesine doğrultmuşlardı. Sonra, görünüşe göre, motorlu tekne tekrar demirlemişti,
çünkü çocuklar ondan giderek daha da uzaklaşmaya başladılar, ta ki mesafenin sisi şüpheli tekneyi
gözlemlerinden tamamen silene kadar.

"Neden hemen gelip yanımızdan geçmiyorlar?" diye sordu Will.

"Görünüşe göre bu oyunun bir parçası," Jerry cesaretini topladı; "sadece etrafta dolanmak ve bu neşeli eski
gemiye gizlice binmek için başka bir şans beklemek için. Ama kararınızı verin, arkadaşlar, onlara sıcak bir karşılama yapmaya hazır olacağız."

"Evet," diye araya girdi Bluff, "ve eğer uzun menzilden ateş etme şansım olsaydı, gerçek bir silahtan ateşlendiğinde, atışın ne kadar sıcak olabileceğini hissetmelerine izin vermek isterdim!" ve bunu söylerken Jerry'ye tuhaf bir bakış attı.

Çocuklar, gün oldukça sıcak olduğundan öğlen saatlerinde soğuk bir "atıştırmalık" ile yetineceklerine karar verdiler ve akşam yemeğini serin havasıyla birlikte akşam vaktine bıraktılar.

Bluff pruvada yüksek bir yere tünemişti ve ikinci jambon sandviçini yerken, çok aşağıda bir virajı dönen bir vapuru gözlemledi ve genel olarak nehir kılavuzlarıyla ilgili bazı esprili yorumlarda bulundu.

Jerry, süpürgeye yaslandı ve akıntıda sabit bir şekilde ilerlerken teknenin çok fazla sapmadığından emin olmak için izlemesi gerekiyordu. Frank ve Will içerideydi, taze bir ekmek,
ikinci porsiyonlarını yapmak için, haşlanmış jambon bu amaç için çok işe yarıyor; ve sabahın erken saatlerindeki öğünden kalan biraz soğuk kahve içecek olarak.

Frank yeni ayağa kalkmıştı ve sandviçinden ilk lokmayı alırken dışarıdan bir çığlık duydu ve ani bir
şok hissetti.

Will bağırdı ve jambonu kestiği bıçağı
masanın üzerine düşürdü.

"Bizi gemiye alıyorlar, Frank!" diye seslendi, ikisi de kapıya doğru
dalıp birlikte geçip güvertede belirdiklerinde;
Jerry'nin tekneyi döndürmek için her türlü zorlu çabayı gösterdiğini gördüler, çünkü tekne akıntıya karşı yan yatmış gibiydi.

Frank etrafına bakarken, fark ettiği ilk endişe verici şey
Jerry'nin güvertede tamamen yalnız gibi görünmesiydi; ve yine de bir dakika önce Bluff'un süpürgedeki kişiyi çağırdığını kesinlikle duymuştu.

Bluff kesinlikle kaybolmuştu.

BÖLÜM VIII--SONUNDA YÜZ YÜZE

"Ne oldu?" diye bağırdı Frank, teknenin neden bu kadar garip davrandığını anlayamayarak ve tekrar akıntıya karşı gitmeye çalışıyormuş gibi göründü.

"Muhtemelen bir engel onu yakaladı ve döndürmeye çalışıyor!"
diye homurdandı gergin Jerry; böylece dikkatli bir pilotun yapması gerektiği kadar iyi bir gözetleme yapmadığını kabul etti, aksi takdirde
çevresindeki suyun girdabından bir engelin nerede saklı olduğunu kesinlikle bilirdi.

"Bluff nerede?" diye bağırdı Will.

"Ah! Sanırım ne tür bir engel olduğunu görmek için gitti!" diye yanıtladı
Jerry.

Sonra Frank, Bluff'u gördüğü son şeyin, teknenin siperine tünemiş, sırtı nehre dönük ve
ikinci öğle yemeği turunun tadını çıkarırken olduğunu hatırladı.

"Teknenin aniden durmasıyla denize düştü!" diye haykırdı, pruvaya doğru bir hamle yaparak.

Etrafa baktığında, kaygısının nesnesinin
çaresiz bir şevkle teknenin gövdesine tutunduğunu keşfetti. Şüphesiz, dengesini kaybederek uçmaya gönderildiğinde Bluff, sandviçini bırakıp, akıntıya karşı devam ederse, hantal teknenin altına taşınmasını önlemek için bulabildiği ilk çıkıntıyı yakalayacak kadar sağduyulu davranmıştı. "Buradayım, dikkatli bir şekilde doğru tarafımla, Frank!" diye geveledi; "ve ben de bundan pek hoşlanmıyorum. Bu yüzden lütfen bana yardım elini uzat ve bir tane çek." Frank, Will'e acele edip yardım etmesi için seslendi, çünkü Bluff'un, tüm giysileri tamamen ıslanmış olduğundan, bir kişi için çok fazla yük olacağını fark etti. Bu yüzden birlikte onu yukarı çektiler, eğilmesinin bir zararı olmayacaktı, sadece giysilerini değiştirmesi gerekiyordu. "En kötüsü," diye açıkladı Bluff, diğerleri etrafta dikilirken ve onun üzgün görünümüne sırıtırken, "o güzel jambon dilimini kaybetmem. Biri bana bir sandviç daha hazırlasın; bu ıslak
giysilerden çıkıp kuru olanlara geçerken sen de bana bir sandviç hazırla, olmaz mı?"

"Ama yapmamız gereken ilk şey, tekneyi o düğümden kurtarmak," diye belirtti Frank, "Burada böyle tutulmak istemiyorum. Bir ucu akıntıya karşı bakan, yere çakılmış bir kütük olmalı; ve teknenin sallanma şekline bakılırsa, önce bu tarafa, sonra o tarafa, bir pivot gibi ona takılıp kaldık."

Bir gözlem yaptı ve düğümün ucunun ev teknesinin alt tahtalarına tam olarak nerede baskı yaptığını buldu.

"İyi şans eseri bir tarafta," diye belirtti Frank, bir süre sonra;
"ve eğer hepimiz ağırlığımızı sancak tarafına verirsek, belki de tekne
kaymasına yetecek kadar yan yatabilir. Yine de gelin ve deneyin. Eğer bu
başarısız olursa, başka bir şeyi hareket ettirmeye başlamamız gerekebilir."

Ama neyse ki başarısız olmadı. Frank'in söylediği gibi, batık kütüğün burnu, ev teknesinin kaygan tabanına, kenarın yakınında değdi ve çok küçük bir yan yatma teknenin kaymasına neden oldu. Bir gıcırtı sesi duydular ve sonra tekne bir kez daha
düz bir omurgaya geldi ve akıntıyla birlikte kaymaya başladı.

Elbette, bundan sonra kafasını çevirmek yeterince kolaydı, böylece
tekne tekrar nehre doğru yöneldi.

"Bundan sonra daha dikkatli olacağım, Frank," diye iddia etti Jerry,
hata esas olarak kendisinin olduğunu bilerek, çünkü seferin pilotu olarak
kendisi sorumlu bırakılmıştı.

Bu arada Will, yüzücü için başka bir "atıştırmalık" hazırlamıştı;
ve Bluff, sanki
takılmış bir ev teknesinden denize düşmek onun
tecrübesinde her gün olan bir şeymiş gibi, son derece kayıtsız bir şekilde onu yedi.

Öğleden sonra, gemide görülen ilk gerçek sancak teknesini gördüler.
Gemideki vahşi bir köpek, geçerken onlara havladı;
çünkü tekne o sırada kıyıya bağlıydı.
Kaba görünümlü bir adam bir testere törpülüyordu ve Frank,
bu işi yaptığını, işin izin verdiği ölçüde, nehirden aşağı doğru, bir seferde bir mil kadar indiğini ve muhtemelen
dikiş makinesi acenteliği mesleğini de takip ettiğini söyledi.

O öğleden sonra hava sertleşmeye başladı ve Frank, yaklaşan gece için bağlamak üzere uygun bir yer bulabilecekleri konusunda az çok endişeliydi.

Birkaç iyi noktadan geçmişlerdi, ancak gün boyunca sürüklenmeyi
bırakmak için çok erkendi; ve şimdi bir barınak ve kablo için sağlam bir direk istediklerinde, ikisi de yok gibiydi.

"Önümüzde bir şeyler var gibi görünüyor, Frank," diye duyurdu Jerry, hala daha önceki dikkatsizliğini telafi etmek istercesine ağır
süpürgeye yapışmıştı.

"Evet, haklısın," diye cevapladı diğeri; "ve gözlerim bana
yanılmıyorsam, orada toplanmış birkaç tekne varmış gibi görünüyor. Bir gemici teknesi görebiliyorum; birkaç küçük kürekli tekne ve kıyıya demirlemiş, zengin bir adamın eğlence teknesi olması gereken başka bir büyük tekne var."

"Onlara katılarak şansımızı denemeli miyiz?" diye sordu temkinli Will.

Frank, ilerideki kararan gökyüzüne şöyle bir baktı.

"Görünüşe bakılırsa," diye isteksizce gözlemledi, "Korkarım ki bir kez olsun şansımızı denemek zorunda kalacağız, gerçi diğer teknelerden olabildiğince uzak durmamız konusunda uyarılmıştık. Ama kötü hava geliyor ve belki de
bu adamlar bunu biliyor ve açıkta yakalanmamak için buraya yanaşmışlardır."

"O zaman şimdi onu kıyıya doğru sallayayım mı?" diye sordu Jerry.

"Sana yardım edeceğim," diye gönüllü oldu Frank, arkadaşının hassas doğasını biliyordu ve büyük olasılıkla
Jerry'nin tüm öğleden sonra dikkatsizliğinden pişmanlık duyduğunu anlamıştı.

Aralarında, hantal ev teknesini diğerlerinin rahatça yattığı koya
kolayca sokmayı başardılar. En azından, bir darbe durumunda
iyi bir limandı; ve Frank, _Pot Luck_ orada tek başına yatsa çok memnun olurdu.

"Diyelim ki, orada harika bir iş var," diye belirtti Bluff, yanda dururken ve kıyıya yaslanmış, hem yukarıdan hem aşağıdan güçlü kablolarla tutulan büyük tekneye bakarken; "ve ayrıca zengin bir adamın eğlence teknesi, çünkü nehirde yukarı veya aşağı gidebilir,
benzinli bir motoru var. İçerisinin nasıl olduğunu görmek istiyorum.
Bizi izleyen genç bir adam var, Frank;
yanına gidip onunla bir tanışıklık kurmama izin verir misin?"

"Elbette hayır, Bluff; ve sana eşlik ederek seni daha iyi bir duruma getireceğim."

"Tamam," diye belirtti Bluff; "sadece bir dakika bekle, ben de sana katılacağım.
Silahımı almak istiyorum."

"Dur," diye güldü Frank; "burada neyle karşılaşacağını düşünüyorsun? On'a bir, bu insanların hepsi dürüst adamlar. Neden, şu anda bir tabela görebiliyorum, gecekondulardan birinde ve bize gemideki adamın bir çilingir olduğunu söylüyor."

"İşte mesele bu," dedi Bluff, kabine daldığında ve tekrarlayıcısını taşıyarak tekrar dışarı çıktığında; "Tabelasında bir silah resmi olması gereken bir şey olduğunu görmüyor musun? Bu, onları tamir ettiği anlamına geliyor; ve pompalı tüfeğimin biraz ilgiye ihtiyacı olduğunu düşünüyorum."

"Hep aynı eski hikaye, ha?" diye belirtti Frank; "Uzun zaman önce, arada sırada bozulduğunu ve sana çok fazla sorun çıkardığını hatırlıyorum."

"Ah! Bahsedilecek bir şey değil," diye ilan etti Bluff, silahlarını savunmak için her zaman ayağa kalkmaya hazır; "ama fırsatım varken bir tamircinin ona bir göz atmasının iyi bir şey olacağını düşündüm. Bir silah
istiyorsan onu çok istersin; ve her zaman kullanıma hazır olmalı."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Bluff," diye itiraf etti Frank; çünkü kural olarak
arkadaşı dikkatsiz olmaya meyilliydi.

Jerry'yi akşam yemeği için hazırlıklara başlaması için bırakıp, ihtiyaç halinde Will'in yardım etmesi için
diğer ikisi kıyıya çıktı ve tekne kümesine doğru ağır ağır yürüdüler.

Frank, genç adamın onları ilginç bir şeyle
gelirken izlediğini fark etti; ama sonra, bu gibi
koşullar altında bu çok doğal olurdu. Ayrıca diğerinin tamamen bir
yabancı olduğundan ve bu nedenle Oswald Fredericks'in üniversitedeki
arkadaşlarından biri olamayacağından emin oldu.

"Merhaba, yabancılar?" diye belirtti diğeri, yukarı çıktıklarında; "Sanırım,
şimdi, siz de benim gibi küçük bir yolculuğa çıkıyorsunuz, yardımcımla birlikte?" ve bazı makineleri
silen iri yapılı bir adamı işaret etti.

Bu gerçek, herhangi bir hafif Çocukların başlangıçta
besledikleri bir şüphe, bu yüzden ikisiyle sohbet etmek için durdular.
Silah tamircisinin karargahının olduğu tekneye doğru aceleyle gitmek yerine, Bluff etrafta dolandı.
Doğrusunu söylemek gerekirse,
pruvasına _Lounger_ adı yazılmış olan teknenin gösterişli görünümü onu çok etkilemişti; ve teknenin sahibinin ikisini de içeri davet edip nasıl donatıldığını görmelerini umuyordu.

Konuşmaya devam ederken, tam da bu oldu.
Frank, saatin geç olduğunu bahane ederek daveti reddetmeyi akıllıca bulabilirdi; ancak aceleci Bluff
bu kadar kolay bir şekilde kandırılmayacaktı.

"Elbette içeri gireceğiz ve etrafa bakacağız, çünkü bizi davet edecek kadar naziksiniz," diye ilan etti, Frank tek kelime edemeden. "Bir gün, gemim eve döndüğünde, bunun gibi bir tekne yapmak isteyebilirim; ve içerideki işleri nasıl ayarladığını bilmek istiyorum. Hadi, Frank; bolca vaktim var."

Elbette Frank bundan sonra kendini tutamadı, bu yüzden diğerlerinin peşinden gitti.

"Lütfen ikiniz de içeri girin!" dedi güzel zevk teknesinin sahibi ve bunu söylerken kamaranın kapısını açtı, hevesli Bluff'un içeri girmesine izin verdi; sonra Frank'i nazikçe arkasından iterek kapıyı kapattı.

"Bekle, burada elektrik var ve düğmeye basacağım. Buna modern, güncel bir tekne denebilir ve şu anda hayatının
sürprizini yaşayacaksın."

Kesinlikle yaşadılar; çünkü ışık aniden yükseldiğinde lüks döşenmiş kabinin etrafında oturan üç kişiyi gördüler, bunlarda Oswald Fredericks ve üniversite arkadaşları Raymond Ellis ve Duke Fletcher'ı kolayca tanıdılar!

Rakipler birbirlerine bakarken kesinlikle bir tabloydu.

IX. BÖLÜM - BLÖF OYUNU

"Aman, merhaba! Langdon, beni görmek için uğradı, ha? Üniversitede ne kadar az bir araya geldiğimizi düşünürsek, senin de çok nazik olman!"

Fredericks, bunu söylerken elini Frank ve Bluff'u büyük ve geniş motorlu teknenin kabinine
götüren genç adama doğru hareket ettirdi; ve hemen kilidin içindeki bir anahtarın gıcırtısı, kaçış yolunun kesildiğini gösteriyordu.

Frank, dörtte ikiydiler, oldukça üstten ağır bir düzenlemeydi, diye düşündü,
arkasından herhangi birinin geçmesini engellemek için biraz geri çekilirken.

Dışarıdan oldukça sakin görünüyordu, ancak gözleri ruhunu harekete geçiren meydan okuma ruhuyla parlıyordu.

"Herkes kadar iyi biliyorsun ki, Fredericks," dedi soğuk bir şekilde, "eğer
bunun senin teknen olduğunu bilseydim, hiçbir şey beni buraya gelmeye veya seni rahatsız etmeye
çekemezdi. Ama arkadaşın bize bunun kendi teknesi olduğunu ve orada motoru tamir eden adam dışında tek başına seyahat ettiğini söyledi."

"Ah! Benedict sadece benden istediğini yaptı,
buraya bağlanmak için gelenin senin çılgın yaşlı teknen olduğunu gördüğümde," diye cevapladı diğeri,
dikkatsizce omuzlarını silkerek. "Sanki talih
bütün her şeyi benim elime oynamak istiyormuş gibi görünüyordu; çünkü bu öğleden sonra
senin de orada olacağını umuyordum, çünkü işler sıkıcı görünmeye başlamıştı."

"Peki, buna ne inanacağız; bu bir tür tuzak mı ve
şimdi bizi buraya koyduğuna göre, bize atlamayı mı bekliyorsun?" diye sordu Frank.

Görünüşe göre diğeri onun bunu bu kadar soğukkanlılıkla karşılamasını görünce şaşırmıştı. Belki de
Frank Langdon'ın hiçbir sorun yaşamadan serbest bırakılmak için yalvarmasını bile ummuştu.

"Şey, görüyorsun ya, eski hesapları eşitleme şansı iyi bir şans, çünkü
biz senin iki katıyız," diye belirtti diğeri acı bir şekilde.

"Bildiğim kadarıyla, hesaplaşma yok," dedi Frank. "Üniversitedeyken sana asla bilerek haksızlık etmedim veya işine karışmaya çalışmadım. Aslında, birkaç kez, sen geldiğinde bir grup arkadaşı bile
terk ettim, çünkü sorun yaşamak istemedim."

"Evet, ve sana karşı olan şeylerden biri de bu, Langdon,"
diye açıkladı Oswald, kaşlarını çatarak. "Sanki bana karşı bir küçümseme duyuyormuşsun gibi görünüyordu ve
benim yanımda görülmeye bile tahammül edemiyordun. Arkadaşlarımdan bazıları bunu söyledi ve buna katlanmamın aptallık olduğunu söylediler."

"Ama sen kesinlikle bunun asla böyle amaçlanmadığını biliyordun,
Fredericks. Kendi yoluma gitmek için yalnız bırakılmak istiyordum ve biliyordum ki
bazı adamlar bizi yumruklamaya karar vermişlerdi. Şimdi, dövüşmek
hiç de zevkime göre değil, ama bunu söylemekten üzgünüm
zamanımda payıma düşeni yapmak zorunda kaldım. Sadece Frank Langdon gibi birinin hayatta olduğunu unutun, eminim ki benim için başka türlü asla bilemezsiniz."

"Cıyaklıyor, Ossie!" diye haykırdı Dük Fletcher. "Evet," diye atıldı ikinci üniversite arkadaşı Raymond Ellis, "çünkü onu buraya hapsettik, ona uzun zaman önce alması gerekeni verebileceğimiz yere, kavga etmeyi ahlaki bir günah olarak gördüğü ve buna bulaşmak istemediği bir sızlanma başlatıyor."

Frank bu adamın yüzüne güldü.

"Ellis," dedi keskin bir soğuklukla, "eğer bir gün, senin düşündüğün gibi, sana verecek bir şeyim olduğunu düşündüğün bir kalabalığın içinde kavga etmeye zorlanırsam; aslında, o yarım akıllı Bailey çocuğunu yere serdiğinden ve yüzünü morarttığından beri, çünkü o senin hoşuna gitmeyen bir şey söyledi. Bunu duyduğumda, kendi kendime, eğer fırsat çıkarsa, o borcu geri ödeyeceğimi söyledim. Eğer o zamanın geldiğini düşünüyorsan, tamam. Bluff,
bu oyunda olmamalısın, çünkü lordluğunu kızdıracak hiçbir şey
yapmadın. Belki seni serbest bırakabilirler."

"Beni serbest bırak!" diye kükredi dürtüsel Bluff; "ve seni burada
bir sürü korkakla baş başa mı bırakacağım? Onların bunu yapmasını isterim, hepsi bu! Ve
dahası, şu anda ciddi bir uyarıda bulunmak istiyorum ki,
herhangi birinin sana parmağının ucunu bile uzatmaya yönelik yapacağı ilk hareket,
Frank, bu silah patlıyor!"

Bluff, rolüne uygun görünüyordu. Deli gibi hareket ediyordu ve
önce Oswald'a doğru savurduğu o tehditkar silah, sonra da çarşaf gibi bembeyaz kesilen diğerlerinden birini örtmesi hikayeyi anlatıyordu.

Silahın tek bir şarjdan yoksun olduğunu, Bluff'un o sırada bile tamir ettirmek için yolda olduğunu bilen Frank,
açıkça gülmemek için kendini zor tuttu. Ama sonra, o adamlar böyle bir şeyi
nasıl bileceklerdi?

"Hadi, şu blunderbuss'ı tut!" diye haykırdı Oswald; ve sesinde şüpheli bir titreme olması şaşırtıcı değildi, çünkü Bluff
kesinlikle vahşice tehdit ettiği her şeyi yapmaya hazır görünüyordu.

"Hepsi bir şakaydı, anlıyor musun!" diye bağırdı Ellis; ve sonra silah tekrar sallandığında
ve ona doğrultulduğunda, gerginliğe daha fazla dayanamayarak
ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü ve masanın altına girdi.

Frank artık korkulacak bir şey olmadığını biliyordu.

"O kapıyı açman için seni rahatsız edeceğim," dedi, bu şeylere tanıklık eden, tek bir kelime bile söylemeden, yüzündeki gülümseme kaybolan St. Paul'lü şaşkın genç adamı
sürükleyerek.

"Ah! Elbette, dediğin gibi," diye mırıldandı diğeri, uymak için acele ederek;
"Bazı insanların hiç şaka kaldıramaması ne tuhaf."

"Evet, belki de öyle görünüyor," diye karşılık verdi Frank sertçe; "ama sadece
arkadaşım silahını da getirirse, şu anda papağan ve maymun
zamanı geçiriyor olabiliriz. Bir kenara çekil, yoksa geçerken sana
sürtünebilirim. Hadi Bluff, o zaman onlar için sen yaptın, kesinlikle."

Bunun üzerine Frank dışarı çıktı ve Bluff hemen onu takip etti.
Sonuncusu kabinden
çıkmadan döndü ve silahını "kırdı", iğrenen komploculara silahın boş olduğunu ve
onların onun hızlı zekasıyla kandırıldıklarını göstermek için.

Yine de hiçbiri geri çekilen ikilinin ardından dışarı fırlamak
istemiyor gibiydi. Frank, arkadaşıyla birlikte, çilingirin tabelasının asılı olduğu gecekonduya doğru yürüdü. Pompalı tüfeğe bir göz attıktan sonra, adam
on dakika içinde tamir edebileceğini, böylece düzgün çalışacağını söyledi.

Bunun üzerine iki çocuk iş tamamlanana kadar beklemek için oturdular.

Ayrılmaya hazır olduklarında hava oldukça kararıyordu; ve Bluff,
dışarıya bir göz attıktan sonra, Fredericks'in eğlence teknesini tekrar geçmeleri gerektiğini görerek, adamdan yarım düzine dolu mermi satın aldı.

"Şimdi," dedi Bluff, bunlardan birini ateşleme odasına
enjekte ettikten sonra, "o tekneyi geçerken kendimi güvende hissediyorum. Bize karşı herhangi bir
hareket ederlerse, önce havaya bir yük atıp onları tekrarlayıcının artık rafta olmadığını, aynı eski standda iş yapmaya
hazır olduğunu uyaracağım. "

"Ne yaparsan yap, hepsi bu," diye uyardı Frank, ateşli yoldaşıyla yakın temasta kalmaya kararlıydı, böylece acil bir durumda Bluff yanlış şekilde kullanmaya meyilliyse silahı kapabilirdi.

Ama hiç rahatsız edilmediler. Motorla uğraşan iri yarı genç adam yanlarından geçerken sırıttı ve Frank, sanki ne olduğunu anladığını ve işverenine karşı iyi bir şaka olduğunu
söylemek istercesine onlara dostça bir şekilde başını salladığını düşündü.

"Motor bozuldu mu?" diye sordu Bluff, geçerken dostça bir şekilde.

"Tam da sahip olduğu şey," diye cevapladı diğeri; "ve eğer St. Paul'e bir döküm için geri gönderirsek
birkaç gün burada mahsur kalabiliriz."

"Umarım bir ay olur," diye mırıldandı Bluff, liderinin peşinden koşarken; ve Frank, bu konuda, dilek yankılandı, çünkü
onları az çok endişeden kurtaracaktı.

_Pot Luck_'a bindiklerinde akşam yemeğinin çoktan başladığını ve evi işleten ikisinin neler olup bittiğinden habersiz olduğunu gördüler.

Ve Bluff, sabırsız üslubuyla, Oswald'ın Frank'in yumruğuna
rasmasını dilediğini haykırmaya başladığında, hem Will hem de Jerry ayağa fırladılar ve hikayeyi dinlemelerini istediler.

Fredericks ve ekibinin Frank için kurduğu tuzak anlatıldığında öfkeleri haklıydı. Ve Bluff, Frank'in o sırada "korkunç silahı" yanında olmasaydı, ikisinin tekneye geri döndüklerinde yüzlerinde şiddetli bir mücadelenin izlerini taşıyacaklarını itiraf ettiğini duyduğunda çok gururlandı.

"Ve burada ve şimdi bir duyuru yapmak istiyorum," diye devam etti Bluff, pompalı tüfeğini şefkatle okşarken ve diğerlerinin bakışlarına doğru tutarken; "bundan sonra bu asil silahla hiçbir spor yapılmayacak. Bugün Frank ve beni bir saldırıdan kurtardı. Ne olduğunu gördüklerinde, bir korkak sürüsü gibi ürktüler. İnanır mısınız? Ellis masanın altına girdi! Ne tür bir adam olduğunu gösteriyor. Ve çocuklar, silah boştu ve kullanım dışıydı, unutmayın."

"Yaşasın! Bluff için zorba. Doğru ismi bulmuş!" diye bağırdı Jerry, coşkusuyla, o sırada takmadığı şapkasını sallıyormuş gibi yaparak.

"Bu ödül topunu yanımda taşıdığım sürece bir daha asla bir pompalı tüfeğe alaycı bir şekilde bakmayacağıma söz ver!" diye devam etti Bluff, ciddi bir şekilde ama gözlerinde bir ışıltıyla.

"Ciddi bir şekilde söz veriyoruz!" dedi Will, sağ elini kaldırarak.

"Ne zaman mümkün olsa öfkemi kontrol etmeye çalışacağım, Bluff," dedi Jerry.
"Ama yine de övgüyü hak edenin silahın kendisi değil, silahın arkasındaki adam olduğunu düşünüyorum. Ne oldu, Will;
sanki sen de bu işte parmağın olmadığı için kendini kötü hissetmiş gibi görünüyorsun?"

"Ah! Bu şimdiye kadarki en büyük şanssızlık," dedi diğeri, derin bir iğrenmeyle. "Sadece
bir düşünün, bu ne kadar asil bir resim olurdu, dostumuz
silahıyla kalabalığı oyalarken; Frank içeri girip yardım etmeye hazır;
ve Ellis masanın altına sürünürken! Böylesine muhteşem fırsatları kaçırdığım için şimdiye kadar duyduğunuz en talihsiz adamım. Keşke
bir şey olacağını düşündüğünüzde bana söyleseydiniz, böylece
atlayıp hepinizi ölümsüzleştirebilirdim. Ama güzel bir gün bunlardan biri olduğunda
yanınızda olacağım; bakalım olmayacak mıyım!"

BÖLÜM X--YARDIM ÇAĞRISI

"Sana ne söyleyeyim, Frank, bu küçük kayığı bir bot veya servis botu için satın almayı düşünmek senin için harika bir plandı!" diye belirtti Bluff, üç
gün sonra, gece çok da uzakta olmadığı için, bir ağaca bağlamayı bekledikleri halat ucuyla kıyıya kürek çekerken. "Eh, her düzgün ev teknesinin küçük bir sandalı olması gerektiğini biliyordum," diye cevapladı Frank, yana eğilirken ve diğerinin ressamı büyük, geniş teknenin pruvasına bağlamasını izlerken, tekne akıntıya karşı işaret etmeye devam etti; çünkü gece için bağlanırken, baş ve kıç çok benzer olduğundan, tekneyi döndürmekle hiç uğraşmadılar, çünkü bu sabah yola çıkarken ek iş anlamına geliyordu.

"Ve aynı küçük olaydan bir sürü balık tutmayı umuyorum," diye belirtti Jerry, "büyük nehirde daha da ilerlediğimizde."

"Hadi, herkes çeksin! Ve onu hemen kıyıya yanaştıracağız!" diye seslendi Frank, halatı tutarak, diğerleri itme amacıyla sabitlenmiş olan birkaç sağlam direği kullanırken. "İşte orada, dikkatli bir şekilde doğru tarafı yukarı! Şimdi, umalım ki dün geceden daha iyi durumda oluruz, Wisconsin Nehri'nin çapraz akıntısıyla yıkandığımızda."

"Prairie du Chien'den gelen o kabadayılar bizi bulamadılar,
Frank sayesinde, onların aradığını tahmin etti ve bizi o şiddetli akıntının üzerinden iterek
harika bir koya ulaşana kadar," diye gözlemledi Will.

"Nehrin yükseldiğini gördüm," diye gözlemledi Frank, "ve bu, bir ev teknesinin o küçük koylardan birine girmesi için gerçekten güvenli olan tek zaman.
O zaman bir kum setine takılıp sabaha kadar yüksekte ve kuru kalma tehlikesi yok. Peki, bu geceki yemeğimiz ne olacak çocuklar?
Yemek listesi ne olacak?"

"Önce söyle bana, Frank, şimdi Dubuque'un ne kadar altındayız?" diye sordu Will, gergin bir şekilde.

"Ah! Birkaç mil; ve bu gece rahatsız edilmeyeceğimizi düşünmenize gerek yok,"
diğeri güven verici bir kahkahayla cevap verdi.

"Görünüşe göre Oswald'ı da zor durumda bıraktık, ki bu iyi bir şey,
benim fikrime göre; ama o küstah herifin güzel bir günde Frank'e karşı geleceğini umuyordum, eski hesaplaşmanın bitmesi gerektiğinde ve uzun zamandır hak ettiği şeyi alacaktı."

"Arkadaşımız Marcus'u da unutmayalım," diye ekledi Jerry. "Gizli hazineye ulaşmak için küçük bir girişimde bulundu ve Frank silahını pencereden ateşleyerek onu yarı yarıya korkuttu, böylece bir daha asla geri dönmedi. Sanırım bize inandırdığı kadar cesur bir müşteri değildi. Ve ben hala teknenin her yerinde, Amca Felix'in o değerli eşyaları saklamış olabileceği küçük ve düzenli bir köşe arıyorum; ancak bugüne kadar hazinenin kokusunu bile
almadığımı söylemeliyim."

"Buraya kadar kaç gündür geliyoruz, Frank?" diye ısrar etti Will.

"Aslında dört, ancak bu beşinci gecemiz olacak," diye cevapladı keşif gezisinin yöneticisi; çünkü her zamanki gibi bu pozisyon Frank'in omuzlarına yüklenmiş, tüm arkadaşları onun bu yeri kendilerinden daha iyi doldurabileceğine dair son derece güveniyorlardı.

"İyi bir şey," diye devam etti Bluff, "her gece
şimdi ay daha da güzelleşecek ve büyüyecek. Neden, farkına varmadan, bir adamın yatmaya
nefret edeceği güzel ay ışığı gecelerimiz olacak."

"Ama yine ana konuya, yani sadece yemeğe dönelim. Bu gece
ne yiyeceğiz?" diye belirtti Frank.

Ve böylece birkaç dakika boyunca her zaman ilgi çekici ve asla sıkıcı olmayan bu konu
herkes tarafından tartışıldı, herkesin bir önerisi vardı. Sonunda, her zamanki gibi, meselenin
Jerry'ye bırakılmasına karar verildi. Onlara nasıl iyi davranılacağını biliyordu, Bluff, hevesli aşçının kalbini kazanacak ve ona cömertçe bahşedilen övgüyü hak etmeye karar vermesini sağlayacak kadar düzgün bir şekilde
beceriyle ilan etti.

Elbette akşam yemeği büyük bir başarı olarak oylandı. Jerry gerçekten de çok iştah açıcı yemekler hazırlamada hatırı sayılır bir beceri gösteriyordu ve "menü" dediği şeyi o kadar sık ​​değiştirmekle gurur duyuyordu ki, çocuklar her zaman "dün ya da bir önceki gün yaşadığımız o son karmaşayı" hatırlarlardı ve onun çok geçmeden bunu tekrarlamasını umarlardı. "Burası çok yalnız bir yer gibi görünüyor," diye yorumlamıştı Will, akşam yemeği bittikten sonra ve güvertede oturduklarında, Jerry oltalarıyla meşguldü; Bluff getirdiği bir battaniyeye uzanmıştı; ve Frank, günlük kaydını yazmakta geride kaldığı ve büyük lambayı yaktıklarında, içeri girip masanın etrafına oturmak için içeri girdiğinden, son iki günün olaylarını hatırlıyordu.

"Eh, bu bir hata değil, görebildiğim kadarıyla," diye açıkladı Bluff; "şimdi, dün gece, şehrin o sert mizaçlı teknesi kürek çekerek yanımızdan geçerken, etrafta çok fazla insan olduğundan şikayet ettin. Kurtlar ulusa ve panterler çığlık atsa bile, kendi başımıza olmamız daha iyi."

"Ah! Söyle bakalım, şu anda etrafımızda o vahşi yaratıklardan hiç olduğunu düşünmüyor musun?" Will durakladı. "Sadece
bana ne kadar büyük bir yalan
söyleyebileceğini görmeye çalışıyor; öyle değil mi, Frank?"

"Tam da o," diye güldü diğeri; "çünkü bu yerden elli mil uzakta bir kurt veya panter olduğunu sanmıyorum. O yüzden
aklını rahat tut, Will; ve eğer yatmadan önce güvertede bir aşağı bir yukarı
dolaşmayı seçersen, yukarıdaki ağacın dallarından herhangi bir vahşi hayvanın
düşebileceğini hayal etmeden bunu yapabilirsin."

"Jerry'nin orada homurdandığını dinle," diye küçümseyerek belirtti Will, "tıpkı o tür şeylerin bir panter olabileceğine inanmamı beklediği gibi!
Daha önce bir panter duyduğumu unutma ve çitin altında kalmış bir domuz gibi
cıyaklamıyor."

"Ama o ben değildim!" diye ilan etti Jerry, oltasını çekmekten başını kaldırarak.

"Ve her şeyden emin olarak, yukarıdaki bir yerden kıyıdan geldi!"
Bluff, oturma pozisyonuna geçerken söyledi.

"Herkes dinlesin!" diye belirtti Frank, sakin bir sesle.

Çalıların ilerleyen bir gövdenin önünde hışırtısını açıkça duyabiliyorlardı.

"Jerry'nin yemi düzgün bir şekilde yerleştirmek için kullandığı ışık neyse,
burada olduğumuzu söyledi," diye devam etti Frank.

"O zaman onu dışarı mı üfleyeyim?" diye sordu Jerry.

"Şimdi işe yaramıyor, çünkü yaramazlık bitti," diye devam etti Frank.

"İşte Bluff kulübenin içine giriyor," diye söze girdi Will; "ve bahse girerim ki
silahının peşinde. Eh, buna sevindim; çünkü Frank işin panter kısmıyla ilgili
yanılıyor olabilir."

"Tekrar dinleyin!" diye emretti Frank ve herkes sustu.

Çalıların arasındaki hışırtı neredeyse üstlerine kadar
gelene kadar arttı, sonra durdu.

"Ahoy! Tekneye bin! Bana ateş etme; ben bir arkadaşım ve kötü bir durumdayım!" diye bir ses geldi.

Çocuklar birbirlerine boş boş baktılar. Her birinin sempatik bir
yüreği vardı ve başı dertte olan bir insan
düşüncesi bile onlara cazip geliyordu.

"Frank, onu tekneye davet edecek misin?" diye fısıldadı Will.

"Felix Amca'nın yabancıların teknede kalmasıyla ilgili yazdıklarını unutma," diye ekledi Jerry; korktuğu için değil,
gemide bir yerlerde olduğuna inandığı o gizli hazine yüzünden.

Frank, sanki hızla kararını veriyormuş gibi feneri aldı.

"Kendimiz karaya çıkabiliriz, çocuklar," dedi, "ve neyin yanlış olduğunu görebiliriz.
Bluff, benimle gelebilir misin; ve Will, feneri getir, lütfen."

"Dışarıda kalacağımı sanma," diye bağırdı Jerry, yemli kancasını suya bırakırken, akıntı onu istediği gibi
aşağıya doğru taşıdı.

Ve böylece dört arkadaş kıyıya doğru yol aldı. Bunu yapmak zor değildi,
çünkü ev teknesi kıyıya yakın bir şekilde eğilmişti; ve aslında, onları sağlam zemine getirmek için
sadece tek bir sıçrama gerekiyordu.

Fenerin ışığı onlara tek bir figür gösterdi, o da yaşlı bir adamdı. Çok güçlü görünmüyordu ve yüzü acı ve muhtemelen açlıkla
sıkıştırılmıştı.

"Sen kimsin ve seni buraya getiren ne?" diye sordu Frank, diğerinin
görünüşünü beğenip beğenmediğini pek bilmeden ve gizlice, kesinlikle gerekli olmadıkça onu tekneye
almayacağı konusunda karar kıldı.

"Benim adım Luther Snow," dedi diğeri titrek bir sesle. "New Orleans'a bir paketle gidiyordum ki, bir hırsız cebimdeki cüzdanı, dünyadaki tüm paramla ve ayrıca seyahat biletimi çaldı. Bu yüzden kaptan beni karaya çıkardı ve yirmi dört saattir neredeyse hiç yemek yemedim. Yakında oraya gitmeliyim, yoksa Avustralya'ya yelken açan kızımı görme şansımı kaybedeceğim ve ben de kötü durumdayım, çocuklar, size söylüyorum."

Jerry tekneye geri döndü ve Frank'e ne istediğini söylemeye gerek yoktu. Yarı aç bir adam, kilerde bolca yiyecek varken, cömert çocuğun tersine hareket etti.

"Bir dakika bekle, Jerry!" diye bağırdı Frank; "karaya bir ateş yakacağız ve
tam burada ona bir şeyler pişireceğiz;" ve adama dönerek
daha alçak bir tonda devam etti, sanki bir tür açıklamanın gerekli olabileceğini düşünüyormuş gibi: "Görüyorsunuz ya, bu ev teknesinin sahibi biz değiliz; ve
sahip olan beyefendinin bizim için koyduğu kurallardan biri de,
hiçbir koşulda, bir hayat kurtarmak için kesinlikle gerekli görünmediği sürece, bir yabancıyı gece boyunca gemide tutmamamız gerektiğiydi. Ama sizi burada
oldukça rahat ettirebiliriz ve sabah kahvaltısı verebiliriz;
belki katkıda bulunabilir ve para kuyruğunda size yardımcı olabiliriz. O yüzden
otur, biz meşgulken önce ateşi yak."

Bu, büyük nehir otoyolu boyunca herhangi bir gezginden beklenebilecek en cömert teklifti; ve adam Frank'in söylediklerini duyduğunda
memnun hissetmeliydi; ama çocukların keskin bakışları,
yüzünü izlerken, orada açık bir hayal kırıklığı parıltısı yakaladı,
sanki en azından geceyi gemide geçirmeye davet edileceğini tamamen tahmin etmiş gibi.

Frank, herhangi biri hakkında kötü düşünmek isteyen son kişiydi ve bu yüzden şüphelenebileceği şeyler hakkında hiçbir şey söylemedi; sadece aklındaki planı uygulamaya ve talihsiz yolcuyu rahat ettirmeye karar verdi - ama kıyıda.

BÖLÜM XI - ÇATIŞMA TEHDİDİ

Bir çocuğun aynı akşam iki akşam yemeği pişirmesini beklemek iyi bir şeydi; ancak Jerry, yüreğinin sıcaklığında, başı dertte olan zavallı bir adama yardım etmekten fazlasıyla memnun görünüyordu.

Luther Snow oldukça sessiz bir adam gibi görünüyordu. Kendisine hitap edilmediği sürece nadiren konuşurdu; ve ancak ısrarlı sorular sorarak
sonunda hikayesinden bir şeyler öğrendiler.

Dünyada, şu anda New Orleans'ta olan evli kızı dışında hiçbir akrabası olmadığını ve dünyanın diğer ucunda bir yuva kurmayı beklediği için, sahip olduğu her şeyi satmaya ve yelken açmadan önce onunla biraz zaman geçirmeye karar verdiğini söyledi.

"Ve şimdi oraya asla zamanında ulaşamayacağım gibi görünüyor," diye hüzünle belirtti, sonuç olarak; "çünkü dünyada tek bir dolarım yok; ve ona yazsam bile, bana parayı gönderemiyor. Bu yüzden mesleğime geri dönmem ve her gün yeterince para kazanmam gerekecek; eğer iş bulabilirsem."

"Senin mesleğin ne olabilir?" diye sordu Frank, sanki biraz ilgilenmiş gibi.

"Neden, ben bir marangozum, anlıyor musun," diye cevapladı yaşlı adam, yeterince hızlı;
ama Frank elbette bu iddianın doğruluğundan şüphe ediyormuş gibi tek kelime etmese de, gizlice en azından diğerinin son yıllarda pek iş yapmamış olabileceğine karar verdi; çünkü ellerinin tamamen el emeği izlerinden arınmış olduğunu fark etti,
çünkü tırnakları yeterince bakımlı olmasa da, bir hanımınki kadar yumuşak görünüyorlardı.

Frank bunların çoğunu kendine sakladı. Ancak yaşlı adamı inceledi ve
sonuçta söylediği kadar aç olup olamayacağını merak etti; çünkü kesinlikle
yarı aç bir insana karşı çok az iştahı vardı, çünkü Jerry'nin bir araya getirdiği yiyeceklerin sadece küçük bir kısmıyla idare etti.

Gemide birkaç tane fazladan battaniye vardı, Amca Felix'in malıydı. Frank bunlardan ikisini
karaya çıkardı ve kendi elleriyle serdi, herkesin isteyebileceği kadar
rahat bir yatak yaptı.

"Ateş yandığı sürece hiçbir şey düzelmez; ve gecenin herhangi bir saatinde uyanırsan, onu
yandırmak için bolca odun var. Ayrıca, teknede nöbet tutuyoruz ve davetsiz bir misafir
bir kurşunla karşılaşmaya müsait. Umarım uykunuzda yürümüyorsunuzdur, Bay
Kar?"

Frank bunu bir amaçla söyledi. Yaşlı adam irkildi ve ona
tuhaf bir şekilde baktı; ardından aceleyle şöyle dedi:

"Hayatımda kendimin böyle bir şey yaptığını hiç bilmiyordum. Ama lütfen
beni elinizden geldiğince fazla rahatsız etmeyin. Görüyorsunuz ya, yalnız olmaya
alışkınım; ve ben de günümde epey kamp yaptım."

Frank bunu bazı küçük işaretlerden tahmin etmişti. Örneğin,
diğeri battaniyelerini öyle ayarlamıştı ki gece rüzgarı kafasından ziyade ayaklarına çarpacaktı; ve ayrıca ateş alt ekstremitelerinden biraz uzakta olacaktı; çünkü deneyimli bir kampçı, özellikle de hava soğuk olduğunda, her şeyden önce ayaklarını sıcak tutacağından emin olacaktır.

Ve sonunda onu battaniyelerine sıkıca sarılmış bir şekilde orada bıraktılar.

Gece yeterince sessiz geçti. Kabin kapısı sıkıca kapatılmışken,
elbette çocuklar kimsenin içeri giremeyeceğini biliyorlardı; ve gece boyunca
bir veya iki kez uyanmış olsalar da,
hiç kimse şüpheli bir ses duymadı.

Şafak vakti çocuklar erkenden nehre girmişlerdi. Ancak Frank,
alışılmış
yüzmesini istemediğini düşündü; ve Jerry ona göz kırptı, sanki nedenini anlıyormuş gibi. Doğrusunu söylemek gerekirse, Frank kararlıydı
değil Yabancının gemiye binmesi için herhangi bir açıklık bırakmak, eğer isterse. Yine de, yeni bulduğu arkadaşlarından ayrılmaya isteksiz görünen Luther Snow'dan şüphelenmekten utandı.

Ona güzel bir kahvaltı verdiler ve Frank, çocuklardan birkaç dolar topladı ve bu parayı, ayrılmaya hazırlanırken yaşlı adamın eline sıkıştırdı.

Belki Luther Snow'un gözünde bir damla yaş vardı; kesinlikle, ev teknesi kıyıdan uzaklaşırken yüzünde hüzünlü bir ifade vardı ve bankadan arkalarından elini salladı.

"Bu para, yolculuğunun bir kısmını ona yetecek kadar olmalı," diye belirtti Jerry, aradaki ağaçlar, merhum misafirlerini onlardan gizlerken.

"Ve sonra büyük bir şehirde çalışabilir," dedi Will. "Bir marangoz her yerde iyi ücret alır; ve daha fazlasına gitmek için yeterli parayı biriktirmesi uzun sürmez. Neden, bir ay içinde New Orleans'a varması gerekir, bizim gelmemizi
beklememizden çok önce."

"Kesinlikle bizimle gelmek istiyordu, Frank," diye belirtti Bluff. "Neden, eski hurdalarımıza her baktığında başını sallar ve iç çekerdi. Sanırım,
tek bir kuruş yemek veya seyahat masrafı harcamadan,
gemiye binip istediği yere kadar götürülebilseydi ne kadar güzel olurdu diye düşünmüştü."

"Ve sadece Felix Amca'nın mektubunda söyledikleri için," diye söze girdi Jerry, "yaşlı adamın bizimle gelmesine izin verdim. Ama yine de ona biraz iyilik yaptık. O para onu bir tekneyle, güverte geçişiyle nehir boyunca yüz veya iki mil kadar götürebilirdi."

"Bunu da kaybetmek gibi bir şansı yoksa," diye yorumladı Frank, kuru bir şekilde. "Bazı insanların bu konuda bir zaafı vardır, bilirsiniz, çocuklar."

Bunu söyleme biçiminde biraz gizemli bir dokunuş vardı ve diğerleri, Bluff'un dediği gibi Frank'in "açılıp açıklamasını" umar gibi ona baktılar; ama konuyu değiştirdi ve onları merakta bıraktı.

"Luther Snow'dan bir daha asla bir şey duyma şansımızın yüzde elli olduğunu sanmıyorum," diye belirtti Will, daha sonra. "New Orleans'a bize yazacağını söyledi ve sen ona amcanın adresini verdin, o da küçük not defterine not etti," diye yorumladı Frank; ama o
bir şekilde, marangozluk mesleğini sürdüren bir adamın
cebinde böylesine narin bir cilt bulunmasının ne kadar garip olduğunu şaşkınlıkla gözlemlediğini söylemeyi
bir şekilde başaramadı, oysa ki
insan
bu koşullar altında
iyice okunmuş beş sentlik bir kitap görmeyi beklerdi.

Gün oldukça boğucu oldu ve Frank, biraz soğuk öğle yemeği yedikten sonra, uzun bir süre sonra bir fırtınaya
sıçarlarsa çok şaşırmayacağını söyledi. "Ben de tam bunu düşünüyordum," diye ekledi Will. "Biliyor musun, artık
oldukça yaşlı bir denizkızı oluyorum ve havayı kemiklerimde hissedebiliyorum. Ve
bir süredir ayağım ağrıyor; bu yağmur demek, bunu unutmayın,
dostlar."

"Bu sabah gizlice arkadaşımız Luther'in fotoğrafını çektiğini gördüm," diye belirtti Frank. "Bunu geliştirdiğinde bana bir kopyasını yazdır, Will.
Yüzleri incelemeyi her zaman sevdiğimi bilirsin ve nedense onunki bana
özellikle güçlü göründü."

"Yine de, eğer bize anlattığı doğruysa, hayatında başarılı olamadı," diye ekledi Jerry, "çünkü başından sonuna kadar talihsiz bir hikayeydi."
"Frank daha yakından incelemek istediği bir şey gördü," diye önerdi Bluff daha sonra; "çünkü aceleyle kulübeye daldı; ve işte
dürbünle tekrar dışarı çıktı."

Hepsi Frank'in dürbünü görüş alanına göre ayarlamasını ve nehrin etrafında yarım tur atmasını, sonunda dikkatini çekmiş olması gereken akıntı yukarısındaki bir nesneye odaklanmasını izlediler.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi hemen; "işte, bir bak, Bluff ve
ne gördüğünü söyle."

Diğeri hevesle gözlükleri kavradı ve onları düzeltmişti ki
bir ünlem
di.

"Haklısın, Frank, o _Lounger_, kesinlikle ateş ediyor!" diye bağırdı.

"Bakayım!" diye bağırdı Jerry hevesle.

"Nehirden aşağı bir kuş gibi geliyor, motoru tekrar çalışıyor," diye devam etti Bluff; "Bu yüzden kırık parçayı tamir ettirmiş olmalılar veya St. Paul'den yeni bir parça göndermiş olmalılar."

"Korkarım sorunlarımız tekrar başlayacak," diye iç çekti Will; "ve ben
tam bu sabah ne kadar neşeli, iyi ve dinlendirici bir zaman geçirdiğimizi söylüyordum."

"Diyelim ki, çok hızlı bir şekilde eğleniyorlar, tamam!" diye bağırdı
Jerry, bakma fırsatı bulduğunda; "ya çok acelesi var ya da
eğer yapabilirse bize zarar vermek için bir plan yapmak istiyor - belki de
bizi ezmek!"

"Eğer cesaret ederse, bunu denesin!" diye homurdandı Bluff, benzinli bir motor ve akıntının birleşik etkisi altında
üzerlerine doğru hızla yaklaşan motorlu ev teknesine sertçe bakarak.

"Bu tür riskli bir işe kalkışır mıydı, Frank, sence?" diye sordu
Will. "Bana öyle geliyor ki kendi teknesinin yaralanması için büyük risk alırdı."

"Ah! Belki biraz cam titrerdi," Bluff kendi kendine söylemeyi üstlendi, "ama görüyorsun ki _Lounger_ bizim teknemizden çok daha ağır,
ve bu kadar hızlı aşağı inerken, eğer o Ossie doğru yolu bulursa, bize bir delik açmaya meyilli. Ve her şeyden emin ol, Frank, onlar bizim için dümdüz devam ediyorlar, dikkat et."

"İzliyorum," dedi Frank, yüzünde kararlı bir ifadeyle büyük süpürgeyi kavrayarak; Bluff tekrar kabine girerken, her türlü hastalığın tedavisi olduğunu düşündüğü
"makineli tüfeğini" çıkardı.

"Ateş etme, Bluff!" dedi Frank, "ne olursa olsun."

"Ah! Niyetim bu değil," diye cevapladı diğeri; ama diğer teknedekilere, kendi deyimiyle, "eski standda işe koyulmaya hazır" olduğunu göstermek için çok abartılı hareketler yaptı.

Çocuklar orada durup artan bir huzursuzlukla izliyorlardı; çünkü Bluff'un iddia ettiği gibi, büyük motorlu tekne doğrudan onlara doğru
alçalıyordu. Gemide birkaç genç oradan oraya koşuyor,
her türlü heyecanlı şeyi bağırıyordu, sanki kontrolü kaybetmişler gibi; ancak Oswald'ın kendisi dümencide,
çarpışma riskini alıp almaması gerektiğini
zorundaymış gibi, belirsiz bir şekilde
dümeni ileri geri sallarken görülebiliyordu.

Altmış saniye daha ve hiçbir şey iki ağır teknenin çarpışma kuvvetiyle bir araya gelmesini, belki de ciddi sonuçları olmasını engelleyemezdi.
Frank izledi ve diğer ev teknesinin en ufak bir yön değişikliği belirtisinde büyük dümeni sallamaya hazırlandı,
bu Oswald Fredericks'in aptallığının korkunç sonuçlarından
kaçmak için bir kaçış yolu sağlayacaktı. BÖLÜM XII--GÖKYÜZÜNDE KIRMIZI BİR PARILTI

Çarpma!

Sadece Oswald Fredericks'in ani bir fikir değişikliği olmasaydı, iki teknenin bir araya gelmesi çok daha ciddi bir karaktere sahip olurdu. Son anda, neredeyse, görünüşe göre fikrini
değiştirmiş ve dümeni hızla bir yöne çevirmeye çalışmıştı. Frank, diğerinin artık bir çarpışmayı önlemeye çalıştığını görerek,
elinden gelen her şekilde yardım etmeye çalıştı.

Ve diğerleri, ona yardım etmek için
atıldılar, süpürgenin kıç tarafındaki suyu öyle bir şekilde sürmesini sağladılar ki _Pot Luck_ rotasını önemli ölçüde
değiştirmiş olmalı.

Diğer tekne eğik bir darbeyle geldi. Motoru
çalıştıran genç adam, bir araya gelmelerinden önce gücü
kesme sağduyusuna sahip olduğundan, büyük bir hasar oluşmadı. _Pot Luck_'taki bir pencere ve _Lounger_'daki birkaç pencere parçalandı, kırık camların şıngırtısı karmaşaya eklendi.

"Whoop!" diye bağırdı Jerry, tekne eğik darbenin gücüyle sendelediğinde, neredeyse denize düşerken.

"Batıyor muyuz?" diye bağırdı Will, sırtüstü uzanmış, bacakları çaresizce
havayı savuruyordu.

Frank süpürgeye tutundu; Bluff ise, silahına bakmakla yükümlüydü ve bir
darbe olacağını tahmin ederek, akıllı bir çocuk gibi önceden güverteye yerleşmişti, böylece kendini kötü bir düşüşten kurtardı.

"Neden yoldan çekilmedin?" diye seslendi Oswald, şimdi yan yana yüzen diğer teknenin dümencisinden. "Makinenin sıkıştığını ve onu kontrol edemediğimizi görmedin mi?"

Frank bunun tamamen yanlış olduğunu biliyordu, çünkü onları nehrin daha ilerisindeki bir noktadan, sanki kasıtlı olarak _Pot Luck_'a
vurmak istercesine içeri girerken görmüştü.

Vurulan köşeye aceleyle gitti ve o anda mümkün olduğunca iyi bir gözlem yaptı. Hiçbir hasar
olmamış gibi görünüyordu, küçük teknenin ağır ve sağlam kirişleri onu kurtarmaya
yardımcı olmuştu. Kolayca tamir edilebilecek o kırık pencere ve belki de kabinin içinde yere düşen birkaç tabak dışında, düşmanın bu kötü hilesinin ardından kötü bir sonuç yoktu.

Frank bir cevap verme zahmetine bile girmedi; ancak Bluff bu kadar sinir bozucu koşullar altında hareketsiz kalamazdı.

"Bu kötü bir hileydi, Ossie Fredericks!" diye bağırdı, yumruğunu, hitap ettiği çocuğa doğru sallayarak ve _Lounger_'ın pilot kabininden eğilmiş, burnuna bir mendil tutarak, sanki şok geldiğinde
bir şeye şiddetle
vurmuş gibi. "Bunu bilerek yaptın; yapmadığını söylemeye çalışmana gerek yok! Keşke teknenin pruvasında büyük bir delik olsaydı; çünkü bu sana
hakkını verirdi. Şimdi uzak durun, yoksa o kadar sinirlenirim ki
ne olacağını kimse bilemez."

"Ah! Sadece atlarınızı tutun, Efendiler!" diye bağırdı diğeri; "Görmüyor musunuz
sizden uzaklaşmak için elimizden geleni yapıyoruz? Merhaba! Motoru
tekrar çalıştır, Terry Crogan. Bu adamlar beni silahlarla
tehdit etmeye başlıyor!"

Şu anda _Lounger_'a ait gaz motorunun sesi,
keskin, patlayıcı sesler çıkarmaya başladı, St. Paul'da makineleri çalıştırmak ve geminin zor işlerini yapmak için
tutulan iri yarı gencin işine baktığını söylüyordu. Sonra motorlu tekne
gitti ve bir kez daha nehrin ortasına doğru yöneldi.

Korkuluğun üzerinden bir sıra yüz, Oswald'ın diğer arkadaşları Duke Fletcher, Raymond Ellis ve Bluff ile Frank'in teknenin kamarasında onlar için tuzak kurulduğunda
tanıştıkları St. Paul'dan üçüncü adamın _Pot Luck_'ın batma belirtisi gösterip göstermediğini görmek için onları izlediğini söylüyordu.

Ancak, şüphesiz en kötüsünü ummalarına rağmen, küçük bir hasar
verildiği için böyle bir şeyin olması muhtemel değildi. Jerry kuyuyu
dinledi ve ambarda çok az sintine suyu olduğunu bildirdi. Ön güvertede bir tuzak, herkesin aşağıya inmesine izin veriyordu, ihtiyaç halinde belirli
eşyalar oraya istiflenebilirdi; ve Bluff, Frank'in elektrikli meşalesini taşıyarak ambarın içine atlamayı kendisi üstlendi. Hiçbir hasar
izine rastlamadı, bu yüzden Will bile bu konuda kendini güvende hissetti.

Elbette dört arkadaş, rakiplerinin kendilerine böyle bir zarar
verme, yıkımı paylaşma riskine girme cesareti ve pervasızlığı konusunda çok öfkeliydi.

"Eğer motorları tam gaz çalışırken bize saldırsalardı!" diye ilan etti
Jerry; "ve Ossie ürküp uzaklaşmaya başlamadan önce, neden, onda bir, bu zamana kadar her iki tekne de ya batmış ya da elekler gibi
sızdırmış ve batmaya mahkûm olurdu."

"O zaman, silahlarımız gibi birkaç şeyi
bota atmak ve kendimiz denize atlamak zorunda kalırdık," diye belirtti Bluff.

"Evet," diye kabul etti Will, "ateşte böyle yapılır derler;
resimleri pencereden at ve dikkatlice aşağı bir şilte taşı."

"Eh, silahların ıslanmasını veya kaybolmasını istemeyiz; değil mi?"
diye sordu yeni altı atımlık ateşli silahın gururlu sahibi; "bizim için pek de önemli olmazdı, çünkü yüzebilirdik; ve giysilerimizi saklarsak daha sonra giyebileceğimiz kuru bir kıyafetimiz olurdu. Ama Ossie Fredericks'in bundan sonra ne yapacağını merak ediyorum? O sınır değil mi, Frank?"

"Eh, tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı diğeri. "Bir yıl boyunca o adamı incelemeye çalıştım. Bazen içinde yarı yarıya bir nezaket çizgisi olduğunu ve bunun sadece çok kötü arkadaşlıklar kurduğu için boğulduğunu düşünüyorum."

"Ha! Nezaket göstermenin çok komik bir yolu," diye homurdandı Jerry; "Bizim teknemizi parçalamaya çalışmak için, onları hiç rahatsız etmediğimiz halde. Ama Ellis'in
çocuklarının kötü bir çocuk olduğunu biliyorum ve Fletcher'ın da en az onlar kadar sert bir
ceviz olmasına şaşırmam. Ossie'nin her zaman bir avuç parası olduğunu biliyorlar ve sadece
ortalıkta dolaşıp ona ne kadar harika bir çocuk olduğunu ve Frank
Langdon'ın ondan ne kadar
kötü bahsettiğini söylüyorlar. Ah! fareler! Ama ben o kalabalığı tanımıyor muyum?"

Will bir kez daha somurtkanlığa büründü, kabine girip hızlı çekim kamerasını
çıkarmayı akıl edemediği için hayıflandı, böylece
güç teknesinin _Pot Luck_'a doğru
doğru giderken bir anlık görüntüsünü
çekmiş olabilirdi.

"Eğer tazminat almak için dava açsaydık, mahkemede ihtiyacımız olan tek kanıt bu olurdu," diye üzgün bir şekilde ilan etti; "ve düşünün ki bu şansları her şey bitene kadar nadiren görüyorum, sadece bağırışlar."

Diğer tekne hızla onlardan ayrılıyordu ve dört arkadaştan her biri _Lounger_'ı bir daha asla göremeyeceklerini umuyordu - en azından o yolculuk sırasında. İki tekne birbirine her yaklaştığında bir tür sorunla karşılaşacakları anlaşılıyordu, _Lounger_'dakilerin kötü huyları ve çirkin mizaçları yüzünden.

Bir saat sonra, onu millerce öteden zar zor seçebiliyorlardı; ve tekneyi ancak
gözlüklerinin yardımıyla tanıyabiliyorlardı. Bu yüzden
en azından şimdilik Ossie Fredericks ve yandaşlarını akıllarından çıkarmaya karar verdiler. Her tarafta sürekli dikkatlerini gerektiren çok daha hoş şeyler vardı; kıyıya demirlemiş, geçen veya
geçtikleri tekneler; onlara az çok zevk veren manzara değişikliği ve Bluff ile Jerry'nin akşam yemeğinin nelerden oluşması gerektiği konusunda
konuşmaları.

"Bu gece kıyıya kamp kurmamız için uygun bir fırsat varsa," diye önerdi Bluff, Frank'in pek de hoşlanmadığı sarı bulutların
yatağının altında alçakta asılı duran güneşle birlikte, bağlanmak için iyi bir yer aramaya başlarken.

"Kamp ateşi yakıp orada yemek pişirebiliriz," dedi cevap olarak;
"ama gözlerinizi oraya çevirirseniz, neden bu gece gemide uyumamız gerektiğini
anlayacaksınız."

"Sanki sabah olmadan bir şeyler elde edecekmişiz gibi görünüyor," diye itiraf etti Jerry.

"Ayağımın bilmediğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Will, sırıtarak ve başını sallayarak.

Halatları kıyının yanındaki bir ağaca bağlamak için iyi bir yer bulduklarında, bu program
uygulandı. Frank kısa süre sonra nehri takip eden bir yola yakın olduklarını öğrendi; ama
Will'in "izole edilmiş" bir yer olarak adlandırdığı bir yer gibi görünüyordu, bu yüzden
bir şans verebileceklerini düşündü.

Arkadaşlarına bir kez daha iyi bir yemek ateşinin nasıl yakıldığını gösterdi ve
akşam yemeği bittikten sonra, Bluff'un büyük bir kamp ateşi
yakmasına izin verildi,
gözleri onları gemiye binip ranzalara girmeleri gerektiği konusunda uyarana kadar etrafında birkaç saat oturmayı planlıyorlardı.

"Luther Snow için yaktığımız ateşi görünce, kendimize bir tane
yapma fikri geldi aklıma," dedi Bluff, orada, o yerin yakınında bulduğu birkaç kütüğün yardımıyla
yarattığı ateşin yanında bacaklarını kızartırken.

"Acaba o yaşlı adama ne oldu; ve onu
bir daha hiç görebilecek miyiz?" dedi Will, düşünceli bir şekilde.

Frank, aklından geçen hiçbir şeyi söylemeyi seçmedi, ancak yoldaşları adamın tek kızı dünyanın diğer tarafına yelken açmadan önce hedeflediği yere varma şansını tartışırken eğlenerek bir gülümsemeyle dinledi.

Saat geç olmaya başladı ve Will bir iki kez esnemeye başladı.
Frank, kampı dağıtırken her zaman yapmayı öğrendiği gibi, kamp ateşini söndürdükten sonra gemiye binmeyi teklif etmek üzereydi ki
Jerry, gökyüzündeki garip kızıl tonunu fark etti.

"Bu yaklaşan fırtına olabilir mi?" diye sordu Will, hepsi ona bakarken.

"Eğer öyleyse, çok yakıcı olacak!" diye belirtti Jerry.

"Fırtınanın güneybatıda bittiğini ve bu kırmızı ışığın doğuda, daha doğrusu güneydoğuda olduğunu unutuyorsunuz, çocuklar. Sanırım yanan bir ev olmalı," diye belirtti Frank o anda.

Yorgun bir ailenin yanmış olması fikri çocuklara çok çekici geldi; ve Bluff, kulübenin kapısını güvenli bir şekilde kilitlemelerini ve olay yerine zamanında gelip yardım edebileceklerini görmelerini cesurca önerdiğinde, bir şekilde çekingen Will ve muhafazakar Frank bile hemen bu fikre katıldı.

Oylama sonucu oy birliğiyle gidilmesi yönünde olunca,
pencereleri kapatıp kapıya asma kilidi takmak için acele ettiler. Bluff, değerli silahını taşımakta ısrar etti, ancak bir çocuğun, yanmakta olan bir aileye yardım etmek için aceleyle koştuğunu ve yanında bir av tüfeği taşıdığını görmek garip görüneceğini kabul etti.

"Ama ne olacağını asla bilemezsiniz," dedi Bluff, kararlı bir şekilde; ve böylece Frank, aynı silahın varlığının Fredericks ve kalabalığının şiddetli bir şekilde
vurmasını engellediği o diğer olayı çok iyi hatırlayarak, akıllıca bir şekilde sustu.

BÖLÜM XIII - FIRTINADAN SONRA

"Dinleyin! Bağıran biri mi var?" Frank, yarım mil güney yönünde yol boyunca koştuktan sonra bağırdı.

"Bana öyle geliyor," diye cesaretini topladı Will, soluk soluğa.

"Şimdi, benim açımdan," diye ilan etti Bluff, "bir lokomotifin
gıcırtısı olması gerektiğini düşündüm; çünkü, bilirsin, nehrin her iki yakasında
bir demiryolu hattı var, tam burada."

"Ama işte yine geldi," diye ısrar etti Frank; "ve şimdi bağırdığını duyabiliyorsun."

"Evet, ve oradan, nehirden uzağa doğru çıkıyor. Şuraya bak,
Frank," diye gözlemledi Jerry, "ormana dalıp
o yangına doğru gidemeyiz; değil mi?"

"Şimdi, benim fikrim, burada aşağıda başka bir kavşak olabilir ve yangın orada," dedi Frank; "her neyse, biraz daha ileri gidip
öğreneceğiz."

Diğerleri Frank'in önerdiği her şeyi yapmaya oldukça istekliydiler ve bu yüzden
yine oldukça iyi bir tempoda koşmaya başladılar.

Tam da dediği gibi oldu; yaklaşık yarım mil daha aşağıda aniden nehir otoyolundan ayrılan ve aniden
tepelere dönen bir yola geldiler. Ayrıca, artık yangının kendisini görebiliyorlardı; her zamanki gibi, çok uzakta görünmüyordu; ancak Frank,
bu tür koşullar altında mesafelerin ne kadar aldatıcı olabileceğini biliyordu.

Bu daha küçük yola dönerek koşmaya devam ettiler. Frank ara sıra
yürüyüşe geçiyordu, çünkü Will'in yorgun olması gerektiğini biliyordu, ancak diğeri yorgunluktan
bıraksa bunu asla kabul etmezdi. "Düşündüğümüzden daha uzağa, dostlar!" diye soludu Bluff, ağır bir silah taşımak zorundaydı ve artık onu teknede bırakmış olmayı neredeyse isterdi.

"Ama şimdi bu kadar uzağa geldiğimize göre devam etsek iyi olur; ha, Frank?" diye önerdi
Jerry.

Bu konuda arkadaşlar hemfikir gibiydi. Tüm çocuklar gibi,
başarmaya başladıkları bir şeyden vazgeçmekten çok hoşlanmazlardı.
Bütün o zorlu koşular boşa gidecekti; ve doğal olarak
ne tür bir ateş olabileceğini öğrenmek için meraklıydılar.

"Bir ahır, sanırım," demişti Jerry.

"Belki de sadece bir tavuk kümesidir," demişti Will de.

"Şimdi, bunun daha çok bir domuz ağılı olduğunu düşünüyorum," diye gözlemledi yorgun Bluff,
yirminci kez silahını bir elinden diğerine geçirirken,
Frank'in onu kurtarmasına izin vermedi.

"Jerry haklı, benim düşünceme göre," dedi Frank. "Büyük olasılıkla öyledir. Belki de bir zamanlar yangının çiftçinin ahırına da sıçrayacağı düşünülüyordu ve tüm o bağırışların anlamı buydu."

Sonunda olay yerine yaklaştılar, ancak Frank koşullar altında akıllıca görünenin iki katı kadar gittiklerinden korkuyordu.

Ev teknesinden ayrıldıktan sonra oraya varmaları tam bir saat sürdü; ve sonra yangının söndüğünü gördüler; bir düzine adam ve bir o kadar kadın ve çocuk kümeler halinde toplanmış, ahırlarını kaybeden adamla her şeyi konuşuyorlardı ve ahırlara yeni ektiği samanı ve zamanında kurtarılamayan birkaç ineği konuşuyorlardı.

Çocuklar bir süre etrafta dolaşıp çiftlik işçilerinden bazılarıyla konuşuyorlardı. Frank çeşitli şeyler hakkında birkaç soru sordu ve hatta bu genç adamların bazılarının hayatları boyunca nehrin yakınında yaşamış olması ve hatta aşağıdaki Rock Adası'na ürün dolu tekneler götürmüş olmaları nedeniyle, o noktanın altındaki nehirle ilgili az miktarda bilgi edinebileceğini bile buldu.

Bir saat sonra Frank tekneye geri dönmelerini önerdi.
Çocuklar yangınla ilgili söylenen her şeyi dinlerken, gökyüzü bulutlanmıştı ve artık oldukça karanlıktı. Gerçekten de, nehrin aşağısından gök gürültüsü duyulabiliyordu ve
çiftçilerin bazıları o sırada bile aceleyle gidiyorlardı.

Frank'in anlattığına göre, ev teknesinin bulunduğu yerden çok da uzakta olmayan bir yerde yaşayan bir adam, büyük su boyunca yaptıkları yolculukla çok ilgilendiği
çocuklarla birlikte kalacağını söyledi. Ve o zamanlar bu gerçeği pek önemsemeseler de,
sonradan onlar için çok değerli olduğu ortaya çıktı.

Arkalarından gelen ses daha da yükseldi, fırtına nehrin üzerinden geçmişti, yani neredeyse güneyden geliyordu. Will şüphesiz kalbinin derinliklerinde, fırtınanın
herhangi biri için küçük korkular yaratacağı o sıralarda, ev teknesinin kabininde rahat olmayı diledi. Ama bu yönde tek bir kelime bile etmedi, sadece diğerlerinin peşinden koştu, elinden gelenin en iyisini yaptı.

"Bizi yakalayacak, çocuklar!" diye belirtti genç çiftçi, onlara Seth Groggins adını vermişti.

"Bir tür sığınak bulabilir miyiz?" diye sordu Bluff--ve sonra, sanki amacının yanlış anlaşılmasından korkar gibi, hemen ekledi: "Islanıp
ıslanmamam umrumda değil; ama silahımın
ıslanmasından nefret ederim. Çelik çok kolay paslanır, biliyorsunuz."

"Biraz ilerideki büyük bir ağacın altına girebilirim," diye belirtti
Seth; "sadece bunun bir fırtınada yapılacak en iyi şey olmadığını duydum."

"Hayır, bu şekilde risk almaktansa çok sayıda çömelmeyi tercih ederim," diye belirtti Frank, olumlu bir şekilde; çünkü bir elektrik fırtınası sırasında bir hasat tarlasında bir ağacın altında sığınak arayan adamların eyleminden sonra meydana gelen ölümcül vakaları biliyordu.

"İşte burada; ama dediğin gibi, ona izin vereceğiz," diye seslendi çiftçi, büyük ağacın yanından koşarak geçerken, yola yakın bir yerde. "Eski kireç ocağına gidebilseydik, sanırım hepimiz orada daha iyi bir sığınak bulabilirdik.
Biraz daha ileride, çocuklar. Tekrar dene; kin ye?"

Hatta Will bile bir destek daha almış gibiydi, çünkü arkadaki fırtınanın gürültüsü
herhangi bir adamın
elinden gelenin en iyisini yapıp
onun ulaşamayacağı bir yerden
uzaklaşmaya çalışması için kesinlikle yeterliydi. Rüzgarın uğultusu, düşen ağaçların sesi,
her canlı şimşek çakmasına eşlik eden
gök gürültüsünün korkunç
çatırtısı ve ardından gelen sağanak yağmurun uğultusu ile hiç kimse
bir sığınak bulmak istediği için utanmamalı.

Yağmur yağmaya başladı ve çocuklar çok geçmeden sırılsıklam olacaklardı, şans eseri, tam o sırada terk edilmiş kireç ocağına ulaştılar ve aceleyle alçak bir kulübenin altına girebildiler.

Bu, zaman zaman bir hortumun gücüne yaklaşan
şiddetli rüzgar esintileriyle birlikte bedensel olarak
taşınma tehdidinde bulunsa da, ilk başta sağlam bir şekilde inşa edilmiş gibi görünüyordu; ayrıca ocak tarafından biraz
korunmuştu, böylece fırtınaya dayanmayı başardı.

Ve onlar için minnettar Bu kadar kötü bir barınak bulmuş olsalar bile, çocuklar
orada çömeldiler, fırtınanın şiddetinin azalmasını beklediler,
ve Frank'in inandığına göre, yarım milden daha fazla olmayan
bağlanmış ev teknesine doğru yola çıkabilirlerdi.

"Vay canına! Bunu dinleyin; dinler misiniz?" diye bağırdı Bluff, kör edici bir şimşeğin ardından bir çarpma sesi duyulurken,
yağmur artık durmuş olmasına rağmen.

"Bir şeye çarptı, kesinlikle!" diye titredi Will, böylesine korkunç bir elektrik gücü gösterisine hiç meraklı değildi.

"Şey, o büyük ağacın zamanında onu almasına hiç şaşırmam!"
diye ilan etti çiftçi. "Kim tam o yollardan; ve orada yatıyor. Ve,
saçmalık, ben de bazen yaptığı gibi, eski şimşek onu
çıplak soyduğunda dalların bir şakırtısını yakaladım."

Frank da aynı fikirdeydi; ve kalbinde derin bir minnet duydu
onların teklif edildiğinde o barınağa izin verecek kadar akıllı oldukları için. Eğer gerçekten vurulan büyük ağaçsa, aptalca onun genişçe yayılan dallarının altına sığınmış olsalardı kaderleri ne olurdu?

Frank'in gerçekten söylediği gibi: her zaman ıslak bir ceket giymek, özellikle şimşeğin dikkatini çeken bir ağacın altında risk almaktan çok daha iyidir, ya bir tarlada tek başına olmasıyla ya da diğer ağaçlardan daha yüksekte durmasıyla.

Kısa bir süre sonra, bir kez daha su basmış yolda yürümeye başladılar.

Hepsi ıslanmıştı, ama bunu hafife aldılar, çünkü bu kadar hafif bir şekilde kurtulmayı başarmışlardı. Ve bu, Frank'in genç Illinois çiftçisinin onlara eşlik ettiği için memnun olduğu ilk fırsattı; aksi takdirde eski kireç ocağındaki kulübeyi
öğrenmeyeceklerdi.

Fırtına nehrin yukarısına doğru şiddetle esiyordu ve uzakta hala gök gürültüsünün donuk kükremesini duyabiliyor ve her ardışık şimşeğin, bir buluttan diğerine geçerken veya en korkunç olan zikzak bir şekilde aşağı doğru inerken çakmasını görebiliyorlardı.

"Sanırım bir kereliğine kendimizi şanslı saymalıyız," diyordu Jerry, nehir yolundan ayrılıp, hepsinin teknenin güvenli bir şekilde bağlandığını bildiği ormanlık alandan geçerken.

Genç çiftçi onlarla birlikteydi. Frank'e, nasıl sabitlendiklerini bizzat görmek istediğini söylemişti; ve sabah onlara taze yumurta, biraz yeni yapılmış tereyağı ve Jersey ineklerinden süt getireceğine söz vermişti.

"Ve her gece kıyıya mı bağlıyorsun, öyle mi diyorsun?" diye belirtti, Jerry'nin yanında dururken, ona karşı özel bir ilgi duyduğunu
belirtti, bir sebepten ötürü.

"Evet, bir ev teknesiyle yapmanın en kolay yolu bu, sonuçta, patates ve kamyonu pazara taşımak için kullanılan
gecekondu teknelerinizden biriyle hemen hemen aynı," diye cevaplamayı Frank üstlenmişti.

"Şimdi, kamp ateşimizi yaktığımız yer burası," diye belirtti Bluff, önde olan. "Şu sağanak yağmurda mahvoldu, tamam,
demeliyim. Ve işte görüyorsunuz, bağladık--Frank, Frank, _o
gitti!_" diye aniden heyecanlı bir çığlık atarak bitirdi, _Pot Luck_'ın demirlediği, boş ve yüzen evlerinin ilk
işareti olmayan iyi bilinen yeri gördüğünde.

Will, dehşetinin ilk şokuyla Frank'e sarıldı; Jerry ise onları ele geçirmiş gibi görünen bu yeni felaketin ilk keşfedicisinin yüksek sesli çığlıklarını yankıladı.

BÖLÜM XIV--KAÇAK EV TEKNESİ

Hepsi gözlerine inanamıyormuş gibi bakıyorlardı. Ay, fırtına başladığı sırada batmıştı; ancak gökyüzü çoktan
açıldığı için, yıldızlar belli bir miktarda ışık veriyordu. Ve özellikle nehirde, biraz uzaktan görmek mümkündü.

Frank, bu endişe verici gerçek
onlara patladığında, arkadaşları kadar şaşkına dönmüştü. Ev teknesi olmadan, Mississippi sona ermeli.

"Yakınlarda bir yerde saklanıyor olmalılar," diye yakındı Will, "ve hepimizin yolda kaydığını gördüler; böylece tam da istedikleri
fırsat geldi."

"Bak, Frank, bunun Ossie Fredericks olduğunu düşünüyor!" diye haykırdı Jerry; "ama ben Marcus Stackpole olduğunu söylüyorum. O, Amca Felix'in gemide sakladığı ve benim bile asla bulamayacağım o hazineyi almak istiyordu. Ama Marcus, onu kesinlikle alacak, eski tekneyi alıp onu paramparça etmek zorunda kalsa bile. Oh! "Onu o şekilde bırakıp, ateşe koşmak için ne kadar da aptaldık."

Kırsallı, onların söylediklerinin hepsini dinliyor ve durumu kavramaya çalışıyordu. Frank, onun, teknenin halatını
o kadar güvenli bir şekilde bağladıkları ağaca doğru adım attığını gördü.

"Onu buraya mı bağladınız, çocuklar?" diye sordu genç çiftçi.

"Evet, o ağaca," diye cevapladı Frank. "Ne buldunuz--orada bırakılmış
bir ip parçası mı?"

"Ne buldum," diye cevapladı diğeri bir kibrit çıkarıp çakmaya hazırlanırken.

"İstediğiniz kadar düzgünce kestim; değil mi?" diye sordu Bluff,
öfkeyle.

"Duvar, gördüğüm kadarıyla değil," diye cevapladı çiftçi, kibrit alevlenirken bakmak için daha da eğilerek. "Bu hyar ipi, gitti ve tamamen koptu!"

"Bıçak kullanılmadı, öyle mi demek istiyorsun?" diye sordu Frank, sonuçlara atlayarak.

"Nixy bir bıçak," diye olumlu bir tonda cevap geldi.

"O zaman bu meseleyi halletti," diye devam etti Frank, yoldaşlarına dönerek. "Bizim
kablomuz kötü çıktı, çocuklar; ve fırtınada, rüzgar kulübenin
yanına çarptığında, ip kısa kesildi!"

"Vay canına! Şimdi ne düşünüyorsun?" diye haykırdı Jerry.

"O zaman Ossie ve kalabalığı değildi; Bluff öfkesinin bir kısmını başka bir fırsat için şişeleyerek, "Hepsini fırtınaya bağlayabiliriz," diye devam etti Frank, o da
ağacın gövdesinden hala sarkan kablo parçasının yıpranmış ucunu incelerken; ve keskin bir aletle
kesilmediği açıkça görülüyordu.

"Ama bu da hemen hemen aynı derecede kötü," diye acıklı bir şekilde söyledi Will tam o sırada.
"Belki de güzel teknemiz daha önce parçalanmıştır; ya da parçalanmamışsa bile, nehrin ortasında
gümbür gümbür ilerliyor olmalı,
yüzerken dönüp duruyor olmalı. Neden, Frank, bu yarım
saat önce oldu ve şu anda _Pot Luck_'ın nerede olduğunu düşünüyorsun?"

"Fırtınada takılıp batmadıysa," diye cevapladı Frank, "ya da
kasırga rüzgarı tarafından altüst edilmediyse, neden şu anda huzur içinde, tek başına, diyelim ki yaklaşık iki mil, belki de üç mil aşağıda yüzüyor olabilir."

"Bunu düşün! Ve ben bu gece gemide uyumayı bekliyordum!" diye haykırdı Will.

"Umarım bunu başarabilirsin, eğer kaçak bir ev teknesini yakalamanın bir yolu varsa," dedi Frank, düşünmeye çalışırken.

Bir at takımı edinmenin ve kırsal yolu takip ederek fırtınada sürüklenen ev teknesinin önüne geçmenin bir yolu var mıydı? Köylü bunu bilmeliydi, çünkü eyaletin o bölümünde doğmuş ve büyümüştü ve arazinin yapısına aşina olmalıydı.

Bunun üzerine Frank, Seth Groggins'e döndü. "Bize ne olduğunu anlıyorsun; değil mi, Seth?" diye sordu.

"Sanırım anlıyorum; o sinir bozucu tekne gitti ve hepinize kötü bir oyun oynadı."

"Şimdi, belki teknemizi geçmemize yardım edebilirsin, Seth."

"O zaman bana nasıl olduğunu söyle ve beni atlarken gör," diye cevapladı çiftçi,
çabuk ve sesinde Frank'i çok memnun eden dostça bir tınıyla.

"Sizin yerinizde hızlı atlar var mı?" diye sordu sonra.

"Benimki de bu, bu civarda bulunabilecek en iyi çift. Ve ne yapmak istediğini anlıyorum, Frank. Sence öyle mi?"

"Bu yol nehri ne kadar takip ediyor?" diye sordu Frank.

"Ah! Çok mil," diye geldi cevap. "Mississippi Nehri boyunca yaklaşık dört mil kadar
akar, sonra iki mil düz bir rota izler, bir kara boğazını geçer, beş mil kadar bir mesafeyi kurtarır ve sonra tekrar kıvrımlı suya
dar gider."

"Bunu bir düşüneyim," diye devam etti Frank sakin bir şekilde, çünkü Bluff ve diğerlerinin heyecanlandığı gibi heyecanlanarak hiçbir şey kazanılamayacağını biliyordu. "Buradan altı mil yol ve sonra tekrar nehre
dar varırız. Şimdi, o teknenin aynı noktaya varmadan önce akıntıyla
ne kadar sürüklenmesi gerektiğini düşünüyorsun?"

"O boğazı keserek beş mil tasarruf edilebileceğini söylüyorlar. Ben zaten üç mil olacağını düşünüyorum," diye ilan etti çiftçi, olumlu bir şekilde.

"Sanırım tekneden iki kat daha hızlı gidebilmeliyiz," diye devam etti Frank, "ve tasarrufları da hesaba katarsak, eğer kabul edersen, senin evine gidip yola çıkmak için bolca zamanımız olacağına inanıyorum. Sana zahmetin için beş dolar ödemeye razıyız."

"Beş dolar, hiçbir şey!" diye haykırdı genç çiftçi. "Sen olmasaydın, aynı büyük ağacın altında kamp kuracak kadar çılgın değil miydim ve şimdi nerede olacağımı düşünebiliyor musun? Daha önce birkaç kez yaptım. Sanırım şimşek benim için bir yumurtlamaydı ve bu gece beni kesinlikle yakaladı. Ama gelin çocuklar; benim yerim çok uzakta değil."

Yola doğru ilerledi ve hızla yukarı çıktı; dört arkadaş da ellerinden geldiğince onu takip etti.

On dakika içinde yol kenarındaki bir çiftlik evine vardılar; ve verandadaki yaşlı kadının yangın hakkında her şeyi bilmek istemesini beklemeden Seth, yeni arkadaşlarını doğrudan büyük bir ahıra ve ahıra götürdü.

O uzman genç köylünün atlarını çıkarıp hafif bir yol vagonuna bağlama şekli, Frank'i ona hızlı çalışması için avuç içi vermeye hazır hale getirdi. Neden, neredeyse hiç vakit kaybetmeden iplerin uçları koltuğun üzerine atıldı.

"İçeri atlayın çocuklar, ahır kapılarını kapatır kapatmaz hemen yola koyulacağız. Görüyorsunuz ya, onları asla açık bırakmam. Robbins bir gece tekne donanımını kaybetti ve ben de benimkiyle ilgili hiçbir riske girmeyeceğim."

Bir dakika daha geçti ve Seth'in arazisine girdikleri sırada gördüğü açık kapılara doğru yöneldiler. Çocuklar yaşlı kadını
son gördüklerinde, orada duruyordu, açık bir kapıdan bir lambanın ışığının
yayıldığı yerde, ve sanki aklını kaçırıp
kafasını kaybettiğini merak edercesine oğluna bakıyordu.

"Ona her şeyi anlat, sonra tekrar uğultuya dönerim," Seth çok mantıklı bir şekilde, kırbacı kullanarak atlarını nehir yolunda dörtnala
gönderirken belirtti. "Her zaman o kadar çok soru soruyor ki, anlıyor musun, dakikalar sayılmaya başlarken onu tatmin etmek için
elbette dayanamam. Hadi, Bob! Hey! Fanny, bize ne yapabileceğini göster!"

İki at da çoktan büyük bir hızla yol almaya başlamıştı. Frank ve Will, sürücünün yanındaki koltuğa otururken, diğerleri hafif vagonun
altında olabildiğince rahat yerler buldular.

Yol, arzulanan her şey değildi ve sonuç olarak, küçük bir çöküntüye veya akan suyu saptırmak ve bir selden kurtulmak için tasarlanmış bir "teşekkür ederim anne"ye geldiklerinde, hem Jerry hem de Bluff dik bir pozisyona benzer bir şeyi korumakta zorluk çektiler. Özellikle ikincisi, hala silahıyla yüklenmiş olduğundan, vagonun yan tarafına tutunmak için sadece bir elini kullanabiliyordu; ve sonuç olarak Frank, zavallı Bluff'a düşen sert hatları fark edip silahı alana kadar aracın kasasının her yerinde zıplıyordu; bu da ona iki elini kullanma olanağı sağlıyordu.

Bu şekilde millerce yolu geride bıraktılar.

"Ah! Umarım başaracağız, Frank," diyordu Will arada sırada;
ve böyle zamanlarda diğeri, şüpheci ahbabı neşelendirmeyi görevi olarak görüyordu; çünkü çok güzel zaman geçiriyorlardı.

"Ama zavallı Nuh'un Gemisi'ni nehrin ortasında, yüzerken görsek bile, ona nasıl ulaşabiliriz ki?" diye sordu Will.

"Ona ulaşana kadar bir köprüyü geçmenin bir anlamı yok," dedi Frank ona. "Durumu anladığımızda, buna hazır bir planımız olacak. İşte nehri terk ettiğimiz yer burası; değil mi, Seth?" sürücü, yolun aniden sola döndüğü bir noktada ekibini küçük bir tahta köprüden geçirirken.

"Evet, bilet bu," diye yanıtladı diğeri. "Şimdi iki mil, sonra tekrar vuracağız. Hadi Fanny; hadi Bob, tembel herif!"

Ama Bluff'un ifade ettiği gibi, bu sadece "söz"dü, çünkü her iki at da ellerinden gelenin en iyisini yapıyor ve harika zaman geçiriyorlardı. Bir süre sonra, Frank işaretlerden nehre tekrar yaklaştıklarını anladı. Heyecanlı kalbini neredeyse durduramıyordu, bu yüzden büyük ölçüde bir sonraki yarım saatin olaylarına bağlıydı.

Sonunda hızla akan Mississippi'nin görüş alanına tekrar girdiler. Her göz, geniş göğsünün üzerinden, yüzen ev teknesinin bir
işaretini arayarak geçti.

"Ondan hiçbir şey göremiyorum, bayım!" diye duyurdu Seth, hayal kırıklığına uğramış bir
sesle; "ama sonra, sanırım henüz bu kadar uzağa yüzecek zamanı olmadı. Bir saat içinde, eğer şu anki kadar
aydınlık kalırsa, kaçanı görebiliriz."

Frank, ev teknesinin göründüğünde,
taşkın üzerinde çok uzakta bulunacağını varsayan diğerleriyle aynı yöne bakmıyordu.

Gözünü kuzeye doğru uzanan kıyıya daha da yaklaştırdı, ta ki yıldız ışığında loş ve belirsiz hale gelene kadar; çünkü
gökyüzü artık ufuktan ufka kadar açıktı ve hava, önceki akşamın
gök gürültüsünden sonra harikulade
bir şekilde
temizdi.

"Sanırım onu ​​orada görüyorum, çocuklar!" Frank, arkadaşlarının vagonda oturdukları yerin biraz yukarısında gözüne çarpan karanlık, hareket eden bulanıklığı bulmalarına yardımcı olmak için titreyen parmağını işaret ederken söyledi.

BÖLÜM XV - YİNE POT LUCK'TA

"Frank, haklısın!" diye haykırdı sevinçli Will.

"Bu _Pot Luck_, doğduğun kadar kesin!" diye haykırdı Bluff.

"Ama o yanımızdan öylece geçip gidecek, çocuklar ve bize neşe verecek ha! ha!
Onu buraya gelmeye nasıl ikna edeceğiz?" diye sordu Jerry endişeyle.

Frank çoktan ayakkabılarını çıkarmış ve sanki yüzmeye
gidecekmiş gibi hazırlanıyordu.

"Bunu bana bırakın çocuklar," dedi aceleyle ama sesinde arkadaşlarına reddedilmeyeceğini söyleyen bir şey vardı. "Çok fazla sorun yaşamadan
gemiye bineceğim. İşte, giysilerimi al ve vagonla yolu takip et. Güverteye vardığımda, suda dişlerimin arasında tutacağım
anahtarla kamarayı açacağım. Sonra yakacağım feneri görebilirsin."

"Çapayı atar mısın, Frank?" diye sordu Bluff, keşke bu küçük işi
yapmak ona düşseydi; çünkü Bluff her zaman
eğlence olsun ya da bir dostun ihtiyaçlarını karşılamak için
her türlü tehlikeli görevi üstlenmeye istekliydi.

"Önce büyük tekneyi çalıştırmayı ve onu kıyıya tek başıma
çıkarmayı umuyorum," diye cevap geldi, Frank uygun anda akan nehre dalmaya hazırlanırken.

"Ve eğer başaramazsan, çapayı atıp küçük sandalla bize doğru gelirsin, öyle mi?" diye sordu Will.

"Elbette yapacağım, biraz kuru giysi giydikten sonra; çünkü o zamana kadar
kendimi oldukça üşümüş hissedeceğim. İşte gidiyor, dostlar!" ve Frank, sanki sadece bir banyo yapmak istiyormuş gibi, kayıtsızca Mississippi'nin karanlık sularına adım attı.

"İyi şanslar!" diye bağırdı Bluff; diğerleri ise her biri kendi kafasına göre, çeşitli şekillerde dualarını eklediler.

Yüzen ev teknesi artık yakındaydı ve makul bir hızla geliyordu,
ancak tabii ki akıntı kıyıya yakınken, akıntının daha uzakta, derenin ortasına doğru olduğundan daha hızlıydı.

Üç arkadaş ve Seth, cesur yüzücünün sürüklenen tekneye ne zaman ulaştığını anlayıp anlayamayacaklarını merakla izliyorlardı.

Onu tam olarak seçemiyorlardı; ancak yıldız ışığında, suda bir tür rahatsızlık vardı ve bunun onun ilerleyişini işaret ettiğine inanıyorlardı.

Sonra, kaçan ev teknesi yanlarından geçti, yaklaşık altmış veya seksen fit ötede;
Will'in kalbi, Frank'in tırmandığı hoş manzarayı yakalamak için gözlerini zorlarken, neredeyse boğazında heyecanla atıyordu. gemiye
bir kez daha, komutayı üstlenmek için.

"Hoop-la! "İşte gidiyor!" diye bağırdı aniden Bluff, vizyonu
sonuçta en keskin olanı olduğu kanıtlandı.

Şimdi hepsi açıkça beyaz bir şeyin ev teknesinin yan tarafına tırmandığını ve güvertede yuvarlandığını gördüler. Hemen ardından büyük
süpürgenin sallanmaya ve suda hareket etmeye başladığı görüldü.

"Frank yapıyor!" diye bağırdı sevinçli Will, Frank Langdon'ın insan zekasının yapabileceği herhangi bir görevi başarabileceğine neredeyse
mükemmel bir şekilde güvenen.

"Tekrar arabaya binin, çocuklar ve onu takip edelim!" diye seslendi Jerry,
yakındaki yola doğru koşmak için dönerek; ve diğerleri onun peşindeydi, Bluff'un dediği gibi "herhangi bir eski yoldan" sendeleyerek, mümkün olan en kısa sürede bekleyen atlara
ulaşmak için.

Yol burada ve orada kıyıya o kadar yaklaşıyordu ki dışarı bakabiliyorlardı; ve bu kadar çok istekli göz tetikteyken, yüzen ev teknesinin tekrar keşfedilmesi uzun sürmedi.

"O biraz daha yakın, çocuklar, her şeyden emin; öyle değil mi,
Bluff-Jerry?" diye sordu Will.

"Frank yapıyor, tamam," diye cevapladı ikincisi; "ama bu büyük süpürmeyi tek başına idare etmek korkunç bir iş olmalı. Ve yakında vazgeçerse hiç şaşırmam."

"Evet," diye ekledi Bluff, "sadece çapayı denize atıp, bizi teker teker sandalla almaya gelmek çok daha kolay olurdu."

"Söyleyin, ilk atışta tahmin ettiniz, beyefendi," dedi çiftçi tam o sırada;
ve hepsi nehirde büyük bir sıçrama duydu.

"Durdu, çocuklar!" diye bağırdı Will. "Ama oraya
ulaşmak için Frank çok züppe değil mi? Şimdi, ona biraz daha
giysi bulması için biraz zaman verin, o da peşimize düşecektir."

Will, Bluff'un ona söylediğine göre, şeylerin değişen görünümünden küçük bir çocuk kadar memnundu.
Ama aslında, hepsi, önlerindeki gelişmiş
olay nedeniyle, itiraf ettiklerinden bile daha fazla memnundu.

Dakikalar geçmek bilmiyordu. Sonunda ev teknesinde bir hareketlenme gördüler ve sonra güverteye çıkarılıp
ateşe doğru o çılgın koşuyu yapmadan önceki gece için
güvenceye alınmış olan sandal denize atıldı.

"Bu iyi!" dedi Will, bu gerçeği anladıklarında; "çünkü, görüyorsunuz, o sandal konusunda biraz endişeliydim.
Denize düşüp fırtınada kaybolsaydı, o zaman ne yapardık çocuklar?"

"Frank'in yaptığı gibi," diye neşeyle şarkı söyledi Jerry; "tekneye doğru yüzdüler; sadece
bizim durumumuzda giysilerimizi toplayıp başımızın üstüne bağlamak zorunda kalacaktık ki
kuru kalsınlar. Ama işte geldi, arkamızdan kürek çekiyor."

Frank kısa süre sonra karaya çıktı ve arkadaşları sanki tehlikeli bir göreve çıkmış gibi onunla el sıkışmakta ısrar ettiler,
Frank biraz
yüzmek yerine, dedi.

"Will, sen önce git," dedi Jerry cömertçe.

"Tekne kürekçinin dışında iki kişiyi de alacak, bu yüzden sen de gel,
Jerry; Bluff için geri döneceğim; ve Seth atlarını bağlayıp
gemiye gelirse, onu aramızda görmekten mutluluk duyarız," diye seslendi Frank. "Seth ne yapacak, çocuklar," diye belirtti genç çiftçi; Kuzey'den gelen bu uyanık çocuklara oldukça ilgi duymuştu ve
ev teknesinde nasıl yaşadıklarını görme şansına sahip olmaktan çok memnundu, ki bu da çok hoşuna gitmişti.

Böylece feribot iki görevi birden yaptı ve tüm grup sonunda demirlemiş _Pot Luck_'ın güvertesine ulaştı. Jerry ve Will, Frank ikinci yolculuğunda yokken büyük lambayı ve ikinci feneri yakmayı başarmışlardı, böylece kabinin içi, son deneyimlerinden sonra çocuklara özellikle neşeli görünüyordu.

Jerry ayrıca şimdi küçük paslı sobada ateş yakmakla meşguldü; çünkü fırtına sırasında biraz ıslanmayı başardıkları için, sobadan yayılan sıcak havayı deneyimlemenin onlara bir zararı olmazdı.

Köylü kısa süre sonra onlarca soru sormaya başladı ve çocuklar da ellerinden gelenin en iyisini yaparak bu soruları yanıtladılar. Her şeyi bilmek istiyordu ve
birçok kez başını sallayıp derin derin iç çektiği görüldü; sanki bu tarzda bir gezi ayrıcalığı için çok şey verirmiş gibi.

Çocuklar Seth'e çok şey borçlu olduklarını hissettikleri için, Frank'in söz verdiği beş doları kabul etmesi konusunda ısrar ettiler, ancak yaptığı küçük bir şey için ücret almaktan
utanıyormuş gibi görünüyordu ve bunun kendisine
uzun zamandır bildiği en büyük zevki verdiğini söyleyerek itiraz ettiler.

"O zaman yaşlı hanıma bir şey al," dedi Frank, banknotu Seth'in yelek cebine iterken.

"Ya da genç bir hanım varsa, Seth!" dedi Jerry,
taşralıya dostça bir dürtme yaparak.

"Pekala, eğer beni almaya zorlarsanız, çocuklar, sanırım almalıyım," diye belirtti Seth, hayır cevabını kabul etmeyeceklerini görerek; "ve eve döndükten sonra sana yazacağım, sana o beş dolarla ne aldığımı ve onun ne aldığını anlatacağım. Çünkü, görüyorsun ya, Orleans'ta sabahın erken saatlerinde seni nasıl getirdiğini ve yolda başına neler geldiğini duymalıyım."

"Ve bunu yapacağından emin olacağız, Seth," diye güvence verdi Frank; çünkü dürüst bir adam ve çalışkan biri gibi görünen güçlü genç çiftçiye oldukça düşkündü. "Kırsal ücretsiz teslimat rotasındaki postane adresini aldım ve Güney'e doğru sürüklenirken benden bir kereden fazla haber alacaksın. Ama işte Jerry gitti ve güzel bir kahve yaptı; bizimle bir fincan içmek için yeterince uzun süre dur; olur mu, Seth?"

"Yaparsam sorun değil," diye cevapladı diğeri, hızla, bir kez daha oturdu. "Çok güzel kokuyor, söylüyorum size, dostlar. Bunu asla
unutmayacağım. Allers, Orleans'a bir gecekondu teknesiyle bir yolculuk yapmak istediğimi gizlice söyledi ve bu şansı kıskanıyorum."

"Peki, bunu ayarla ve balayı gezini o şekilde yap,
Seth," diye önerdi Jerry, yaramazca; ama hepsinin
şaşırmasına
olarak
Seth büyük elini dizine vurdu ve sevinçli bir çığlıkla patladı.

"De ki, bu tam da öyle; ilginçtir ki ben bunu hiç düşünmemiştim," diye ilan etti. "Bu akşam Mirandy ile konuşurum, kesinlikle. Sonbaharda
satılacak patateslerimiz var ve bir tekneye yükleyip onları
satmak için Güney'e gönderebilirim. Bu çok zor bir şey, Jerry. Kesinlikle yapacağım!"

Hepsi Seth'in gemiden aşağı düşmesine üzüldüler, Jerry genç çiftçiyi kıyıya taşımak için gönüllü oldu. Onunla tanışmaları kısa sürmüş olsa da, dürüst adam tüm gezginlere büyük ilgi duymuş gibiydi; ve onu her zaman zevkle hatırlayacaklarını biliyorlardı.

Ve sonuçta, o geceki heyecan verici olaylardan gerçek bir hasar
olmamıştı. Ateşe doğru koşma; geri döndüklerinde onları yakalayan korkunç fırtına; ev teknesinin yokluğunun keşfi; ve
Frank'in yüzerek dışarı çıkması ve sürüklenen tekneye binmesiyle sonlanan çılgın kovalamaca--tüm bunlar gelecekte birçok kamp ateşi sohbetinin konusu olacaktı. Ancak, çocukların hiçbiri gözlerini kamaştıran o şimşek çakmasını ve ona eşlik eden korkunç gök gürültüsünü hatırlamazdı, ancak Frank'in büyük ağacın görünüşte dostça dalları altında durmayı yasaklayacak kadar akıllı olmasına yüreklerinin derinliklerinde şükran duymazdı; çünkü Seth daha sonra onlara ağacın gerçekten elektrik cıvatası tarafından parçalandığını ve parçalanmış parçaların bazılarının altmış fitlik bir mesafeye dağıldığını yazmıştı. Böylece ateş ve fırtınanın gürültüsünü bir barış dönemi izledi; ve eğer yorgun çocuklar o hareketli gecenin geri kalanında uyansalar bile, bu sadece her şeyin yolunda olduğunu hissetmek içindi; çünkü nehrin sağlam ev teknesinin ucuna çarpması ve gece rüzgarının iç çekişi kulaklarına gelen tek seslerdi.

BÖLÜM XVI - İSTENMEYEN YOLCU

"Kıyıdan biri sesleniyor ve elini sallıyor!" Will, birkaç gün sonra kabin kapısından başını uzatırken ve öğleden sonranın
uzamasıyla masada yazan Frank'le konuşurken, dedi.

Bu süre zarfında epeyce ilerleme kaydetmişlerdi ve Des Moines nehrinin ağzını geçmeyi başarmışlardı, böylece Keokuk arkalarındayken, en azından cesaretlendirici olan Missouri Eyaletinin kıyılarına bakıyorlardı.

Frank, yoldaşının söylediklerini duyunca aceleyle dışarı çıktı. Bundan önce birkaç kez kıyıdan çağrılmışlardı; ama her zaman eğlenceyi seven bir çocuk ya da bir serseri onları gemiye
almalarını istiyordu, bu yüzden çağrılara pek dikkat etmiyorlardı.

"Görünüşe göre o adamda tanıdık bir şeyler var!" diyordu Bluff, diğerleri de ona katıldığında.

"Ve yaşadığın kadar eminim ki, tam o sırada Frank'in adını söyledi!" diye bağırdı Jerry.

"Size ne söyleyeyim çocuklar, bu yine Luther Snow, yüzümdeki burun kadar belirgin!" diye haykırdı Bluff.

Frank bu garip gerçeği kendisi keşfetmişti; ve bir kez daha eski şüphe duygusu zihninde çaktı. Bu Luther
Snow kimdi; ve onlar onun
gittiğini düşünürken neden tekrar onlarla karşılaşmıştı?

Gün iyi geçmişti ve o zaman bile Jerry ve Bluff
bir iniş yeri seçmeye çalışıyorlardı.

"İçeri girelim mi, Frank?" diye sordu Jerry; "tam şuradaki kamp yeri gibi görünüyor; ve su da derin, sanırım."

"Ve yaşlı adam bizi çok fena görmek istiyor gibi görünüyor," diye ekledi Bluff.

"Yaralanmış gibi topallıyor," diye ekledi sempatik Will.

Frank ne yapacağını bilemiyordu. Diğerleri gerçekten büyük bir beladaysa, onu terk ettiklerinde kendilerini asla affetmezlerdi; çünkü tam
burada mahalle yalnız görünüyordu, görünürde bir ev yoktu.

"Tamam, onu kıyıya bırak," dedi, gereksiz zihinsel tartışma olmadan kararını vererek; çünkü dört
sağlıklı ve güçlü çocuğun, ne kadar
kurnaz olduğunu kanıtlasa da, bir yaşlı adama eşit olması gerektiğine inanıyordu; ve sonuçta, Luther Snow'un onlara anlattığı üzücü hikayenin
gerçekliğine karşı tek bir şey bilmiyorlardı.

Bağlanmışlardı ve Luther geldiğinde, günlük programlarına göre her birine
paylaştırılmış çeşitli görevlerle meşguldüler.

Will'in de belirttiği gibi, çok kötü topallıyordu ve çok
sefil görünüyordu. Frank, bunun gerçek olmak yerine
sahte olduğunu düşünürse, o zaman yaşlı Luther'in bir aktör olarak
olağanüstü yeteneği için takdiri hak ettiğini düşündü.

Onlarla tekrar karşılaştığı için çok mutlu görünüyordu ve inlemeler arasında
her biriyle el sıkışarak dolaştı.

"Nasıl oldu da buradasınız, Bay Snow ve bu kadar perişan görünüyorsunuz?"
Frank, yaşlı adam Will ve Bluff tarafından rahat ettirildikten sonra sordu;
Jerry ise akşam yemeği hazırlıklarını hızlandırdı,
çünkü zavallı marangozun oruçtan zayıf olduğunu gördü.

"Paramın beni götürebileceği kadar gittim ve sonra
paket kaptanı beni yukarıdaki küçük bir ahşap iskeleye bıraktı," diye cevap geldi. "Sonra bir sonraki kasabaya doğru yürümeye başladım, orada bir iş bulmayı umuyordum; ama açlıktan bitkindim; kaymayı ve
ayak bileğimi burkmayı başardım, bu yüzden her şeyi bırakıp orada ölmeye hazırdım, teknenizi keşfettiğimde. Bu, bir meleğin
bana gelmesi gibiydi, dostlarım, çünkü zavallı yaşlı bir adama karşı çok naziktiniz."

Will gizlice gözlerini sildi; hatta Bluff bile birkaç kez göz kırptı,
sanki dünyada yalnız bırakılmış ve acı çeken, yalnız yaşlı bir adam için derin bir şekilde hissediyormuş gibi. Sadece Frank, genellikle sıkıntıda olan birine yardım eli uzatan ilk kişilerden biriydi, konuşmadı ve Luther'e hala onlara güvenebileceğine dair güvence vermedi. Frank, fırsat bulduğunda onu izliyordu, diğerini anlamaya çalışıyordu; çünkü hala neye inanacağını
bilmekte zorlanıyordu.

Akşam yemeğinin ilerlemesi sırasında, _Pot Luck_'ta yedikleri Luther çok sessizdi. Hatta hasta gibi görünüyordu ve Frank onu karaya çıkarmaya
gönül vermeyeceğini biliyordu. Yaşlı ve zayıf bir adamı yolculuğunda bir yere kadar götürürlerse, bu, ev teknesinin sahibinin verdiği talimatları pek de etkilemezdi; Will'in de itiraf ettiği gibi, kendisi de biraz tuhaf bir karakterdi ve pek de ciddiye alınmazdı.

Ve böylece, güvertede kendi aralarında yaptıkları bir istişareden sonra, Luther kamaradaki sandalyesinde uyuklarken, çocuklar onu New Orleans'a kadar olan yolun bir kısmına kadar götürmeye karar verdiler. Onu yanlarında götürmekten
sıkıldıklarında, belki bir kese hazırlayabilir ve ona bir tren bileti, diyelim ki Memphis'ten hedeflediği yere kadar, almaya yetecek kadar para toplayabilirlerdi.

Daha sonra içeri girdiklerinde, sanki onunla ilgili ne yapılması gerektiğini
konuştuklarını tahmin etmiş gibi, hevesle başını kaldırdı. Ve bu yüzden Frank, vardıkları kararı ona bildirmenin iyi bir politika olduğunu düşündü.

"Sizi nehrin aşağısına doğru yarı yolda taşıyacağız, Bay Snow," diye belirtti; "ve sizi karaya çıkardığımızda, belki Memphis'te, sizi New Orleans'a kadar trenle götürmek için yeterli parayı toplayacağız. Yapabileceğimiz en iyi şey bu; ve o zaman bile, teknenin sahibi olan ve yolculukta yabancılara ev sahipliği yapmamamız konusunda çok titiz olan grubun emirlerini esnetiyoruz, bir sebepten dolayı, bunu anlayamıyoruz."

Frank, bunu söylerken kurnaz gözlerde tuhaf bir parıltı gördüğünü düşündü; ama Luther Snow, her bir arkadaşıyla sırayla el sıkışmak konusunda ısrar ederken hemen önemli bir duygu belirtisi gösterdi.

"Siz asil bir grup çocuksunuz," dedi, sesi gerçek bir duyguyla titriyordu; "ve sizinle tanıştığımda benim için şanslı bir gündü. Sizi asla
unutmayacağım; asla!"

Ve böylece _Pot Luck_ yolcu listesine bir ekleme daha aldı.
Luther Snow işin kendi payına düşen kısmını üstlenmeye meyilli görünüyordu ve zaman zaman belirli görevleri yapmasına
izin verilmesi konusunda ısrar ediyordu.

"Sizin lütuflarınıza tecavüz ettiğim için beni bu kadar utandırmayın, çocuklar," derdi, Jerry'yi onlara katıldıktan birkaç gün sonra bir yemek
pişirmesine izin vermeye zorlarken.

Ve çocukların şaşkınlığına rağmen onlara güzel bir sofra hazırladı, menülerini
hoş bir şekilde değiştirdi. Jerry kendisi bunun muhteşem olduğunu söyleyen ilk kişiydi, çünkü mizacında en ufak bir kıskançlık yoktu.

Luther, bir şekilde kendisini faydalı kılabileceğini düşünmekten memnun görünüyordu; çünkü çocukların bu büyük nehir yolculuğunda
yalnız kalmayı çok daha fazla tercih edeceklerini anlamıştı.

Missouri'nin ağzını geçmişlerdi ve bu kadar fazla suyun eklenmesi Mississippi'nin genişlemesine neden oldu, böylece karşı kıyı çok uzaktaymış gibi görünüyordu.

Bunca zaman boyunca hiçbir şey yolunda gitmemişti, ancak dört arkadaşın Güney yolculuklarına ilk başlamalarından bu yana haftalar geçmişti.
Ay büyüyüp küçülmüştü ve güneş çok uzaktaki Missouri kıyısının arkasına battığında batı gökyüzünde yine genç bir hilal vardı.

Frank, Luther Snow'un bulmacasını çözmeye yönelik pek fazla ilerleme kaydedememişti. Diğer çocuklar ona tamamen inanıyorlardı; ve bu yüzden Frank şüphelerini kendine sakladı. Luther'in onu izlediğini bildiğini sanıyordu,
birçok işaretten; ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, eğer yaşlı adam gerçekten bir rol oynuyorsa, diğerini hazırlıksız yakalayamadı.

Çocuklar arasında, hiçbir koşulda, yolcularını ev teknesinde yalnız bırakmamaları gerektiği konusunda başlangıçta bir anlaşma yapılmıştı; ve Jerry, mümkün olduğunca, kendisi oradayken kabinde birinin olması konusunda bile ısrarcıydı. Çünkü tabii ki Jerry, _Pot Luck_'ta, gevşek bir tahtanın altında veya henüz bulamadığı bir çatlakta saklı, harika bir hazine olduğuna hâlâ inanıyordu, ancak aramaktan asla vazgeçmeyecekti.

Ve çocuk duvarları yoklayarak ve bulabildiği tüm küçük köşelere dalarak eğlenirken, Frank yaşlı adamın gözlerinin onu gizlice eğlenirmiş gibi takip ettiğini gördü. Ama Luther Snow bir kez bile Jerry'nin bu aramasının nedenini sormadı. Belki de çocuklar arasında geçen çeşitli göndermelerden Jerry'nin gizli bir saklanma yeri aradığını anlamıştı; ama bu onun işi olmadığı için sessiz kalma sağduyusuna sahipti.

Artık Ohio'nun Mississippi ile birleştiği noktada bulunan Kahire'ye yaklaşıyorlardı. Ve erzak stokları oldukça az olduğundan, ev teknesi şehrin alt ucuna bağlanmıştı, Frank ve Bluff ise alışveriş yapmak ve bunları aşağı göndermek için karaya çıktılar.

Bu görevi yerine getirip, eşyaların hemen teslim edileceğine dair güvence aldıktan sonra, çocuklar postaneye ve birkaç küçük işi daha yapmaya gittiler. Böylece teknenin birkaç saat önce bırakıldığı yerin yakınlarına vardılar ve akşamın da çok kısa bir zamanı vardı.

"Bütün bu bağırışların anlamı ne, sence, Frank?" diye sordu Bluff, dinlemek için durarak.

"Eh, duyduk ki, burada işçiler ve liman işçileri grevdeymiş, hatırlıyor musun," diye cevapladı arkadaşı; "ve belki de grev kırıcılarından bazılarıyla biraz eğleniyorlardır, dediklerine göre, yerlerini almak için Missouri'den getirilmişler."

"Vay canına! Bu, taşların uçuştuğu ve birkaç kafanın kırıldığı bir kavga demek," diye belirtti Bluff. "Her zaman bir isyanın nasıl göründüğünü görmek istemişimdir."

"Sen de benimle geliyorsun," diye gözlemledi Frank, dürtüsel arkadaşının koluna kolunu geçirirken. "Henüz cenazemiz değil; ama belki de öyledir,
eğer bir isyan çıktığında etrafta durmayı düşünürseniz. İşte geliyorlar
ve tekneye yetişmek için koşmamız gerekecek. Görünüşe göre
birkaç adamı da kovalıyorlar!"

"Bak, Frank, kalabalığın arasında koşan çocuğa bak!" diye bağırdı Bluff,
heyecanla. "İşte, şimdi yere düştü ve sanırım bir taş ona çarpmış olmalı,
Hayır, tekrar ayağa kalktı ve
koşabildiği kadar hızlı bir şekilde buraya doğru geliyor, kalabalığın peşinden uluması eşliğinde. Size Ossie Fredericks'i hatırlatmıyor mu; ama tabii ki o olamaz! Evet, konuştuğum kadar eminim ki öyle; ve eğer onu kurtarmak için bir şey olmazsa
o çılgın liman işçileri kalabalığından ilacını alacak!"

BÖLÜM XVII--SET KAÇAKLARI

Frank nadiren dürtüsel hareket ederdi. Yine de acil bir durumda
hızlı düşünme alışkanlığı vardı ve nadiren zaman kaybederdi.

"Onu kurtarmaya çalışmalıyız, Bluff!" diye haykırdı, bazen sendeleyen ve çok
korkmuş gibi görünen yaklaşan çocuğu izlerken.

St. Paul milyonerinin oğlunun bir sokak isyanına nasıl karıştığı, en derin gizemlerden biriydi; ancak şimdi bunu çözmeye çalışmak için kesinlikle zaman yoktu.

"Elbette yapmalıyız, Frank!" diye geldi dürtüsel Bluff'un hazır cevabı.

Doğru, Oswald'dan hoşlanmamak için her türlü nedeni vardı; ancak diğerinin korkunç durumu Bluff'a çekici geliyordu, hatta başı dertte olan bir insana yardım etmek için
kendisi bile risk almaya istekliydi. "Bu taraftan, Ossie!" diye bağırdı Frank, şaşkın çocuğun
bir kenara çekilip kalabalığın yanından kaçmaya çalışmak üzere olduğunu görünce; bu da
sadece başka bir taş yağmuruna ve ona daha fazla
yaralanmaya yol açmış olmalı.

Adının söylendiğini duyan çocuk onların yönüne doğru döndü. Umut, görünüşe göre bir kez daha ruhuna kök salmıştı.
Sıkıntıda olduğu o anda, Frank Langdon'dan nefret etmesinin tüm nedenini
unuttu ve ona sadece aynı kolejden, ona yardım teklif eden bir çocuk gibi baktı.

Onlara ulaştığında biraz sendeledi.

"Ah! Beni buradan uzaklaştırın, çocuklar!" diye neredeyse soluk soluğa söyledi, titreyen ellerini onlara doğru uzatırken.

İsyancılar onların yönüne doğru aceleyle geliyordu, bazıları her türlü tehdidi bağırıyordu; hatta taşlar bile o noktada patırtı yapmaya başlamıştı. Diğer mahallelerde ayrı ayrı kavgalar devam ediyordu, grev kırıcıların küçük grupları
kendilerini
savunmaya çalışıyorlardı.

Çocuklar böyle bir karışıklık ve uluma duymadıklarını
düşündüler; bir daha da duymayacaklardı.

Frank ne yapılması gerektiğine çoktan karar vermişti, bu yüzden
çaresiz çocuk onlara ulaştıktan sonra hiç vakit kaybetmedi. Ossie'nin kollarından birinin arasından elini geçirerek Bluff'a diğer tarafta da aynısını yapmasını söyledi. Ve bu şekilde üçü de olabildiğince hızlı bir şekilde açık set boyunca koştular.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bluff, her zaman bilmek isterdi.

"Ev teknesine!" diye cevapladı Frank, omzunun üzerinden geriye bakarak ve isyancılardan bazıları onlara yetişmeden önce yetişip yetişemeyeceklerini merak ederek.

Oswald söylenenleri duydu ve yorum yapmadı. Şüphesiz ki, dehşet
durumunda fırtınada herhangi bir liman onun sloganı olabilirdi. Kısa bir süre önce, _Pot Luck_'ı yalnızca rakibinin ev teknesine nasıl zarar vereceğini planlarken düşünmüştü; ama şimdi aynı teknede bir sığınak mümkün olan en iyi şey olarak kabul edilecekti.

"Biraz daha hızlı, eğer başarabilirsen, Ossie," dedi Frank, hemen ardından,
onların henüz yakalanacaklarından ve belki de düşüncesiz, bağıran isyancılar tarafından fena halde dövüleceklerinden korkmaya başladığında.

"Bizi yakalayacaklarını mı düşünüyorsun?" diye soludu diğeri.

"Sanırım her şeyi yoluna koyacağız; ama sen küçük bir
fışkırtmayı başarabilirsen iyi olur," diye yanıtladı Frank, cesaretlendirici bir şekilde.

Korku muhteşem bir mahmuzdur ve Ossie gerçekten de hızını artırmayı başardı, ancak bunu başarmak için dişlerini sıkması ve en çaresiz
çabaları göstermesi gerekti.

"Zorba! İşte orada!" diye bağırdı Bluff heyecanla; Bluff çok yakın zamanda bir isyana bakma isteğini dile getirmiş olsa da, şüphesiz artık deneyiminden tamamen memnundu ve ev teknesinin barınağını Oswald'ın kendisi kadar memnuniyetle karşılardı.

Gemide bırakılan üç kişinin onların yaklaşmasını izlediğini görebiliyorlardı; ve Frank kollarıyla her türlü çılgın hareketi yaparak, halatı serbest bırakmalarını, böylece setin kaçakları gelip ev teknesini hızlı akıntıya karşı ittikleri anda bırakmaya hazır olmalarını söylemeye çalışıyordu.

Jerry şaşkın görünüyordu ve sonuçta Frank'in bağırışlarının ve jestlerinin gerçek anlamını kavrayan Will'di, çünkü kıyıya bağlı yeni halata doğru aceleyle uzaklaştı, Jerry ise bir itme direği kaptı ve işe hazır bir şekilde durdu.

Taşlar daha da kalınlaştı; ve kaçan çocuklar birkaç kez
darbeden
kurtuldular; bu gerçekten şanslıydı, çünkü böyle bir felaketin ardından az ya da çok
yaralanma kesinlikle olurdu.

Sonunda tekneye ulaştıklarında, akılsız takipçileri arasında önde gelen ruhlar, hem siyah hem de beyaz, yüz fitten daha uzakta değildi ve hala güçlü bir şekilde koşuyorlardı.

"İt!" diye soludu Frank, kendisi bir sırığı kavradı ve tüm
gücünü işe vermeye başladı. Yaşlı Luther bile yardım etti; ve bu krizde istenmeyen yolcu en azından korkak olmadığını kanıtladı, Frank fark etti, çünkü o da diğerleri kadar kendini ifşa etti, ta ki sonunda Frank onu
kabineye itene kadar.

Tekne şimdi nehirden aşağı doğru hareket ediyordu, ancak öfkeli kalabalığın
ardından attığı füze yağmurundan tamamen kaçamayacak kadar kıyıya çok yakındı, çünkü gemidekilerin bir şekilde grev kırıcıları nehrin karşısına getirip yerlerini almalarıyla ilgilendiklerine inanıyorlardı.

Çocukların taşlardan kaçmalarıyla meşgul olmalarına rağmen, bunların beşte dördü nehre düştü. Diğerleri teknenin kabinine ve güvertesine
vurdukça sürekli bir patırtı ve çarpma sesi duyuldu. Biri bir
pencereyi kırdı ve kalabalık bu iyi nişancılık
kanıtına boğuk bir sesle bağırdı.

Ancak Frank, yakında bu yaylım ateşinden kurtulacaklarına inanıyordu. Setin hemen altında sona erdiğini ve dolayısıyla kalabalığın artık tekneyi karlı bir şekilde takip edemediğini gördü. Ayrıca, etrafta o kadar çok heyecan verici sahne vardı ki, grevciler yavaş yavaş
düşüyordu. Yüzen ev teknesi artık gerçekten
erişemeyecekleri bir yerdeydi; ve birkaç çocuğu bombalamaktansa, geri savaşacak bir grup adama saldırmanın daha eğlenceli olacağı sonucuna vardılar.

Böylece son taş atıldı ve _Pot Luck_ şehrin aşağısındaki geniş alana, iki büyük nehrin birleştiği yere doğru yelken açtığında, Frank ve arkadaşları tekrar nefes alabildiler ve hasarları inceleyebildiler.

Kabindeki iki pencere kırılmıştı ve güvertede bir sürü kaya ve demir parçası yatıyordu; ayrıca ahşap işçiliğinde çok sayıda ezik vardı; ancak genel olarak, oldukça şanslı bir şekilde
kaçtıklarını hissedebilirlerdi.

Ossie nefesini ve cesaretini yeniden kazanıyordu. Uzun zamandır yaralamaya çalıştığı çocuklar tarafından tehlikeden kurtarılmış olmanın tuhaf hissini yaşıyordu.

Frank, aralarındaki açığı kapatma fırsatının iyi bir fırsat olduğunu düşündü ve ev teknesini kıyıya doğru, Ohio'nun ağzının altına doğru itmeyi başardıktan sonra, çok zaman alan zor bir görevle,
yüzünde hoş bir gülümsemeyle rakibine yaklaştı.

"Bu oldukça çirkin bir deneyimdi, Ossie," diye belirtti. "Nasıl oldu da o kalabalığa yakalandın ve grev kırıcı olarak görüldün?"

"Neden, görüyorsun ya, aşağıda demirlemiştik ki, Kahire'deki babam için önemli bir görevim olduğunu
hatırladım," diye açıkladı diğeri. "Motorumuz tekrar devre dışı kaldığı için, beni şehre kürek çekmesi için bir adam tuttum. Bunu yapmak için sabahın yarısından fazlasını harcadı ve öğleden sonra beni tekrar geri getirecekti. İsyanı duydum ve kayıkçımı bulmak için nehre doğru giderken bir kısmını görmek istediğimi düşündüm. Sonra, ne olduğunu anlamadan
her yerimde patlak verdi ve başka bir kalabalığın saldırısından önce geri çekilen bir siyah sürüsünün arasına sıkıştım. Kaçmaya çalıştım,
ama ne olduğunu gördünüz. Vay canına! O deneyimi tekrarlamak istemezdim. Ve bakın, şu anda _Lounger_ var! Bekletebilir
misin ve beni gemiye alabilir misin?"

Frank oldukça istekliydi. Artık gemide bir yolcu vardı, bu da Amca Felix'in koyduğu yasanın izin verdiğinden daha fazlaydı; ve kesinlikle bir başkasını da istemiyorlardı.

Oswald'ın daha iyi doğasını dinlemiş olsaydı, kendini sözde rakibine çok fazla borçlu bulduktan sonra
o anda ve orada geçmişi temizleyip
o andan itibaren _Pot Luck_ mürettebatıyla arkadaş olacağına inanıyordu.

Ancak _Lounger_'ın yan tarafında sıralanmış üç arkadaşı vardı ve
Ossie'nin diğer ev teknesine geri döndüğünü görmek için açıkça çok iyi bir ruh halindeydiler, ki bu kesinlikle sert muamele belirtileri gösteriyordu. Çapanın denize atılmasına izin verildi ve Frank, _Lounger_'ın kaptanını iki ev teknesini ayıran birkaç kulaç su boyunca götürdü. Oswald güverteye tırmanırken gürültülü bir haykırışla karşılandı. Orada duran ve geçmişin kötü hissinin silinme tehlikesi olduğundan korkan üç kişi, _Pot Luck_ mürettebatına kaşlarını çatarak baktı ve hatta rakip tekneyle ilgili aşağılayıcı ifadeler kullandı.

Şüphesiz bu şeyler Oswald'ı etkiledi.
Frank kendi teknesine bindikten sonra ona baktı ve yaptığı her şey için ona teşekkür etmek üzere elini uzatmak üzereydi; ancak eski ruh hala en üstteydi.

"Elveda, Langdon. Belki bir gün senin için de aynısını yaparım. Ama tabii ki
kendi pastırmanı kurtarmak zorundaydın; çünkü kaçtığın anda
senin benim kadar grev kırıcı olduğuna inandılar. Yine de, bu oldukça nazik bir davranıştı; ve belki de düşündüğüm kadar kötü biri olmayabilirsin."

Frank sadece gülümsedi ve kendi teknesine geri dönerken hiçbir cevap vermedi. Ama arkadaşlarının öfkeyle kaynadığını biliyordu, çünkü
bir kez daha aşağı akıştaki Bluff'a doğru yollarına devam ederlerken, patladı:

"Şey, karşılaştığım tüm o kötü, huysuz kokarcalar arasında, Ossie
Fredericks pastayı alır.
Onu ıslaklıktan kurtarmak için taş atan adamlara
el sıkışmayı ve teşekkür etmeyi teklif edecek kadar bile nezaket sahibi değil. Kahretsin! Keşke şimdi, Frank, ilacını
almasına izin verseydik. Hak ettiği her şeyi alırdı, daha fazlasını değil, nankör köpek!"

"Asla bilemezsin," dedi Frank sakin bir şekilde. "Belki, düşünmeye başladığında, bir ışık görebilir; ama biz sadece görevimizi yaptık. Bluff;
ve bu bizim ödülümüz olmalı."

BÖLÜM XVIII--JERRY'NİN SOPASI AŞAĞIYA NE GETİRDİ

Daha fazla gün geçti ve ev teknesi Mississippi'de istikrarlı bir şekilde ilerliyordu, gemide bulunabilecek en mutlu
çocuk grubuyla. Gerçekten de, her gün beraberinde yeni zevkler getiriyordu;
ve arkadaşlar o kadar neşeliydi ki, Bluff arada sırada bir üniversite şarkısı söylemeye başlıyordu ve koroya birkaç başka yürekten ses daha katılıyordu.

Birçok kez balık tuttular ve geçtikleri suların bedelini ödediler;
ancak bazen oltalar boş geliyordu ve o akşam yemeği için
düzenlenen sırayı değiştirmek zorunda kalıyorlardı. Bir keresinde, en sevdiği tüfeğini omuzlarında taşıyarak kıyıya çıkan Bluff'un birkaç kez ateş ettiği duyuldu; ve diğerleri az çok ne tür ganimetlerle karşılaşabileceği konusunda endişeliydiler; çünkü gerçekten yılın bu zamanında yasa
avlanmaya izin vermiyordu, çulluk ve çok az sayıda başka yenilebilir av hayvanı hariç.

Kısa bir süre sonra içeri girdiğinde, muhteşem bir
kırmızı kuyruklu şahin örneğini fırlatmak için gelmişti.

"İnanır mısınız," diye iddia etti Bluff, kararlı bir şekilde, "o zavallı şey
sıcak kekler gibi üzerime geldi ve onu kızdıracak hiçbir şey yapmadım.
Öncelikle tüfeğimi kullanmak zorunda kaldım, onu uzaklaştırmak için; ve sonra, bana doğru
fırladığında, bunun iki kişinin oynayamayacağı kadar
zavallı bir av olduğunu düşündüm; bu yüzden ateş etmeye başladım. İyi olması için birkaç kez
hareket etmesi gerekti. Bakın, ilk başta beni kaçırmaya çalıştığında yanağımı tırmaladı."

Diğerleri bu hikayenin gerçek iç yüzünü asla bilemediler. Frank, Bluff'un büyük, küstah bir şahini adil bir av olarak görüp
kaçtığını ve onu yaraladığını; ve kuşla yakın mesafeye geldiğinde yanağının çizildiğini tahmin etti.

Ama ganimet galip gelene aitti; ve gerçekte Frank, şahinin çiftçilerin tavuklarına ve küçük ötüş kuşlarına, büyüyen ekinlere
bu kadar zarar veren fareleri ve bu tür haşereleri yok ederek yapabileceğinden daha fazla zarar vereceğine inanıyordu. Ve o yakışıklı şahin, ev teknesinin kabin duvarına çivilenmiş şekilde orada günlerce asılı kaldı.

Frank, Luther Snow'u incelemeye devam etti. Yavaş yavaş New Orleans'a varmadan önce ondan kurtulmaları gerektiğine karar veriyordu.
Vicksburg'dan bir veya iki kez tren bileti alabilecekleri nokta olarak bahsetmişti, böylece varış noktasına
hızla ulaşabilirdi; ancak Frank gizlice arkadaşlarıyla birlikte Memphis'in hareket noktası olması konusunda anlaşmıştı.

"Aramızda kalsın," dedi Jerry, bir keresinde, Luther kabinin içinde, onun için hazırladıkları karyolada uyurken, bunu birlikte konuşurken; "Gerçekten yaşlı adamın bizi hiç bırakmak istemediğini düşünüyorum, bunun yerine Orleans'a varana kadar gemide kalmayı tercih ediyor."

"Elbette," dedi Will, başını sallayarak ve sırıtarak; "Günde üç öğün yemek yediğinden ve böyle yemeklerden eminken, bunu yapmamak aptallık olurdu"
ve dudaklarını şapırdattı, aşçının yeteneğinin bu kadar takdir edilmesinden gurur duymasını sağlamış olmalı.

"Evet, yanımızda kalmak istediğini biliyorum," diye belirtti Bluff.

"O zaman bize nasıl olduğunu söyle," dedi Frank, hemen, gözü kulübenin kapısındaydı.

"Eh, birkaç kez konuşmaya başladığımızda, Luther, bize yaptığı büyük masraftan söz ederdi; ve sonra her zaman fikrimizi değiştirip onu Vicksburg'a karaya çıkarmamamızı umduğunu söylerdi, çünkü burada _çok_ memnundu ve yolculuğu bizimle birlikte
bitirebilmeyi isterdi. Ayrıca, daha sonra bir doktor olarak yardımına ihtiyacımız olabileceğini söyledi; ve bir hafta önce o baltaya düşüp bacağımı çok kötü kestiğimde beni şimdiye kadar gördüğüm en iyi şekilde iyileştirdiğini biliyorsun. Sanırım hiçbir sıradan
kemikçi bu işi daha iyi yapamazdı."

"Geçtiğimiz günlerde bir doktorun koyun postu için çalıştığını ve her zaman yanında olamadığı için üzgün olduğunu söylüyor," diye araya girdi Will.

"Ne dersin, Frank; onu yanında mı tutacağız yoksa trenle
yolculuğuna mı yardım edeceğiz?" diye sordu Bluff; ama Frank kendini buna adamak istemiyordu, çünkü yaşlı adamın bir şekilde bunu duyabileceğini ve Memphis'e yaklaştıklarında "hasta" numarası yapabileceğini düşünüyordu, böylece onu kıyıya çıkarmaya
cesaretleri yoktu.

Kendisi de bu konuda bir sonuca varıyordu ve bu, her şeyden önce Frank'in artık kesinleştirdiği belirli bir gerçeğe dayanıyor gibiydi. Luther Snow, yolcularının gerçek adı değildi. Frank yakın zamanda bir gün şaşırtıcı bir keşifte bulunmuştu ve bu en azından şaşkınlığına son vermişti. Yaşlı adamın çeşitli ceplerine koyduğu ve bir kadını güldürecek kaba bir şekilde yıkadığı mendilleri fark ettiğinde, Frank her durumda bir ismin silinmez mürekkeple dikkatlice
silindiğini gördü.

Sonra yine yaşlı adam hakkında, gözlemleyen çocuğa kesinlikle hiç marangoz olmadığını söyleyen başka küçük şeyler de olmaya başladı. Frank, bilerek ondan bu amaçla satın alınmış birkaç pürüzsüz tahtadan birkaç kutu yapmasını istedi; ve sonuç, herhangi bir ikinci sınıf marangozun sahip olmaktan utanacağı
berbat bir işti. Bluff bile onları gördüğünde kaşlarını çattı ve gizlice, eğer bu mesleğinde yapabileceği en iyi şeyin bir örneğiyse, yaşlı Luther'in bu kadar sık ​​işsiz kalmasına şaşırmadığını söyledi.

Frank için, yolcularının bu başarısızlığının daha derin bir anlamı vardı. Ellerinin nasırlı yerlerden bu kadar arınmış olmasına şaşmamak gerek, çünkü Frank artık Luther'in hayatı boyunca hiç marangoz olmadığından emindi.

Eğer bu kısım uydurulmuşsa, o zaman muhtemelen tüm hikaye sadece bir "peri masalıydı", bir amaç için anlatılmıştı. Bu amaç, bir sebepten ötürü ev teknesine binmekti. Eh, birkaç haftadır gemideydi ve hiçbir şey olmamıştı, sadece o kadar hoşuna gidiyordu ki
New Orleans'a varana kadar çocuklarla kalmak istiyordu.

Frank'i etkileyen bir şey vardı bu arzusunda. Eğer, artık gerçekten inanmaya başladığı gibi, Luther Snow gerçekten de Felix Amca'nın onları özellikle uyardığı Marcus Stackpole ise, neden Jerry'nin her zaman bahsettiği gizli hazineyi alıp uzun zaman önce ortadan kaybolmamıştı?

Frank bir şekilde, sonuçta, teknede kağıt veya mücevher şeklinde değerli eşyalar içerebilecek gizli bir
_gizli_
bir yer olmadığına inanmaya başladı. Jerry, böyle bir şeyin olduğunu düşünmekten hoşlanıyordu ama aslında böyle bir fikri asacak bir
askıları yoktu; ancak tuhaf Felix Amca, yabancıları tekneden uzak tutmak istiyordu ve özellikle de çok sevmediği Marcus Stackpole adında bir adamı.

Frank şu anda bile gerçeği öğrenebileceği küçük bir tuzak kurmaya çalışıyordu.

"Bir ara onu hazırlıksız yakalayacağım," dedi kendi kendine, o öğleden sonra, bağlandıktan sonra güvertede dururken, etrafında güneş ışığı varken ve teknenin bağlı olduğu ağacın gölgeli dallarının altından dışarı bakarken; "ve ona o ismi ver - ona Bay Stackpole de. Eğer bana gözümün içine bakabilir ve asla bir işaret göstermezse, yanıldığımı düşünmek zorundayım; ama yine de, bir ambulans çağırmam ve onu hastaneye göndermem gerekirse, bu tekneden Memphis'e gidecek."

Bluff, sık sık görülebileceği gibi, teknenin korkuluğuna oturmuştu;
Will, Jerry küçük kameraya yeni bir film rulosu takmayı aklına koyduğu ve o anda bile onu ovuşturduğu için, karışık misinaların üzerinde dolaşıyordu. Omuzlarında bir battaniye olan Luther Snow, yakınlarda oturmuş, her şeyi hoşnut bir şekilde izliyordu.

"Her şeye dayanabildiğim zamanlar vardı çocuklar," diye belirtti yaşlı adam, bu örtüyü vücuduna daha da yakınlaştırırken; "ve sanırım
kendi kazanmadığı tek bir kuruşu bile olmayan bir adam için
dünyanın her yerinde hatırı sayılır şeyler
yaşadım. Ama artık biraz yaşlanıyorum, görüyorsunuz. Kemiklerimde romatizma hissetmeye başlıyorum ve bazen bir gezgin olarak
günlerimin neredeyse bittiğine inanmaya başlıyorum."

Frank, inişli çıkışlı geçmişindeki deneyimlerinden bahsetmeye başladığında her zaman dinlerdi. Kendisinin de itiraf ettiği gibi, sadece sıradan bir marangoz olan (ve Frank'in kendi kendine söylediği gibi
çok zavallı bir marangoz) bir adamın Luther Snow'un
dünyanın tüm tuhaf köşelerinde nasıl dolaşabildiğini anlamak çocuğun merakını sık sık uyandırırdı.

Birçok yabancı şehri ezbere biliyor gibiydi ve belirli şeylerden yalnızca onlara aşina olan birinin
yapabileceği şekilde bahsediyordu. Pekala, bir şey
şüphesiz olabilirdi ve bu da Luther'in Frank için bir gizem
rolünü işgal ettiğiydi, tamamen çözemediği bir bulmaca.

Eğer, o zaman, özellikle uyarıldıkları adam olan Marcus Stackpole olduğu ortaya çıkarsa, ne istiyordu?

Frank orada uzanırken bunu kendi kendine tekrar tekrar söylüyordu
ve batan güneşin ışığında arkadaşlarını izliyordu; sonra gözlerini
omzunda battaniye olan ve Amca Felix'in ev teknesinde onlarla birlikte olmaktan çok memnun görünen adama doğru çevirdi.

Birdenbire hepsini korkutan kişi Jerry'di:

"Hey! Tam başının üstünde gri bir sincap var, Bluff! Küçük dilenciyi nasıl korkuttuğumu izle, olur mu?"

Uzandı ve son duraklarında gemiye getirilen, belki de ikiye bölündükten sonra küçük sobanın yakıtı olarak kullanılmak üzere tasarlanmış birkaç tahta parçasından birini aldı.

Bu, Jerry'nin seçtiği kısa ve ağır bir tahta parçasıydı. Ayağa kalkıp,
onu başının etrafında bir tur döndürdü ve sonra fırlattı. Jerry her zaman
bir tür atıcı olarak kabul edilmişti. Evden ayrılmadan önce sık sık atıcı kutusunda oynardı ve hatta üniversitede dokuzun altında
gelecek vaat eden bir saha oyuncusuydu.

Bu yüzden Frank, söz konusu sincabı tünediği yerden düşürmeyi başarsaydı çok şaşırmazdı. Ama Jerry'nin vuruşunun en dikkat çekici sonuçlarına çok
şaşmıştı. Öfkeli bir çığlık duyuldu, sadece öfkeli bir kedinin çıkarabileceği türdendi; ve
uzun bacaklı, büyük ve tüylü bir şey, Bluff'un hemen önündeki ev teknesinin güvertesine
çökerek indi. Gerçekten de,
geçerken, vahşi kedi, çünkü başka bir şey olmadığı ortaya çıktı, Bluff'a
vahşi bir
hançer sapladı; ve bu heyecanlı ve aynı zamanda telaşlı birey
o kadar şaşırdı ki, doğal olarak teknenin korkuluğunu
kaybetti ve nehre düştü.

Bu Bluff için yerleşik bir alışkanlık haline gelmeye başlamıştı, çünkü en ufak bir bahaneyle denize düşebiliyordu, sanki Mississippi'nin serin sularına dalmaktan hoşlanıyormuş gibi.

Ve öfkeli kedi güvertede uzandı, uluyarak ve hırlayarak, sanki
gözlemlediği her şeyin hükümdarı olma hakkını tartışmaya
cesaret ediyormuş gibi.

BÖLÜM XIX - GEMİNİN İÇİNDE BİR VAŞAK

"Yardım edin!" Jerry, sanki bir tür sıkıntı içindeymiş gibi, orada oturmuş Will'in kamerasıyla uğraşırken bacaklarını çaprazlamayı başarmış gibi, o anın heyecanıyla ne ayağa kalkabildi ne de tehlike bölgesinden dışarı çıkabildi.

Böyle durumlarda bazen olduğu gibi, kahraman rolünü oynaması en az beklenen kişi oldu. Hiç kimse,
Will'in --sessiz, hassas, keşif gezisinin sanatçısı ve zorlu şeyler yapmaktan çok hayal kurmaya düşkün bir çocuk olan Will'in-- bu gediklere atlayacağını hayal etmemişti.

Aslında, bunu kendisi bile açıklayamadı, sadece bir şekilde güvertedeki o sopaların sadece bir kaplan kedinin kafasına vurmak için yapıldığını hayal ediyordu; ve Bluff'un nehre doğru gittiği ve Jerry'nin çılgınca yardım çağırdığı gerçeğinden, bir şeyler _yapmak_ ona kalmış olmalıydı.

Neden, sanki böyle ani bir çağrıyı bekliyormuş gibi ağır sopalardan birini kaptı ve sefer planını
zaten ortaya koydu.

"Dikkat et, Will; o keskin pençeleriyle sana saldırmasına izin verme!"
diye bağırdı şaşkın Frank, o da elinde uygun bir sopa daha varsa,
sahip olmaya çalışırken.

Anında istediğini bulamadı - biri herhangi bir sonuç
vermek için çok inceydi; diğeri ise vahşi bir
kediyi saldırmak için çok kısaydı.

Will mücadelesinde herhangi bir yardım beklemiyor gibiydi.
Bunu sürdürme şekli onu izleyenler için bir vahiy gibiydi, çünkü Frank sopasını ararken, bir gözünü savaştan ayırmadı, gerekirse sopayla veya sopasız atlamaya kararlıydı.

Çat! Will'in vaşağın yanına verdiği sopa geldi,
güvertede yatan vahşi hayvanı devirdi; ama kendi türünden biri olarak
kedi yere yatırılamadı, ama anında ayağa kalktı, her zamankinden daha
öfkeliydi.

"Oop! Annesi için tekrar vur!"

Bu bağırışı söyleyen kesinlikle Bluff'tu. Açıkça, ev teknesinde heyecan verici birçok şey
olurken nehirde kalmayı umursamamıştı; ve yakalayabildiği
bazı nesnelerden yararlanarak Bluff, başını
yan tarafa doğru uzatacak kadar yukarı tırmanmıştı, böylece çekingen Will'in yaptığı o
muhteşem "home run vuruşuna" tanıklık etmişti.

Eh, artık morali bozulmuş vahşi kedinin peşinden ne kadar şiddetle gittiğini,
her fırsatta yumruk attığını ve bu arada
canavara tehditkar bir şekilde
dürttüğünü gördükten sonra, ona bir daha asla böyle seslenmeleri pek olası değildi.

Orada çömeldi, sadece böyle bir hayvanın yapabileceği gibi hırladı, kulakları geriye çekilmişti ve yeşil gözleri kıvılcımlar saçıyor gibiydi. Bir keresinde çocuğa doğru
doğan bir şekilde atıldı ve Bay Snow bir alarm çığlığı attı; kulübeye doğru ilerledi ve şimdi Bluff'un tekrarlayan tüfeğini elinde tutuyordu, bu tür aletlere alışkın bir avcının havasıyla; ama adil bir atış yapma şansı çok azdı, çocuk ve kedi birbirlerine çok yakındı.

Ama Will hareketlerinde bir şimşek kadar hızlı olduğunu kanıtladı. Kedi düşmanının bu sıçrayışını, şampiyon bir beyzbol oyuncusunun hızlı bir
şekilde, doğrudan plakanın üzerinden atlayışı kadar ustaca karşıladı. Gürültülü bir sarsıntı oldu; ve
sonra Bluff'un üstündeki korkuluktan geçen kıvranan, tüylü bir figürün görüntüsüne ulaştılar, dört bacağı o keskin uçlu ve zehirli pençeleri kavramak için fazla mesai yapıyordu.

Luther Snow, hayvan sıçradığı anda kedinin figürüyle buluşmaya çalışan Frank'in eline silahı uzattı.

"Onu harekete geçirmek senin hakkın, Frank!" dedi adam; ve hayatı boyunca tehlike sahnelerine alışmış birinin olabileceği kadar
soğukkanlı görünüyordu.

Böylece Frank korkuluklara doğru yürüdü ve şaşkın vaşağın kıyıya
tırmandığını görünce tek bir atışla hayatını sonlandırdı.

"Vay canına! Her şey bitti mi?" Bluff, kedi ikinci kez yelken açarak ona doğru geldiğinde, onu bırakıp bir kez daha
nehre sıçratmıştı; çünkü daha sonra söylediği gibi, zaten
olabileceği kadar
ıslanmıştı; ve orada, o tehdit edici pençelerden güvende olacağını biliyordu.

Will bir hayalet kadar solgundu ve çabalarından dolayı zor nefes alıyordu, o sırada
Frank elini tutup sıkmak için koştu.

"İyi çocuk, Will!" diye haykırdı. "Bugün seninle gurur duyuyoruz, buna inan.
Neden, o zavallı hayvana yapmadığın şey bir yüksük içine konulabilir. Yaşadığım sürece asla, asla unutmayacağım!"

"Belki de unutmana gerek kalmayacak," diye belirtti Jerry, sonunda
ayağa kalkmayı başarmış gibi görünüyordu ve şimdi orada duruyordu; kamerayı ellerinde tutuyordu, yüzünde bir sevinç gülümsemesi vardı.

"Ne demek istiyorsun, Jerry?" diye sordu Frank.

Ama Will küçük siyah kutuyu gördü ve her zaman iyi bir resim çekmeyi vaat eden her şeyi
çekmek için çılgına dönen kendisi olduğu için doğru sonuca atlamış gibi görünüyordu.

"Bunu sen mi yaptın, Jerry?" diye sordu hevesle.

"Onu çok canlı bir şekilde sarstım; ve eğer büyük bir hata yapmadıysam, sen
bu partiden birkaç iyi resim çekmelisin," diye cevapladı Jerry, Will'in eşyalarını ona vererek.

"Eh," dedi tam o sırada korkuluktan sürünerek gelen ıslak figür, "eğer o çılgın kedi Will'e doğru uçarken düğmeye basmayı başarsaydın ve dostumuz ona burnuna o darbeyi indirseydi, hepimizin gururla göreceği bir şeye sahip olurdun."

"Sanırım düğmeye en son o zaman basmıştım," diye açıkladı Jerry; "ama dürüst olmak gerekirse, o kadar heyecanlanmıştım ki şu anda
bir kedinin kuyruğunun ucundan başka bir şey elde ettiğimi söylemek istemezdim."

"Ah! Umarım o kadar kötü olmaz," dedi Will; "bir resimde yer almak istediğimden değil, çünkü on kat daha fazlasından biri olmasını isterdim; ama her zaman bir vaşağın atlayışının anlık görüntüsünü almak istemişimdir."

"Atlayıştaydı, tamam!" diye onayladı Bluff. "Başımın üstüne düşüp gözlerimi oyacağını düşündüm, bu yüzden eğildim. Kedileri severim, tabii ki, uygun yerlerinde; sanırım yaşlı kızların kucağında. Hiçbir kedi
kaybetmedim ve aramıyordum da. Ama Frank, zaten
ıslandığım için, içeri girip o uzaklaşmadan önce avını alayım."

"Ona _benim_ avım deme," diye belirtti Frank, olumlu bir şekilde; "bu onur
burada Will'e ait. Ve eğer deriyi iyileştirebilirsek, bu olayı hatırlaması için ondan küçük bir kilim yaptıracak."

"Duy! Duy!" diye bağırdı Jerry; attığı her adımda nemini
alan Bluff, bağlı ev teknesinin hemen altında küçük bir girdap halinde suda yüzen ölü hayvanın olduğu yere doğru yürürken.

"Bu gece o filmi banyo edeceğim, duydun mu?" dedi Will;
"çünkü Jerry'nin ne yaptığını görmek için sabırsızlanıyorum. Umarım
kuyruğundan çok kediyi yakalamıştır. Bana kalırsa o da pek kuyruk sayılmaz. Ama şu pençelere ve keskin dişlerine bak. Ugh! Önce onları
görseydim ona saldırmaya cesaret edebileceğimi sanmıyorum."

"Evet, yapardın!" diye ilan etti Bluff, kendinden emin bir şekilde. "Her zaman senin 
korkak olduğunu düşünürdüm, William, çünkü ne yapacağın konusunda hiçbir zaman övünmedin; ama tabii ki fikrimi değiştirdim; ve şimdi senin tüm gruptaki herkesten daha fazla
gerçek cesarete sahip olduğunu düşünüyorum."

"Tam da söylemek istediğim buydu, Bluff," diye belirtti Frank.

"Ve duygularımı da bir saç teline kadar," diye ekledi Jerry.

"Zamanımda birkaç cesaret örneği gördüm, ama o öfkeli vahşi kediye
saldırıp onu
tuzağa düşürme şekliyle
eşit olabilecek çok azı vardı," dedi Luther Snow, sesinde samimiyetle.

"Ama Will, umarım canavar seni hiçbir yerden çizmemiştir," diye devam etti Frank; "çünkü bilirsin ki hayvansal gıdayla yaşayan herhangi bir vahşi
hayvan tarafından
yaralanmak bazen tehlikeli bir şeydir. Birçok avcı
kan zehirlenmesinden öldü, çiziklerin yıkanmaya değmeyeceğini düşündüklerinde bile, çok küçüktüler."

"Bildiğim kadarıyla bana hiç dokunmadı, Frank; ve ellerimde hiçbir yerde çizik göremiyorum," diye cevapladı Will gururla.

"Ve boynunda veya yüzünde de yok gibi görünüyor," diye açıkladı Jerry, bir muayeneden sonra. "Ama Frank, olsaydı, o küçük şişede taşıdığın, sıkıca mantarlanmış ve 'zehir' olarak etiketlenmiş mor şeyi kullanır mıydın?"

"Tam da işe yarıyor," diye cevap geldi, "ve şüpheli görünen her türlü yarayı dezenfekte ediyor. Tek sorun, birkaç gün boyunca etin üzerinde koyu bir leke bırakması. Potasyum permanganatı ve ne işe yaradığı söylendiğinde herhangi bir eczacı bunu temizler. Ama birinin hayatı bedelini ödeyebiliyorsa, biraz acı veya leke ne işe yarar?"

"Haklısın, oğlum," diye belirtti Luther Snow. "Aynı şeyden küçük bir şişeyi binlerce mil boyunca, Afrika patikalarında ve Hindistan'ın büyük kısmında taşıdım. Ve bir kez kullandıysam, sanırım elli kez kullanmışımdır; kendim veya bir aslan veya kaplan tarafından pençelenen bir silah taşıyıcısı için."

Frank yine, kendisine Luther Snow adını verdiği bu kişide garip bir şeyler olduğuna dair derin bir inanç besliyordu. Hiçbir zaman kendi kazanmadığı bir doları olmamış zavallı bir marangozun, Asya ve Afrika'nın her yerinde sadece zevk için yıllarca avlanarak nasıl geçirebildiği onu rahatsız ediyordu. Ama bir gün bu bilmecenin anahtarının ne olabileceğini öğreneceğini umuyordu.

O gece konuşmalar, dört Açık Hava Arkadaşının başına gelen geçmiş deneyimlerle ilgiliydi. Bir hikaye başka bir hikayeyi gündeme getirdi ve tüm bunlar boyunca Luther Snow büyülenmiş gibi orada oturmuş dinliyordu. Eğer yaşlı bir adam olarak bir nevi gezgin ve avcı olsaydı; Elbette bu çocuklar, yıllarını göz önünde bulundurarak,
başlarından geçenler için az çok takdiri hak ediyorlardı.

Frank, kendisine rağmen adama doğru çekildiğini hissetti.
Luther Snow'un üzerindeki bu gizemin
sadece ortadan kaldırılabileceğine inandığı zamanlar oldu.

Ama, Memphis'teki uçurumun üzerindeki şehre vardıklarında, düzenlediği küçük bir tek el oynayacak ve Luther'in geride kalmasını sağlayacaktı; cebinde bol miktarda parayla, gizlice oraya yerleştirilecek ve hikayesine göre ulaşmak istediği şehre -New Orleans'a-
gidecek tüm masrafları karşılayacaktı.

XX. BÖLÜM - YÜZEN AĞAÇ

"Nasıl oldular, Will?"

Bu soruyu soran Jerry'di. Hepsi kamaradan ayrılmıştı ve
fotoğrafçıya bir saatliğine
verdiler, böylece
filmlerini banyo edeceği karanlık bir oda olarak kullanabilecekti. Ve
kapının açılması ve güvertede belirmesi, operasyonlarının
sonuna geldiğinin bir işaretiydi.

Diğeri, muzaffer bir tonla, "Basitçe muazzam!" diye haykırdı. "Jerry,
sürekli hareket halindeki şeyleri çekmeye gelince, kesinlikle
en iyisisin."

"Kedi kuyruğundan biraz daha fazlasını mı yakaladım?" diye sordu
Jerry.

"Tüm işi bir noktaya kadar hallettin!" diye haykırdı Will. "Bu şimdiye kadarki en
harika resim olacak; ve koleksiyonumuza biraz sınıf kazandıracak,
söyleyeyim. Beni kötü hissettiren tek şey, onu çekme onuruna
sahip olmamam. Herkes, Rod, Gun and Camera Club'ın resmi fotoğrafçısı olarak Jerry'nin seçilmesi gerektiğini söyleyecek, benim yerime."

"Ah! Fareler!" diye alay etti Jerry; "Şimdiye kadar çekilmiş en komik koşullar altında çektiğin elli muhteşem fotoğrafımız varken, bazıları ödül için katılmaya değer. Ama içeri girip, izin verirsen, o negatiflere
bir göz atacağım, Will."

"Elbette; hipo küvetindeydiler ve sabitlendiler, tamam. Şu anda onları
yıkamada damlıyorlar. Hadi herkes, bir
panoramaya bakın. Her şey, en başından, istenmeyen
ziyaretçimizin aşırıya kaçma fikrine kapıldığı ana kadar. Bir hikaye gibi, bir sayıdan diğerine devam ediyor. Tüm resimlere baktığınızda
sanki sayfaları çevirmişsiniz gibi bir izlenim ediniyorsunuz."

"Geriye doğru giden ben hariç mi?" diye güldü Bluff.

"Bekle ve gör," diye cevapladı Will, kabine doğru yol alırken; "Sanırım
Jerry, kedi düştüğünde seni fotoğraflayacaktı; çünkü
başlangıçta, ellerini havaya kaldırmış, sırt üstü devrilirken hayat kadar büyüksün; ve kedi güvertede yayılmış, sırtı kambur.
Oh! Bu oyundan sıyrılamazsın, Bluff! Sana söylüyorum, bu şimdiye kadarki en iyi şey."

"İçeri girmeyi düşünmeden önce tüm pencereleri açmalı ve kulübeyi havalandırmalıyız," diye belirtti pratik Frank, Will'in dumanlı karanlık feneriyle yakın bir şekilde hapsedilmesinden kaynaklanan
ortamdaki kötü gazyağı kokusunu içine çekerek.

Hepsi, Will'in ışığa tuttuğu negatiflerden çok memnundu, böylece görebiliyorlardı.
Fotoğrafçılık işine aşina olduklarından,
ışıkları ve gölgeleri anlıyorlardı; ve Jerry'nin düğmeye tekrar tekrar bastığı
tuhaf koşullar göz önüne alındığında, heyecan verici resimlerin dikkat çekici bir şekilde
öne çıktığını görebiliyorlardı. Ve hepsinde, muhtemelen ilkini kurtararak, Will başrolü aldı; tabii ki sahnenin merkezini işgal eden
vahşi kediden sonra.

Bir kez daha dışarıda oturup konuştular, kulübe havalandırılırken.

"Bana öyle geliyor ki, son zamanlarda çok fazla yağmur yağıyor, iyi Bluff, "Eski
yaz zamanı," diye belirtti.

"Öyle demeliyim," diye devam etti Jerry. "Neden, bağladığımızda her beş dakikada bir kütüklerin yanımızdan geçtiğini görebiliyoruz. Ve sanırım Mississippi'nin bazı
kolları taşkın seviyesinde olmalı. Yüzen tavuk kümeslerini keşfetmek beni hiç şaşırtmaz."

"Keşke yapabilseydik, tavuklar sırt direğine tünemişken!"
diye kıkırdadı Bluff. "Tavuk benim zayıf noktalarımdan biri. Zaten haftada bir kez kümes hayvanı yemi alamadığımda kendimi kaybolmuş hissediyorum."

"Frank, hava karardığında neye bakıyormuş gibi görünüyordun?" diye sordu Will. "Baktığını gördüm ve sonra daha iyi görmek için
elini gözlerinin üzerine koyarak teknenin ucuna gittin."

"Ah! "Bu geçen bir tekneydi," diye söze girdi Bluff; "Ben de kamaradaki ışığı fark ettim, ama uğraşacak kadar meşguldüm."

"Bu tekneyi daha önce gördüğümüze dair yarıdan fazla fikrim var," diye belirtti Frank, sessizce.

"Söylemiyor musun!" diye haykırdı Bluff. "Şimdi, sanırım arkadaşımız Ossie Fredericks'ten bahsediyorsun; öyle değil mi Frank?"

"Tam da öyle," diye karşılık verdi diğeri. "Elbette emin olmak için
çok karanlıktı ve tekne biraz uzaktaydı; ama kamaranın şeklini kısmen görebiliyordum ve _Lounger_'dakiyle uyuşuyordu. Sonra güçlü bir şekilde çalışıyordu, çünkü hepimiz motor egzozunun sesini duymuş olmalıyız."

"Görünüşe göre o kalabalık bizim önümüzden geçen kadar uzun bir yolculuk yapmayı planlamış; ve New Orleans'a vardığımızda onlarla karşılaşmamız muhtemel," diye belirtti Will.

"Nehir bizim değil ve onlara eve dönmelerini söyleyemeyiz,
çünkü onların arkadaşlığı istenmiyor," dedi Jerry.

"Umarım onları bir daha görmeyiz, çünkü Oswald Frank'le bir şekilde intikam almaya
mecburdur," diye gözlemledi Will; çünkü o, doğası gereği tüm Açık Hava Arkadaşlarından en barışçıl olanıydı ve kavgadan
hoşlanmıyordu. "Evet, hayatını kurtardığı için ondan intikam al," diye homurdandı Bluff. "Eğer beni bir gün, Ossie Fredericks gibi bir adamı hak ettiği dayağı yemekten kurtarmak için uluyan bir serseri kalabalığıyla veya başka bir şeyle riske girerken yakalarsanız, neden bunu bileceksiniz - işte bu!"

Fakat Frank, hiçbir yorum yapmasa da, bunun böyle olmadığını biliyordu. O, Bluff'u diğerinden daha iyi anlıyordu. Aslında, sık sık Bluff'un havlamasının ısırığından daha kötü olduğunu söylerdi; ve eğer arkadaşının Ossie Fredericks'i bile yaralanmaktan kurtarabileceği bir fırsat tekrar ortaya çıkarsa, Bluff'un bunu yapmaya karar vereceğinden emindi.

Sabahleyin, odun hakkında söylenenlerin kesinlikle doğru olduğunu gördüler; çünkü yükselen nehirde, Mississippi'nin birçok kolundan birinin altını oymuş olan köklerinden sökülmüş ağaçlar bile yüzüyordu.

"Dikkatli olun, arkadaşlar," dedi Bluff, "ve tek başına bir tavuk kümesi
geldiğini görürseniz, bana haber verin. O zaman ben küçük sandala binip
kurtarmaya gidiyorum. Kuşların boğulmasını kesinlikle istemem."

"Ve onları kurtarmak için kafalarını kesersiniz; ha, Bluff?"
Frank, kahvaltıda Jerry'ye yardım etmek için içeri girerken güldü.

O gün boyunca, suyun üzerinde duran ve
bir şekilde, nehrin akıntısında ev teknesi kadar iyi ilerleme kaydedemeyen ağaçların yanından geçmeye devam ettiler.

Bluff, yakında geleceğini kesin bir şekilde ilan ettiği beklenen tavuk kümesini gözetlemek için sık sık dürbünü kullanıyordu; ancak o gece akşam yemeğinde biraz kabartma tozu bisküvisiyle birlikte konserve dana eti haşlaması yedikleri için, Jerry'nin
pişirdiği bu bisküviler, sel ekspresiyle veya başka bir şekilde hiçbir
tavuğun gelmediği kesin olarak söylenebilir.

Nehir böylesine "coşkuyla" doluyken balık tutmak bile işe yaramaz görünüyordu ve Jerry akşamları ne yapacağını bilemiyordu, çünkü bu son zamanlarda en sevdiği uğraşı haline gelmişti.

Öğleden sonra yine şiddetli bir sağanak yağmur yağmıştı. Elbette kulübenin çatısı yağmur devam ederken onları rahatsız etmekten alıkoyuyordu ve bu tür olaylara gülebiliyorlardı. Ancak Frank, sis nehrin üzerine çöktüğünde kıyıyı gözden kaybetmemeleri ve kendilerini çok uzakta bulmamaları için kıyıya oldukça yakın duruyordu.

Nehir yukarısına giden tekneler bile yüzen ağaçlardan ve kütüklerden kaçmakta zorluk çekiyor gibiydi; çünkü çocuk gezginlerin duyabileceği mesafede kaldıkları sürece çok fazla ıslık çalıyorlardı.

Öğleden sonra saat beş civarında Frank, bağlayacakları bir yer aramaları gerektiği sonucuna vardı.

"Her zamankinden daha erken olduğunu biliyorum," dedi, diğerlerinin bu açıklamasına biraz şaşırmış gibi göründüklerini fark ederek; "ama kıyıların burada nasıl çöktüğünü fark ettin. Bu gece halatımızı bağlayacak bir ağaç bulabilecek kadar şanslıyız. Artık ona halat demediğimizi fark ettin, çünkü o fırtınada kopup tekneyi sürükleyerek bize
çok kötü bir oyun oynayan halat yerine o büyük, ağır halatı aldık. Halat da çok daha fazla iş gibi geliyor."

"Aşağıdaki yer ne olacak, Frank?" diye sordu Jerry, işaret ederek. "Kıyının kenarına yakın, iyi bir ağaç gibi görünüyor, tamam. Onu
işleyelim mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Frank; ve yine de oraya yaklaştıklarında başını ciddi bir şekilde salladığı görüldü.

"Korkarım ki olmaz, çocuklar," diye belirtti.

"Ama Frank, o ağaç bir kiliseyi tutar; büyük bir adam ve gördüğüm kadarıyla
çürümüş de değil," diye belirtti Bluff.

"Ve dışarı çıkan köklerine bak, değil mi?" diye ekledi Jerry; "neden,
Frank, eğer kıyıya tırmanmak
istemiyorsak, bazıları bile tekneyi tutardı."

"Çökme tehlikesi var çocuklar," diye devam etti Frank. "Bu öğleden sonra tam buradan geçmiş olmalı; ve eğer olursa, o dev ağacın nehre devrileceğini görebilirsin.
Her zaman o şekilde düşerler."

"Vay canına! Affedersin!" diye bağırdı Bluff, büyük ağacın yükselen tepesine bakmak için boynunu uzatırken. "Neden, eğer bu bizim _Pot
Luck_'ımıza gelirse, ondan geriye bir yağ lekesi bile kalmaz."

"Ya mürettebat?" diye sordu Will. "Devam edelim, arkadaşlar. Daha
uzaktaki bir ağaç bulsak iyi olur; ya da eski çamur kancamızı
denize atıp bir geceliğine demir atsak iyi olur."

Aşağıda, suyun derin olduğu güvenli bir koy keşfettiler ve kıyıdan
gerideki uygun bir ağaç halatı
güvence altına alma şansı sunuyordu. Hemen içeri girip bağlamak için acele ettiler.

"Burada tehlike yok; var mı, Frank?" diye sordu Will, biraz
tedirgin bir şekilde.

"Hiç de değil," diye cevap geldi, Will'in tüm korkularını yatıştıran bir tonla;
çünkü dostuna karşı sınırsız bir inancı vardı.

Akşam yemeğinden yeni kalkıyorlardı ki, yakınlarda muazzam bir gürültü duydular. Bir çatırtı ve bir su sıçraması oldu, sanki nehir kıyısının tamamı çökmüş gibiydi.

"Büyük ağaç!" diye haykırdı Will, bembeyaz kesilerek.

"Şimdi merak ediyorum," diye belirtti Jerry, biraz şüphe içinde; Bluff ise kıyıya çıkıp bunun gerçekten böyle olup olmadığını öğrenmek istediğini söyledi.

Daha sonra elinde fenerle geri geldi ve bağlamayı düşündükleri ağacın, yükselen sel tarafından
altı oyularak tamamen kaybolduğunu, böylece nehre devrilip
taşındığını bildirdi. Bir zamanlar gururla durduğu yerde, şimdi sadece nehir kıyısında bir boşluk kalmıştı. Ve bir kez daha üç arkadaş Frank Langdon'ın düşünceliliği için minnettar olmak için bir nedene sahipti. İlk niyetlerini yerine getirselerdi kaderlerinin ne olacağını düşünmek hoş değildi.

Gece boyunca yine şiddetli bir sağanak yağdı ve yağmur bir saat boyunca ev teknesinin çatısına
vızıldadı. Frank, sabahleyin,
yaz aylarında bu tür hava koşullarının nadir olduğunu söyledi; çünkü,
kural olarak, nehirler ilkbaharın başlarında taşar ve sıcak aylarda azalır.

"Yüzen bir kümeste tüneyen tavuk görüyor musun, Bluff?" diye sordu Jerry, sabahın bir vakti, diğerinin gözlükleri gergin bir şekilde tuttuğunu fark ettiğinde.

"Frank, oh! Frank, buraya bak!" diye seslendi Bluff, diğerinin şakacı sözlerine hiç aldırmadan; ve Frank aceleyle kulübeden
çıkarken Bluff şöyle dedi: "Bir bak ve oradaki şu ağaç hakkında ne düşündüğünü gör, ona yetişmeye çalışıyoruz. Bana öyle geliyor ki, dallarda insanlar var!"

Ev teknesinde anında bir heyecan oldu. Frank gözlüklerin arasından baktı ve hemen kaşifin sözlerini doğruladı; ve diğerleri de sırayla baktıklarında, kendi fikirlerini eklediler.

"Bir adam, bir kadın ve bana öyle geliyor ki iki çocuk ağacın dalları arasında tünemiş," diye devam etti Frank, kısa bir süre sonra, tekrar bakarken; "ve şey çok yavaş hareket ediyor gibi göründüğünden, yetişiyoruz, tamam."

"Ama oraya nasıl ulaştıklarını sanıyorsun?" diye sordu
Will.

"Evleri çalınmış olabilir; ve batmakta olduğunu görüp, fırsat bulduklarında o ağacın tepesine tırmandılar. Şimdi, sabahın hemen öncesinde bir çağrı duyduğumu hatırlıyorum. Dinledim ve bunun sadece yabani bir kuş, belki de sular altında kalmış kıyıda yiyecek arayan bir gece balıkçılı olduğuna karar verdim. Ama korkudan ağlayan çocuklardan biri olmalıydı!"

"Şey, o aileyi kesinlikle gemiye bindirip bir sonraki kasabaya götürmeliyiz. Belki de şu anda o çocuklar aç ve aç bir şekilde yiyecek bir şeyler
bulmuyorlardır!" Jerry, bunun nasıl bir his olduğunu bildiği için sıcak bir şekilde belirtti.

"Bizi görüyorlar," dedi Frank, biraz sonra, selden kaçanların dallarında tutunduğu yüzen ağaca çok daha
yaklaştıklarında. "Adam bir şeyler bağırıyor ve gerçekten de, sanki kütüğün diğer ucunu işaret ediyor gibi görünüyor, sanki - yüce Sezar!"

"Nedir bu, Frank?" diye sordu Will, endişeyle; "ağaç batıyor mu?"

"Yüzen ağacın dip ucunda bir şey çömelmiş gibi görünüyor," diye devam etti Frank; "işte, o zaman hareket etti ve tepedeki insanlara bir metre kadar daha yaklaştı. Çocuklar, bir silah çıkarın; çünkü
sanırım bu bir panter!"

BÖLÜM XXI - EVİN YENİ SAHİBİ

"Bir panter!" diye yankılandı Bluff, daha iyi görebileceği
şekilde Frank'in yanına
atlayarak.

"Peki, buna ne diyorsun?" diye bağırdı Jerry; bu arada yaşlı Luther
hızla kabinden dışarı çıktı.

"Ah! Frank, tüfeğini al, çabuk!" diye araya girdi Will, gergin bir şekilde. "Bluff'un
pompalı tüfeği o kadar da kötü bir silah değil aslında; ama böyle bir canavarla
bir tüfek doğru şey olmalı."

Frank'in de aynı fikri varmış gibi görünüyordu, çünkü kulübeye aceleyle girdi; ve
geçmişte birçok kez kendisine hizmet etmiş olan tekrarlayan tüfeği taşıyarak hemen geri döndüğünde, Will her şeyin bittiğini düşünmüş gibi görünüyordu
ama bağırışlar, arkadaşına duyduğu güven o kadar büyüktü.

"Şimdi nasıl?" diye sordu Frank, yukarı çıkarken.

"Neden, ağaç bu tarafa doğru gidiyor; yani, 
doğruca üzerine doğru gidiyormuşuz gibi görünüyor," diye cevapladı Jerry; ve o anda tüm arkadaşların içinde bulunduğu
heyecanı düşününce, işlerin gidişatını tarif ederken kendini biraz karışık bulması
garip değildi.

"Eğer ilerlemeye devam edersek ağacı devirmeye çok yaklaşırız," diye ekledi Bluff. "Ve sonra pantere geçiş biletini verme şansın olacak."

"Ama ağaç tuhaf davranıyor," diye ilan etti Will. "Arada sırada sadece
sallanıyor ve dönüyor. Şimdi görüyorsun, şimdi görmüyorsun. Bazen
dallar bize doğru yöneliyor ve yine popo; çirkin kedi orada yatıyor ve iyi ve acıkana kadar bekliyor, o zavallı aileden birinden yemek yapmayı bekliyor."

"Huh!" diye homurdandı Bluff, "Bence o yaratık bizi gözetliyor. Muhtemelen kemiklerinde bizim bir şekilde akşam yemeği partisini
dağıtacağımızı hissediyordur; ha, Frank?"

"Hareket ediyor," diye cevapladı hitap edilen kişi; "ve şu anda
insanlara doğru sinsice yaklaşıyor gibi görünüyor!"

"Elbette!" diye ilan etti Jerry; "grubu yenmek için bağırdıklarını duyabilirsiniz;
ama o kadar çok gürültü yapıyorlar ki
söyledikleri hiçbir şeyi anlayamıyorum."

"Bize panterin ne yaptığını anlatmaya çalışıyorlar; ve bizden
onu olabildiğince çabuk vurmamızı rica ediyor," dedi Frank, yüzünde ciddi bir ifadeyle.

"Sanırım sen de bunu yapmaya çok isteklisin, değil mi?" diye belirtti Bluff.

"Ama sorun şu ki, buradan ateş ederken insanlardan birini vurma riskini göze alamıyorum," diye devam etti Frank, onu bu kadar endişelendiren şeyi açığa vurarak. "Bir kurşun
bir ağacın sert dalına çarpabilir ve her türlü garip şekilde
saptırılabilir, bilirsin."

"Frank, haklısın," dedi yaşlı Luther Snow hayranlıkla.

"Ama onlara yardım etmek için bir şeyler yapmalıyız, Frank!" diye bağırdı Will, arkadaşları soruna bir çözüm
bulamazlarsa kurtarma işini kendisi üstlenmeye hazırdı.

"Haklısın!" diye bağırdı Bluff; ve hemen kulübede kayboldu; diğerleri bunun onun pompalı tüfeğin peşinde olduğu anlamına geldiğini biliyordu, pompalı tüfeğin üzerine
yerleştirmiş gibi görünüyordu çok fazla bağımlılık, ama bir panterle karşı karşıyayken pek de doğru silah gibi görünmüyordu.

"Düşünüyordum," diye devam etti Frank, sanki kararını veriyormuş gibi; "eğer küçük sandalımıza
atlarsam, ağacın diğer tarafına kürek çekebilir ve canavara bir şans verebilirim."

"Tam olarak haklısın, yapabilirsin, Frank!" diye itiraf etti Jerry; ve hatta Will bile,
bu konuda pek fazla alışkın olmasa da, başını salladı.

Sonra sanki aklına bir fikir gelmiş gibi ortadan kayboldu; ve Frank
anladı. Will de silahlanmaya gitmişti, bir silahla değil,
yüzen ağaç, dallarda asılı duran aile ve belki de orada çömelmiş vahşi canavarın bir anlığına görüntüsüyle
tuhaf sahnenin birkaç fotoğrafını çekmek için kullanmayı planladığı anlık fotoğraf makinesiyle.

Will ve Bluff neredeyse aynı anda belirdiler ve Frank'in, daha iyi kulağa gelen dingi veya "dinky" ismiyle onurlandırdıkları küçük kayığa atlamak için acele ettiğini gördüler. "Frank tüfeğini çoktan gemiye yerleştirmişti, namlusu ondan uzağa dönüktü, her dikkatli avcının her zaman yaptığı gibi.

"Beni serbest bırak, Jerry," diye belirtti.

Neredeyse büyük ağacı ele geçirmişlerdi, dallarında her an bir trajediye dönüşme tehlikesi olan bu garip küçük komedi gerçekleşiyordu.

"Onu oradan görebiliyor musunuz, çocuklar?" diye seslendi Frank, elinde kürekle tekneyi akıntıya doğru ve ağacın altına inebileceği bir yöne doğru hareket ettirirken.

"İşte! O zaman ona iyi bir atış yaptım!" diye bağırdı Will; bir sanatçı olduğu için, her zaman bir poz ve evdeki arkadaşlarının bakışlarına maruz kaldığında kendisine itibar kazandıracak bir resim arayışındaydı.

"Ama hemen ardından kaçtı," diye ekledi Jerry; "ve onu şimdi göremiyorum, Frank."

"Söyle bakalım, dalların arasına tırmanıyor, sanırım!" diye bağırdı Bluff,
yine elinde silahla gözetlemedeydi.

Ağaçtaki insanlar büyük bir hızla bağırıyordu, adam Frank'i acele edip ateş etmesi için
zorlamaya çalışıyordu, kadın ve çocuklar, hain, zarif canavarın sürekli yaklaştığını gördüklerinde dehşet içinde çığlık
atıyorlardı.

Ancak Frank, panterin selden kaçanlara saldırmak istediğine gerçekten inanmıyordu. Canavar, türünün içgüdüsüyle, şüphesiz, korkması gereken tek şeyin bu yeni gelenlere doğru olduğunu anlamıştı.

Tedirgin panter Frank'in silahını çoktan fark etmişti ve şu anda en iyi politikasının kendisiyle çocuk arasında bir nesneyi tutmaya çalışmak olduğunu biliyordu.

Frank birkaç dakika boyunca küreği gayretle kullandı, panteri iyi görebileceği bir pozisyon elde etmek için. İki kez
küreği aceleyle yere bıraktı ve silahını kaptı; ancak hareketinde hayvanı tehlikeden
uyaracak bir şey olmalıydı; çünkü her iki durumda da büyük kedi hızla pozisyonunu değiştirdi;
ve Frank ateş etmeye hazır olduğunda bunu yapamadı.

Sonra yine insanlar onun menziline girdiler, çünkü yüzen ağaç aniden yavaşça dönmeye karar verdi. Akıntı onu hantal orman hükümdarından daha hızlı taşıyordu, bu yüzden gövdeden belirli bir
mesafede kalabilmek için Frank hemen tekrar küreğe
başlamak zorunda kaldı.

Bu cesaret kırıcıydı; ama er ya da geç, özlediği fırsatı yakalayacağını ve tehlikeli müşteriyi vurabileceğini umuyordu.

Birdenbire ağacın tekrar döndüğünü fark etti. Artık ev teknesine yakındı; aslında, sadece birkaç metrelik küçük bir boşluk iki yüzen nesneyi ayırıyor gibiydi; ve Frank, eğer açıklığı görürse Bluff'un tüfeğini kullanmaya teşvik olma tehlikesi olduğunu biliyordu.

Diğer tüm arkadaşlardan gelen ani bir bağırış Frank'e bir şey olduğunu söyledi; ve üç çocuğun nasıl dağıldığını gördüğünde ne olduğunu hemen tahmin etti. İkisi, Bluff ve Will, açık kabin kapısına doğru gidiyor gibiydi; ama Jerry bir tür tuzaktaydı, çünkü panterin çömelmiş hali, sanki tamamen uyarılmış gibi, uzun kuyruğuyla yanlarını çırparak, kendisiyle güvenlik arasında duruyordu.

Hayvan Jerry'nin üzerine atlamak üzereydi ve bunu
ve araya giren birçok küçük dal yüzünden atış yapamadığını
gördüğünde, Frank arkadaşına uyarıcı bir şekilde bağırdı:

"Dikkat et, Jerry, atlayacak! Seninle birlikte
suya atla! Seni oraya kadar
takip etmeyecek! Acele et! Hemen atla, Jerry!"

Görünüşe göre Jerry bunun en iyi planı olduğunu anlamıştı.

Gerçekten de o öfkeli hayvan uzun, ince vücudunu havaya fırlatmaya
hazırken, düşünmeye veya seçim yapmaya zaman yoktu.

Jerry atladı.

Frank o taraftan korkulacak bir şey olmadığını biliyordu. Jerry iyi bir
yüzücüydü ve yakındaki ağacı
kolayca geçebilirdi; dallarına
hızla tünedi, sırılsıklamdı ama hala cesaret doluydu.

Durum harika bir şekilde değişmişti. Jerry ağaçtaydı
ve panter görünüşe göre ev teknesinin sahibiydi; çünkü Bluff, yaşlı Luther,
ve Will, kapısını kapatıp arkalarından sürgüledikleri kulübeye çekilmişlerdi ve pencerelerden Frank'e bağırıyorlardı,
panterin tam o sırada nerede olduğunu söylemeye çalışıyorlardı.

Frank, durumun ciddiyetine rağmen, gülmekten kendini alamıyordu, çünkü ciddi olduğu kadar komik bir tarafı da vardı. Artık o hayvanı bir şekilde yakalamanın kendisine bağlı olduğunu biliyordu; ve panter kulübenin arkasında saklanırken ev teknesine binmek istemediği için,
işgalciyi kendini göstermeye ikna edecek bir yol bulunmalıydı.

Frank'in tek istediği düşmanın gri ceketine bir kez bakmaktı ve
eğer o sırada silahı hazır olursa, işini yapabileceğini biliyordu.
Ama bu nasıl yapılabilirdi?

Açıkça hayvan daha önce avlanmıştı, çünkü kendisi ile tüfek arasında bir engel tutmaya kararlı görünüyordu. Bluff'un oldukça cüretkar bir adam olarak ünü olmasına rağmen, onun bile dışarı çıkıp Frank için bir tür "ücret" görevi görmesi ve panteri kendisini göstermeye ikna etmesi beklenemezdi.

Başka bir plan benimsenmeliydi; ve bunda, şüphesiz, kabinin içindeki dostlar yardımcı olabilirdi. Onlar yerdeydi; Jerry ise ağaçta sıkışmıştı ve tek bir silahı bile yoktu, tavsiyede bulunmaktan başka bir şey yapması beklenemezdi.

Frank ileri geri kürek çekiyordu, kabini yakından izliyordu; ancak, temkinli hayvanın yerini bildiği açıktı; çünkü görüş alanından uzak duruyordu.

Bir keresinde Frank diğer taraftayken Jerry hayvanın kendi yanından açıkça görülebildiğini söyledi ve silahı olmadığı gerçeğinden yüksek sesle yakındı.

Ağaç ve ev teknesi o sırada gerçekten çarpışıyordu ve
akıntıda birlikte yüzüyorlardı. Frank, canavarın bir kez daha zavallı kaçakların asılı olduğu ağacın dallarına dalmak, bir çocuğun zekasının Amerikan ormanlarında dolaşan en zeki canavarın kurnazlığına karşı
eştiği bu garip savaşı izlemek gibi ani bir düşünceye kapılmasından korktu.

Bu bir süre böyle devam edince, Frank kışkırtılmaya başladı.
Elbette canavarın kendini göstermesini sağlamanın bir yolu olmalıydı; ve
bu acil durumda Frank, ona yardım etmesi için
ormancılık bilgisine yöneldi.

XXII. BÖLÜM - PATRON KİMDİ

"Ahoy! Orada, Bluff!"

Frank, konuşan bir trompet yerine kullanarak iki elini ağzına götürdü; çünkü çocuklar gerçekten de yakınlarda o kadar çok gürültü yapıyorlardı ki,
duyulmak zordu.

"Ne oldu, Frank?" diye bağırdı teknenin o tarafındaki kabin pencerelerinden birinden gelen bir ses.

"Kediyi bu tarafa doğru korkutmalısın ki, ona
bir şans verebileyim!" diye devam etti Frank.

"Elbette! Bunu anlıyorum; ama bunu nasıl yapabilirim?" diye sordu istekli Bluff; ve Frank gizlice dışarı çıkıp, kulübenin köşesinden pantere doğru suratlar yapmasını önerseydi, pervasız adam muhtemelen kabul ederdi; çünkü dostunun doğru atış yeteneğine mümkün olan en büyük güveni
du.

Ama tabii ki Frank, panteri kulübenin etrafında
kıvırmaya ikna etmek için başka yollar varken, bir dostun hayatını
tehlikeye atmaya en ufak bir niyet duymamıştı.

"Silahın hazır mı, Bluff?" diye devam etti sandaldaki çocuk.

"Tam burada; ve ona sahip olduğu her şeyi
vermek için bir fırsat bekliyor, Frank," geldi hazır cevap.

"Peki, tam da olmak istediğim yere varana kadar bekle," diye devam etti diğeri. "Sonra, beni bir çığlık atarken duyduğunuzda, kulübenin _diğer tarafındaki_
pencerelerden birkaç kez dışarı vurun. Ve oradaki geri kalanınız,
var gücünüzle bağırın. Bu onu yakalayacaktır."

Frank, bir hayvanın aynı anda yalnızca bir fikri kavrayabileceğini biliyordu. Panter, aniden alarma geçtiğinde, şüphesiz, teknedeki insanla ilgili olarak tetikte olma nedenini tamamen unutacaktı ve
şanslar, yeni rahatsızlıktan uzak olan kabinin yanına doğru koşması yönündeydi.

Bu yüzden Frank, küreğini bir kez daha kullanarak, küçük tekneyi istediği yere ve eğer ustaca planı başarılı olursa net bir atış için bir konuma getirene kadar manipüle etti.

Sonra, hazır tüfeğini kavradığında, söz verdiği haykırışı yaptı.

Ağaç tepesindeki aile, krizin talihlerine ulaştığını fark etmiş olmalı ki, iki çocuk bile geçici olarak çığlık atmayı bıraktı; ve küçük teknedeki çocuğu hevesle izliyorlardı.

Hemen, ev teknesinin diğer tarafında muazzam bir gürültü koptu. Bir silah birkaç kez ateşlendi. Ayrıca, üç sesten yüksek sesli çığlıklar duyuldu, hatta yaşlı Luther bile coşkuyla katıldı.

Frank silahını omzuna doğru kaldırdı ve gözü parlayan namluya baktı. Panterin tam olarak nerede belireceği konusunda oldukça doğru bir tahminde bulunabilirdi; ve o yeri koruyordu.

Beklediği gibi, Mississippi'nin dalgalı sularında dans eden bir teknenin midye kabuğunda düşmandan uzak durma eski tasarımını unutan, paniğe kapılan canavar, kulübenin köşesinden
atlayarak geldi. Muhtemelen, yüzen ağacın alt dalları arasındaki eski tüneğine bir kez daha geri dönme fikri aniden aklına gelmişti; çünkü
ev teknesi, tüm o sesler bu kadar yakınken, aslında o kadar da arzu edilen bir yer gibi görünmüyordu.

Frank öğrenmek için beklemedi. Panterin niyetini sorarak onu rahatsız etmek gibi bir fikri yoktu. Uzun zamandır beklediği fırsat artık avucunun içindeydi; ve canavara nişan alabildiği kadar çabuk parmağı tetiğe bastı.

Bluff'un ağır tüfeğinin çarpmasına hiç benzemeyen tek bir rapor duyuldu. Hemen kabinin içinden bir bağırış koptu, saklananların işlerini bitirir bitirmez ne olacağını görmek için diğer pencerelere atladıklarını gösterdi.

"Onu o zaman yakaladın, Frank!" Bluff'un bağırdığı duyuldu.

"Ah! Ve bu tel örgü onu düzgün bir şekilde yakalamamı engelledi; eminim ki yarı yarıya bile iyi bir resim olmayacak!" diye yankılandı Will.

"Zorba çocuk!" diye bağırdı Jerry, ağacın dallarından.

Frank tatmin olmuştu, çünkü canavarın bindiği ve tamamen ele geçirdiği ev teknesinin güvertesinde son tekmesini attığını gördü, bu kadar cesur ve duyulmamış bir şekilde.

Sonra, birkaç saniye sonra, kabinin kapısı açıldı ve Bluff'un silahını taşıyarak güverteye koşmasına izin verdi; ve belli ki
sadece bir gücün kediye dokuz canının kalanını vermesini, böylece ayağa kalkmasını ve onun yakın mesafeden bir yaylım ateşi açmasını
gerektirmesini istiyordu.

Fakat olay yerine vardığında bile her şey sakinleşmiş gibiydi.

"Öldü, Frank!" diye bağırdı Bluff, hayal kırıklığına uğramış gibi görünen bir sesle.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi diğeri, silahını bırakıp bir kez daha
küreğe sarıldığında; çünkü biliyordu ki, selden kaçan zavallıları ağaç tepesinden, tekneden ayrılmadan önce çıkarmaları gerekiyordu.

"Önce kadını, sonra da çocukları teslim et," dedi adama,
transfer için uygun görünen bir yere vardığında;
"Onları tekneye bindireceğim ve sonra seni almaya geleceğim."

Çok dikkatli davranarak onları küçük sandala bindirmeyi başardı ve
kürek çekerek daha büyük tekneye geçti. Gemidekiler güvertede onlara yardım ettiler,
sonra Frank tüfeğini teslim edip ondan kurtulduktan sonra,
adam ve Jerry için geri döndü.

Onlar da güvenli bir şekilde transfer edildikten sonra, Frank
ağacı _Pot Luck_'tan ayırmaları konusunda ısrar etti, böylece daha hızlı hareket edebilirlerdi. Will bu sırada kamerasıyla meşguldü, mümkün olduğunca olayın
kayıtlara geçmesini sağlamaya kararlıydı. Tekne yavaş hareket eden ağaçtan kurtulduğunda, Frank Jerry'yi aç kaçaklar için yiyecek bir şeyler almaya gönderdi, kabindeki battaniyelerin sağlayabileceği kadar rahat ettirilmişlerdi. Çocuklar, şeylerin daha iyi görünmesiyle neşelenmişlerdi. Jerry'nin ocakta çalışmasını izlediler ve pişmekte olan pastırma ve kaynayan kahve kokusu aldıklarında çocuksu yüzlerinde bir beklenti gülümsemesi belirdi. Bu arada Frank, Bluff ve Luther Snow ölü panteri inceliyorlardı. Bluff, "Daha önce gördüğümüzden daha büyük; değil mi, Frank?" diye sordu, canavarı çevirip ölümcül merminin ön ayağın arkasına, Frank'in ateş ederken amaçladığı gibi girdiği yeri görmek için. Luther Snow, "Daha önce bundan daha büyüğünü görmedim, eğer fikrimi sorarsanız, çocuklar," diye belirtti; "ve kesinlikle zamanında bir düzine kadar hayvanı vurdum." "Postu saklamaya çalışmalıyız, Frank," diye gözlemledi Will. "Koleksiyonumuza harika bir katkı olacak; ve bir paspas olarak, başıyla birlikte, güzel görünecek."

Frank, adama başına gelen talihsizliği sorduğunda,
ülke sakinlerini Mississippi'nin kollarından birinin yukarısına sürpriz bir şekilde
götüren selin korkunç doğasını öğrendi.
Evleri gece boyunca yıkandı; ve
şafak vakti kendilerini şişmiş nehirden aşağı ve büyük Mississippi'ye doğru yüzerken buldular.

Daha sonra, binanın çatısına tutunurken, yavaş ama emin adımlarla
parçalandığını keşfettiklerinde, sanki şefkatli bir
Tanrı tarafından gönderilmiş gibi,
ağaç tepesine tırmanmak için acele ettiler.

Takas daha yapılmadan, evleri parçalandı. Ve
sonra bu yeni teknedeki tek yolcuların onlar olmadığı endişe verici bir şekilde keşfedildi; çünkü çocuklardan biri çığlık atarak, büyük bir kedinin büyük alt dallardan birinin üzerinde yattığını ve onları sarı gözlerle izlediğini söyledi.

O adamın ve karısının, yardım gelene kadar geçen tüm zaman boyunca, ev teknesinin sahneye yavaş yavaş yaklaşmasıyla çektikleri acıyı ancak hayal etmek mümkün, tarif etmek mümkün değil. Bir çakısı dışında silahı yoktu. Bunu elinde açık tutuyordu, en kötüsü olursa aç panterle sevdiklerinin arasında durmaya kararlıydı.

Frank'e, bu sağanak yağışla birlikte tüm mallarını, toprağın kendisini kaybettiklerini söylediler; ancak nehrin aşağısındaki bir kasabada akrabaları olduğu için, eğer çocuklar onları
karaya çıkarabilirlerse çok minnettar olacaklardı.

Jerry, talihsizlere acıdığı ve o aç çocukların bir kez olsun doymasını görmek için iki katı yemek pişirdi. Günde üç kez hominy'den başka bir şey görmemiş gibi görünüyorlardı ve o zaman bile yetersiz harçlık veriyorlardı.

Frank, kıyıya olabildiğince yakın durarak, bir saat kadar sonra, bahsedilen kasabanın işaretlerini aramaya başladı. Pek de iyi bir yer olmadığı ortaya çıktı, ancak şüphesiz evsiz aileye sefil evler saray gibi görünüyordu.

Çocuklar kıyıya yakın bir yere girip demirleyebileceklerini gördüler. Sonra, aileyi karaya taşımak için sandal tekrar devreye girdi.

Frank, sıkıntıda olanlara yardım etme şansı buldukları için mutluydu. Adama biraz parayla yardım etmeyi teklif ederdi,
ancak diğeri ona bir miktar para sağladığını söyledi; ve
babasının orada yaşadığını, hepsini memnuniyetle kabul edeceğini söyledi.

Ve böylece, etraftaki herkesle el sıkıştıktan sonra, yüzen ağaç tepesinin dört geç yolcusunun karaya çıktığını gördüler; ardından yolculuk
yeniden başladı.

Bu olay, dostlara günün geri kalanında konuşacak çok şey verdi; ve doğal olarak, geçmişte başlarına gelen çeşitli diğer meseleleri yeniden canlandırmış gibi görünüyordu. Tüm bu sohbetlere
yaşlı Luther büyük bir keyifle dinliyor gibiydi. Orada tek kelime etmeden oturur ve her şeyi içine çekerdi; arada sırada yüzünde garip bir gülümseme belirirdi, bunu gözlemleyen Frank hiçbir şey yapamazdı.

Frank gün boyunca ödülünün postunu çıkarmayı başardı ve postu çivilerle kulübe duvarına, güneşin nadiren vurabileceği bir yere
sabitledi; çünkü postlar her zaman gölgede kurutulmalıdır. Ve
her baktığında, önümüzdeki günlerde, Frank şüphesiz
her zaman taşmış nehrin garip resmini; yüzen ağaçla iç içe geçmiş ev teknesini; dalların arasında tüneyen aileyi ve Jerry'yi; ve o vahşi hayvanın o anki _Pot Luck_ sahibini görecekti.

BÖLÜM XXIII - YALNIZ DURUMDA BIRAKILDI

"Kulübede uyuduğundan emin misin?"

Frank bu soruyu, panterle yaşadığı maceradan birkaç gün sonra, alçak bir sesle sordu. O ve üç arkadaşı o sırada güvertede oyalanıyorlardı. Öğle vakti civarıydı ve uykulu hissettiğinden şikayet eden yaşlı Luther kamarada kaybolmuştu.

"Evet, sadece bir şey almak için içeri girdim; ve yatağında horluyordu," diye cevapladı Will; "ama ne oldu, Frank?"

"Bize yaşlı adam hakkında anlatacak bir şeyi var," diye belirtti Jerry. "Luther'i izlerken gördüm, yanımıza
bağlı olan yolcunun onu fark etmeyeceğini düşünüyordu. Hadi, söyle bakalım, ihtiyar."

"Adı Luther Snow değil," diye belirtti Frank, fısıldayarak.

"O zaman ne olabilir, Frank?" diye sordu Bluff, kamaranın kapısına doğru hızlıca bir bakış atarak.

"Marcus Stackpole'a ne söylemek istersin?" diye sordu diğeri, soğukkanlılıkla.

Çeşitli ünlemler oğlanların şaşkınlığını anlatıyordu.

"Nasıl oldu da buna atladın?" diye sordu Jerry.

Bu yüzden Frank onlara bunun olumlu bir gerçek olduğuna inanmak için sahip olduğu birçok nedeni anlatmak zorundaydı; ve konuşurken diğerleri de aydınlanmaya başladı.

"Bu, bizi onu almaya zorlamasının nedenini açıklıyor," dedi Will.

"Evet," diye ekledi Bluff, "ona bir kese hazırladığımızda bile, nehirden aşağı gitti ve bize tekrar yalan söyledi, parası bittiği için bir paketin kaptanının onu
atladığına dair bir hikaye anlattı. Eh, biz de birçok masum gibi, gerçeği
kabul ettik. Frank, şimdi dürüst ol, bence
gerçeği buldun ve etrafta dolaşan o küçük siyah teknenin onun teknesi olduğuna."

"Geçişinin güvenli olduğunu onlara bir şekilde bildirmiş olmalı, çünkü
haftalardır etrafta olduğunu fark etmedim," diye belirtti Jerry başını sallayarak.

"Ama neden bizimle _Pot
Luck_'ta olmak istediğini düşünüyorsun?" diye sordu Will.

"Sana söyleyemediğim şey bu," diye cevapladı Frank. "Sadece New Orleans'a kadar bizimle kalmak istiyormuş gibi davrandığını biliyorum; ve Felix Amca da aynı şeyi yapacağından korkuyormuş gibi görünüyor. Büyük ihtimalle, oraya varana ve amcandan açıklamasını isteyene kadar tüm bunların ne anlama geldiğini asla öğrenemeyeceğiz."

"Peki, onu oraya mı götüreceğiz?" diye sordu Bluff.

"Eğer biliyorsak, hayır demeliyim," diye fikrini dile getirdi Jerry.

"Ve amcam bana, her şeyden önce, Marcus Stackpole'u gemiye almamam gerektiğini, bence ondan hemen kurtulmamız gerektiğini aşıladığı için," diye ilan etti Will.

"Evet, bunu söylemek kolay, ama bunu nasıl yapacağız?" diye atıldı Jerry. "Yaşlı adam burayı seviyor gibi görünüyor; evet, ve sanırım
bizden de biraz hoşlanıyor. Sırtınıza
hardal yakısından daha kötü yapışıyor. Sinbad'dan ve Denizlerin Yaşlı Adamı'ndan bahsetmişken; Luther onlara orada nasıl kalacakları konusunda ipuçları verebilir."

"Frank'e bırak," diye sözünü kesti Will. "Eminim bir planı vardır;
sen de öyle değil mi?"

"Eh, işte özetle," diye belirtti Frank, diğer arkadaşının bir durumla başa çıkabilme yeteneğine olan güvenine gülümseyerek; "Yarın Memphis'e varacağız, anlıyor musun. Onu sadece Vicksburg'da, aşağıda karaya çıkarmayı düşündüğümüz için, Luther'in hasta numarası yapma şansı olmayacak; bu yüzden küçük gürültüyü biz yapabiliriz."

"Biz de içinde miyiz, Frank?" diye sordu Bluff. "Evet, sen ve Jerry, gemiyi bağladıktan sonra, postanın yanı sıra bazı şeyler almak için karaya çıkacaksınız. Bir saat sonra, işlerinizi bitirmiş olarak geri dönmüş olacaksınız; ancak unutmayın, gemiye binmeyeceksiniz veya kendinizi göstermeyeceksiniz. O zaman, sizden çok yapmanızı istediğim bir şeyi hatırlayacağım.
Will, o sırada, fotoğrafçılıkla ilgili bir işle meşgul olabilir ve onu sizi dükkanda aramaya gönderemem; bu yüzden yaşlı Luther'den şişeyi doldurması için almasını rica edeceğim."

"Bu çok kolay," diye mırıldandı Bluff; "tuzağa düşecek; ve
görünmez olduktan sonra Jerry ve ben, yolcumuzdan ayrıldığımızda gemiye
kaybolacağım. Söyle, ben de bir şekilde biraz üzüleceğim; çünkü sonuçta, o kadar da kötü biri değil."

"Ama, Frank, ne demek istediğimizi nasıl anlayacak?" diye sordu Will.

"Bütün bunları planladım," diye devam etti Frank. "Jerry'ye vermesi için ona bir not vereceğim. Onu bulamayınca ve onu ortada bıraktığımızı anlayınca, elbette bunu açmayı düşünecektir. Ona yazılmış birkaç satır olacak, kim olduğunu öğrendiğimizi ve Amca Felix'in Marcus Stackpole'u yolcu olarak taşımamamızı kesin olarak emrettiği için onu sürüklenerek göndermek zorunda kaldığımızı anlatacak. Mektuba on dolarlık bir banknot ekleyeceğim. Eğer gerçekten iddia ettiği gibiyse, bu onu New Orleans'a götürür. Bu, vicdanımı rahatlatmak için, çocuklar."

"Ve iyi bir plan!" diye belirtti Bluff.

"Frank'in bunları düşünmesi gerekiyor; ben her zaman öyle derim," diye ekledi Will.

Daha fazla o şekilde konuşmaya cesaret edemediler, çünkü konuşmalarının nesnesinin aniden kamaradan çıkmasından korkuyorlardı ve onları bu kadar gizemli görünce, ertesi gün Frank'in planına çok fazla müdahale edecek kadar gerçeğin kokusunu aldılar. O öğleden sonra ve onu takip eden akşam boyunca, tüm çocuklar Luther etraftayken doğal görünmeye çalıştılar. Bazen biraz garip göründüklerini düşünmüş olabilir; ama en azından sırrının bilindiğine inanması için ona hiçbir sebep vermediler.

Saat sabahın on civarıydı, halat Memphis'in nehir kıyısındaki bir iskeleye bağlandı; burası Mississippi'nin çok yukarısında, bir tür uçurumun üzerinde yer alır.

İki arkadaş, öğlene kadar süreceklerini söyledikleri çok sayıda iş için kıyıya çıktılar. Ancak bir saatten kısa bir süre sonra
Frank, setin üzerindeki pamuk yığınlarından gelen düdüğü yakaladı, bu düdük ona Bluff ve Jerry'nin geri döndüğünü, küçük programın kendi bölümünü yerine getirene kadar "gizli kaldıklarını" söyledi.

Will o sırada çok meşguldü, gün ışığında banyo küvetinde yüzüyordu, böylece herkes onun
ayrılmasının ve bir işe gitmesinin tamamen söz konusu olmadığını görebiliyordu.

Frank planın kendi bölümünü çok akıllıca yerine getirdi. Ve yaşlı Luther, Frank'in bilerek bir zarfa koyduğu notu alarak
karaya çıktı ve şehre doğru ilerledi. O gözden kaybolduktan sonra, Frank'in planının görünürdeki başarısına sevinçle kıkırdayan iki gizli figür gemiye çıktı.

"Hawser'ı gemiye alın ve yola koyulalım," dedi Frank, Luther'in o zaman bile görünürde olup geri götürülmeyi talep etmesinden biraz endişelenerek.

Çocuklar istekli ellerle çalıştılar ve kısa bir süre sonra _Pot Luck_
bir kez daha su yüzüne çıktı, geniş nehirde sürüklenerek Memphis'i ve Luther Snow'u geride bıraktı.

Yine de, çocuklardan hiçbiri, iblislerinden kurtulmakta bekledikleri kadar sevinçli görünmüyordu. Gerçek şu ki, Luther bir şekilde onların
sevgisini biraz olsun
kazanmıştı ve gizlice onun gitmesine
üzgündüler. Sadece
Felix Amca'nın notundaki o garip madde için, Marcus Stackpole olsun ya da olmasın, New Orleans'a varana kadar ev teknesinde kalmasına izin verebilirlerdi.

Sık sık bu garip konu üzerinde kafa yorarlardı; ve bu konu birkaç ciddi konuşmanın konusu olurdu; yine de, bulmacanın anahtarına sahip olmadıkları için, her zaman kendilerini şaşkına dönmüş olarak kabul ederlerdi. Frank'in gerçekten söylediği gibi, bilmece, _Pot Luck_'ın sahibi olan beyefendiyle yüz yüze gelene kadar çözülmeyecekti ve ona sorular
sormuşlardı.

Genellikle bankadan bir zenci, geçen ev teknesindekilere yönelik
şakacı bir söz söylediğinde, çocuklar
birbirlerine tuhaf bir şekilde
bakıyorlardı. Çünkü her birinin aklına aynı fikir gelmiş olmalıydı; ve bunun nedeni, kurnaz Marcus Stackpole'un _Pot Luck_'a bir kez daha binme fikriyle
onlara yeni bir oyun
deniyor olmasıydı.

Vicksburg'un aşağısında zamanı değerlendirdiler ve toplamda yolculukta sadece yedi hafta geçirdiklerini gördüler. Eğer her şey yolunda giderse, bir başkası onları yolculuğun sonunda güvenle görebilirdi.

Sadece sürüklenebilen bir teknede olmak, her gün karşılaşılmaya başlanan sayısız "kesintiden" hiçbirini deneme şansımız yoktu.
Ve böylece büyük nehre bağlı kalarak, gün doğumundan hemen sonra neredeyse karanlığa kadar taşkın boyunca "gümbür gümbür" ilerlediler, akıntının hızlı akışıyla her gün onlarca mil kat ettiler.

Güneydeki plantasyon sahneleri oğlanlar için çok ilgi çekiciydi; ve
Will film rulolarının sayısını hızla azalttı, pamuk ve şeker kamışı tarlalarında çalışan esmer işçilerin gülünç fotoğraflarını çekti;
her seferinde etrafta toplanan çok sayıda zenci yavrusuyla birlikte, kazan için çam odunu yüklemek üzere bazı teknelerin bağlandığı küçük bir "odun istasyonunda" durdular.

Ve bir gece, gökyüzü bulutluyken ve her an yağmur ihtimali varken, Kaderin işleri ne kadar garip bir şekilde idare edebildiğini gösteren beklenmedik bir sürprizle karşılaştılar.

Frank, bir tür teknenin bağlandığı, ormanlık bir iskele gibi görünen yerin biraz yukarısına bağlamıştı. Oldukça geç gelmişlerdi ve karanlık o kadar çabuk çökmüştü ki, alçak bir noktada bulunan ağaçların arasından zar zor görülebilen bu tekneyi iyi bir şekilde göremiyorlardı. Ziyaretçiler tarafından rahatsız edilmek ve gece geç saatlere kadar etrafta az çok gürültü olmasını istemedikleri için, bundan kaçınmak için bu yolu seçmişlerdi. Akşam yemeği hazırlanmıştı ve Bluff'un da belirttiği gibi, çoktan "en çok işe yarayabileceği yere" yerleştirilmişti. Ve dört arkadaş güvertede oturmuş, serin akşam esintisinin tadını çıkarıyorlardı; çünkü gün çok sıcaktı ve bu da bir fırtına ihtimalini oldukça umut verici hale getiriyordu. Bir şekilde koşullar, ateşe koştukları ve fırtınaya yakalandıkları o geceden bahsetmelerini sağladı. Frank aniden şöyle bağırdığında diğerlerinin şaşkınlığını hayal edin:

"Yangınlardan bahsetmişken, arkadaşlar, bana öyle geliyor ki, şu anda, çıkıntı yapan noktanın altında ve o teknenin bağlı olduğunu gördüğümüz yerde bir tane var! Tarih kendini tekrarlamaya karar verirse, yağmur da
yağmurla birlikte gelirse, komik olmaz mıydı?"

Ve o böyle derken, diğer üç çocuk parlak bir ışığın
ortaya çıkmaya başladığını gördüler; yüksek sesli çığlıklar yükselirken, alarmı haber veriyor gibiydi.

XXIV. BÖLÜM - ARTIK RAKİPLER YOK.

Ev teknesinde en büyük heyecan, eski deneyimlerinden bahsederken,
tam altlarındaki başka bir teknede bir yangın çıktığının farkına vardıklarında yaşandı.

"Gidip söndürmeye yardım edelim mi, Frank?" diye sordu Bluff, olumlu bir cevap almak için oldukça endişeli görünüyordu. "Görünüşe göre bu nehir boyunca herhangi bir küçük eski iş için çağrılmamız kaçınılmaz. İtfaiyeciler, işe koyulun!"

"Hepimiz gidemeyiz," dedi Frank, eski deneyimlerini hatırlayarak; "ve
Jerry az önce o çiviye ayağını çarptığında şikayet ediyordu, neden, kalıp tekneyi izlemek zorunda kalacak. Gerisi benimle
gelsin!"

Frank'in yetkisini sorgulamayı kimse düşünmedi, çünkü uzun zaman önce kulübün başkanı olarak seçilmişti: ve onun sözü kanundu; ancak, kural olarak, yoldaşlarının sıradan meseleleri çözmede kendisi kadar söz sahibi olduklarını hissettirmeye çalışıyordu.

Bluff ve Will liderlerinin ardından kıyıya atladılar. Jerry, Frank'in kararına değil, talihsiz Kader cilvesine homurdandı, tam da arkadaşlarıyla birlikte yanma tehlikesi altında olanlara yardım etmek için eşit bir şansa sahip olmak isterken. Frank ve iki arkadaşı olabildiğince hızlı koştular. Kıyı oldukça açıktı, bu yüzden hızla dışarı doğru çıkıntı yapan kara noktasına ulaştılar. Burada aşağıda bir tür plaj var gibiydi ve
bunun üzerinden hızlı bir şekilde geçebilirlerdi.

Daha önce, gerçekten de bir teknenin yandığını fark etmişlerdi ve
Bluff bunun bir tür gecekondu teknesi gibi göründüğünü söyledi.
Belki de vahşi panterle macera sırasında yüzen ağaç tepesinden kurtarılan aile gibi, yine yoksul bir aileye yardım edeceklerini hayal ediyorlardı.

"Hiçbir çocuğun bağırdığını duymuyorum," diye soludu Bluff, Frank'in topuklarına yakın dururken.

"Öyle," diye söze girdi Will; "ama yine de bir sürü bağırış var. Onları dinleyin; çocuklar, lütfen."

Ve tam o sırada heyecanla dolu tek bir ses kolayca kulaklarına geldi:

"Bize yaklaşıyor, Ossie, söylüyorum sana! Alevleri geri tutmaya yetecek kadar kalabalık yok. Bir gün gaz sobasının bize iyi geleceğini söylememiş miydim?
ve oldu. Her şey batıyor!"

"Ossie!" dedi Will, bir şekilde aniden durduklarında.

"Kahretsin! Sonuçta sadece _o_ kalabalık," diye belirtti Bluff; "Bırakın tekneleri ateş ve duman içinde kalsın, bizim için ne önemi var, dostlar."

"Pekala," dedi Frank, Bluff'un kendisinden daha iyi tanıdığı konuşmacıyı;
"İkiniz de geri dönebilirsiniz, eğer öyle hissediyorsanız; ama bu adamlar
kötü durumdalar; ve bana yardım ettiğim için teşekkür etmeseler bile, kendime
bir
bardağa bakıp utanmadan bakmak istiyorsam, o ateşi söndürmeye
yardımcı olmaya_ çalışmalıyım."

Bununla birlikte tekrar aceleyle uzaklaştı. Ve arkasında iki çift istekli ayağın sesini duyan Frank kıkırdamak zorunda kaldı. Elbette, heyecan verici bir şey olduğunda ne Will ne de Bluff dışarıda bırakılamazdı.

İki dakika sonra olay yerindeydiler. Ev teknesinin bir ucundan alevlerin
yayıldığı oldukça ciddi bir durumla karşılaştılar, bu da Oswald
Fredericks'in milyoner babasına binlerce dolara mal olmuş olmalı.

Ve çocuklar, yangını söndürmek için umutsuzca çabalıyor gibi görünseler de, bunu doğru şekilde yapmadılar,
bu yüzden çabaları neredeyse boşa gitti.

Frank durumu bir bakışta kavradı. O sırada rüzgarın
nehirden geldiğini biliyordu; ve yanan
_Lounger_'ın üst ucu olduğu için aç alevleri
ele geçirmek için bir şans vardı.

Diğerlerinden birinin
ateşin kendisi için fazla sıcak olduğunu fark edip düşürdüğü birkaç kovayı görünce, Frank onların üzerine eğildi.

Arkadaşlarına bunları sürekli oyunda nasıl tutacakları konusunda hızla talimatlar verdi.
Nehre daldırıp, dolu kovaları ona uzatacaklardı; o da suyu ateşin belirli bir noktasına
vuracak,
oradaki tutuşunu alt edene kadar; ve biraz daha ilerleyebilecek duruma gelecekti.

Kunduzlar gibi çalıştılar. Gerçekten de, bir kez işe koyulduğunda ve kazanmaya kararlı olduğunda, Bluff, yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan _Pot Luck_ olsaydı daha iyi bir hizmet veremezdi.

Frank'in eline defalarca kovalar geldi ve içindekiler
tüküren ateşin üzerine sıçradı. Şimdi yeni bir düşmanla karşılaşmıştı ve en çaresiz çabalarının bile pek işe yaramadığı bir düşmanla. Sistem oyuna dahil edilmişti, enerjilerin tek bir noktada toplanması. Ossie ve yoldaşları şüphesiz çalıştıkları süre boyunca bol miktarda su
atmışlardı; ancak su o kadar geniş bir alana dağılmıştı ki gücü kaybolmuştu. Kısa süre sonra Frank, birinin onunla yan yana çalıştığını,
diğer ellerden dolu kovalar aldığını ve
suyu belirli bir noktaya
atarak onun örneğini izlediğini fark etti.

Bunun Ossie Fredericks'in kendisinden başkası olmadığını anladığında, ona bir tür heyecan verdi. O an için Mississippi'nin rakipleri, sanki en iyi arkadaşlarmış gibi yan yana çalışıyorlardı ve tek bir amaç tarafından canlandırılıyorlardı: Bu da güzel motorlu ev teknesini yıkımdan kurtarmaktı.

Daha sonra yangın hızla kontrol altına alındı, ancak Frank son kıvılcım bile sönmüş gibi görünene kadar çalışmasına ara vermedi. Tekne pruvası akıntıya karşı sabitlenmiş olduğundan, tüm hasar motordan uzaktaydı ve sonuçta o kadar da ciddi bir şey olmayacaktı. Yüz dolar onarım masrafını karşılayabilirdi; ve
şüphesiz Ossie ve arkadaşları, yarı yanmış bir kabinle, mümkün olan en iyi şekilde, kısa bir süre sonra Hilal Şehri'ne varana kadar, yarın yolculuklarına devam edebilirlerdi.

"Tamamen bitti mi, Frank?" diye sordu terleyen Bluff.

"Evet, görebildiğim kadarıyla her kıvılcım," diye cevap verdi; "ve sanırım
olabildiğince hızlı bir şekilde kendi teknemize geri dönmeliyiz, çünkü
tam o sırada bir yağmur damlası hissettim ve şimdi oldukça hızlı bir
sel olacak."

"Lütfen tutun, Frank!"

Bunu söyleyen Ossie'nin kendisiydi. Onlara doğru geliyordu,
arkadaşları da onu takip ediyordu. Frank onların bir şey hakkında
tartıştıklarını duymuştu ve birkaç çocuğun Ossie'nin yapmaya kararlı olduğu bir şeyle ilgili olarak geri çekildiğini hayal etti.

"Seninle el sıkışmak istiyorum, Langdon," dedi milyonerin oğlu, yaklaşırken, artık kirli olan avucunu uzatarak. "Bana o zaman iyilik yaptığında, bir ayı gibi davrandım ve o zamandan beri bundan bıktım. Bu her şeyi çözer. Senin gibi iyi bir adama karşı
dikkat çekmeye çalışmak aptallıktı. Üniversitede seni savunan kalabalık ne yaptıklarını biliyordu. Davranış şeklimden utanıyorum ve hemen burada senden af ​​dileyeceğim."

"Benim hakkımda fikrini değiştirdiğini duyduğuma sevindim, Ossie," dedi Frank, Fredericks'in eli şeklindeki uzatılmış zeytin dalını alıp, onu içtenlikle sıkarken. "Ve umarım
tekrar üniversiteye döndüğümüzde en iyi arkadaş oluruz. Bu gece seninle birlikte olduğumuz küçük
işe gelince, neden, bizim için çok kolaydı; ha,
Bluff?"

Bluff ve Will de sırayla Ossie'nin elini tutmak zorunda kaldılar. Sonra diğeri
yoldaşlarını çağırıp yeni barış anlaşmasını onaylamalarını istedi. Belki de ne Raymond Ellis ne de Duke Fletcher işlerin gidişatından hoşlanmıyordu; ancak koşullar altında geri duramazlardı.
St. Paul'lü genç Benedict'e gelince; ve mühendis ve genel asistan rolünü oynayan, Frank ve arkadaşlarından nefret etmek için özel bir nedenleri olmayan tıknaz adam, el sıkışırken büyük bir memnuniyetle onların peşinden gittiler.

Yağmur biraz daha sert yağmaya başladı ve Frank daha fazla kalmak istemedi. Böylece, Ossie'nin iyi şans dilekleri ve New Orleans'ta tekrar bir araya gelmeleri umuduyla, teknesi çok hasarlı olduğu için aceleyle gitmek istediği şehre, _Pot Luck_'tan üç çocuk tekrar kıyıya doğru koştu.

Kulübenin sığınağına ulaşmadan önce bir miktar ıslandılar;
ama bu kadar dayanıklı yolcular için bu önemsiz bir durumdu. Frank, Oswald Fredericks'in üniversitedeki son yılında ve Mississippi yolculuğu sırasında olduğu gibi
bu kadar ısrarcı bir rakibi kazanma ayrıcalığı için on kat daha fazla ıslanmaya razı olurdu.

Jerry hikayeyi duyduğunda çok şaşırdı; ve tüm bu eğlenceden
aldatıldığını anladığında duyduğu iğrenme
üzücüydü. Will'e gelince, maceradan
çok keyif aldığını söylese de, daha sonraki günlerde bundan pişmanlık duymadan hiç bahsetmedi
kendisinin ve arkadaşlarının birkaç fotoğrafını çekememiş olması,
acımasız düşmanlarının ve rakiplerinin ev teknesini yıkımdan kurtarmak için gönüllü itfaiyeciler gibi çalışmış olmaları.

_Lounger_ gün ışığında gitmişti, Frank bundan yola çıkarak
Ossie'nin tekneyi, kendisinin ve arkadaşlarının tatillerini, tekneyi St. Paul'e geri götürme zamanı gelmeden önce, hızla tamir edilebilecek bir yere götürmek için aşırı derecede istekli olması gerektiği sonucuna vardı; Bluff, bunu ancak parası bol bir adamın
yapabileceğini söyledi.

"Eh," dedi Will, bunu gördüklerinde, yola çıktıktan sonra; "belki de sonuçta, bu şekilde daha iyi. Yağ ve su
çok iyi karışamaz; ve Ossie dün gece bize karşı oldukça sıcak duygular beslerken, yandaşları yine bize karşı aklını çelebilir.
Neden, Ellis'in elini tuttuğunuzda bir yılan veya soğuk bir kurbağa gibi hissettiren bir eli var. Ben böyle bir adamı her zaman hor görürüm. Bana öyle geliyor ki
sadece hile ve kurnazlık için yaratılmış."

Frank de aynı şekilde düşündü, ancak fikrini ifade etmedi. Gizlice o da yolculuk sırasında başkalarını daha fazla görmek zorunda kalmayacaklarından memnundu.

Ve böylece her gün eğlenerek, zaman zaman ortaya çıkabilecek sıkıntı ve zorluklarla aynı cesur ruhla karşılaşarak devam ettiler; ve
sonunda kendilerini Güney'in büyük şehrinin nehir kıyısındaki bir tekne parkında güvenli bir şekilde bağlı olarak buldular, Mississippi'nin girişinde bir nöbetçi gibi duruyormuş gibi görünüyor, tüm vadiyi tehdit edici bir yabancı düşmana karşı koruyor.

XXV. BÖLÜM - YOLCULUĞUN SONU

"Hepsine içeri girmelerini söyle!"

Bu sözcükleri yürekten bir ses söyledi; ve bir kapıdan geçerken, ev teknesinin üç yoldaşı kendilerini yaşlı bir beyefendinin huzurunda buldular, bu beyefendi bir bacağı bağlı bir şekilde oturuyordu ve bir sandalyede dinleniyordu.
Zayıf bir yüzü vardı; ama şimdi Will'e elini uzatırken yüzünde hoş bir gülümseme vardı.

"Merhaba! Yeğenim Will Milton; sağ salim geldiğine sevindim; ve böylece
bunlar hakkında çok şey duyduğum arkadaşların, Outdoor Chums?
Eh, sonuçta, onların yetenekleri ve nüfuz etme yetenekleri hakkında bana gelen hikayelere inanmaya başlıyorum; çünkü ilk olarak siz dört çocuk bu uzun yolculuğu iyi bir şekilde tamamladınız; sağlıklı görünüyorsunuz; ve en son olarak, Marcus Stackpole gibi kaypak bir vaka tarafından
aldatılmayı reddettiniz; ha?"

Çocuklar birbirlerine baktılar, kelimeler kifayetsizdi; çünkü Will
tüm yolculuk boyunca amcasına tek bir kelime bile yazmamıştı;
o zaman, New Orleans'a varana kadar ev teknesinde kalmaya kararlı görünen ve ancak akıllıca bir hileyle kurtulabildikleri istenmeyen misafirleri hakkında nasıl bir şey bilebilirdi ki?

"Bunu nasıl bildiğimi merak ediyorum; ha?" Yaşlı beyefendi güldü, hayatının birçok yılını her güneşin altında spor yaparak geçirmişti, doğuştan bir Nimrod'du, Will'in uzun zaman önce onlara söylediği gibi. "Pekala, size sırrı açıklayacağım, çocuklar. Arada sırada bir mektup alırdım, ev teknesinde yazılmıştı, gördüğüm kadarıyla ona _Pot
Luck_ adını vermiştiniz. Ve _o_ hepsini yazdı!"

"Ama," diye haykırdı Will, şaşkınlıktan kocaman açılmış gözlerle, "anlayamıyoruz, Felix Amca. O adamı gemiye almamamız konusunda çok kararlıydın; ve her şeyden öte, New Orleans'a vardığımızda orada olmasına izin vermememiz konusunda bizi uyardın; ve yine de sana mektup yazdığını söylüyorsun?"

"Neden, senin yaptıkların hakkında bir düzine mektup almış olmalıyım," diye devam etti yaşlı sporcu, hala yüzlerindeki şaşkın ifadelere gülüyordu; "ve Marcus hepinize adalet yaptı, bahse girerim, çünkü o, şeyleri tarif etmede iyidir, Marcus. Ama yine de,
başladığın andan itibaren olan her şeyi bana anlatmanı isteyeceğim. Yaptığın yolculukla çok ilgileniyorum; ve tahminim yanlış değilse, sen sadece anlatılan genç kahramanlardan oluşan bir çizgisin."

"Ama Amca, merakımızı giderene kadar sana hiçbir şey söyleyemeyiz," diye kararlı bir şekilde ilan etti Will.

"Sanırım bu çok doğal," diye belirtti beyefendi başını sallayarak.

"Neden, kendin bak, Amca," diye devam etti Will, dört arkadaşın sözcüsü olarak, "birkaç ay önce mektubunu aldığımdan beri,
hâlâ üniversitedeyken, bunun ne anlama geldiğini anlamak için beynimizi zorluyoruz. Bununla ilgili her türlü fikrimiz vardı. Bir düşünce
bu Marcus Stackpole sizin acımasız bir düşmanınız olmalı, size
zarar vermek istiyordu."

"Ve bakın," diye sordu Amca Felix; "benim kulübenin panelli duvarlarının arkasında bir yerlerde sakladığım değerli
eşyalarım olduğuna her zaman bu kadar emin olan ve hazineyi bulmak için
her fırsatta
vurmaya ve vurmaya devam eden kimdi?"

Jerry kızardı, ama yaşlı beyefendinin meraklı bakışları önünde
erkekçe ayağa kalktı.

"Ben oyum, efendim," dedi cesurca. "İyi bir tahmin olduğunu düşündüm,
dostumuz Will'e yazdığınız mektubu okuduktan sonra. Ama yolcumuz Luther Snow'un o adam, Marcus
Stackpole olması gerektiğini öğrendiğimizde bundan vazgeçtim. Çünkü o zaman şeyin ne kadar aptalca göründüğünü gördüm. Eğer
gizli değerli eşyalar olsaydı ve onları nerede bulacağını bilseydi,
bize yapışmazdı, kaçardı."

"Sanırım bu doğru, Jerry," diye yorumladı Bay Milton. "Ve şimdi perdeyi kaldırıp size ne olduğunu anlatacağım. Sadece küçük bir
bahis, oğullarım, ben ve arkadaşım Marcus arasında; Afrika vahşi doğasında birçok avda yoldaşım oldu."

"Bir bahis!" diye kekeledi Bluff, zayıf bir şekilde, Frank'e bakarak; Frank gülümsedi, sanki böyle bir fikir bir ara aklından geçer ve sonra da söz konusu
olmayacak bir şey olarak reddedilebilirdi.

"Evet," diye devam etti ev teknesinin sahibi. "Siz dört çocuk hakkında çok şey duymuştuk. Kayınvalidem, Meksika Körfezi'nin sularından bir baloncuyu kurtarmanızla ilgili
bazı kupürleri bana gönderme zahmetine bile girdi. Böylece Marcus ve ben
konuşmaya başladık ve ben Kuzey'de o ev teknesine sahipken,
sizin dördünüzü tatiliniz sırasında büyük Mississippi'de uzun bir yolculuğa çıkarmayı teklif ettim, ki tatiliniz çok yakındı."

"Ve bunun için sana her zaman teşekkür edeceğiz, Amca!" diye haykırdı Will;
"çünkü kesinlikle hayatımızın en güzel zamanlarından birini geçirdik."

"Hadi, devam edelim," diye devam etti Bay Milton, tüm yolculuğun birinci ağızdan anlatımını duymak için istekli olduğu belliydi; "bir kelime diğerine yol açtı, yeğenim ve arkadaşları için ayağa kalktım; ve Marcus, hepinizi kandırabileceğine dair büyük bir meblağ bahse gireceğini ilan etti."

"Bunu yaptı ve yapmadı!" diye araya girdi Will, tam o sırada.

"Sonunda bahsin şu şekilde olması kararlaştırıldı," diye devam etti Bay Milton; "Yazdığım mektubu yazacaktım ve bu kısmen Marcus'un kendisi tarafından dikte edilmişti. Daha sonra, yolculukta sizinle buluşacaktı ve bir şekilde size eşlik etmeyi başaracaktı, yolcu almamanız yönündeki talebime rağmen, özellikle de Marcus Stackpole adlı adama rağmen. New Orleans'a geldiğinizde teknedeyse, sizin bilginiz olsun veya olmasın, kaybedecektim; ancak tekneye binemezse veya konaklama yaptıktan sonra sonuna kadar orada kalamazsa, Marcus yenildiğini kabul edecekti. Hikayenin özeti bu."

"O zaman ondan duymuş olmalısınız, efendim," diye belirtti Frank; "kılığına girdikten sonra onu Memphis'te nasıl geride bıraktığımızı?"

"Evet, bana bundan yazdı ve işte mektubu. Size okuyayım, çünkü gerçekten çok kısa; ve sonrasında saatlerce St. Paul'den ayrıldığınız andan itibaren New Orleans'a indiğiniz ana kadar olan her şeyi anlatacaksınız. "

"Katılıyorum, Amca!" diye haykırdı sevinçli Will.

Böylece Amca Felix, sanki bu olaydan, özellikle de sonlanma biçiminden
çok keyif almış gibi, bolca kıkırdayarak buruşuk bir kağıt açtı ve yüksek sesle okudu:

----

"Önceki mektuplarımda senin o harika zeki çocuklarını
nasıl ustaca kandırdığımı övündükten sonra, Felix,
benim liderliğimi görüp benden daha iyisini yapmasalar ne mutlu bana. İşte buradayım, Memphis'te mahsur kaldım, cebime on dolar sıkıştırılmış ve
benim küçük oyunumu öğrendiklerini ve bana elveda dediklerini söyleyen bir not var. Onları tekrar kandırmaya çalışmanın bir anlamı yok ve yenildiğimi kabul ediyorum. Onlar iyi, erkeksi bir genç adamlar ve onları izlediğim süre boyunca onları kendi çocuklarımmış gibi sevmeye başladım. Şu anda, aniden üzerime atılan bir meseleyi çözmek için
Chattanooga'ya doğru koşmalıyım; ama oraya vardığımda hala Orleans'talarsa,
Frank, Jerry, Bluff ve yeğeniniz Will'i unutmamak kaydıyla
tanıdıklığımı yenilemek hayatımın en büyük zevki olacak. "Eski kamp arkadaşın,

_"Marcus Stackpole."_

Bu sırada tüm oğlanlar, sanki birbirleriyle el sıkışıyormuş gibi genişçe sırıtıyorlardı,
tüm dar kaçışlarından sonra, sonunda Amca Felix'in bu arkadaşının bahsini kaybetmesine neden oldukları gerçeğini tebrik ediyorlardı.

Ve Marcus Stackpole, yani Luther Snow olarak tanıdıkları kişi geldiğinde, hala aşağı Mississippi'nin garip eski şehrindeydiler.
Hepsi onunla tekrar karşılaştıkları için çok mutluydu, çünkü daha önce de belirtildiği gibi,
çocuklar kendilerine bu kadar tuhaf bir şekilde gelen yolcuda çekici bir şeyler olduğunu fark etmişlerdi.

Hikaye tekrar anlatıldığında, etrafta çok fazla kahkaha vardı;
özellikle Frank, Luther'e bir marangoz olup olmadığını öğrenmek için
küçük bir tuzak kurduğunu anlattığında; çünkü elleri, beklenebileceği gibi, nasırlı noktalardan
çok uzak görünüyordu. marangozlukta günlük ekmeğini kazanmak zorunda olan birinin avuçları.

"Bu senin için iyi bir şey, Marcus," diye ilan etti Amca Felix; "o mesleği, tanıdığım
en
zavallı marangozken, anlık olarak seçme fikri. Frank gibi zeki bir çocuğun seni
altüst etmesine şaşmamalı. Ama genel olarak, bence hepiniz tatilinizden
çok keyif aldınız; ve geçirdiğiniz güzel zamandan dolayı üniversiteye çalışmaya
çok daha istekli bir şekilde geri döneceksiniz; ha, çocuklar?"

Bunun üzerine hepsi hemfikir oldu ve Amca Felix'e bunu söylemekte tereddüt etmediler.

"Belki, bir sonraki tatilin geldiğinde, sana eşit miktarda zevk verecek başka bir şey
hazırlayabiliriz," diye devam etti diğeri, çünkü Will'e ve arkadaşlarına birlikte oldukları
hafta boyunca çok düşkün olduğu belliydi.

Ve okuyucu, eğer talih onlara daha önce bildikleri gibi macera dolu bir yolculuğun tadını çıkarma şansı verecek kadar nazik olursa, bu fırsattan bahsetmenin bize zevk vereceğinden emin olabilir, böylece bir sürü arkadaş da bizimle birlikte bundan zevk alabilir. O zaman gelene kadar, elveda demeliyiz.

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTDOOR CHUMS ON A HOUSEBOAT
***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/35831

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
