*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Prince Edward Island (Prens Edward Adası'nın tarihi)
Yazar: Duncan Campbell
Yayın Tarihi: April 14, 2011 [EBook #35835]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35835
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's History of Prince Edward Island, by Duncan Campbell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of Prince Edward Island

Author: Duncan Campbell

Release Date: April 14, 2011 [EBook #35835]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF PRINCE EDWARD ISLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdpcanada.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PRINCE EDWARD ISLAND'IN
TARİHİ

DUNCAN CAMPBELL,
"NOVA SCOTIA TARİHİ", VB.'NİN YAZARI

CHARLOTTE TOWN:
BREMNER BROTHERS, 44 QUEEN STREET.
1875.

Parlamento Yasası uyarınca, bin sekiz yüz yetmiş beş yılında, Duncan Campbell tarafından, Kanada Hakimiyeti Tarım ve İstatistik
Bakanlığı ofisinde girilmiştir.

ÖN SÖZ.

Yazarın temel amacı, İngiliz mülkü olduğu dönemden, İngiliz Kuzey Amerika'sının diğer konfederasyon eyaletleriyle yakın zamanda birleşmesine kadar, özlü, doğru ve tarafsız olma açısından bir dereceye kadar değer taşıyabilecek bir Prens Edward Adası Tarihi üretmekti. Bu amaçları güvence altına almak için, yalnızca adayla ilgili tüm mevcut kitap ve broşürlerin dikkatlice incelenmesi ve ifadelerinin doğruluğunun test edilmesi değil; aynı zamanda şimdiye kadar yayınlanmamış çok sayıda orijinal makalenin dikkatlice incelenmesi gerekiyordu. Adanın Vali Yardımcısı Sir Robert Hodgson aracılığıyla Ekselansları Lord Dufferin'e başvuruda bulunulduktan sonra, tüm sayısal gönderilerin incelenmesi için izin verildi. Bu görev, öngörülmeyen ve bu kadar küçük bir cildin üretimiyle bağdaşmayan bir emek miktarı gerektiriyordu. Yazar, Paris'teki Fransız arşivlerinde Deniz Eyaletleri'nin tarihiyle ilgili ilginç bilgilerin büyük bir birikiminin bulunduğunun farkındadır ve bunun yakında İngiliz okuyucuya erişilebilir hale getirilmesi umulmaktadır. Çalışmanın önemli bir bölümünün Arazi Sorunu ile ilgilenmesi gerekiyordu. Yazarın, tüm konu hakkında nispeten bilgisiz olduğu ve bu nedenle bir ada yerlisinin kendisini tamamen soyutlamasının imkansız olabileceği fikir ve çağrışımlardan önyargısız olduğu düşünüldü. Varılan sonuçların sağlamlığı sorgulanabilir; ancak, bunlara kasıtlı bir değerlendirme ve gerçeğe ulaşma konusunda endişeli bir arzu olmadan ulaşılmadığı kesinlikle söylenebilir. Yazar, Sayın Sir Robert Hodgson, Sayın Yargıç Pope, Profesör Caven, Sayın Henry Lawson, Sayın Yargıç Hensley, Sayın Haviland, Sayın John Ings, Sayın Francis Longworth, Sayın J. B. Cooper, Sayın Arthur DeW. Haszard, Sayın Donald Currie, Rahip Sayın McNeill, Halifax'tan Sayın T. B. Aitkins, Sayın John Ball, Sayın F. W. Hughes, Rahip Dr. Jenkins, Sayın Charles DesBrisay, Sayın J. W. Morrison ve daha sayamayacağımız kadar çok kişiye değerli konularla ilgili özel yükümlülüklerini ifade etmek ister. Sayın Yargıç Pope, adayla ilgili nadir ve en önemli belgelere sahiptir, bunlar olmadan tatmin edici bir anlatı üretmek imkansız olurdu ve bunları derhal nezaketle Yazarın geçici kullanımına sunarak, bilgilerinin dikkate değer kapsamı ve doğruluğuyla daha fazla hizmet vermiştir.

Yazar ayrıca, özellikle kendisine duyulan güven için Prens Edward Adası Halkına teşekkür etmelidir, çünkü birkaç hafta içinde, o zamanlar yayınlanmamış olan eseri için iki bin yedi yüz kopyadan fazla sipariş almış olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır; kitabın önyargısız bir şekilde okunmasının bu güveni bir dereceye kadar haklı çıkaracağını ummaktadır.

Charlottetown, Ekim 1875.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Adanın coğrafi konumu--Erken sahiplenme--Nüfus
1758'de--Fontainebleau Antlaşması ile devir--Kaptan'ın Araştırması

Hollanda--Hollanda'nın Ada hakkındaki tanımı--Kasabanın konumu
siteler--İklim--Egmont Kontu'nun yerleşim planı--Önerilen
Adanın bölünmesi--Egmont Anıtları--İngiliz Hükümeti'nin Egmont Planı ile ilgili Kararı

BÖLÜM II. Anavatan Hükümetinin tüm
Ada'yı elden çıkarma kararı--Bunun nasıl gerçekleştirildiği--Hibelerin
verildiği
koşullar--Walter Patterson'ın Vali
olarak
atanması--Kendisine yüklenen yeni görevler--Callbeck'in Amerikalılar tarafından
tutuklanması--Hessen Birliklerinin
gelişi--1781'de Arazi Satışı--Sonuç olarak çıkan ajitasyon--Vali'ye karşı şikayetler ve
savunma taktikleri--Vali'nin yerine
geçilmesi ve Albay
Fanning'in
atanması--Aralarındaki anlaşmazlıklar--Patterson'a karşı
ahlaksızlık suçlamaları--Ada'dan ayrılması

BÖLÜM III.

Taahhütlerine kayıtsız mülk sahipleri--Uzlaşmanın ne ölçüde
sağlandığı--Halkın taahhütlerin
yerine getirilmemesiyle ilgili şikayetleri--Cevabının Karakteri--Mal sahiplerinin Anavatan Hükümeti üzerindeki
etkisi--Kent Dükü--1780'de Ada'ya Yeni İrlanda adının verilmesi önerisi--Kabul edilen isim--Hafif Piyade ve Gönüllü Atlı Birliğinin
oluşumu--Dağlıların Göçü--General Fanning'in Anıları

BÖLÜM IV.

Albay F. W. DesBarres, General Fanning'in halefi--Vali olarak karakteri--Charles Douglas Smith tarafından yerine getirildi--Açılış konuşmasında sergilediği karakteri--Mülkiyet
koşullarından
dokunulmazlık ilanı--Bırakanlar
ile ilgili baskıcı önlemler--Şerif John McGregor--İlçelerde düzenlenen halk toplantıları--Valinin tiranlığının
ortaya çıkarılması--Albay Ready'nin gelişi ve Smith'in

BÖLÜM V.

Vali Ready anayasal olarak yönetmeyi arzuluyor--Enerjik
mevzuat--Yönetici George Wright--Gümrük
Memurlarına
ödeme biçiminde değişiklik--Miramichi'deki yangın--Sivil
engelliliklerden
kurtulmak için Roma Katoliklerinin
dilekçeleri--Meclis'in konuyla ilgili
tutanakları--Konsey ve Meclis arasındaki
anlaşmazlık--Katolik
Emansipasyonu--Tarım Derneği--George the
the'nin ölümü Dördüncüsü--Cobbett Prens Edward Adası'nda--Albay Ready'nin yerine
A. W. Young geçti--Nüfus Sayımı--Vali Young'ın Ölümü--Biyografik
Onun Taslağı

BÖLÜM VI.

George Wright, Yönetici--Escheat Mahkemesi reddetti--Merkez
Akademisi--Eylül'deki Şiddetli Don--William the'in Ölümü
Dördüncüsü--Adanın Eğitim Durumu--Kira Ödemeye
Zorla Direniş--Kanada'daki İsyan--Toprak Sorunu Üzerine
Yasama Meclisi Komitesinin Able Raporu--Kraliçe Victoria'nın Taç Giymesi--Mekanik Enstitüsü kuruldu--Lord Durham Toprak Sorunu Üzerine
--Yasama Konseyinden ayrı bir Yürütmenin
oluşturulması emri verdi--Bay Cooper Londra'ya bir delege

BÖLÜM VII.

Kraliçenin Evliliği--1842'de Eğitim--Sömürge Binasının Temel Taşı Atıldı--Vali, Kamu Kurumlarından
-Vali ile Bay
Papa arasındaki anlaşmazlık--Belfast'taki seçim karışıklıkları--Para
Sorunları--Sorumlu Hükümet tartışıldı--Vali Huntley
'in yerine Sir Donald Campbell geçti--Earl Grey'in Sorumlu Hükümeti
--Sir Donald
Campbell'in ölümü--Ambrose Lane, Yönetici--Sir A. Bannerman,
Vali--Sorumlu Hükümet tanıtıldı--Ilımlılık
hareketi--"Peri Kraliçesi"nin kaybı--Meclis'in
--Feshedilmesi--Vali Bannerman'ın yerine Dominick Daly geçti--Hükümet tarafından
-Worrell Malikanesi satın alındı--J. Henry Haszard
Buz Teknesinde can verdi--1855 Nüfus Sayımı--Bir kredi isteniyor--Vaat edilen ancak verilmeyen
İmparatorluk Garantisi--Toprak Sorunu Komisyonu için dua eden
Kararlar--Charles Young,
Yönetici--Piskopos McDonald'ın Biyografik Taslağı--James Peake'in
Ölümü

BÖLÜM VIII. Galler Prensi'nin Gelişi--Karşılaması--İngiliz Sömürge Sekreteri, Meclis'in Toprak Komisyonu ile ilgili

işlemlerinden duyduğu memnuniyeti dile getiriyor--Komiserlerin Raporu--Sunulan temel noktalar--Escheat ve diğer konularla ilgili

görüşleri--Sadıklar ve Kızılderililer davası. Komisyon Raporu Hakkında Açıklamalar: Değerleri ve

kusurları. Toprak Sorunu ile ilgili kötülükler
temel olarak Anavatan Hükümetine atfedilebilir--Aldatılan
Göçmenler--Böyle bir aldatmacanın yol açtığı sefalet--Düzeltmenin
yükünün yanlış omuzlara yüklenmesi--Gönüllü
Şirketler--Genel Nüfus Sayımı--Prens Albert'in Ölümü--Newcastle Dükü ve Komisyon Raporu

BÖLÜM IX.

Yasama Konseyi'ni seçmeli hale getirme tasarısı--Hükümet
Değişikliği--Komiser Ödülü'nü yürürlüğe koymak isteyen Kraliçe'ye hitaben--Arazi Sorunu ile ilgili
Son İşlemlerin İncelenmesi--Meclis'in Komiserlerin atanması ile ilgili
Mülk Sahiplerinin
görüşlerini karşılamaya istekli olması--Meclis ve Komiserler
haklı, Sömürge
Sekreteri
haksız--Verilme Nedeni--Ödülün Reddi
mantıksız--Arazi Sorunu ile ilgili
İngiltere'ye Gönderilen Delegeler--Sonuç

BÖLÜM X.

James C. Pope ve Demiryolu--Paranın
Asimilasyonu--Konfederasyon--Charlottetown'daki Konferans--Edward Whelan ve T. H. Haviland'ın
Konuşmaları--Konfederasyona
Karşı
Çıkış--Meclis'teki Kararlar--J. C. Pope'a Şartlar Teklifi--Daha Fazla İşlem--Konferans Sorunu Konfederasyon
Özetlendi - Ottawa'ya Heyetler - Baylar Haythorne ve
Laird - Baylar Pope, Haviland ve Howlan - Sorunun
Nihai Çözümü

BÖLÜM XI.

Biyografik Özetler: - Piskopos McEachern - Rahip Donald
McDonald - Rahip Dr. Kier - Sayın T. H. Haviland - Sayın E. Whelan - Sayın
James Yeo - Sayın George Coles - James D. Haszard

BÖLÜM XII.

Ticari İstatistikler - İthalat - İhracat - Gelir - Hükümet
Politikası - Balıkçılık - Eğitim - Üretim - Charlottetown - 1798

PRİNCE EDWARD ADASI TARİHİ.

BÖLÜM I.

Adanın coğrafi konumu--Erken sahiplenme--Nüfus
1758'de--Fontainebleau Antlaşması ile devir--Kaptan
Hollanda'nın Araştırması--Hollanda'nın Ada hakkındaki tanımı--Kasabanın konumu
yerler--İklim--Egmont Kontu'nun yerleşim planı--Adanın önerilen
bölümü--Egmont Anıtları--Egmont Planı ile ilgili
İngiliz Hükümeti'nin Kararı.

Prens Edward Adası, Saint Lawrence Körfezi'nde yer almaktadır.
Greenwich'ten 46 derece ile 47 derece 7' kuzey enlemleri ile 62 derece ile 64 derece 27' batı boylamları arasında yer almaktadır.
Kuzeydoğudan bakıldığında hilal şeklini göstermektedir. Adanın merkezinden geçen bir rotada uzunluğu yaklaşık yüz kırk mildir ve en geniş kısmı olan Beacon Point'ten East Point'e kadar olan genişliği ise doğu ucuna doğru otuz dört mildir. Cape Traverse ile Cape Tormentine arasında sadece dokuz mil genişliğinde olan Northumberland Boğazı ile Nova Scotia'dan ayrılır. Cape Breton Adası'ndan uzaklığı yirmi yedi mildir ve en yakın Newfoundland noktasından uzaklığı ise yüz yirmi beş mildir. Ada, ünlü denizci Cabot'un ilk keşifleri arasındaydı ve Cabot, keşif gününün göstergesi olarak ona Saint John adını vermişti. Britanya'nın hak iddia edememesi üzerine, Fransızlar daha sonra bunu Verazani'nin 1523'te yaptığı keşiflerin bir parçası olarak ele geçirdiler. 1663'te, diğer adalarla birlikte, New France Şirketi tarafından, Fransız donanmasında bir kaptan olan Sieur Doublet'e verildi. Kendisiyle birlikte birkaç balıkçı istasyonu kuran ancak adada kalıcı olarak ikamet etmeyen iki maceracı vardı. 1713 yılında Büyük Britanya Kraliçesi Anne ve Fransa Kralı XIV. Louis, Acadia ve Newfoundland'ın Büyük Britanya'ya devredildiği ünlü Utrecht antlaşmasını imzaladılar. Bu antlaşmanın on dördüncü maddesi, devredilen topraklardaki Fransız sakinlerinin bir yıl içinde başka bir yere taşınma özgürlüğüne sahip olmasını öngörüyordu. Bu özgürlükten yararlanan Acadianların çoğu, o zamanlar Fransız yönetimi altında olan Saint John Adası'na taşındı. Daha sonra Cape Breton Valisi'nden talimat alan bir Fransız subay, altmış kişilik bir garnizonla birlikte Port la Joie'de (Charlottetown) ikamet etti. 1752'de adayı ziyaret eden bir Fransız, kısa bir süre sonra adanın bir hesabını yayınladı. Toprağın verimliliği, av miktarı ve balıkçılığın üretkenliğiyle ilgili raporu son derece olumluydu ve bu avantajlarla adanın daha yoğun nüfuslu olmamasına şaşırdığını ifade etti - sakinleri sadece 1354 kişiydi. Louisburg'un büyük kalesi 1745'te düştü, ancak 1748'de Fransızlara iade edildi. İngiltere tarafından 1756'da Fransa'ya karşı tekrar savaş ilan edildi ve 1758'de Louisburg tekrar cesur Wolfe'un liderliğine geçti. Kalenin düşürülmesinden sonra birkaç savaş gemisi Saint John Adası'nı ele geçirmek için ayrıldı; bu amaç zorlanmadan gerçekleştirildi. Bay McGregor, ada hakkındaki açıklamasında, nüfusun o zamanlar on bin olduğunun belirtildiğini, ancak yazdığı sırada yaşayan yaşlı bir Akadian'ın ona altı bini geçemeyeceğini söylediğini söylüyor. Bu dönemdeki nüfusun dört binin biraz üzerinde olduğu anlaşılıyor. [A] Acadianların Nova Scotia'dan kovulması 1755'te gerçekleşti ve birçoğu o yıl adaya kaçmış olduğundan, kaçakların akınıyla nüfusunun neredeyse iki katına çıkmış olması gerekir.

Quebec'in düşüşü Louisburg'un düşüşünü izledi ve 1763'te Fontainebleau antlaşmasıyla Cape Breton, Saint John Adası ve Kanada resmen Büyük Britanya'ya devredildi, Cape Breton ve Saint John Adası Nova Scotia Hükümeti'nin kontrolüne verildi.

1764 yılında İngiliz Hükümeti Kuzey Amerika'nın bir araştırmasının yapılmasına karar verdi ve bu görüşle kıta iki bölgeye bölündü: kuzey ve güney. Her biri için Lordlar Ticaret ve Plantasyon Komiserleri'nin talimatları doğrultusunda hareket edecek bir Genel Araştırmacı atandı. Yüzbaşı Samuel Holland, Kuzey Amerika'daki tüm toprakları kapsayan kuzey bölgesinin araştırmasına nezaret etmek üzere atandı. Bu bölge, "Potowmack Nehri'nin kuzeyinde ve o nehrin ana kolunun başından batıya doğru çizilen bir çizginin en uç noktasına kadar" uzanıyordu. Yüzbaşı Holland, Mart ayında görevini aldı ve araştırma için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere derhal Quebec'e gitmesi talimatı aldı. Saint John Adası'ndan başlaması talimatı verildi. Yüzbaşı Holland'ın ayrıldığı hükümet gemisi, 11 Temmuz 1764'te Cape Breton Adası'nı gördü. Yoğun bir sis çöktüğünde, gemi karaya çok yaklaşmıştı. Mürettebat bir tüfek atışı ve bir balıkçı teknesinden gelen önlerindeki dalgakıranların endişe verici çığlığını duydu. Gemi kayalardan zar zor kurtuldu. Daha sonra ters rüzgarlarla karşılaşıldı ve Kaptan Holland, kürekli bir tekneyle Quebec'e gitmeye karar verdi. Buna göre gemiden 19 Temmuz'da ayrıldı ve 2 Ağustos'ta Quebec'e ulaştı. Quebec'te Kaptan Holland, yaz aylarında Saint John Adası'nı ziyaret eden _Mermaid_ gemisinin Kaptan Dean'iyle tanıştı ve ona "adada Fort Amherst'te konuşlanmış bir müfrezeden başka hiçbir şey kalmadığı için, her türlü malzeme ve erzağı yanında götürmesini" tavsiye etti. Kaptan Holland, adaya Ekim 1764'te ulaştı. Fort Amherst'i "garnizonu barındırmak için yeterli kışlası olmayan, kötü bir palankalı siper olarak tanımlıyor; yakınındaki evler, inşa etmek için malzeme sağlamak amacıyla yıkılmış." "Kendime kışlık bir yer inşa etmekle yükümlüyüm," diye ekliyor, "ormanda, deniz kıyısına yakın, astronomik gözlemler yapmak için uygun bir yer seçtim; buraya eski bir ahır iskeleti kurdum;
yanımda getirdiğim malzemelerle ve bazı eski evlerin kalıntılarından topladığımız tahtalarla kapladım. Korkarım ki _çok_ rahat olmayacak." Kaptan Holland'ın Kuzey Amerika'ya götürüldüğü geminin adı _Canceaux_ idi ve hükümet tarafından mesleki faaliyetlerinde ona yardımcı olmak amacıyla donatılmıştı; Ancak komutanı Teğmen Mowatt'a tekneler ve adamlar için başvurduğunda, kendisine soğukkanlı bir şekilde böyle bir yardımın -talimatlara göre-
verilemeyeceği söylendi. Kuzey Amerika'daki deniz kuvvetlerinin komutanı olan Lord Colville'e şikayette bulunulduğunda, Teğmen Mowatt'a derhal gerekli yardımı sağlaması için talimatlar verildi; ve Vali Wilmot, adadaki komutan olan Yüzbaşı Hill'e, Yüzbaşı Holland'ın katıldığı önemli hizmeti ilerletmek için elinden gelen tüm yardımı yapması talimatını verdi.

Yüzbaşı Holland, Hillsborough Kontu'na hitaben yazdığı bir mektupta, adanın yetenekleri hakkında son derece olumlu görüşler bildiriyor. "Adada yaklaşık otuz Akadian ailesi var ve bunlar tutuklu olarak kabul ediliyor ve Halifax'takilerle aynı seviyede tutuluyorlar. Son derece fakirler ve geçimlerini bahçecilik, balıkçılık, kuşçuluk vb. gibi işlerle sağlıyorlar. Adanın farklı bölgelerindeki kalan birkaç ev çok kötü ve sığır sayısı ise çok önemsiz." diye ekliyor. Yüzbaşı Holland, Saint Peter'da 45. Alay'dan eski bir tanıdığı olan Teğmen Burns ile tanıştı. Burns, ailesiyle birlikte adaya taşınmış ve bir ev ve ahır inşa ettirmişti. Ticaret Kurulu'na kendisi hakkında çok olumlu mektuplar yazmıştı.

Yüzbaşı Holland'ın araştırmayı ne kadar enerjik bir şekilde yürüttüğü, Ekim 1765'te yardımcılarından biri olan Bay Robinson aracılığıyla adanın ve Magdalen Adaları'nın planlarını eve göndermesiyle yeterince kanıtlanmıştır; ayrıca, Ada'nın bir tanımı, ki buradan bolca alıntı yapacağız, keskin ve güvenilir bir gözlemcinin izlenimlerini aktarıyor.

"Toprak," diyor Kaptan Holland, "adanın güney tarafında kırmızımsı kildir, ancak birçok yerde, özellikle de kuzey kıyısında kumludur. Doğu Noktası'ndan Saint Peter'a kadar gri kumdur.
Bu kıyıdaki ormanlar, Doğu Noktası'ndan güneye doğru Hillsborough Nehri'ne ve batıdaki Bedford Körfezi'ne kadar, yaklaşık yirmi altı yıl önce tamamen
yangınla yok edildi. O kadar aşırı
şiddetli oldu ki, Saint Peter Körfezi'ndeki Saint Peter ve Morell Nehri'ndeki tüm balıkçı tekneleri
yandı. Adanın etrafındaki birçok yerde, bazı yerlerde yüz metre yüksekliğinde, kırk ila elli fit yüksekliğinde, engebeli, dik bir kıyı vardır. Bu, yumuşak kırmızı taş katmanlarından oluşur ve bir süre havaya maruz kaldığında
sertleşir ve inşaat için
elverişli hale gelir.
Bu tür kıyılar nerede olursa olsun, her yıl donun dağılmasıyla önemli ölçüde azalır ve bu da büyük bir kısmını
kökleştirir. Muhtemelen bu sebepten dolayı ada ile Kıta arasındaki deniz sıklıkla kırmızı bir renk tonuna sahiptir ve bu nedenle birçok kişi tarafından kızıl deniz olarak adlandırılır. Nehirler tam anlamıyla deniz dereleridir, gelgit genellikle tatlı su akıntılarının
kendilerini boşalttığı yerlere doğru akar. Adanın çoğu yerinde Sarsaparilla
Kökü bol miktarda bulunur ve çok iyidir. Dağ Çalısı ve Kız
Saçları da oldukça yaygındır, bunların yapraklarından ve meyvelerinden Acadian yerleşimcileri sıklıkla bir tür
çay yaparlar. Toprak genellikle farklı mevsimlerinde çok
iyi olan çilek ve kızılcıklarla kaplıdır. Yerleşimin gerçekleştiği ve hala makul ölçüde temizlenmiş olan yerlerde çok iyi çimenler vardır, ancak daha önce temizlenmiş olan arazinin büyük bir kısmı çalı ve küçük ağaçlarla o kadar fazla büyümüştür ki, saban için uygun hale getirmek son derece zordur. Kasabaların açıklamasında belirtilen çok az evin herhangi bir işe yaradığını ve Saint Peter'da görevliler tarafından onarılan bir veya iki ev ve Observation Cove'da benim tarafımdan tutulan bir ev dışında hiçbir şekilde kiralanabilir olmadığını gözlemlemek yerinde olabilir."

Adada bulunan Kereste türlerini anlattıktan sonra, Kaptan Holland şöyle devam eder: "Port la Joie (Charlottetown), Cardigan ve Richmond Körfezleri, yük gemilerinin güvenli bir şekilde girebileceği tartışmasız tek yerlerdir ve bu nedenle başlıca kasabaları ve yerleşimleri inşa etmek için en uygun yerlerdir. Balıkçılık açısından, Richmond Koyu konum açısından çok daha avantajlıdır, balık yılın büyük bölümünde bol miktarda bulunur ve limana yakındır.

"Charlottetown olarak adlandırılacak başkentin, York ve Hillsborough Nehirleri arasında, Port la Joie limanının bir noktasına inşa edilmesi öneriliyor. Adanın en iyi ve merkezi kısımlarından biri olan bu yer, Hillsborough, York ve Elliot olmak üzere üç güzel nehir aracılığıyla iç kısımlarla anında ve kolay bir iletişim avantajına sahip. Kasaba ve tahkimatlar için tasarlanan alan, su kenarından düzenli bir
yükselişle iyi bir şekilde konumlandırılmıştır. Kasabadan güzel bir dere geçecektir. Bir veya iki batarya, limana tamamen hakim olacaktır. Böylece kasabaya saldırmaya çalışan bir düşman, büyük bir zorluk çekmeden bunu yapamaz. Limanın girişindeki bataryayı geçtikten sonra, her ikisinin de kanalları karmaşık olan Hillsborough ve York Nehirleri'nden bir geçit denemesi gerekir; ve ilgili kanalların girişi kasabaya o kadar yakın olacaktır ki, bir geçit en büyük tehlikeyle karşı karşıya kalacaktır. Bir düşman, Hillsborough körfezinin yanında, önemli bir şey yapabilmeleri için
doğuda aynı adı taşıyan nehre veya batıda Elliot veya York nehirlerine sahip olmaları gerekir.

"Adanın bu tarafında balıkçılık olamayacağı için, muhtemelen bazı özel ayrıcalıklarla şımartılması uygun görülebilir; ve
tüm adli ve medeni işler ve ticari işlerin önemli bir kısmı burada yapılacağından, en azından diğer ilçe kasabalarıyla eşit derecede
gelişecektir.

"Georgetown'ın Cardigan Point denilen kara noktasında inşa edilmesi önerilir, çünkü Cardigan nehrinin kuzeyde her iki tarafında veya Montague nehrinin güney tarafında herhangi bir yükten gemiler için iyi bir liman vardır; ancak ikincisi -girişte çok daha dar bir kanal olmasına rağmen- daha iyidir, çünkü demirleme için koy nehre girer girmez kasabanın yakınında olacak ve Goose Neck'i dolaşacak -nehrin yarısını geçen ve Albion Koyu'nun bir tarafını oluşturan uzun bir kuru kum noktası--demirleme yeri. Goose Neck'te, malların büyük bir kolaylık ve rahatlıkla
nakledilebileceği bir iskele olabilir. Önerilen yer, iki limana girişin yanı sıra kolayca güvenli hale getirilebilecek şekilde konumlandırılmıştır. Cardigan, Brudenell ve Montague nehirleri aracılığıyla iç kesimlere bir ulaşım vardır, bunların tepesinden Orwell Nehri'nin kaynağına kadar olan mesafe yaklaşık on mildir;
ve Hillsborough'un büyük koyuna dökülen Orwell Nehri, hem kışın hem de yazın iki ilçe kasabası arasında güvenli ve kısa bir ulaşım sağlar.

"Princetown'ın balıkçılık ve tahkimat için en uygun arazi
noktasına inşa edilmesi öneriliyor. Alan, kuzeydoğuda küçük gemiler için uygun bir liman olan ve tüm kış boyunca kalabilecekleri Darnley Havzası'na sahip bir yarımadada yer alıyor. Kasaba, balık kurutmak için uygun bir araziye sahip olacak ve yük gemileri koyda
yakınında demirleyebilecek. Az masrafla güçlendirilebilir; kıyı boyunca inşa edilen bazı bataryalar ve küçük yapılar onu tamamen güvence altına alacaktır."

Yüzyıldan fazla bir süre önce Kaptan Holland'ın iklimle ilgili olarak yazdıklarını not etmek ilginçtir:--"Kışın donun
yerleşme ve ilkbaharda dağılma zamanı çok belirsizdir. Genel olarak, Ekim ayı civarında genellikle sabah ve akşam donmaya başladığı ve Aralık ayının ortalarına kadar giderek şiddetinin arttığı, ardından son derece
keskinleştiği gözlemlenir. Bu sırada, küçük sulu karla birlikte kuzeybatı rüzgarı nadiren kesilir. Kısa bir süre sonra adadaki nehirler donar ve hatta deniz bile karadan biraz
uzaklaşır. Buz, en az yirmi iki ila otuz inç kalınlığında olduğundan, üzerinde seyahat etmek için kısa sürede güvenli hale gelir. Yerdeki ve ormandaki kar genellikle şaşırtıcı
derinliktedir ve kar ayakkabısı dışında seyahat etmek imkansızdır. Akadianlar artık ormandaki küçük kulübelere veya barakalara başvuruyorlar, burada havanın şiddetinden korunuyorlar ve aynı zamanda yakıt olarak odun kullanmanın rahatlığına sahipler. Burada yazın tütsüledikleri balıklarla ve sık sık öldürdükleri tavşan, keklik, vaşak veya vahşi kediler, su samuru, kırlangıç ​​veya misk faresi gibi av hayvanlarıyla yaşıyorlar. Hiçbirini yemeyi reddetmiyorlar, çünkü zorunluluk onları zorluyor. İlkbaharda nehirler nadiren Nisan'a kadar dağılıyor ve kar Mayıs ortasına kadar tamamen yerden kalkmıyor. Saint John'un komşuları Cape Breton ve Newfoundland Adaları gibi sislerden
neyse ki rahatsız olmadığı, Kanada kadar yerleşik ve sabit bir iklime sahip olmadığı da belirtilmelidir. Burada sık sık hava değişiklikleri olur, yağmur, kar, dolu ve
sert don."

Saint John Adası'nın araştırmasının tamamlanmasının ardından, Yüzbaşı
Holland, Cape Breton'un araştırmasını yapmaya başladı. Burada, 16 Aralık 1765'te buzun içine düşerek boğulan en etkili yardımcısı Teğmen Haldiman'ı kaybetme talihsizliğine uğradı.
Yüzbaşı Holland onu işe aldığında, yarı maaşla çalışan bir Teğmendi ve
Amerika'da on beş yaşından beri görev yapıyordu. Mükemmel bir
matematikçiydi ve doğru astronomik
gözlemler yapmada oldukça yetenekliydi. Bu mükemmel genç adam, yirmi dördüncü yaşında hayatını kaybetti. Yüzbaşı Holland, Saint John Adası'nda meşgulken, Haldiman Magdalen Adaları'nın araştırmasını denetlemek üzere görevlendirildi. Holland'ın Ticaret Kurulu'na gönderdiği ve
özetlerini verdiğimiz raporda, Haldiman'ın Magdalen Adaları hakkındaki son derece ilginç anlatımı. Yerimizin buna izin vermeyeceğini üzülerek belirtiyoruz.

Aralık 1763'te, o zamanlar Amirallik'in ilk Lordu olan Egmont Kontu,
Kral'a ayrıntılı bir anıt sunarak,
Saint John Adası'nın tamamının, söz konusu anıtta tanımlanan bir süreye göre, sonsuza dek Tacın mülkiyetinde kalması için bağışlanması için dua etti.
Adanın iki milyon dönüm olduğu varsayımıyla (çünkü o zamanlar
ölçümü yapılmamıştı), tümünün eşit büyüklükte elli parçaya bölünmesini, İngiltere'de olduğu gibi _Yüzler_ veya İrlanda'da olduğu gibi _Baronluklar_ olarak adlandırılmasını önerdi; bunlardan kırkının, Yüzler Lordu olarak adlandırılacak ve her biri
Kort'a, Lord Paramount olarak, yılda yirmi sterlin ödeme yapacak olan aynı sayıda kişiye verilmesini önerdi. Kontun mülkünde -dokuz çocuklu ailesiyle birlikte on yüz kişi tahsis edilecekti- güçlü bir kale inşa edilecekti, her biri dört poundluk bir gülle taşıyan on adet topla donatılmıştı ve kalenin etrafında her yönden üç mil uzunluğunda bir daire çizilecekti. Kırk _Yüzler_ veya _Baronluklar_ her biri iki bin dönümlük yirmi malikaneye bölünecekti ve bu malikaneler İngiltere Ortak Hukuku'na göre bir Mahkeme Baronuna hak kazanacaktı. Her _Yüz_ün Lordu, bir kasabanın yeri için beş yüz dönümlük bir alan ayıracaktı, bu kasaba her biri beş dönümlük yüz parsele bölünecekti ve beş dönümün mutlu sahiplerinin her biri Yüz Lorduna yılda dört şilin sterlin tutarında _serbest çiftlik_ kirası ödeyecekti. Her Yüz yılda dört kez panayır ve haftada iki kez pazar kuracaktı. Ayrıca Lord Paramount'un yönetimi altında Leet Mahkemeleri ve Baron Mahkemeleri olacaktı. Anıtın çerçeveleyicileri tarafından eklenen bu Mahkemelere atıfta bulunan bir dipnot, o dönemde Kuzey Amerika Kolonilerinde can ve malın korunmasıyla ilgili olarak eski ülkede benimsenen fikirleri göstermektedir. "Alfred ve Sakson Prenslerimizden diğerleri tarafından, düzeni sağlamak ve her adamın kapısına adalet getirmek için kurulan bu mahkemeler, Amerika'nın engin, geçirimsiz ve tehlikeli ormanlarında, denizler, koylar, göller, nehirler, bataklıklar ve dağlarla kesişen; yolları, hanları veya konaklama yerleri olmayan, yılın yarısı kar ve yoğun don nedeniyle kilitli kalan ve yerleşimcinin, barış zamanlarında bile, yakalanma, saç derisinin yüzülmesi ve öldürülme riski olmadan beş yüz metre öteye, meskeninden zar zor uzaklaşabildiği küçük bir halk için açıkça gereklidir." Öneriyi özetlemek gerekirse: tüm adanın bir Lord Paramount'u, kırk Yüz'ün kırk Başkent Lordu, dört yüz Malikane Lordu ve sekiz yüz Serbest Mülk Sahibi olacaktı. Söz konusu mülkiyet haklarının güvence altına alınması için, adanın en uygun bölgelerinde ticaret ve alışveriş için sekiz yüz bin dönüm arazi ayrılacaktı; buna bir ilçe merkezi, kırk pazar kasabası ve dört yüz köy dahildi; her Yüz veya Baronluk sekiz mil kareden biraz daha az olacaktı ve her birinin Lordu, mülkünün başkenti ve yerleşimciler için bir geri çekilme ve buluşma yeri olarak sonsuza dek bir kale veya blok ev inşa etmek ve korumakla yükümlüydü; ve böylece, ani bir tehlike alarmı durumunda, her sakinin ikametgahından dört mil uzaklıkta bir güvenli yeri olacaktı. Kalelerden birine ateşlenen bir top, bir sonrakinde duyulacaktı ve böylece atışlar kaleden kaleye düzenli bir şekilde devam edecekti ve asil anma yazarının da eklediği gibi, "adanın her sakinini silah altına alıp çeyrek saat içinde harekete geçirmenin" bir yolu olacaktı. Daha önce belirttiğimiz gibi, Lord Egmont'un anıtı Aralık 1763'te sunuldu ve Ocak 1764'te Ticaret ve Plantasyon Lordlarına hitaben yazılmış ve hükümette askeri veya diğer hizmetler nedeniyle hak iddia eden otuz nüfuzlu beyefendi tarafından imzalanmış üç farklı bildiriyle desteklendi. 13 Şubat 1764'te, Kral tarafından yönlendirilen Ticaret Kurulu tarafından anıt hakkında bir rapor hazırlandı. Kurul, planın ticaret ve tarımı teşvik etmekten ziyade savunma ve askeri disiplin amaçlarına hizmet etmek üzere hesaplandığını ve kolonilerde son yıllarda benimsenen yerleşim ve mülkiyet hakkı sistemine tamamen ve temelden aykırı göründüğünü bildirdi; bu sistem krallığın çıkarları için çok daha avantajlıydı; ve bu nedenle Majestelerine Lord Egmont'un önerisine uymaları yönünde tavsiyede bulunmalarını haklı çıkaracak yeterli bir sebep göremiyorlardı.

Amerikan Kolonileri'nin yerleşimi için planlar oluştururken, Komiserlerin esas olarak göz önünde bulundurdukları amaç, krallığın ticaretini ve seyrüseferini ilerletmek ve genişletmek, kolonilerde ana ülkeye gereken bağımlılığı korumak ve onlara her türlü medeni ve dini haktan tam olarak yararlanmalarını sağlamaktı, böylece koloniciler kendilerini İngiliz tebaası olarak değerlendirmek için haklı bir sebebe sahip olabilirlerdi. Bu hedeflere ulaşmak için Kurul, ticaretin can damarı ve ruhu olan endüstriyi teşvik edebilecek bir arazi verme yöntemi önermişti; ve hükümet biçiminde, koloniler için, davanın doğasının izin verdiği ölçüde, Britanya'nınkine benzer bir anayasa önermişlerdi. Bu politikayı benimserken, Amerika'nın yerleşimi için daha önce verilen tüzüklerin teslim edilmesi ve iptal edilmesinden bu yana hükümetin neredeyse değişmez uygulaması gibi görünen şeyi izlemişlerdi; ve
etkileri en iyi şekilde, kolonilerin şu anki gelişen durumu ve tarım ve ticarette kaydettikleri ilerlemeyle,
bu tüzükler altındaki durumlarıyla karşılaştırıldığında değerlendirilebilirdi; bu tüzükler, rütbe ve öneme sahip kişilere verilmiş ve hükümet planlarıyla birlikte verilmiş olsa da, akıllı ve bilgili insanların çalışma ve okumalarının sonucuydu, ancak deneyimden çok spekülasyona dayanıyordu, sonuçta, sadece mülk sahiplerinin iyimser beklentilerini hayal kırıklığına uğratmakla kalmadı, aynı zamanda ülkenin yerleşimini engelledi ve engelledi.

Rapor, böyle bir yerleşim planının uygunsuzluğunun çarpıcı bir örneği olarak, Carolina Lords Proprietors'a yapılan hibeyi gösterdi, mülk tacın yeniden yatırımına kadar, yeni bir temel atılana kadar,
bu da refah ve ilerlemeyle sonuçlandı, bu da uygulamada çok az ilerleme kaydedildi. Bir taslağını vermeye çalıştığımız rapor şu sözlerle sona eriyordu: "Majestelerinin hizmetkarlarının, Majestelerinin Egmont Kontu'nun istediği hibeyi yasal olarak yapıp yapamayacağı sorusuna ilişkin görüşlerini almayı uygun görmedik, çünkü Majestelerinin Lord'un tekliflerine uymasının ne siyasi ne de ticari açıdan uygun olduğunu düşünüyoruz; Majesteleri Saint John Adası'nı Nova Scotia Eyaletinize eklemekten memnuniyet duyduğu için, Majesteleri tarafından genel olarak bu eyaletin yerleşimi için onaylanan plan ve yönetmeliklere göre bu adanın yerleşmesini alçakgönüllülükle öneriyoruz." Anma yazısına bu cevabı alan Kont, Kral'a, esasen ilkiyle aynı olan ikinci bir dilekçe gönderdi, ancak buna hiçbir cevap verilmemiş gibi görünüyor. Buna göre, Lordluğuna adanın yerleşmesinde yardımcı olmayı kabul eden ortak maceracılarının isimlerini ekleyerek üçüncü bir tane daha hazırlattı ve sundu. Listede dört amiral, çok sayıda subay ve sekiz parlamento üyesi vardı. Bu anma yazısı da ilki gibi Ticaret Kurulu'na havale edildi ve Kurul da buna cevaben uzun bir rapor hazırladı. Açılış
pasajı, anma yazıtlarını hazırlayanların tüm arzuların
gerçekleştirileceğini düşünmelerini sağlayacak nitelikteydi. "Biz," dedi Kurul, "Majestelerinin Amerikan Egemenliklerinin hızla işlenmesine, bu ülkedeki soyluların ve rütbe ve seçkin diğer kişilerin öncülük etmesi ve yerleşimin başlatılması ve yürütülmesinde örnek teşkil etmesi ve Majestelerinin filosunun ve ordusunun subaylarına gereken tüm teşvikin verilmesinin son savaşta elde edilen kazanımlar için bu krallığın çok şey borçlu olduğu seçkin cesaret ve davranışlarından dolayı son derece yararlı olabileceği görüşündeyiz." Ancak bu yatıştırıcı paragrafı, adadaki arazinin dağıtımının daha önce benimsenmiş ve deneyime dayalı yerleşim, ekim ve yönetim ilkelerine uygun olarak yapılması konusunda ısrar ederek, ateşli maceracıların umutlarını yerle bir eden başkaları izledi. Kral bu raporu ve diğer tüm belgeleri bir konsey komitesine havale etti, Lord Egmont rapora ilişkin gözlemlerini gönderdi, bunlar büyük bir yetenekle hazırlanmıştı, önceki argümanları tekrarlandı ve bunları güçlendirmek için başkaları ileri sürüldü. Bu gözlemler, koşullar göz önüne alındığında affedilebilir olan bir ifade acısıyla doludur. Konsey komitesi Ticaret Kurulu'nun görüşleriyle örtüşüyordu ve 9 Mayıs 1764'te Lord Egmont'un teklifinin doruk noktası, Kont'un önerisine karşı bir rapor içeren ve Saint John Adası'nda ticaret ve plantasyon Lordları Komiserlerinin raporlarında yer alan ilkeler dışında hiçbir ilkeye dayanarak arazi hibesi yapılmaması emrini veren bir konsey tutanağı biçiminde gerçekleşti. Kaptan Holland'ın ada planlarının Londra'ya vardığı sıralarda, Lord Egmont'un dostları, donanma ve askeri hizmette yüksek rütbeli subaylar, bankacılar ve tüccarlar da dahil olmak üzere büyük bir güçle tekrar toplandılar ve Lord'un planı adına şu sözlerle sona eren son bir anıt hazırladılar: "On yılın sonunda bundan herhangi bir kötü sonuç çıktığı tespit edilirse, Majesteleri mecliste, kullanım veya kötüye kullanma deneyiminin dikte ettiği veya talep ettiği şekilde yargı yetkisini değiştirebilir." Lord Egmont'un, kendisi adına yapılan bu son itirazın başarısı konusunda iyimser olduğu, şu anda önümüzde bulunan ve 8 Ekim 1765'te Yüzbaşı Holland'a hitaben yazdığı el yazması bir mektuptan açıkça anlaşılıyor: "Birkaç gün içinde Majestelerine Saint John Adası'nın hibe edilmesi için tekrar bir dilekçe sunulacağını bildirmek uygun olur diye düşünüyorum, daha önce önerilenle aynı plan üzerine, ki şimdi bunun öncekinden daha başarılı olmasını beklemek için sebebim var. Aynı kişiler çok yakın bir şekilde endişelenecek, sadece Ticaret Kurulu'nun başka yerlerdeki teklifleri ve hibeleriyle, mümkünse benim planımı bozmak için, uzaklaştırılanlar hariç tutulacaklar. Kendiniz için, daha önce amaçlandığı gibi, Yüzünüze güvenebilirsiniz, eğer bu konuda bir şey yapmam gerekirse, ki muhtemelen aynı şekilde ve şekilde yapacağım. Hibenin araştırmanın gelmesinden önce yapılıp yapılmayacağını kesin olarak bilmiyorum diyoruz,
ama sabırla bekliyoruz ve bunun Yüzlerce, Malikaneler, Mülkiyet Köyleri, Kasabalar ve Başkentler için doğru bir şekilde yapılmasını umuyoruz, böylece daha sonra kura çekmeye devam etmek için bir an bile zaman kaybedilmeyecek,
ve daha sonra Yüzlerce Blok Evleri'ni belirli bir noktada inşa etmeye devam etmek için, ki bu uygulamaya konulacak ilk iş olacak ve tüm baş maceracılar tarafından hibe alındıktan sonra on iki ay içinde tamamlanması kabul edilecektir." Bu iletişim, eğer ada o zaman hibe edilmiş olsaydı,
bahsedilen kaleleri inşa etmek için hiçbir zaman kaybedilmeyeceği inancına yol açar. Yapıların esas olarak ahşaptan oluşması amaçlandığı açıktır.
Maceracılar çoğunlukla zengin ve nüfuzluydu ve onların himayesinde binlerce kişi adaya göç etmiş olurdu. Egmont'un planı yürürlüğe konmuş olsaydı ne gibi bir etki yaratacağını tahmin etmek boşuna olurdu. Yüzlerce kişinin tahsis edileceği kişilerin listesine baktığımızda, belirtilen kırk kişiden otuz ikisinin askeri veya donanma subayları olduğunu görüyoruz; bu kişilerin meslekleri kural olarak yeni bir koloninin yerleşiminin yönetimine uygun değildi. Ancak, başlangıçta Yüzlerce Kişinin Lordu'na yapılacak masrafın, onları mülklerine daha sonraki hibe sahiplerinin gösterdiğinden daha canlı bir ilgi duymaya yöneltmesi muhtemeldir. Ancak, önerilen lordların birçoğunun, kura çekildikten hemen sonra mülklerini en yüksek teklifi verene devretmeyi ve böylece blokhouse inşa etme masrafından kaçınmayı amaçlamış olması mümkündür; bu tür bir ilgi devri önerilen orijinal hibe kapsamında izin verilebilir. Egmont'un planını dürüstçe yürütmeyi amaçladığı konusunda şüpheye yer yok. Anıtlarını çerçevelemek için en yüksek yasal yetkiyi kullanmış olmalı,
bu anıtlar krallığın eski feodal mülkiyet haklarında ustalık sahibi olmasıyla ayırt edilir ve hükümetten hayranlık ifadeleri alır. Planını ısrarla sürdürmesi,
kolayca yerleşik bir amaçtan saptırılabilen bir adam olmadığını ve çok az hükümetin onun amacına ulaşmak için getirdiği güçlü etkiye karşı koyabileceğini gösterdi.
Lord Paramount'un kendisi ve dokuz çocuklu ailesi için sahip olmanın sonuçları ne olursa olsun, adanın kaderinin daha sonra talihsiz bir şekilde teslim edildiği adamlarınkinden çok daha iyi olacağı konusunda çok az şüphe olabilir. Lord Egmont'u uzlaştırmak ve planını ilerletmek için kendisine yapılan zahmet ve masrafı telafi etmek amacıyla Ticaret Kurulu, 5 Haziran 1767 tarihli bir tutanakla, kendisine seçebileceği yaklaşık yüz bin dönümlük bir alanı kapsayan tüm bir parish teklif etti, ancak Lord aynı ayın on birinde Kurula bir mektup göndererek hibeyi kabul etmeyi reddetti. [B]

BÖLÜM II.

Anavatan Hükümetinin tüm Adayı elden çıkarma kararı - Bunun nasıl gerçekleştirildiği - Hibelerin yapıldığı koşullar - Walter Patterson'ın Vali olarak atanması - Kendisine yüklenen yeni görevler - Callbeck'in Amerikalılar tarafından esir alınması - Hessen Birliklerinin gelişi - 1781'de Arazi Satışı - Sonuç olarak çıkan ajitasyon - Valiye karşı şikayetler ve savunma taktikleri - Valinin yerine Albay Fanning'in atanması - Aralarındaki anlaşmazlıklar - Patterson'a karşı ahlaksızlık suçlamaları - Adadan ayrılması. Hükümet Lord Egmont tarafından önerilen yerleşim planına kararlı bir şekilde karşı çıkmış olsa da, adayı askeri veya diğer kamu hizmetleri temelinde talepleri olan kişiler arasında bölmeye meyilliydi; ve buna göre anlaşmazlıkları önlemek için çeşitli tahsislerin oylamayla yapılmasına karar verildi. [C] Ticaret ve Plantasyon Kurulu, buna göre çeşitli hibelerin yapılacağı belirli koşullar hazırladı. Yirmi altı belirli arsa veya kasabada her yüz dönüm için altı şilinlik bir kira bedeli ayrıldı, yirmi dokuz arsada dört şilin ve on bir arsada iki şilin, beş yılın sonunda hibelerin yarısı üzerinden yıllık olarak ödenecek ve hibelerin tarihinden itibaren on yılın sonunda tamamı ödenecek. Her arsanın daha sonra tahkimat veya kamu amaçları için gerekli görülebilecek kısımlarının ve bir kilise ve papazlık için yüz dönümlük ve bir okul müdürü için elli dönümlük bir rezervasyon yapıldı ve yüksek su seviyesinden beş yüz fit uzaklıkta serbest balıkçılık amacıyla ayrıldı. Altın, gümüş ve kömür yatakları Tac'a ayrıldı. Her kasabanın hibe sahibinin, hibe tarihinden itibaren on yıl içinde, her iki yüz dönüm için bir kişi oranında yerleşmesi gerektiği; bu yerleşimcilerin Avrupalı ​​yabancı Protestanlar veya hibe tarihinden önceki iki yıl boyunca Britanya Kuzey Amerika'sında ikamet etmiş kişiler olması gerektiği; ve son olarak, arazinin üçte biri hibe tarihinden itibaren dört yıl içinde yerleşilmemişse, tamamının kaybedileceği hükme bağlandı. Böylece, 1767'de, Kral'a ayrılmış olan altmış altı numaralı arsa ve Baylar Spence, Muir ve Cathcart ile Baylar Mill, Cathcart ve Higgens'a 1764'te hükümet tarafından, balıkçılık tesisleri kurmuş olmaları ve adada iyileştirmeler yapmış olmaları nedeniyle söz verilen kırk ve elli dokuz numaralı arsalar hariç, tüm ada bir günde elden çıkarıldı. [D] ve üç ilçe kasabası için ayrılmış üç küçük rezervasyon. Nova Scotia Valisi'ne hitaben bir mandamus, ada artık o eyalete bağlı olduğundan, her bir mülk sahibine verildi ve valiyi belirtilen
koşullar altında ilgili hibeleri vermesi talimatı verildi. Ertesi yıl, 1768'de, mülk sahiplerinin büyük çoğunluğu Kral'a bir dilekçe sunarak adanın ayrı bir hükümet olarak kurulmasını; 1772'de, hükümlere göre ödenecek olan muafiyetlerin 1 Mayıs 1769'dan itibaren ödenmesini ve kalan yarının ödenmesinin yirmi yıllık bir süre boyunca ertelenmesini talep etti. Bu öneri hükümet tarafından kabul edildi ve buna göre ada sahiplerinden biri olan Yüzbaşı Walter Patterson vali olarak atandı. Diğer memurlarla birlikte 1770 yılında adaya geldi, o dönemde, arazi hibelerine bağlı yerleşim koşullarına rağmen, adaya sadece yüz elli aile ve beş mülk sahibi yerleşmişti. Hükümet, ayrılanların toplamda bin dört yüz yetmiş sterlin tutarında olacağını hesapladı. Valiye, bu fondan, sterlin cinsinden şu yıllık maaşları ödemesi talimatı verildi: vali olarak kendisine beş yüz sterlin, sekreter ve sicil memuruna yüz elli sterlin, başyargıç için iki yüz sterlin, başsavcıya yüz sterlin, taç katibi ve koroner için seksen sterlin, provost mareşaline elli sterlin ve İngiltere Kilisesi'nin bir rahibine yüz sterlin. Bu düzenleme
on yıldan fazla yürürlükte kalmayacaktı ve ayrılanların herhangi bir nedenle gerekli miktarın altında kalmaları durumunda, maaşlar orantılı olarak azaltılacaktı.

Valinin, son derece adaletsiz ve bazı durumlarda insan kapasitesinin ötesinde olan başka görevleri de yerine getirmesi gerekiyordu. Örneğin, talimatlarının yirmi altıncı ve yirmi yedinci maddeleri uyarınca, "tüm kişilere (Roma Katolikleri hariç) vicdan özgürlüğüne izin vermesi, böylece onların vicdan özgürlüğünden sessiz ve huzurlu bir şekilde yararlanmaları, hükümete hakaret ve skandal yaratmamaları" ve ayrıca "Yüce Tanrı'nın hükümeti boyunca dindar ve gerektiği gibi hizmet edilmesi için özel bir özen göstermesi" emredilmişti. İngiltere'den gelen hiçbir okul müdürünün, Londra Piskoposu'ndan lisans almadan ders vermesine izin verilmiyordu; talimatlarında, İngiltere Kilisesi ile bağlantılı olanlar hariç, tüm Hıristiyanların heterodoks olduğu varsayılıyordu. Bazı mezhepler gerçekten de
_hoşgörülüyordu_; ancak dönemin bağnaz İngiliz politikasına uygun olarak, Roma Katoliklerinin adaya yerleşmesine izin verilmiyordu. Bu mezhepçi politika, İrlanda'da, İrlanda halkının büyük bir kitlesinin yabancılaşmasıyla
acı meyvesini verdi. Yabancılaşma köklerini o kadar derinden
saldı ve dalları o kadar geniş bir alana yayıldı ki, Katolik özgürleşmesine rağmen, etkileri yalnızca İrlanda'da değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan İrlanda halkının kitlelerinde de hala acı bir şekilde görülebiliyor. Bu durum, merhum John Mitchell'in Tipperary'ye seçilmesinde ve Amerika'da anısına gösterilen saygıda çarpıcı bir şekilde ortaya çıktı.
Bir nesilden fazla insan, adaletsiz Katolik karşıtı yasaların
kötü etkilerinin Amerika kıtasından tamamen
silinmesinden önce
geçecek.

Adanın yerleşiminde, 1779 yılına kadar kaydedilen küçük ilerleme, aynı durumda olan diğer otuz üç tanesinin yanı sıra, birden on altıya kadar değişen tüm parsellere yerleşimcilerin getirilmesi için hiçbir adım atılmamış olması gerçeğiyle belirtilmektedir. Dolayısıyla, oylamanın yapılmasından bu yana on yıldan fazla zaman geçmesine rağmen, sadece yirmi parselde altmış yedi kasabaya bağlı koşullara uymak için herhangi bir girişimde bulunulmamıştır. Adanın nüfusu çok küçük olmasına rağmen,
adaya tam bir anayasa verilmesi kararlaştırıldı. Valinin talimatlarında bu adımı mümkün olduğunca erken atması emredildi. Majesteleri, "Söz konusu Saint John Adası için alt temsilciler meclisi oluşturmak," dedi, "çok erken ele alınamayacak bir düşüncedir,
çünkü bu amaç elde edilene kadar, sakinlerin en önemli çıkarları, ancak tam bir anayasanın gücü ve faaliyetinden doğabilecek avantaj ve korumadan
mutlaka mahrum kalacaktır." 1773 yılında, ilk meclis toplandı. Çıkarılan ilk yasa, valinin ve konseyin geçmiş işlemlerini onaylayan ve adadaki çeşitli mahkemelerdeki her türlü süreci ve işlemi geçerli kılan bir yasaydı,
1 Mayıs 1769'dan meclisin şu anki oturumuna kadar.

Adadaki hükümet yetkililerine, hibe aldıkları
koşullara uymak zorundaymış gibi davranan birkaç mülk sahibi olduğu için, hibelerden elde edilen miktardan ödeme yapılması önerisi tamamen başarısız oldu. Ödenen
iptallerden elde edilen miktar, resmi maaşları ödemek için tamamen yetersizdi. Bu nedenle başka bir düzenlemenin
kabul edilmesi gerekiyordu. Vali, parasızlıktan o kadar sıkıntıya düşmüştü ki, parlamento tarafından adada kamu binalarının inşası için verilen üç bin poundu, kendisinin ve diğer hükümet
memurlarının geçimini sağlamak için tahsis etmek zorundaydı. Vali, 1775'te İngiltere'ye gitti ve mülk sahiplerinin, davanın zorluklarıyla başa çıkmak için, koloniler için Devlet Sekreteri'ne, adanın sivil kuruluşunun diğer kolonilerde olduğu gibi, yıllık bir parlamento hibesiyle sağlanması için dua eden bir anıt sunmaları konusunda anlaşmaya vardı. 7 Ağustos 1776 tarihli bir tutanakla, hükümet tarafından, ödenmesi gereken kira bedellerinin yasal işlemlerle tahsil edilmesi ve bu şekilde elde edilen tutarın, oylandığı amaçla bağdaşmayan bir şekilde, harcanan tutarın geri ödenmesine ayrılması emredildi. Valinin bu şekilde yetkilendirildiği kira bedellerinin geri alınması yetkisi, mülk sahiplerini gücendirmemek için hızlı bir şekilde kullanılmadı; mülk sahiplerinin etkisi sayesinde adanın sivil kuruluşunun ödenmesi daha tatmin edici bir zemine oturtuldu. Valinin İngiltere'de olmadığı süre boyunca, konseyin kıdemli üyesi olan Sayın Bay Callbeck, yönetici olarak yemin etti. O yılın Kasım ayında, Londra'dan gelen ve içinde çok sayıda yerleşimci bulunan ve değerli bir kargoyla yüklü bir gemi, ne yazık ki adanın kuzey tarafında battı. Gemideki herkes kurtarıldı, ancak kargo ya kayboldu ya da çok az değere sahip olacak şekilde yok edildi; bu kaza, sakinler için hiç de az zorluk yaratmadı.

Bu yıl da unutulmaz bir olay yaşandı. Charlottetown'ın iyi insanları düşmanca saldırılardan görünüşte güvende yaşarken, Quebec'e doğru yolda olduğu varsayılan İngiliz mühimmat
depolama gemilerini engellemek için Saint Lawrence Körfezi'nde seyir yapmak üzere gönderilen iki Amerikan silahlı gemisi limana girdi ve herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan karaya çıktılar. Yönetici Bay Callbeck, Bay Wright, genel müfettiş ve hükümetin diğer memurları esir alındı ​​ve Amerikalıların ellerine geçirebildikleri kadar değerli ganimet gemiye yüklendi ve Yeni İngiltere'ye götürüldü. Amerikan ordusunun Cambridge'deki karargahına vardığında, General Washington bu düşmanca eylemi onaylamadı, baş subayları komutanlıklarından uzaklaştırdı ve onlara "yapmamaları gereken şeyleri yaptıklarını ve görevleri olan şeyleri yapmadıklarını" söyledi. Aynı zamanda tutukluları pişmanlık ifadeleriyle serbest bıraktı ve tüm malları iade etti. 
Ertesi yıl, silahlı bir brik olan _Diligent_, Amerika'da komuta eden amiral tarafından adayı korumak için ayrıldı, bu gemi yıl sonuna doğru savaş gemisi _Hunter_ ile değiştirildi ve Kasım 1777'ye kadar orada kaldı. İkinci geminin gelişi son derece uygundu, çünkü Massachusetts'teki Machias'tan gelen ve Nova Scotia'daki Fort Cumberland'a gelen isyancılar tarafından adaya düşmanca bir sefer düzenleniyordu. Bu adamlar Pictou'ya bir ziyarette bulundular ve orada
silahlı bir ticaret gemisine el koydular, o sırada İskoçya'ya gidiyorlardı. Direnişten korktukları için, ki bu direnişi başarıyla yenebilecek durumda değillerdi, bu isyancılar ödülleriyle birlikte takviye almak amacıyla Verte Körfezi'ne girdiler. Ancak Fort Cumberland'daki yenilgi nedeniyle bu çabada başarılı olamadılar,
gemi subaylardan birine verildi ve isyancılar kıyıya
kaçtı. Gemi daha sonra Charlottetown'a geldi ve kış boyunca orada kaldı.

1777'de yönetici, koloniler için eyalet sekreterinden adanın savunması için bağımsız bir kuvvet
toplama talimatı aldı; ancak daha önce subay alımıyla önemli ölçüde azaltılmış olan az sayıdaki erkek nüfus nedeniyle bu kuvvet
asla tamamlanamadı. Ancak, ertesi yıl, New York'tan, Binbaşı Hierliky komutasında dört taşra şirketi gönderildi,
Nova Scotia'dan bir mühendisin yönetimi altında kışlalar inşa edildi ve ada böylece savunma pozisyonuna getirildi,
bu da Amerikan savaşı sırasında başarılı bir saldırı şansını büyük ölçüde azalttı. Korsanların adamları tarafından ara sıra alınan birkaç koyun ve Saint George limanında (şimdi Georgetown) ele geçirilen bazı değerli mülkler hariç, adanın sakinleri, mücadelenin devamı sırasında Amerikalılardan daha fazla rahatsızlık duymadı. Charlottetown'ın monotonluğu, yaz aylarında, konvoylara Quebec'e eşlik eden İngiliz savaş gemilerinin varlığı ve İngiliz kruvazörleri tarafından denizde yakalanan ve adamları ormanlardan Halifax'a esir olarak yürütülen Amerikan korsanlarının limana ara sıra girmesiyle canlandı. 1779'da Charlottetown'da ilginç bir dava yaşandı, _Thomas Mellish_ davasında, _v_. Bay Mellish'in kaçakçılıktan dolayı el koyduğu _Dutchess of London_ adlı Konvoy gemisi. Dava birkaç ay sürdü. Bay Mellish, Birinci Atlı Muhafız Birliği'nde subaydı ve ayrıca
sömürge askeri hizmetinde görev yaptı. Meclis
evinde üyeydi ve uzun yıllar gümrük memuru ve diğer kamu
görevlerinde bulundu. Oğlu Thomas Mellish, 1859'da ileri bir yaşta öldü. _Adalı_, onun ölümünden bahsederken onu
çok sadık bir İngiliz tebaası ve İngiltere Kilisesi'nin bağlı bir taraftarı olarak tanımlıyor.

Ekim 1779'un sonlarına doğru, Charlottetown kasabası, savaş gemisi _Camilla_ konvoyuyla birlikte Hessen
Knyphansen alayının gelmesiyle sakinlerine geçici bir katılım sağladı. Saint Lawrence Nehri'nde şiddetli
fırtınalar görüldü ve bu da gemiyi adaya sığınmaya zorladı. Birlikler karaya çıktı ve onlar için
kışla konaklama yeri olmadığından, bazıları kendilerini
en rahat şekilde barakalarda tutmayı başardı. Bazı adamlar ateşten muzdaripti,
ama iklimin hayranlık uyandıran karakteri sayesinde
hızla iyileştiler. Kentin erzak tedariki, nüfusun bu kadar büyük bir şekilde artmasıyla oluşan talebi karşılamak için tamamen yetersizdi, ancak çiftçiler kısa sürede açığı kapattı ve Hessenliler, hedeflerine doğru yola çıktıkları Haziran ayına kadar orada kaldılar. Adadan o kadar çok kişi etkilendi ki, yıllar sonra Almanya'dan geri döndüler ve çalışkan yerleşimciler oldular.

Vali Patterson, 1780'de adaya geri döndü ve Bay Callbeck'in yerine yönetici olarak geçen Sayın T. DesBrisay'ı rahatlattı;
ve varışından kısa bir süre sonra, kayınbiraderi ve o zamanlar meclis katibi olan Bay Nisbet'i, mirasçıların alıcısı olarak atadı. Vali, 1773'te meclis tarafından çıkarılan bir yasayı yürürlüğe koymaya karar verdi, "Majestelerinin Saint John Adası'ndaki bazı terk edilmiş mülklerinin etkili bir şekilde geri alınması için" ve daha önce atıfta bulunulan 7 Ağustos 1776 tarihli hazine tutanağına uygun olarak. Buna göre, 1781'in başlarında, 1773 yasasında sayılan terk edilmiş mülklerin gecikmesi nedeniyle yüksek mahkemede dava açıldı ve böylece bir dizi kasabanın satışı gerçekleştirildi. Bu makul davalar İngiliz hükümetine şikayet edildi ve bunlara karşı koymak amacıyla güçlü bir etki kullanıldı. Majesteleri tarafından onaylanan 1773 tarihli yasa, yalnızca verilen arazilerin bir kısmına uygulandığından, 1781'de daha geniş bir kapsam elde etmeyi ve adadaki tüm arazilerin satışını yasal hale getirmeyi amaçlayan başka bir yasanın çıkarılması gerekli görüldü. Ancak bu yasa, Kral'ın isteği bildirilene kadar yürürlüğe girmesini askıya alan bir madde içeriyordu. Şu anda önümüzde bulunan plantasyonlar konseyi komitesinin lordları tarafından 10 Temmuz 1783 tarihli bir raporun el yazması kopyasından, bu yasanın Kral'ın konsey üyelerinden biri olan Andrew Jackson'a havale edildiği ve yasa açısından buna itiraz edilemeyeceğini bildirdiği anlaşılıyor; aynı rapor ayrıca hükümetin, Meclis'in araziyle ilgili eylemine ilişkin olarak nasıl etkilendiğine dair ilginç bilgiler de sunuyor. Kralın hizmetinde olan ve toprak sahibi olan yurtdışındaki memurlar adına bir başvuru yapıldı ve toprakları üzerindeki
geri ödeme gecikmelerinin affedilmesi ve
savaşın sonuna kadar bu toprakların gelecekteki gecikmeler için elden çıkarılması için hiçbir işlem yapılmaması için dua edildi. Bu sayede
bu topraklar yerleşip
iyileştirilebilirdi. Buna göre, sömürge sekreteri Thomas Townshend, savaş sırasında
görevde olmayan memurların mülklerine karşı hiçbir işlem yapılmamasını önerdi. Aynı zamanlarda, adadaki diğer toprak sahipleri tarafından bir dilekçe sunuldu, adaya özgü zorluklardan bahsedildi, beklentilerinin, özellikle Amerikan savaşının sonucu olarak, başarısız olduğunu gösterdi ve adadaki tahsislerin çoğunun 1774 meclis yasası ve 1776 hazine emri uyarınca adada ikamet eden memurlara, sadece gecikmeler ve müsadere ücretleri karşılığında satıldığından şikayet edildi. Ayrıca, gecikmiş kiraların affedilmesi ve gelecekte kiraları Londra'da veya adada ödeme seçeneğine sahip olabilecekleri için dua ettiler. Konsey, 1 Mayıs'ta bu konuları ele almaya başladı ve "1 Mayıs 1784'te veya öncesinde, 1 Mayıs 1783'e kadar kendi parselleri için ödenmesi gereken tüm kira borçlarını ödemiş olanların, 1 Mayıs 1783'ten 1 Mayıs 1789'a kadar, her parsel için şu anda ödenmesi gereken kiradan daha fazlasını ödemekten muaf tutulacağı ve söz konusu 1 Mayıs 1789'dan başlamak üzere, on yıllık sonraki süre boyunca, sadece 1 Mayıs 1789'dan itibaren ödenmesi gereken kiranın, hibe şartlarına göre 1 Mayıs 1789'dan itibaren ödenmesi gereken peşin kira yerine ödenmeye devam edeceği" konusunda anlaşmaya varıldı. Bu karara uygun olarak, yalnızca yukarıdaki teklifte belirtilen tazminatı vermekle kalmayıp, aynı zamanda 1781 tarihli yasayı da reddeden ve 1774 tarihli yasayı yürürlükten kaldıran ve bu yasa kapsamında yapılan tüm satışları, mevcut sahiplerinin satın alma bedeli, faiz ve masrafları ödemesi üzerine geçersiz kılan bir yasa tasarısı hazırlandı. Ayrıca, satış tarihinden bu yana arazilerde yapılan iyileştirmeler için de tazminat talep edildi. Bu yasa tasarısı Londra'da hazırlandı ve 1784'te Vali Patterson'a gönderildi, böylece meclise sunulup meclis tarafından kabul edilebilsin. Ancak, kendisi de müsadere edilen mülkün büyük bir kısmının alıcısı olan vali, hükümetin arazinin satışı ile ilgili gerçekler konusunda yanıldığı gerekçesiyle konuyla ilgili resmi işlemi erteleme sorumluluğunu üstlendi ve konsey ile istişare ettikten sonra, yasa tasarısının onay için meclise sunulmasındaki gecikmeyi haklı çıkarmak için, müsaderenin gerçekleştiği koşulların doğru bir temsilinin ana hükümete gönderilmesine karar verildi.

Vali Patterson'ın yakın bir arkadaşı olan ve on dört yıl Londra'da ikamet eden Bay John Stuart [E], 1781'de meclis tarafından Londra temsilcisi olarak atandı. Vali ile bu beyefendi arasında geçen bir dizi özel ve gizli mektubu incelemekle lütuflandırıldık. Bunlar, bu dönemin ada tarihi hakkında önemli ölçüde ışık tutuyor. Son zamanlarda yapılan arazi satışları, mülkleri müsadere edilen ve tazminat başvurularında genel mülk sahipleri kurulu tarafından desteklenen kişiler arasında valiye karşı yoğun bir öfkeye yol açtı. Valiye gönderilen ve meclise sunamadığı yasa, bu başvuruların sonucuydu. Yasanın şikayetçilere yardım sağlayan bölümünün önsözünde, vali ve konseyin, 1 Aralık 1780'de, toprakları satılması muhtemel olan
yok mülk sahiplerine mülklerini kurtarma fırsatı vermek amacıyla, Kasım ayının ilk Pazartesi gününe kadar hiçbir satış yapılmaması ve bu arada Londra'daki sömürge temsilcisinin mülk sahiplerine önerilen satış hakkında bilgi vermesi talimatı verilmesi yönünde oybirliğiyle karar aldığı belirtiliyordu; ve
"bu tür bir kararlılık ve karara rağmen," yasa şöyle devam ediyor, "sömürge temsilcisi tarafından mülk sahiplerine böyle bir bildirimde bulunulmamış olmasına rağmen, mülkte etkili bir rahatlama elde etmeleri makul görünüyor." Valinin, şu anda önümüzde olan ve arkadaşı Stuart'a 12 Mayıs 1783'te yazdığı bir mektupta yer alan kendi sözleriyle yanıt vermesine izin verilmesi adildir.
Bu mektubun bir kısmının anlaşılabilmesi için, Londra'da ikamet eden mülk sahiplerinden biri olan Kaptan McDonald'ın, valinin araziyi elden çıkarma konusundaki davranışlarını yansıtan bir broşür yazdığını ve bunun, Bay Stuart'ın da belirttiği gibi, rahatlama yasasının hazırlanmasına büyük katkıda bulunduğunu söylemek gerekir. Hikayemizle hiçbir ilgisi olmayan ticari konulara değindikten sonra, vali şöyle diyor: "Şu anda en acil görünen şey, arkadaşım Kaptan McDonald'ın işlemlerine cevaben bir şeyler söylemek. Ama önce, Aralık 1781'den beri benden hiçbir mektup almamış olmanıza olan şaşkınlığımı ifade etmeliyim. Şubat 1782'de kıtaya giden ekspresle iki mektup yazıp gönderdim; size değil,
çünkü Hindistan'a yelken açtığınızı düşünüyordum; ama Bay Townshend onları aldı, eminim, çünkü sizden onlara cevap aldım. Ekim 1782'de size çeşitli konularda uzun bir mektup yazdım. Eğer bu mektup size ulaşmadıysa, çok talihsizim, çünkü bir kopyası yok. Kış boyunca size üç tane daha yazdım, bunların kopyaları da
bu mektupla birlikte gelecek, ancak korkarım ki şimdi, boş durmadığımı veya Bu hükümetin çıkarlarına dikkat etmekte ihmalkârım. Eğer başarılı olursam, kendi duygularımla ödüllendirilebilirim, ancak minnettar
olduğum herhangi bir karşılık beklemiyorum. İnsanların bedenlerinde minnettarlık gibi bir erdem yoktur, hatta
çok nadiren bireylerde de vardır. Bunu hissediyorum ve birkaç durumda Yüzbaşı McDonald'ın davranışlarından daha fazla hissediyorum. İnan bana, dostum, ona ve ailesine birçok tarafsız ve temel hizmette bulundum; ayrıca, gücüm varken bunu yapma fırsatını kaçırabileceğimi de bilmiyorum. Ancak _şimdi_, çıkarlarının en az etkilendiğini düşündüğünde, düşmanım oluyor ve bu da, benim sadece bir seyirci olduğum veya daha doğrusu, sadece öyle olmam gereken bir konuda; çünkü gerçek şu ki, arsaları kaybetme işinde çizgimi aştım, ancak o zaman bu sadece mal sahiplerinin yararına olan alışılmış uygulamamı sürdürmek içindi. Bu amaçla, yasanın gerektirmediği
İngiltere'ye reklam gönderilmesini tavsiye ettim. Konseyin tavsiyesi üzerine, mülk sahiplerinin reklamlar sonucunda bazı adımlar atacağını umarak satışları zaman zaman erteledim ve bu görüşle, her umudun tükendiği Kasım ayının sonuna kadar bunların gerçekleşmesini engelledim. Yasa bunu gerektirmiyordu ve
İngiltere'ye zamanında ulaşmayan reklamların benim hatam değildi, çünkü konseyin bunların gönderilmesini emreden kararı 26 Kasım 1780 tarihliydi ve satışlar bundan sonraki bir yıl boyunca gerçekleşmedi.
Daha fazlasını yaptım: Arazilerini iyileştirmeye meyilli olduğunu bildiğim mülk sahiplerine ait tüm arsaların satılmasını engelledim ve bunu, yasanın gerektirmediği ve belki de kendi aileme karşı adaletli olmayan borcu kendi üzerime alarak yaptım; ayrıca başka herhangi bir kişide böyle bir davranışın olduğuna da inanmıyorum. Bu şekilde kurtarılanlar arasında, aynı Kaptan McDonald'a ait olan arsa da var, ancak onun kiralarını ödemesini veya bu arsanın tasfiyesiyle ilgili herhangi bir şey yapmasını
ummuyordum; çünkü kendisi bana defalarca, bunu yapmayacağını söyledi, çünkü bu arsayı satın aldığı baş barona çok fazla para ödemeyi taahhüt ettiğini düşünüyordu. Bunu, arsada yaşayan kız kardeşlerine karşı şefkat göstermek ve ona daha iyi düşünmesi için zaman vermek için yaptım. Lord Townshend'in, baş baronun vb. arsalarını ve kısacası, kurtarılmaya değer olduğunu düşündüğüm şeyleri kurtardım ve bunların hepsi benim sorumluluğumdaydı. Daha fazlasını da yaptım, çünkü ilk satıştan bu yana herhangi bir satış daha yapılmasını engelledim. Bunu ayrıca, arazilerin değerini
getirmeyeceğini bilerek, mülk sahiplerinin yararına yaptım; ve bunu komisyonumun riski altında yaptım, çünkü bunu hazineden gelen olumlu bir emir karşısında yaptım. Şimdiye kadar,
Umarım suçlu ben değilimdir.

"Diğer hususlardaki işlemlerin düzenliliği ve yasallığı konusunda,
sorumlu değilim. Araziler, yaklaşık on yıl önce çıkarılan bir yasa uyarınca ele geçirildi ve kolluk kuvvetleri tarafından yürütülen işlemler, -hiç şüphem yok ki, uygun şekilde.

"Satın alımları iptal etme konusunda bir fikir var ve hükümetin bunu emredeceğini düşünüyorum. Böyle bir fikir oluşturanın hükümet hakkında garip fikirleri olmalı. Hükümet bana emir verebilir; ve eğer
gülünç bir
aklım varsa, emirlerimi alıcılara verebilirim; ama
kimse bunlara itaat edileceğine inanabilir mi? Elbette hayır; ben de böyle bir gücün var olduğu hiçbir ülkenin sakini olmam. Param cebimden veya ekmeğim ağzımdan aynı
kadar adaletle sipariş edilebilir. Bir valinin birini yapmak için diğerini yapmak kadar gücü vardır.
Kamu sözleşmelerinin geçerliliğinin valinin iradesine bağlı olduğu bir ülke hakkında ne düşündüğünüzü bilmek isterim.

"Satın alımlar, mülkün gerçekten çok güvencesiz olduğu ve İngiltere'deki hiç kimsenin
tüm ada için bir gine bile vermeyeceği
savaşın en kötü döneminde yapıldı. Şimdi barış zamanı ve
neyse ki biz hala Britanya İmparatorluğu'nun bir parçasıyız. Topraklar
sonuç olarak daha değerli olarak değerlendirildi ve mülk sahipleri kayıpları için
çılgınca bağırmaya başladı. Tersi olsaydı, yani ada
Fransa'ya devredilseydi,
sormama izin verin, sonuç ne olurdu?
Neden, alıcılar paralarını kaybederdi ve mülk sahipleri
sessiz kalır, kendi daha iyi yargılarına sarılırlardı.
Satılan arsaların geri verilmesi mümkün değildir. Yerleşim yoluyla tek bir şilin harcanan veya üzerine bir yerleşimci yerleştirilen bir arsa satılmamıştır; böylece
yerleşimler yapmak için para harcayan mülk sahiplerinin şikayet."

Bay Stuart'ın valiyi bilgilendirdiği ana hükümete şikayetler yapılmıştı, elden çıkarılan arazinin büyük bir kısmı vali ve adanın diğer yetkilileri tarafından önemsiz meblağlar karşılığında satın alınmıştı. Bu suçlamanın doğruluğu vali tarafından kabul edildi, çünkü
büyük ölçüde alıntıladığımız mektupta şöyle diyor: "Hükümet yetkililerinin satın almalar yaptığı kesindir ve
benim de kendim bir miktar satın alma yaptığım kesindir; ancak, böyle bir kişi olduğu için bir vatandaş olarak ayrıcalıklarından mahrum bırakılırsa, kimin hükümet görevlisi olacağını bilmekten mutluluk duyarım."

Bay Stuart, 29 Haziran 1783'te valiyi, 22 Nisan'da, sırasıyla 30 Kasım, 1 ve 7 Aralık 1782 tarihli, kendisinden üç mektup aldığını ve yapılan arazi satışlarıyla ilgili olarak şu ifadeleri kullandığını yazar: "Satış zamanı, sıkıntılı bir savaşın ortasında, ne para ne de alıcı bulunamadığı bir zamanda; mülk sahiplerini adadaki kiralarını ödemeye zorlama ve İngiltere'de olduğu gibi adada da satıştan en az on iki ay önce haber vermeme gibi katı koşullar, her yerde, yeni kurulmuş bir kolonideki arazilerin müsaderesine karşı sağlam argümanlar olarak öne sürülüyor ve kabul ediliyor ve açıkçası bunların tamamen reddedilemeyecek kadar güçlü olduğunu itiraf etmeliyim." Vali Patterson'ın arazileri elden çıkarmak için yeterli hükümet yetkisine sahip olduğunu inkar etmek imkansız olsa da, gönderilen ilanların istenen tanıtımı elde ettiğine veya hatta mektuplarının hedeflerine ulaştığına dair herhangi bir kanıta sahip olmadan bunu yapması, en hafif tabirle, çok mantıksız bir işlemdi ve davranışına karşı ciddi bir şikayet için yeterli bir gerekçe oluşturuyordu. Bir alıcı olarak arazileri hızla ele geçirmekte maddi bir çıkarı olduğu inkar edilemez; ve kiraları gecikmiş olan kasabaların satışının yasal hale getirildiği yasa ve hazine tutanağından bu kadar yıl geçtikten sonra, kendi itirafına göre, kapitalistlerin ada için bir gine vermeye istekli olmayabileceği bir satış dönemi seçmesi gerektiği, valinin işi yürütürken mülk sahiplerinin çıkarlarından ziyade kendi çıkarlarını gözettiği anlamına geliyor. Bu izlenim, daha sonra yaşanan yargılamalarla daha da derinleşti. Daha önce, İngiltere'den orijinal sahiplerine satılan mülkü geri vermeyi amaçlayan yasayı aldıktan sonra, bunu meclise sunmayı geciktirdiği belirtilmişti. Mevcut meclisin, kendisinin tekrar onay için sunması emredilmesi durumunda söz konusu yasayı geçireceğine inanarak, meclisin feshedilmesine ve amacına daha uygun bir yasa elde etmek için nüfuzunu kullanmaya karar verdi. Buna göre, kararını 1784'ün başlarında uyguladı ve ardından Mart ayında genel bir seçim yapıldı ve meclis kısa bir süre sonra toplandı. Valinin arazileri bu kadar aceleyle elden çıkarma davranışına ilişkin olarak, yeni meclisin valinin davranışını onaylamak yerine, ona karşı Kral'a bir şikayette bulunmaya karar vermesi ve aslında bunu çerçevelemekle meşgul olması, valinin emriyle tekrar bir fesih gerçekleştiğinde, bu durum o sırada kamuoyunun durumunun en önemli göstergesidir. Ekselansları, krizin kendisi için önemini takdir ederek, görüşlerine uygun bir meclisi güvence altına almak için hiçbir yolu denemeden bırakmamaya karar verdi. Tehlike yakındı; çünkü son işlemler, valinin davranışlarıyla ilgili olarak ev hükümetinin görüşlerinden habersiz olarak meclis tarafından kabul edildi; bu görüşler, kendisi tarafından dikkatlice
gizlenmişti ve yalnızca gizlilik yemini etmiş olan konsey tarafından biliniyordu. İngiltere'den, bu korkunç yasayı meclise sunması için bir emir bekliyordu ve bundan önce, gelecek meclisin 1781 satışlarını onaylamaya söz vermesini ve böylece önceki meclisin kasıtlı olarak onaylamamasının ev hükümeti üzerinde yaratabileceği etkiyi nötrleştirmesini çok istiyordu.

Koşullar onun tasarımını destekliyordu. New York, İngiliz birlikleri tarafından boşaltılmış olduğundan, birçoğu adaya yerleşmeye karar vermişti. Çok sayıda sadık artık eyaletleri terk ediyor ve
Nova Scotia'ya yerleşiyordu. Vali, bazılarını adaya yerleşmeye ikna etmek için çaba sarf etti. 1783'te Bay Stuart'a hitaben, bu konuyla ilgili olarak şöyle diyor: "Çabalarıma rağmen, sadıklardan hiçbirinin buraya geldiğini duymadım. Hepsi Bay Watson'ın etkisiyle Nova Scotia'ya gitti. Ancak, henüz bir paya sahip olmaktan umudumu kesmeyeceğim. Aralarına, şartlarımızı yerine getirmek ve başlıca insanlardan bazılarını topraklarımıza davet etmek için bilerek ve kendi masraflarımla bir kişi gönderiyorum. Eğer gelirlerse -ve kendi duyularının kanıtlarına güvenirlerse- eminim ki bu adayı Nova Scotia'nın ekilmemiş bölgelerinden herhangi birine tercih edeceklerdir. Geçtiğimiz Kasım ayındaki yazılarımın size zamanında ulaşmamış olması son derece talihsiz bir durum. Sahipler, sadıklara cömert şartlar sunan bir temsilciyi New York'a gönderselerdi, hükümete teslim edecekleri tüm anıtlardan daha fazla fayda elde ederlerdi." Bay Stuart'ın valiye yazdığı, alıntının yapıldığı tarihten bir ay sonra yazılmış bir mektupta, mülk sahiplerinin sadıklara teşvikler sunmanın öneminin farkında olduklarını, çünkü onları adaya taşımak amacıyla toplanan bir fona cömertçe katkıda bulunduklarını görüyoruz. Valiye, arazinin bir kısmını sadıklara dağıtması için emirler verildi; başsavcı, mülk sahiplerine herhangi bir masraf çıkarmadan taşınma senetlerini hazırlayacaktı, böylece mülk sahipleri sadıklara verilen arazi paylarının muafiyetlerinden muaf tutulacaktı. Bu düzenlemelerin sonucunda, vali, önemli sayıda sadık kişiyi adaya gelmeye ikna etti ve onların oylarını yaklaşan seçimde almakta zorluk çekmedi. Konuyu daha da karmaşık hale getirmek ve çok korkulan eylemin önüne ek engeller koymak için, mültecilere yapılan tahsislerin bir kısmının 1781'de satılan topraklarda olmasına dikkat etti. Yaklaşan savaş için böylece güçlenmiş olarak, Mart 1785'te çıkarlarına bağlı bir evin iadesini sağladığında başka bir seçim daha yapmaya karar verdi. Mount Stewart'lı Bay Stewart'ın -ki tanıklığına örtük olarak güvenilebilir- bize "şiddetli bir mücadele, çok fazla yasadışı davranış ve valiye ve arkadaşlarına yaklaşık iki bin sterlinlik bir maliyet olmadan" başarılmadığını temin ettiği. Meclis zamanı, oturum sırasında önemli ölçüde, valinin eylemleri hakkında olumlu bir izlenim yaratma eğiliminde olan işlemlerle doluydu. Mecliste 1781'deki işlemlerle ilgili tek bir kelime bile söylenmedi; Ancak, meclis ertesi yıl toplandığında, vali 1781 satışlarını boşa çıkarma girişimini engelleyecek bir tedbirin kabul edilmesi gerektiğine karar verdi. Bu amacı gerçekleştirmek için, "Bin yedi yüz seksen bir bin yedi yüz seksen bir yılındaki tüm ve her türlü işlemin hukuken geçerli ve geçerli kılınması için bir yasa" başlıklı bir tedbirin getirilmesini sağladı; bu yasa, aşağıda belirtilen arsaların veya kasabaların veya bunların herhangi bir kısmının dava edilmesi, haczedilmesi, kamulaştırılması veya satılmasıyla ilgili veya bunlarla ilgiliydi." Bu yasa meclis tarafından tereddütsüz kabul edildi, ancak Majesteleri tarafından reddedildi; ve valinin talimatlarına aykırı hareket etme kararının ikna edici bir kanıtını sağladığı için, görevinden alınmasına yol açtı. Adanın Londra temsilcisi Bay Stuart, vali için her zaman kararlı bir şekilde mücadele etti ve
hükümet ve mülk sahipleri önünde karakterini ve işlemlerini olumlu bir şekilde göstermek için
elindeki tüm araçları kullandı. Valiyle ilgili olarak hükümetin niyetleri hakkında güvenilir kaynaklardan bilgi edindikten sonra, 19 Haziran 1786'da ona bir mektup yazarak geri çağrılmasıyla ilgili kararı bildirdi. Şu anda önümüzde olan bu el yazması
tebliğ, Vali Patterson'ın geri çağrılmanın niteliği konusunda yanılmış olamayacağını ve sonraki işlemlerinin bazılarını açıkladığını göstermesi bakımından özellikle ilginç ve değerlidir. Bay Stuart şöyle diyor: "Kardeşiniz, muhaliflerinizin sizi görevden almak için yaptıkları
entrika ve dolapları ve size karşı gerçek ve nihai niyetleri konusunda
yenilmez sessizliklerini veya daha doğrusu
somurtkanlıklarını size bildirmiş olacaktır. Bay Nepean, sanırım, sonunda kendini açtı ve
sizi desteklememe eğilimlerine dair oldukça açık bir ipucu verdi. Çok yakın bir zamanda
kardeşinize Lord Sydney'in size Kral'ın iznini gönderdiğini söyledi. Bu, özellikle suçlamalara cevap vermeniz istendikten sonra açık bir göstergedir ve bu cevaplar hala duyulmamış ve karara bağlanmamış olmasına rağmen, kardeşiniz tekrar tekrar başvuruda bulunmuş ve hatta konseyi bir duruşma için anmıştır. Bu olağanüstü ve haksız adımın gerçek nedenini ve tasarımını ne kardeşiniz ne de ben henüz geliştiremedik. Bay Nepean, bunun hiçbir düşmanca niyetleri yoktu, ancak yalnızca size davranışınızı etkili bir şekilde haklı çıkarma ve size yöneltilen birçok suçlamayı çürütme fırsatı sağlamak içindi; bu durumda, dedi, hükümetinize daha fazla onur ve destekle geri dönerdiniz. Bunların çok makul sebepler olarak geçeceğini düşünebilir; ancak
ya gerçeklikleri? Bunu yalnızca büyük ve gereksiz bir şiddet ölçüsü olarak yorumlayabilirim, adaletsizlik diyebilirim. Davranışları araştırılıp karara bağlanana kadar yerel valileri çağırmak
alışılmış bir şey değildir. 'İzin' gibi nazik terimlere istedikleri yorumu yapabilirler, ancak bu izni kabul etmeyi zorunlu görüyorsanız, dünyanın gözünde mutlak bir
hatırlama olarak görünmelidir. Bu, sevgili dostum, uzun zamandır korktuğum bir olaydır; ve
şu anki duygularımın dokunaklılığına anlatılamayacak şekilde katkıda bulunan şey,
bu kadar hassas bir durumda size nasıl tavsiyede bulunacağımı bilmememdir;
çünkü bu sinsi emre itaat etmezseniz, karakteriniz halkın gözünde
zarar görebilir ve itaat ederseniz, sonunda servetiniz
maddi olarak zarar görebilir. Gerçekten de acımasız bir alternatiftir, ancak bu davada tek başınıza yetkili bir yargıç olabilirsiniz.

"Bu iş o kadar gizlilikle yönetildi ki, ya da en azından, arkadaşlarınızdan o kadar titizlikle gizlendi ki, izninizin ne zaman gönderildiğini veya henüz gönderilip gönderilmediğini öğrenemedik. Görevden alınmanız durumunda, kardeşiniz, Nova Scotia Vali Yardımcısı Albay Fanning'in sizin halefiniz olma ihtimalinin yüksek olduğu yönünde bir ipucu aldı. Mevcut ruh hali ve görev
durumuyla, kardeşinizin _halefinin_ sizi hükümette tutmaktan daha zor olacağından korkuyorum. Ayrılma tasarısının kaderini öğrenmek için aşırı derecede endişeliyim. Meclis'in bunu bir şekilde geçirmesini ve satışların iptal edilmesini umuyorum. Bu, bu sefer _buraya_ ulaşması gereken bir istihbarat. Korkarım ki, bu konudaki uzun sessizliğiniz ve gecikmeniz, inatçılık ve direniş olarak yorumlanıyor. Buradaki düşmanlarınız, imalarında meşgul ve verimli." Arkadaşı valiye hizmet etmek konusunda istekli olan Stuart, o beyefendinin kardeşinin baskısı altında, 26 Şubat 1786'da Lord Sydney'e bir mektup yazdı, ancak yasanın uygunluğu ve politikası konusunda şüpheleri vardı. Validen, 1774 tarihli terkin yasası uyarınca müsadere edilen arsalardan bazılarını satın almasındaki amaçlarını büyük ölçüde yanlış tanıtan raporların İngiltere'de dolaştığının farkında olduğunu ima eden bir mektup aldığını belirtti. Vali, bu satın alımları yapmasının tek amacının kendisine ödenmesi gereken çok eski birikmiş maaşın bir kısmını güvence altına almak olduğunu söyledi. Bu yasanın kesinlikle yasal olduğunu düşünüyordu. Ayrıca arazileri tam değerinden satın aldığını belirtti. Vali, mektubunda belirtildiği gibi, satın aldığı malları, lordluklarının 1783'teki kararına uygun olarak, faiziyle birlikte, kendisine geri ödendiğinde iade etmeye hazırdı.

Stuart'ın, büyük ölçüde alıntı yaptığımız mektubu, valiye 10 Ekim 1786'da ulaştı ve büyük olasılıkla, aynı posta yoluyla, adanın yönetiminde kendisinin yerini aldığına dair resmi bilgiyi de aldı ve meclise, 1781 satışlarını iptal edilebilir kılan yasayı sunmasını emretti. Bu yasanın bir kopyası daha şimdi gönderildi. Bu yasa, iki yıl önce eline geçmişti ancak henüz hiçbir işlem yapılmamıştı. Vali, kraliyet talimatlarını hiçe sayarak yaptığı aşırı aptallığın farkındaymış gibi, yasayı meclise sundu; ve yasa tasarısı ilk kez 1 Kasım'da, ikinci kez ise aynı ayın 10'unda okundu; ancak daha sonra valinin önemli onaylarıyla yönlendirilen bir meclis tarafından düzgün bir şekilde gömüldü. Ancak, yerel hükümeti uzlaştırmak için, ekselansları, müsadere edilen arazinin sahiplerine iade edilmesini öngören özel bir yasa tasarısının sunulmasını sağladı, ancak öylesine tasarlanmıştı ki, gerçekleştirilse bile, yapılması gereken ağır ödemeler, kabulünden elde edilebilecek herhangi bir faydayı dengeleyecekti. Bu tedbirin niteliği mülk sahipleri tarafından öğrenildiğinde, görevden alınan vali ve konsey aleyhine suçlayıcı bir şikayette bulundular ve bu şikayet, özel konsey komitesi tarafından araştırıldıktan sonra, ilgili konsey üyelerinin ve başsavcının görevden alınmasına yol açtı. Vali Patterson'a karşı başka bir işlem yapılmasına gerek kalmadı çünkü zaten görevden alınmıştı. Kasım ayının başlarında, Vali Yardımcısı Fanning, adanın yönetimini devralmak için Nova Scotia'dan geldi; ancak Bay Patterson, sezonun İngiltere'ye dönmesi için çok geç olduğu gerekçesiyle görevi bırakmayı reddetti; Fanning'in atanması, Patterson tarafından yalnızca kendi geçici yokluğunda yerini doldurmak için düşünülüyordu. Mount Stewart'tan Bay Stewart, Patterson'ın geri çağırmanın doğası hakkında bilgisiz olduğunu, mutlak ve kesin olduğu için makul bir şüphenin var olamayacağını ileri sürüyor; ancak bu konuda yanıldığını, Lord Sydney tarafından Fanning'e atamanın iletildiği şartlardan, Bay Stewart'ın açıkça görmediği ve Patterson'ın hava durumu adadan ayrılmasını sağlayana kadar görevini tutmak için çok makul olmasa da sağlam bir nedenden yoksun olmadığını kanıtlayan bir belgeden kanıtlayabiliriz. Lord Sydney, 1786 yılının 30 Haziran tarihli bir yazısında Fanning'e hitaben şöyle diyor: "Kral, kendisine karşı yapılan bazı şikayetler sonucunda Saint John Adası Vali Yardımcısı Patterson'ı geri çağırmayı gerekli görerek, onun davranışları hakkında bir soruşturma yapılması gerektiğini, Majesteleri, sizin yetenekleriniz ve takdir yetkiniz hakkında
memnuniyetle kabul ettiği görüşe dayanarak ve size hizmetlerinizin kraliyet tarafından onaylandığına dair erken bir kanıt sunmak amacıyla, Vali Yardımcısı Patterson'ın yokluğunda veya onun işlemleri hakkında bir karar alınana kadar adanın kamu hizmetlerini yürütmeniz için sizi atamaktan memnuniyet duymuştur.

"Majestelerinin Vali Yardımcısı Patterson'ın sonbaharda İngiltere'ye dönmesini sağlayacak şekilde zamanında görevlendirilmesi arzusunda olması nedeniyle, Majesteleri, Saint John'a gitmek ve söz konusu vali yardımcısı ile, adanın işlerini yürütmek için gerekli olabilecek anlaşmaları, ayrılmasından önce yapmak için zaman kaybetmeyeceğinize inanıyor." Bu nedenle Patterson'ın bahara kadar görevde kalması, koşullar göz önüne alındığında mantıksız görünmüyor; ancak Bay Stewart, ada hakkındaki açıklamasında, orada kalmasının, kış boyunca Fanning'e, kendisine verilen göreve göre atandığı hükümeti devralması için çağrıda bulunan genel halkın isteğine aykırı olduğunu bildiriyor. Fanning'in varışında, Patterson, Sömürge Sekreteri Lord Sydney'e şu mektubu yazdı:--

"Saint John Adası, 5 Kasım 1786.

"Efendim, Vali Yardımcısı Fanning dün buraya geldi ve onun aracılığıyla, lordluğunuzun otuz Haziran tarihli mektubuyla onurlandırıldım. Mektupta, bana verilen yetkilerin kullanımında uygunsuz işlemlerle ilgili olarak Kral'a birçok temsilcilik
yapıldığı ve Majestelerinin, davranışlarımla ilgili bir hesap vermek üzere en kısa sürede İngiltere'ye gitmem konusunda
istekleri olduğu belirtiliyor; ayrıca, Vali Yardımcısı Fanning'e, yokluğumda kamu hizmetini sürdürebilmesi için gerekli olabilecek
kağıt ve belgeleri teslim etmem emrediliyor.

"Majestelerinin emirlerini en büyük saygı ve hürmetle aldım ve hiçbir şey bana onları hemen uygulamaya koyacak gücüm olmadığında olduğu kadar
acı vermez. "Mevcut hizmeti sürdürmek için en az gerekli görünen bu tür kağıtlar ve belgeler zaman kaybetmeden teslim edilecektir; ancak bu kış bu adayı terk edemememin aşılmaz nedenleri var. Mevsim çok ilerledi ve yokluğumda tamamen mahvolmayı önlemek için küçük meselelerimi düzenleme olasılığım kalmadı. Ayrıca, efendim, eğer suçlamalar daha önce yanıtladığım gibiyse, _ipse dixit_
savunmama pek bir ağırlık katmayacak ve sunabileceğim başka bir kanıtım yok. Buradan herhangi bir yeni suçlama gönderildiyse, bunları çürütecek kanıt İngiltere'de bulunamaz; bu nedenle, onlarsız eve dönmem sizin ve benim için sadece gereksiz bir sorun olacaktır. Uzun süredir görevime layık olmadığımı kanıtlamış gibi görünmek zorunda kalmam benim için tarif edilemez bir üzüntü. Otuz yıldır tüm çabalarım itibar arayışındaydı ve bunu istediğim her yerde kazandım. Emin olun efendim, eğer kraliyet efendimin konseyinde güveni yeniden sağlayabilirsem bu benim gururum ve şanım olacaktır. Umarım ve inanıyorum ki lordluğunuz benim durumumu benim gibi hissedecektir ve adalet adına bana suçlarımın kopyalarını emredeceksiniz, böylece baharın ilk günlerinde elimde olacaklar; ve emin olun ki, bunları aldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede, her türlü endişeli ve hevesli umutla, kraliyet emrine anında itaat edeceğim. "Eğer bu kadar kısa bir süre içinde, ailemin tamamen yıkılmasına rağmen, adayı terk etmem mümkün olsaydı, evden delil beklemek için İngiltere'de bir sezon kalmak zorunda kalarak yıkım üstüne yıkım biriktirmek zorunda kalırdım ve bu da duruşmamı hızlandırmak yerine geciktirmek zorunda kalırdım. Fakat eğer buradan çıkıp suçlayıcılarıma cevap vermeye hazır olamazsam, varışımdan sonra kaderim yakında belirlenebilir; ve eğer özgürlüğümü elimden alacak bir suçtan
suçlu değilsem, yaz boyunca çiftliğimi
ekmek için geri dönebilirim.

"Majesteleri adaletle doludur. O, halkının babasıdır ve bu nedenle bir tebaanın, hele ki eski ve sadık bir hizmetkarın yıkımını isteyemez. O zaman şüphesiz adaleti elde edeceğim. Daha fazlasını istemiyorum. Bana sadece karakterimi
temizleme fırsatı verin ve hemen istifa edeceğim. Uzun zamandır ve sabırsızlıkla bunu yapmak istedim ve kesinlikle şerefle yapabileceğim an yapacağım.

"Şu anki suçlamalarımın doğasını bile tahmin edemiyorum;
ama ne olursa olsun, onlarla karşılaşmak istiyorum; ve bunu yapacağım, efendim, bunların da en sonuncusu kadar temelsiz olduğuna dair bir güvenle ve kesin bir bilgiyle. Hiçbir yanlış yapmadığımı biliyorum ve bu nedenle soruşturma açacağım; ama düşmanlarımı da tanıyorum ve onların arasına hazırlıklı gitmeliyim. Bilinçli bir kalp doğruluğu, efendim, sert silahlar, korkuya izin vermeyen bir kalkan.

"Ben, efendim, &c.,

"Walter Patterson."

Ama Patterson'ın adada Fanning'e karşı muhalefetinde onu destekleyen çok sayıda arkadaşı vardı; ve kendi seçtiği adamlardan oluşan konsey ve meclis onun dikte ettiği şekilde hareket etmeye hazır olduğundan, bu kaynaklardan gelen temsillerin, şu anda inatla tutunduğu bir konuma geri dönmesini sağlayacağını umuyordu. Kış boyunca adanın hükümeti bu anormal durumda kaldı; ancak Nisan ayının başlarında, Vali Fanning atamasını bildiren ve tüm sadık sakinleri valilik unvanını tanımaya çağıran bir bildiri yayınladı. Ancak Patterson ertesi gün bir karşı bildiri yayınlayarak Majestelerinin akredite temsilcisi olduğunu ilan etti ve halka bir gaspçının iddialarına aldırış etmemelerini emretti. Rakipler arasında bir yazışma geçti. Şu anda önümüzde bulunan el yazması kopyalardan, Patterson ve Fanning'in 7 Kasım 1786'da, ikinci beyefendinin atamasının bir süre askıya alınmasına dair bir anlaşmaya girdikleri anlaşılıyor.
Patterson, Fanning'in gelişi üzerine, meclise vali olarak katılma niyetini ima etti; ancak Fanning, Patterson'ın yasama işi tamamlandıktan sonra hükümeti bırakmaya söz verdiğini ileri sürdü.
Patterson, bu iddiayı kesin bir şekilde reddetti ve emrin, hava durumu adadan ayrılmasına izin verene veya İngiltere'den daha açık emirler alınana kadar, karşılıklı rızayla kendisinde kalacağını ileri sürdü.
İngiltere'ye her iki tarafça da durumla ilgili temsilcilikler iletildi. 17 Şubat'ta Patterson, Fanning'e, aralarında ciddi bir şekilde yapılan anlaşmayı ihlal ettiğinden şikayet eden sert bir mektup yazdı: "Sizin emrinizin, sizin masanızda büyük bir topluluğa ve daha sonra da o topluluktan birinin, komuta hakkınızı kanıtlamak için kamuoyuna gösterilmesi, bu taahhütle tutarlı mıydı? Benim itiraf edilmiş ve kötü şöhretli düşmanlarımın neredeyse sürekli olarak sizin gizli arkadaşlarınız olarak benimsenmesi, bu taahhütle tutarlı mıydı? Adalet mahkemesinin rahatsız edildiğini ve emrinizin bir kopyasının, sizin güveninize çok yakın bir beyefendi tarafından okunduğunu, hakimlere komuta hakkınız konusunda sorular sorulduğunu ve Majestelerinin tüm tebaasını sadakatleri konusunda sizin hakkınızı savunmaya çağırdığını duyduğumda, size olan inancımın sert bir şekilde yargılanmasına şaşırmayacaksınız; ve bana, o beyefendinin oğlunun, aynı açık mahkemede, komutana, eğer onun müfrezesi olmasaydı, çoktan hükümete sahip olurdunuz, yani o ve arkadaşları onu benden zorla alırlardı. Ayrıca, hükümet memurlarının emirlerime hiç dikkat etmedikleri ve bu itaatsizliğin sebebi olarak sizin komisyonunuzu ve kendinizi gösterdiği bildirildi."

Bu yakışıksız anlaşmazlığın yol açtığı yoğun kaynamaya rağmen, kamu huzuru bozulmadı. Genel olarak
öngörüldüğü gibi, bahar postasının gelmesiyle, Patterson'ın davranışı yerel hükümet tarafından
azarlandı ve kendisine daimi komutayı Fanning'e devretmesi emredildi; Bay Stewart'ın söylediğine göre bu değişiklik "genel olarak ada için uygundu." [F] Patterson kısa süre sonra adayı terk edip Quebec'e gitti, ancak birkaç ay sonra geri döndü ve hükümetin faaliyetlerini engellemek için elinden geleni yaptı; ancak, iki yıllık ikametten ve halefinin yönetimine sert bir muhalefetten sonra, adayı terk edip İngiltere'ye döndü ve mülk sahipleri
orada ikamet ediyordu,--hayal kırıklığına uğramaya mahkûm bir umut.

Tarihsel doğruluğa sadakat, merhum valinin ahlaki karakterini etkileyen bir suçlama yapıldığını,
bu suçlamaya arkadaşlarından birinin karısının karıştığını söylemeye zorluyor. Bu suçlama,
doğru veya yanlış olsun, şüphesiz İngiliz karargahına iletildi,
burada, tatmin edici kanıtlarla desteklenirse, Patterson'ın vali olarak kaderini belirlemede azımsanmayacak bir etkiye sahip olacağı kesindi ve
Bay Stuart'ın şikayet ettiği gibi, yetkililerin, hükümetin kendisini on altı yıldır tuttuğu bir görevden
kovmasında etkili olan sebeplerle ilgili bilgi için baskı yapıldığında gizemli sessizliğini açıklayabilir. Patterson'ın şu anda önümüzde bulunan özel muhtıralarından birinde, bu suçlamayla ilgili olarak kendi el yazısıyla yazılmış bazı ilginç kayıtlar bulunmaktadır. Bu kayıtlarda, iddianın doğruluğuna karşı ileri sürülebilecek çeşitli argümanlar özetlenmektedir; ancak bunlar iddianın geçerliliğini ne doğrular ne de reddeder. Eğer bu
notlar kendi eliyle yapılmamış olsaydı ve _I_ zamiri bir kez bile yanlışlıkla kullanılmamış olsaydı, bunların valinin yasal savunmasının devredildiği birinin
üretimi olduğu varsayılabilirdi.

Patterson Londra'ya vardığında, daha önce nüfuzlarını onun lehine kullanmış olan arkadaşlarının son derece soğuk olduğunu gördü; ve böylece valiliğe geri dönmesi
ümidi suya düştü. Görüşlerine uygun bir meclisin seçimi için harcadığı büyük meblağlar ve yıllık gelirinin (beş yüz sterlin) herhangi bir kısmını, görevinin onurundan ödün vermeden biriktirmesinin imkansızlığı,
karısının ve ailesinin görev süresi boyunca İngiltere'de kalması gerektiği durumuyla birlikte,
son derece kısıtlı imkanlara sahipti. Alacaklıları tarafından baskı altına alınan adadaki geniş ve değerli mülkü, kendi yönetimi altında yürürlüğe konmuş katı yasalar uyarınca nominal fiyatlarla satıldı. Bu nedenle, bu kadar çok acı dolu anıya sahip bir sahneye asla geri dönmemiş olması şaşırtıcı değildir. Ancak şu soru akla geliyor: Asıl sahiplerine iade edilmesi emredilen müsadere edilmiş topraklara ne oldu? Daha önce kaydedilen işlemlerden sonra, asıl sahipler tarafından mülkü elde etmek için kararlı bir çaba gösterilmedi, iade talepleri artık şüphesiz mevcut olabilirdi. Meclis, 1792'de eski sahiplerin mülklerine el koymalarına izin veren bir yasa çıkardı; ancak satışların üzerinden on bir yıl geçtiğinden ve bunun sonucunda neredeyse aşılması imkansız nitelikte komplikasyonlar ortaya çıktığından, hükümet mevcut sahipleri rahatsız etmeyi uygunsuz buldu, özellikle de birçoğu orijinal hibe alanlarla bir uzlaşmaya varmıştı ve bu da onlara kalıcı mülkiyet hakkı veriyordu. Bu nedenle, bahsi geçen yasa reddedildi ve böylece topluluğu yıllardır rahatsız eden bir konunun askıya alınmasına izin verildi.

BÖLÜM III.

Taahhütlerine kayıtsız mülk sahipleri--Yerleşimin ne ölçüde
gerçekleştiği--Halkın
taahhütlerin
yerine getirilmemesiyle ilgili şikâyetleri--Cevabının Niteliği--Mülk sahiplerinin Anavatan Hükümeti üzerindeki
etkisi--Kent Dükü--1780'de Ada'ya Yeni İrlanda adının verilmesi önerisi--Benimsenen
isim--Hafif Piyade ve Gönüllü Atların
oluşumu--Dağlıların Göçü--General Fanning'in Anıları.

Mülk sahiplerinin büyük çoğunluğunun topraklarını elde ettiklerinde yaptıkları
taahhütlere tamamen kayıtsız olduklarının kanıtı olarak, adanın bölündüğü altmış yedi ilçeden sadece onunda, mülkiyetin
verilmesinden sonraki ilk on yıl içinde yerleşim şartlarına
uyulduğunu belirtmek yeterlidir. Dokuz kasabada yerleşim kısmen gerçekleşti ve kırk sekizinde yerleşim için hiçbir girişimde bulunulmadı. 1797'de veya hibelerin verilmesinden otuz yıl sonra, meclis, adanın daha etkili bir şekilde yerleşmesi için harekete geçmenin gerekliliğinin farkında olarak, tüm kasabaların kasıtlı ve titiz bir şekilde incelenmesine dayanan bir dizi karar aldı. Bu kararlar, mülk sahiplerinin arazinin verildiği koşulları yerine getirmelerini zorunlu kılmak için önlemler alınması için yerel hükümete bir dilekçede yer aldı. Meclis, aşağıdaki gerçeklere dikkat çekti: Dört yüz elli sekiz bin beş yüz seksen dönümden oluşan yirmi üç belirtilen kasabada tek bir yerleşimci bile ikamet etmiyordu; on iki kasabada nüfusun sadece otuz altı aileden oluştuğu, her ailede ortalama altı kişi olduğu, toplamda iki yüz on altı kişinin, böylece adanın yarısından fazlasının nüfusunun tamamını oluşturduğu. Bu ve diğer gerekçelerle,
ev, mülk sahiplerinin çoğunun hibe şartlarını ve koşullarını uygulamadaki başarısızlığının adanın büyümesi ve refahı için son derece zararlı, sakinleri için yıkıcı ve hükümetin yerleşim konusundaki adil beklentilerini ve görüşlerini tahrip edici olduğu sonucuna vardı. Ev, hükümetin görevlerini yerine getirmeyen mülk sahiplerine karşı uzun süreli hoşgörüsünün, koloninin endüstrisi üzerinde spekülasyon yapmalarını sağlamaktan başka bir etkisinin olmadığını ileri sürdü. Ev, adanın tamamen yerleşilirse yarım milyon sakinin geçimini sağlamaya yeterli olduğu görüşündeydi ve mülk sahiplerinin ya görevlerini yapmaya zorlanmaları ya da topraklarının müsadere edilip gerçek yerleşimcilere verilmesi için dua etti.

Bu görüşleri somutlaştıran dilekçe, o dönemde sömürge sekreteri olan Portland Dükü'ne iletildi ve gerçeklerin ve argümanların gücü hükümet tarafından hissedilmiş gibi görünüyor, çünkü Vali Fanning'e dilekçede sıralanan ciddi kötülükleri düzeltmek için önlemler alınacağı yönünde bir bildiri gönderildi. Ancak, topraklarını yerleştirerek görevlerini yerine getiren mülk sahipleri için, mülk edinme süreci kabul edilebilir değildi, çünkü açık bir nedenden dolayı, el konulan mülkün bedelsiz hibe edilmesi durumunda, önceden yerleşmiş olan topraklardaki kiracılar çiftliklerini bırakıp mülk sahibi olmayı tercih edeceklerdi. Hükümetin verdiği söze uygun olarak, Vali Fanning, Kasım 1802'de meclise yaptığı konuşmada, en yüksek makamdan, adanın kamu işlerinin, ada sakinleri adına yapılan, adadaki birçok büyük, yerleşimsiz ve ekilmemiş araziyle ilgili, son zamanlardaki mütevazı ve görev bilinciyle yapılan temsillere son derece uygun bir şekilde Majestelerinin bakanlarının değerlendirmesine sunulduğunu bildirmekten memnuniyet duyduğunu söyledi. Majestelerinin bakanları tarafından kabul edilen tedbirleri yürürlüğe koymak için, ada hükümetinin, koşullar uygun olduğunda, müsadere edilebilecek arazileri Majestelerine etkili bir şekilde geri vermek için gerekli ve yasal adımları atmaya hazır olması gerekecektir. Meclis, adrese verdiği cevapta, ekselanslarından bu önemli konu hakkında aldığı bilgilerle ilgili daha açık bir açıklama talep etti; ekselansları da buna, kendisinin
sağlayabileceği
tüm bilgileri zaten sunduğunu söyledi. Valinin, kabul edilen bir kötülüğün düzeltilmesi için yerel hükümet tarafından "_kabul edilmiş_" tedbirlere resmen atıfta bulunması talimatı almış olması ve yine de meclisin açıkça kabul etmeye davet edildiği bir yasama dalındaki bu tedbirlerin niteliğini açıklayamamış olması gerçekten garip görünüyor. Böylesine gizemli bir çekingenlik, benzer davalardaki olağan hükümet prosedürüne doğrudan aykırıydı. Ancak, mahsuplaşmayla ilgili işlerde asla gecikmeyen yerel hükümet, "Majesteleri'ne, mirasçılarına ve haleflerine, bu adada müsadere edilebilecek veya edilebilecek tüm toprakları etkili bir şekilde geri verme yasası" başlıklı bir yasa tasarısı hazırladı ve bu yasa meclis tarafından kabul edildi ve 2 Nisan 1803'te vali tarafından onaylandı. Bu yasa tasarısının, halkın beklentilerinin aksine, hiçbir sebep gösterilmeden yerel hükümet tarafından reddedilmesi meclisle alay konusu gibi görünüyordu. Koloninin durumuyla ilgili bir komite, buna göre güçlü ve canlı bir itiraz hazırladı ve
cesaretle şöyle dediler:

"Komite, ve buna inanmak için en güçlü nedene sahip olduklarına göre, Majesteleri'ne bu adada müsadere edilebilecek veya edilebilecek toprakların yeniden verilmesi için söz konusu yasaya kraliyet _onayı_ Majesteleri tarafından nezaketle onaylanmıştır. "Daha sonra, resmi kraliyet ödeneğinin İngiltere'deki ilgili kişilerin asılsız beyanları
ile alıkonulduğuna dair iyi temellendirilmiş inançlarını ifade ettiler. Komite, bu kararları Londra'daki adanın temsilcileri olan William ve Thomas Knox'a, itirazı yürürlüğe koymak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları talimatıyla gönderdi; ayrıca meclis de, Majestelerinin niyetlerini boşa çıkarmak için yapılan çabalardan şikayet eden, dilekçelerini ve kararlarını Lord Castlereagh'a ve kopyalarını Ticaret ve Plantasyonlar Özel Konseyi Komitesi başkanı Liverpool Kontu'na iletmesini talep eden bir adres sundu. Meclis ayrıca, Holland, Macgowan, Stewart, Palmer ve Macdonald'dan oluşan bir komite atadı ve esasen eskisiyle aynı olan yeni bir yasa tasarısı hazırladı ve bu yasa tasarısı usulüne uygun olarak kabul edildi. Meclisin, Londra'da niyetlerini engellemek için uygulanan etki; ve eğer İngiliz hükümeti bu durumda tutarlılık ve ilkelere bağlılık konusundaki olağan karakterini kaybetmemiş olsaydı, vali yardımcısı tarafından ima edilen kraliyet niyetleri dürüstçe yerine getirilmiş olurdu. Dönem, Londra'da büyük bir siyasi heyecan dönemiydi. Valinin şikayet edilen kötülüğün düzeltileceğine dair ciddi bir söz aldığı Lord Hobart, sömürge sekreterliğinde heyecanlı Castlereagh'a yer vermişti ve görevin ciddi yükümlülükleri, o anın siyasi çalkantısında unutulmuş gibi görünüyor. İngiliz sömürge yönetiminin tarihinde, siyasi tutarlılık ve onur emirlerinin incelenen davadaki kadar açıkça göz ardı edildiği başka bir örneği belirtmek zor olurdu. Londra'da ikamet eden mülk sahiplerinin hükümet üzerindeki etkisi karşı konulamaz görünüyordu ve zamanımızın hiçbir hükümetinin tahammül edemeyeceği bir şeydi. Güçlerinin anahtarı, çoğunlukla görevdeki partilerle yakın sosyal ilişkiler içinde olan kişiler olmaları ve dahası, esas olarak savaş zamanında iyi hizmet verdikleri varsayılan ve şikayetleri veya temsilleri her zaman kraliyetin ilgisini ve sempatisini kazanan memurlardan oluşmaları koşullarında bulunuyor gibi görünüyor. Mülk sahipleri ayrıca, müsteşarların ve diğer ikincil hükümet yetkililerinin iyi niyetini ve dostluğunu geliştirdiler ve bu kişiler onları olup bitenler hakkında bilgilendirdiler ve görüşlerinin yayılmasına birçok dolaylı yoldan katkıda bulundular. Bay Stuart, Vali Patterson'a yazdığı mektuplarda, ki kendisi _suaviter in modo_ ile ayırt edilmiyordu, sık sık onu hükümet ofislerindeki bazı kişilere uzlaşmacı ve dostça bir şekilde yazmaya teşvik ediyordu, çünkü onların çıkarları adına
azımsanmayacak bir etki yaratabileceklerine ikna olmuştu. Mülk sahipleri, yalnızca Portland Dükü tarafından tavsiye edilen kararların herhangi bir pratik sonuca
yol açmasını engellemekle kalmayıp, aynı zamanda 1802'de ödenmemiş ve şimdi elli dokuz bin yüz altmış iki sterlin tutarında olan kiralarda önemli bir indirim elde etmeyi de başardılar; bazı kasabalara ödenmesi gereken tutar aslında tahmini değerlerinden daha fazlaydı. Hibe şartlarını yerine getirmek için çaba sarf eden mülk sahipleri ile bunu yapmayan mülk sahipleri arasında ayrım yapmak için, hükümet, mübadeleyi dört sınıfa böldü ve mülklerinde gerekli sayıda yerleşimci bulunan mülk sahiplerinden, otuz iki yıl yerine sadece beş yıllık mübadele izni talep etti; yani 1769'dan 1801'e kadar ve diğer dört sınıf için orantılı bir indirim yaptı. Ancak birçok toprak sahibinin yasaya uymama kararlılığının ve hükümetin düzenlemelerine meydan okuma gücüne olan güvenlerinin kanıtı olarak, şimdiye kadar sistematik olarak yaptıkları gibi, burada belirtilebilir ki, azaltılmış tutarın bile ödenmemiş gibi görünüyor; ve esas olarak, insanların zaman zaman haklı öfke nöbetleri geçirmesiyle, yükümlülüklerin bu kadar cüretkar ve uzun süreli ihlalinin sonucu olarak, mülksüzleştirme mahkemelerinin kurulmasını talep ettiler. 1794'te, daha sonra Kent Dükü ve Majesteleri Kraliçe'nin babası olan Prens Edward, Halifax'a geldi. O yıl, adanın korunması için iki eyalet birliği kuruldu ve Majesteleri, İngiliz Kuzey Amerika'sındaki kuvvetlerin başkomutanı olduğunda, Charlottetown'da yeni kışlalar inşa edilmesini ve limanın korunması için savunma yapıları inşa edilmesini emretti. Dük adayı hiç ziyaret etmedi, ancak sakinleri, adanın refahına yönelik pratik ilgisinin farkındaydı; ve aynı adı taşıyan diğer kasabalarda meydana gelen hatalar nedeniyle adının değiştirilmesi gerektiğine karar verdikten sonra, 1798'de yerel bir yasa çıkarıldı ve bu yasa, 1 Şubat 1799'da kraliyet ödeneğini aldı. 1780 yılında, adanın adını Saint John'dan Yeni İrlanda'ya değiştirmeye yönelik bir yasanın, askıya alma maddesiyle mecliste kabul edildiğini görüyoruz. Bay Stuart'ın Vali Patterson'a hitaben yazdığı, 3 Mart 1781 tarihli bir mektupta şöyle diyor: "Adanın adını değiştirmek için bir yasa çıkarmanız, benzeri görülmemiş bir düzensizlik örneği olarak değerlendiriliyor. Neden değiştirilmesi gerektiğine dair verdiğiniz nedenlerin bir miktar güç içerdiği kabul ediliyor, ancak genel nezaket gereği, ne yasa ne de gelenek tarafından haklı çıkarılmayan küstah bir yasa çıkarmak yerine, bu nedenleri Kral'a bir dilekçede belirtmeniz gerektiği konusunda ısrar ediyorlar." Bu yasa elbette reddedildi; ancak vali, dilekçe vermeyle ilgili ipucunu gözden kaçırmadı, bu da Stuart'ın Vali Patterson'a yazdığı, Ekim 1783 tarihli başka bir mektupta şöyle diyor: "Adanın adını değiştirmek için yaptığınız dilekçeyi unutmuyorum, ancak daha önemli noktaları ele alana kadar saklıyorum. Bunlar tamamlandığında, gündeme getireceğim." İlk başvuru dilekçeyle Kral'a yapılmış olsaydı, önerilen isim değişikliğinin kabul edilmesi son derece olasıydı.

Bahsedilen iki bölüğün yanı sıra, adada bir hafif piyade bölüğü ve üç gönüllü atlı birliği oluşturulmuştu. Bunlar kendi masraflarıyla güzelce giyinmiş ve binmiş, hükümetin masraflarıyla silahlandırılmıştı. Bu dönemde on altı ile altmış yaş arasındaki her erkek milis yasalarına tabiydi. Bu akıllıca önlemler, savaş sırasında adaya herhangi bir düşmanca saldırının gelmesini engelledi ve topluluğa bir öz güven ve vatanseverlik
ruhu aşılama eğilimindeydi.

Eğer kira bedellerinin azaltılması, mülk sahiplerini hükümete gerçekten ödenmesi gerekeni ödemeye teşvik etmede başarısız olduysa, mülk satışında canlı bir işe yol açmadı, çünkü
değişimden 1806 yılına kadar, adadaki tüm arazinin yaklaşık üçte biri, birçoğu çalışkanlık ve sıkı hukuka saygıyla bu girişimi kalıcı olarak karlı hale getirmeye gerçekten kararlı olan kişilere satın alma yoluyla devredilmişti.

1803 yılı, İskoçya'dan gelen büyük bir dağlı göçü için adanın tarihinde kayda değer bir yıldı. Selkirk Kontu, mülküne yaklaşık sekiz yüz kişi getirdi. Bunlar, daha önce Fransız yerleşimciler tarafından işgal edilen Point Prim'in kuzeyinde ve güneyindeki arazilerde bulunuyorlardı, ancak büyük bir kısmı şimdi tekrar ormanla kaplıydı ve bu nedenle ekimi zordu. Lordluğunun kiracılarının çoğu başarılı yerleşimciler oldu. Korgeneral Fanning'in adayla vali olarak olan bağlantısı 1804'te sona erdi. Yönetimi sırasında ada çeşitli çıkarları açısından kayda değer bir ilerleme kaydetmedi; ancak adanın yerlisi olan ve hakkında daha sonra daha fazla şey söyleyeceğimiz Bay John McGregor, İngiliz Kuzey Amerika'sı üzerine yaptığı çalışmada onu çok "belirsiz bir kökene sahip" ve geleceğini, avantajlarını yakalama inceliğine sahip olduğu koşullara borçlu olarak göstererek genel adaleti pek de yerine getirmedi. General Edmund Fanning Amerika yerlisiydi ve 24 Nisan 1739'da New York Eyaleti'nde doğdu. İngiliz hizmetinde bir kaptan olan James Fanning'in ve bir süre New York hükümetini yöneten ve Long Island'daki Smith Kasabası'nın tek sahibi olan Albay William Smith'in kızı olan ikinci karısı Mary Smith'in oğluydu. General Fanning'in baba tarafından büyükbabası, Earl Bellemont ile birlikte, 1699'da İrlanda'dan Amerika'ya geldi.

İngiltere'deyken görevini yerine getiren
Kaptan James Fanning, 1748'de New York'a döndü. O sırada dokuzuncu yaşında olan oğlu Edmund, bir hazırlık okuluna gönderildi ve oradan New Haven'daki Yale Koleji'ne geçti. Orada, üniversite çalışmalarının normal seyrini tamamladıktan sonra, Lisans ve Sanat Yüksek Lisansı derecelerini aldı; ve 1774'te İngiltere'deki Oxford Üniversitesi tarafından Medeni Hukuk Doktoru derecesiyle onurlandırıldı.
Kolejden sonra, o eyaletin başsavcılığı altında iki yıl okuduktan sonra, 1762'de, baroya kabul edildi. Mesleğinde başarılı oldu; Ancak, İngiliz Parlamentosu'nun Damga Yasası'nı kabul etmesinin ardından Amerika'da yaşanan olaylı dönemin sıkıntıları, onu ülkesinin sivil ve askeri hizmetine girmeye yöneltti. 1765'te, Kuzey Karolina Valisi Tryon tarafından, o eyaletteki Yüksek Mahkeme Yargıçlarından biri olarak atandı.
Bay Yargıç Moore'un odasında, o dönemde Kuzey Karolina'da var olan
kamu karışıklıklarını desteklediği varsayımıyla görevden alındı. 1768'de, Vali Tryon'un isteği üzerine, kendilerini düzenleyici olarak adlandıran ve amacı isyancıları yargılamadan ve cezalandırmaktan kurtarmak olan bir grup isyancıya karşı çıkmak ve onları bastırmak için sekiz yüz eyalet görevlisinden oluşan bir birlik kurdu. 1771'de Vali Tryon tarafından Kuzey Karolina'daki bir ayaklanmayı bastırmak için bir taşra birliği kurması ve temsil etmesi için tekrar çağrıldı ve Allamance savaşında Vali Tryon'dan sonra ikinci oldu, bu savaşta isyancılar, on iki bin kişiydi, tamamen yenildi. 1773 yılında Albay Fanning, Kuzey Karolina'daki hizmetleri için Majestelerinin bakanlarına şiddetle tavsiye edilerek İngiltere'ye gitti. Jamaika Baş Yargıcı makamına başvurduktan sonra, o zamanlar Amerikan bakanlığı için eyalet sekreteri olan Lord Dartmouth'tan bir mektup aldı. Mektupta, bu durumda isteklerini yerine getirmesinin imkansız olduğu, ancak hizmetlerine layık görülebilecek ilk boş göreve kendisinin atanması gerektiği belirtiliyordu. Bu güvenceyi aldıktan sonra Amerika'ya döndü. New York'a varışından iki ay sonra, o eyaletin genel müfettişlik görevine atandı; yıllık ücretinin iki bin iki yüz sterlin olduğu söyleniyordu. Ancak ertesi yıl Albay Fanning, New York'taki evinden kovuldu ve savaş gemisi Asia'ya sığındı. Daha sonra orduda görev yaptı ve "Kralın Amerikan Alayı" adlı bir alay kurdu. Savaş sırasında iki kez yaralandı. Askeri görevlerini cesaret ve yetenekle yerine getirdiğine dair bolca kanıt var. 24 Şubat 1783'te Albay Fanning, Nova Scotia Vali Yardımcısı olarak atandı ve Lordlar Sydney ve North'un daha iyi bir şeye yol açacağına dair verdiği sözle bu görevi kabul etti. Daha sonra John Parr, Nova Scotia'nın Vali Yardımcısı olarak atandı ve daha önce belirtildiği gibi Vali
Fanning, Prens Edward Adası Valisi Patterson'ı görevden alması için emir aldı ve o da Parr'ın emekliye ayrılması veya ölümü üzerine Nova Scotia hükümetinin başına geçeceği konusunda kendinden emin bir beklentiyle bunu yaptı. 1791'de Fanning, Nova Scotia konseyinin başkanı Richard
Buckeley'den gelen bir mektupla Parr'ın ölümünden haberdar edildi ve mektubunu şöyle sonlandırdı: "Bu eyaletin hükümeti, Majestelerinin son talimatlarıyla, kıdemli vali yardımcısı olarak size devredildiğinden, boş pozisyon hakkında size erken bildirimde bulunuyorum." Bu bilgi, Vali Fanning'in Halifax'a gitmesine izin vermek için sonbaharda çok geç alındı ​​ve oraya gitmek için hazırlıklar yaparken, pozisyonun Bay Wentworth'a verildiği bilgisi kendisine iletildi. Bu bilgi, Nova Scotia hükümetinin halefi olma konusunda haklı beklentileri olduğu için onu büyük hayal kırıklığına uğrattı. Vali hemen izin başvurusunda bulundu ancak savaş zamanında yokluğunun ada için tehlikeli olabileceği gerekçesiyle talebi nazikçe reddedildi. Tekrarlanan başvuruların ardından, sonunda Lord Hobart'tan 6 Mayıs 1804 tarihli bir mektup aldı. Mektupta, Albay DesBarres'in gelişinden sonra İngiltere'ye dönmesi için kendisine serbestlik tanınıyor ve Majestelerinin, uzun ve sadık hizmetleri karşılığında, adanın tahminlerine göre her yıl beş yüz sterlinlik bir yardım yapılması yönünde talimat verdiği bildiriliyordu. Valinin ayrılışından önce, konsey, ilgili ilçeler ve Ada'nın büyük jürisi tarafından kendisine hitaplar sunuldu. 1816'da General Fanning, Majestelerinin bakanlarının, adanın yönetimini onayladıklarını belirtmek için, maaşının 1786'da koloniye atandığı dönemden emekli olduğu döneme kadar geriye dönük olarak artırılmasını emrettiklerinde, denetim ofisindeki hesaplarını kapattı. General Fanning, 28 Şubat 1818'de, Londra'daki Upper Seymore Caddesi'ndeki ikametgahında, yetmiş dokuzuncu yaşında öldü.

Burada okuyucularımıza, yirmi birinci Eylül 1774 tarihli kraliyet emriyle "Charlotte cemaatine" atanan Rahip Theophilus DesBrisay'ı tanıtıyoruz. Bay DesBrisay, Vali Patterson'ın yokluğunda adanın yöneticisi olarak adı geçen beyefendinin oğluydu. 9 Ekim 1754'te İrlanda'nın Tipperary İlçesi'ndeki Thurles'de doğdu, 1775 yılında adaya geldi ve 14 Mart 1823'te gerçekleşen ölümüne kadar Charlotte Parish'in rektörüydü. 1820 yılına kadar adadaki tek Protestan din adamıydı; iyi karakterli bir adamdı ve İlahi Üstad'ın sadık bir hizmetkarıydı. Piskopos McEachern ve diğerleri gibi, kutsal görevini sadakatle yerine getirirken, mevcut neslin yeterince kavrayamadığı yoksunluklara maruz kaldı. [G]

BÖLÜM IV.

Albay F. W. DesBarres, General Fanning'in halefi--Vali olarak karakteri--Charles Douglas Smith tarafından yerine getirildi--Açılış konuşmasında sergilediği karakteri--Mülkiyet
koşullarından
muafiyet ilanı--İstifa edenlere yönelik baskıcı önlemler--Şerif John McGregor--İlçelerde düzenlenen halk toplantıları--Valinin tiranlığının açığa çıkması--Albay Ready'nin gelişi ve Smith'in ayrılışı.

Temmuz 1805'te Albay Joseph F. W. DesBarres, Vali Fanning'in yerine geçmek amacıyla adaya geldi. Yaşamında oldukça ilerlemiş bir adamdı ve bir süre Cape Breton'un ayrı bir eyalet olduğu dönemde Vali Yardımcısı pozisyonunda bulunmuştu. Onun
idaresi, üç önemli olayın meydana gelmesiyle dikkat çekiciydi,
yani, 1803 tarihli, ödenmemiş borçların Tac'a yatırılmasını amaçlayan yasanın meclise resmi olarak
reddedilmesi; daha önce atıfta bulunulan meclisin, reddi son derece adaletsiz ve yerleşik ve ilan edilmiş bir imparatorluk politikasına doğrudan aykırı olarak
kınayan önemli kararlarının alınması; ve Birleşik Devletler'in Büyük Britanya'ya
savaş ilan etmesi. Albay DesBarres'ın, yönetimi sırasında resmi görev çizgisine sıkı sıkıya bağlı kalan, kültürlü bir adam olduğu söylenir; ve eğer görevde olduğu sekiz yıl boyunca kamu yararına çarpıcı sayılabilecek herhangi bir önlem
almadıysa, bencil veya zorba bir eğilime dair hiçbir kanıt sunmadı, bu da halefi Charles Douglas Smith'in, Sir Sydney Smith'in kardeşi olan ve 1813'te DesBarres'ın yerini alan Charles Douglas Smith'in iddia edebileceğinden daha fazlasıdır. Meclis aynı yılın Kasım ayında toplandı. Valinin o vesileyle verdiği konuşma, adamın mizacını gösteriyordu: diktatörce ve küstahça bir tondaydı. Ocak ayında meclisi tatil etti ve Temmuz 1817'ye kadar meclisi tekrar toplamayarak yasama organının halk kolunun yararına ilişkin tahminini belirtti. O yılki işlemler, üyeleri zincirlemeye ve kendi uygunluk
kavramlarıyla uyuşmayan herhangi bir önlem almalarını engellemeye kararlı olan valiyi tatmin etmedi. Ekselansları buna göre meclisi feshetti ve 1818'de yeni bir meclis toplandı, bu meclis de bir önceki kadar inatçı olduğu için aniden feshedildi ve 1820'de bir başkası seçildi. 
8 Ekim 1816'da vali, Kral'ın adadaki toprak sahiplerine orijinal hibelerinin koşulları gereği tabi oldukları bazı müsaderelerden muafiyet tanımaya ve ayrıca bazı gecikmiş kira bedellerinin affedilmesine ve gelecekteki kira bedellerinin ödenmesi için bir ölçek belirlemeye nazikçe karar verdiğini ima ettiği bir bildiri yayınladı. Ancak vali, alınacak kira bedelinin miktarı yerel hükümet tarafından belirlenmeden önce, geçici genel alıcıya, Haziran 1816 ile Aralık 1817 arasında gerçekleşen
geçmiş kira bedellerinin eski ölçekte ödenmesini sağlamak için Ocak 1818'de harekete geçmesini emretti. Bu işlemler çok sıkıntıya yol açtı; ve konu yerel hükümete iletilince, daha fazla işlemin durdurulması ve her yüz dönüm için iki şilinlik oranın üzerinde tahsil edilen paranın iade edilmesi için emirler çıkarıldı. Aynı zamanda, yeni oranın gelecekte katı bir şekilde tahsil edileceği bildirildi; ancak 1819, 1820 ve 1821 yılları herhangi bir kamu talebi olmadan geçti. O dönemde birkaç mülk sahibi, ödemeyi vekil genel alıcıya teklif etti ve bu kişi tarafından ödemeyi almaya yetkisi olmadığı bildirildi. Bu nedenle, özellikle komşu eyaletler olan Nova Scotia ve New Brunswick'te ödeme talep edilmediği için, daha fazla kira bedeli talep edilmeyeceği izlenimi yaygındı. Ancak 26 Haziran 1822'de, Charlottetown'da genel alıcı John Edward Carmichael tarafından şu duyuru asıldı:
"Bu ofis, bu adada vadesi geçmiş ve ödenmesi gereken tüm kira borçlarının ödenmesi için 1 Temmuz'dan 14 Temmuz'a kadar açık tutulacaktır.
Mesai saatleri, saat ondan 2'ye kadardır." Bu talep, şartları itibariyle kesin olmadığından, bunu gören birçok kişi tarafından dikkate alınmadı ve ülkedeki büyük mülk sahipleri topluluğu duyuruyu hiç duymadı. Aralık 1822'de, vekil genel alıcı, ödemelerin 14 Ocak'a kadar yapılması gerektiğini ima eden başka bir bildiri yayınladı; ancak, bildiriyi adanın her yerine duyurmak için hiçbir adım atılmadı, ayrıca mülk sahiplerine ödeme yapılmamasının sonuçları konusunda hiçbir uyarıda bulunulmadı. Ocak ayında, otuz altı ve otuz yedi numaralı kasabalardaki iki ana mülk sahibinin arazileri için bir sıkıntı başlatıldı. Bunu yaptıktan hemen sonra, memurlar, adanın en kalabalık bölgelerinden biri olan King's County'nin doğu bölgesine gittiler ve insanları anında ödeme veya on gün içinde ödenecek senetler talep ederek şaşırttılar, aksi takdirde arazilerinin ve stoklarının kamuya açık satışla satılmasıyla tehdit edildiler. Bu bölge, ana dilleri olan Galce'den başka bir dil konuşmayan dağlıların yaşadığı bir bölgeydi. Sahada açık bir düşmanla karşılaşacak olan, Kelt ırkının karakteristik cesaretine sahip adamlar, yasaya karşı derin bir saygıya ve icra memurundan korku ve dehşete sahipti; ve bu kadar ani ve beklenmedik bir şekilde yapılan talebi karşılamak için, zavallı adamların çoğu, toplayabildikleri ürünlerle arabalarını doldurdular ve kanunun kalpsiz lordlarına verdikleri banknotları geri almak için, kışın ortasında Charlottetown'a elli ila altmış mil uzunluğunda bir yolculuğa çıktılar. Böylece üretilen tahılın pazara ani akışı, fiyatlarda büyük bir düşüşe neden oldu. Bu, uzun yolculuğun neden olduğu acıyla birlikte, halkın öfkesini uyandırdı ve insanlar, ilgili ilçelerde toplantılar düzenlemeye ve maruz kaldıkları tiranlığa karşı kendilerini korumak için önlemler almaya karar verdiler. Bu sırada, daha sonra Londra Ticaret Kurulu Sekreteri olan John McGregor ve M.P. Glasgow için, adanın
yüksek şerifiydi ve hemen bir talep
belgesi hazırlandı ve kendisine sunuldu. Aşağıdaki terimlerle başladı: "Biz, Majestelerinin sadık tebaası, bu adanın farklı bölgelerindeki serbest mülk sahipleri ve ev sahipleri, şu anki endişe verici ve sıkıntılı durumunda, şu anda, tahliye edenlerin vekil genel kayyımının işlemleriyle tehdit ediliyoruz, bunun acil etkisi toplumun büyük bir bölümünü mutlak bir yıkıma sürüklemekten geri kalmayacaktır, kendimizi karşı konulmaz bir şekilde zorlanmış hissediyoruz - ada yaklaşık üç yıldır sömürge yasama meclisimizden beklenebilecek anayasal koruma ve destekten mahrum bırakılmışken - adanın yüksek şerifi olarak, bu adanın bölündüğü üç ilçede yapılacak genel halk toplantılarını atamanızı, böylece ana ülkenin alışılmış uygulamasına göre, genel yarar için birlikte istişare etme ve koloninin böyle bir durumunu Tahtın dibine koyma fırsatına sahip olmalarını, bizim bilgimiz için En merhametli Hükümdar, mevcut koşullar gerektirdiği için." Talep kırk kişi tarafından imzalandı ve şerif, Charlottetown, St. Peter's ve Princetown'da belirli tarihlerde yapılacak toplantıları atadı.

Halkın bu son derece meşru prosedürü Vali Smith'in uygunluk anlayışıyla uyuşmuyordu ve Bay McGregor'u şeriflik görevinden alıp, görevi eski yardımcısı Bay Townshend'e vermeyi uygun gördü. 18 Şubat'ta, Yüksek Mahkeme'nin Hillary dönemi başladı ve Bay Townshend, valinin isteği üzerine, panelden John Stewart'ın adını sildi.
Dönem boyunca, büyük jüriye, geçici alıcı genel ve yardımcılarının davranışlarından şikayet eden dilekçeler sunuldu ve ikincisine karşı gerçek
yasalar bulundu; ancak valinin müdahalesi sonucunda hiçbir dava açılmadı.

6 Mart'ta şerifin çağırdığı ilk toplantı Charlottetown'da gerçekleşti. Yerdeki derin kar ve yolların durumu göz önüne alındığında, çok sayıda kişi katıldı ve işlemler son derece düzenli ve muntazam bir şekilde yürütüldü. Valiye karşı ağır suçlamalar içeren, Kral'a hitaben yazılmış bir dizi karar kabul edildi. Adada on yıldır ikamet etmesine rağmen, Charlottetown'dan yalnızca bir kez uzak kaldığı ve on sekiz mil kadar kırsala doğru araba kullanmaya cesaret ettiği ve böylece gerçek durumu hakkında bilgi edinemediği söylendi. 1818'de yasadışı bir şekilde bir müsadere mahkemesi kurmakla ve 8 Ekim 1816'da kendi kamu duyurusunu ihlal ederek, elli beş numaralı kasabanın kiracılarını kovuşturma yoluyla taciz etmekle suçlandı. Kasım 1818'de oturumun açılışında yaptığı konuşmanın cevabı olarak meclisten bir adres almayı reddetmekle suçlandı, ancak bunun için bir saat belirlemişti. Bu kamusal hakaretin yanı sıra, meclise 15 Aralık'ta her iki meclisin de 5 Ocak'a ertelenmesini talep eden bir mesaj göndermekle suçlandı; ve o sırada meşgul oldukları işler bitmeden ve alt meclis söz konusu mesaja uygun olarak ertelenmek üzereyken, valinin damadı ve sekreteri Bay Carmichael tarafından hakarete uğradı. Carmichael, baroya doğru ilerleyerek konuşmacıya yüksek sesle şu sözlerle hitap etti: "Sayın Başkan, o sandalyede bir dakika daha oturursanız, bu meclis derhal feshedilecek," ve aynı anda konuşmacıya yumruğunu salladı; ve meclis bu hakareti cezalandırma yollarını düşünürken, vali yardımcısı konuşmacıyı çağırdı ve saatini ona doğrultarak meclise üç dakika süre tanıyacağını, bu sürenin dolmasından önce meclisin tatil edilmemesi halinde derhal feshedileceğini söyledi; ve bu olağanüstü davranış, meclisin vali yardımcısı oğlunun o sırada meclisin bulunduğu dairenin camlarını kırdığı için hapse girmesinin ardından meclisin ertelenmesiyle sonuçlandı. Vali yardımcısı ayrıca, meclisin kendisine yönelttiği on üç ciddi suçlamadan adanın baş yargıcı Thomas Tremlet'i korumakla suçlandı. Ayrıca, 98. alayda teğmen olan Bay Ambrose Lane'i yarı maaşla ve daha sonra Charlottetown'da belediye başkanı olarak görevlendirerek konseyi aşağılamakla suçlandı, ancak yakın zamanda valinin kızıyla evlenmiş olması dışında, bu pozisyona dair hiçbir hak iddiası yoktu. Bir diğer üye ise, birkaç yıl önce adaya bir ticaret kuruluşunda katip olarak gelen Bay William Pleace'di; bu vakıftan kovuldu ve daha sonra kendi küçük dükkanını işleterek içki perakendeciliği yaptı. Bunlar valiye yöneltilen suçlamalardan bazılarıydı ve konuşma şu sözlerle sona eriyordu: "Majestelerinin mütevazı dilekçe sahipleri, Majestelerinin kutsal şahsına, şimdi babacan değerlendirmenize sunulan şikayet dilinde yaklaşmak zorunda kaldıkları için çok üzgündürler ve alçakgönüllülükle, bunun tam bir incelemesi sonucunda Majestelerinin, Vali Yardımcısı Smith'in Majestelerinin adasının komutasında daha fazla kalmasının sakinleri için sıkıntı verici olacağından ve yasama işlemlerinin olağan seyrini engelleyerek refahını büyük ölçüde engelleyeceğinden emin olacaklardır." Diğer ilçeler tarafından benimsenen konuşmalar, az önce taslağını verdiğimiz konuşmalara benziyordu. Valiye yöneltilen ve henüz belirtilmeyen suçlamalardan biri, kendisinin başkanlık ettiği bir mahkemenin şansölyesi olarak, Bay Ambrose Lane'in sicil memuru ve müdür olarak atanmasından bu yana ücretlere ağır ve rahatsız edici eklemeler yapılmasına izin vermiş olmasıdır. 14 Ekim'de, vali yardımcısı, bu suçlamanın büyük bir iftira ve şansölye mahkemesine hakaret olduğu iddiasıyla, damadının şikayeti üzerine, Kraliçe'nin İlçesi tarafından Kral'a yapılacak konuşmayı yönetmek üzere atanan komite üyelerine karşı kendi önünde dava açtı. Bu üyelerin hepsine bir ek tebliğ edildi ve daha sonra bir çavuşun gözetimine verildiler. Bu davaların amacı, vali yardımcısı Bay Stewart'ı ele geçirmek ve dilekçelerle İngiltere'ye gitmesini engellemekti. Bay Stewart, valinin niyetini, memurların onu gözaltına almak için evine gelmesinden iki saat önce öğrendi; ancak dilekçelerle birlikte Nova Scotia'ya kaçtı ve oradan da İngiltere'ye gitti. Stewart gözaltına alınsaydı, şüphesiz adada bir isyan çıkardı, çünkü halk öfkeliydi. Stewart'ın kaçışından ölçüsüzce rahatsız olan vali yardımcısı, komitenin diğer üyelerine ağır bir para cezası vermeye karar verdi ve mallarına girip miktarı güvence altına almak için haciz memurları atandı; ancak şimdi halk ayaklanmasının belirgin belirtilerinden endişe duyduğundan, kararının uygulanması için yargılamanın ertelenmesini ihtiyatlı bir şekilde emretti. Savunma, Baylar Binns ve Hodgson tarafından yetenekli bir şekilde yürütüldü.

Yirmi altı Temmuz 1823 Cumartesi sabahı, James D. Haszard tarafından basılan ve düzenlenen _Prince Edward Island Register_'ın ilk sayısı çıktı, bu gazetede bahsettiğimiz tüm yargılamalar yayınlanmıştı. Bunların yayınlanması için Bay Haszard'a mahkemeye ve mahkeme görevlilerine karşı aşağılayıcı bir iftira atmakla suçlanarak şansölye mahkemesinde görünme emri tebliğ edildi. Bay Palmer savcının temsilcisiydi. Bay Haszard'a şikayet edilen yayının yazarlarını ifşa edip etmeyeceği soruldu ve o da bunu kabul etti. Taraflar Bay Stewart, McGregor, Mabey, Dockendorff, Owen ve McDonald'dı. Şansölye Bay Haszard'a hitaben şöyle dedi: "Gençliğinize ve deneyimsizliğinize acıyorum; bunu yapmasaydım, sizi yeterince uzun süre topuklarınızdan tutardım, böylece hatırlarsınız. Kanıtlarınızı adil, açık, net ve bir adama yakışır şekilde sundunuz; ancak sizi uyarıyorum, bir daha bir şey yayınladığınızda, bir şansölyeden uzak durun, efendim! Bir şansölyeden uzak durun, efendim!" Ve bu ciddi uyarıyla Bay Haszard barodan
kovuldu.

Ancak şansölyenin yönetimi çok daha uzun
süreli olmayacaktı; çünkü 21 Ekim 1824 Perşembe günü, Ekselansları Albay Ready, Bay Stewart eşliğinde, yirmi sekiz günlük bir yolculuğun ardından Bristol'dan bir brik ile geldi. "Karaya
çıktığında büyük bir seyirci topluluğu tarafından coşkuyla alkışlandı ve 81. alayın muhafızları ve en saygın sakinlerden birkaçı tarafından iskelede karşılandı." Şerif Bay William Pope tarafından çağrılan sakinlerin katıldığı bir halk toplantısı, vali yardımcısına bir konuşma
oylamak amacıyla düzenlendi. Albay Holland, Bay Hodgson ve Bay Binns bunu hazırlamakla görevlendirildi. "Biz," dedi sakinler, "hükümet ve halk arasında her zaman var olması gereken uyumun mükemmel bir şekilde kurulduğuna ve ekselanslarının sadakat, yasalara itaat ve düzene olan sevginin Charlottetown sakinlerinin karakteri olduğuna inanacağına dair en büyük güveni hissediyoruz. Bu vesileyle, Majestelerinin bu koloninin çıkarlarına, hükümetini ekselanslarının ellerine emanet ederek gösterdiği nezaketten dolayı samimi şükranlarımızı ve teşekkürlerimizi ifade etmekten ve yönetiminizin uzun ve mutlu olmasını en içten dileklerimizle dile getirmekten kaçınamayız. "Kasaba akşamleyin aydınlandı ve Charlottetown sakinlerinin takdirine göre, bu vesileyle yaşanan coşku ve neşe, hiçbir uygunsuzluk veya görevini sertlik ve tiranlıkla yerine getiren ve onu adada hüküm süren en sevilmeyen vali yapan adama yönelik bir hakaretle gölgelenmedi. Yeni vali Wellington Oteli'nde akşam yemeğinde ağırlandı. John Stewart başkandı ve Sayın George Wright krupiyeydi. Sadece şunu söylemek adil olur ki, İngiltere'ye gitmeden önce merhum valiye, konsey üyeleri, hükümetin başlıca görevlileri ve iki sulh yargıcı tarafından imzalanmış bir adres sunuldu. Vali Smith'in yönetiminin karakteri düşünüldüğünde, cevabının şu bölümünde bir mizah baharatı var: "Size temin ederim ki, refahı birçoğunuzun bildiği gibi, durmaksızın gözlenen. Benim kesin umudum ve aynı zamanda ateşli dileğim, adanın halefim altında gelişmeye devam etmesidir, kendisi de benim çokça yararlandığım ve genel olarak faydalandığım aynı destek ve tavsiyelerle desteklenecektir."

BÖLÜM V.

Vali Ready anayasal olarak yönetmeyi arzuluyor--Enerjik
yasama--Yönetici George Wright--Gümrük
Memurlarına
ödeme
şeklinde değişiklik--Miramichi'deki Yangın--Sivil engelliliklerden muaf tutulmak
için Roma Katoliklerinin
dilekçeleri--Meclis'in konuyla ilgili
tutanakları--Konsey ve Meclis arasındaki anlaşmazlık--Katolik
Emansipasyonu--Tarım Derneği--Dördüncü
George'un
ölümü--Prens Edward Adası'nda Cobbett--Albay Ready'nin yerine
A. W. Young geçti--Nüfus Sayımı--Vali Young'ın ölümü--Kendisinin
biyografik
taslağı.

Vali Smith otokratik yönetimden hoşlanıyordu ve 1820'den beri bir meclis
toplamamıştı; ancak Vali Ready, adayı daha anayasal bir şekilde
yönetmek isteyerek, göreve
başladığında, Ocak 1825'te toplanan ve bir miktar ruh ve ciddiyetle
işe devam eden yeni bir meclis topladı. Eğitimin teşvik edilmesi, jürilerin düzenlenmesi ve niteliklerinin beyan edilmesi, balıkçılığın düzenlenmesi, sulh yargıçlarının yargı yetkisinin sınırlandırılması ve
beş bin pound tutarında hazine bonoları çıkarmak için
komiserler atama yetkisi verilmesi ve vergilendirme yoluyla gelirin artırılması için yasalar çıkarıldı.
Aynı yılın Ekim ayında meclisin bir başka oturumu daha yapıldı ve meclis kamu işlerini yürütmede eşit enerji ve titizlik gösterdi. John Stewart sözcüydü ve Charlottetown için seçilen üyeler Robert Hodgson ve Paul Mabey'di. Bay Samuel Nelson, kasaba için
başarısız bir adaydı. Kral'a hitaben yazdığı ve Vali Smith'in geri çağrılması için dua ettiği konuşmayı imzalamamakla suçlanmıştı. Bay Nelson, bu suçlamaya verdiği yanıtta, merhum valinin insanlara karşı olan
davranışındaki içsel kötülüğü gösteren bir gerçeği dile getirdi. "Vali Smith," dedi Bay Nelson, "benim için hiçbir şey yapmadı. Tam tersine, beni milislerde bir yüzbaşı olarak kırdı ve kapımın önüne bir sundurma koyarken, onu kaldırmam için kesin bir talepte bulundu."

Vali, özel bir iş için yıl sonuna doğru İngiltere'ye döndü ve yokluğunda hükümet Sayın George Wright tarafından yönetildi.

Gümrük memurları bu yıl lordlar komisyon üyelerinden, kendilerine sabit maaşlar verileceği için, Ocak ayının 5'inden sonra ücret alınmasının durdurulması yönünde resmi talimatlar aldılar; bu düzenleme tüm kolonilere yayıldı.

Bu yıl, Büyük Britanya'dan adaya on sekiz gemi,
İngiliz kolonilerinden ise yüz yirmi sekiz gemi geldi. İthal edilen 
elli dört bin galon rom, iki bin beş yüz galon brendi, üç bin galon Cenevre ve iki bin galon şarap, yaklaşık yirmi üç bin kişilik bir nüfus için büyük bir tedarikti. İthalat 85.337 dolar, ihracat ise 95.426 dolar değerindeydi.

1825 sonbaharında Miramichi'de büyük ve yıkıcı bir yangın çıktı, bu yangın muazzam bir alanı kasıp kavurdu, keresteyi, çiftlikleri ve sığırları yok etti. Talihsiz sakinlerin çoğu alevlerde öldü ve yüzlercesi yoksul kaldı. Adada acı çekenlerin rahatlaması için cömert bir bağış toplandı ve felaketin olduğu yere ürün taşımak için bir gemi kiralandı.

Vali 1826 yılının sonuna doğru İngiltere'den döndü ve
tekrar hükümetin dizginlerini ele geçirdi. Meclis Mart ayında toplandı. Vali açılış konuşmasında, meclisi ülkenin iç iletişiminde son zamanlarda yapılan iyileştirmeler için tebrik etti; batıdaki yol hattının Princetown'a kadar tamamlanması ve hattın Cascumpec ve Kuzey Burnu'na kadar uzatılması için araştırmalar yapılması. Ayrıca, bir tarım topluluğunun kurulmasının sağlayacağı avantajlara da değindi. Oturumda alınan diğer yararlı önlemler arasında, adanın nüfusunun belirlenmesi ve Charlottetown için bir itfaiye
şirketinin kurulmasına izin verilmesi vardı. Son oturumda, adanın Roma Katolikleri tarafından, yaşadıkları medeni
engelliliklerden kurtulmaları için bir dilekçe sunuldu. Önemli konunun ele alınması, oturumun ileri bir döneme girmesi nedeniyle o sırada ertelendi. Konu şimdi Bay Cameron tarafından, dilekçe sahiplerinin dualarına düşman olan kişilerin tahminlerine rağmen, meclise önerilen değişikliğe karşı tek bir dilekçe sunulmadığını belirttiği ılımlı ve mantıklı bir konuşmada gündeme getirildi. Bay Cameron, şu kararı önererek konuşmasını sonlandırdı: "_Kararlaştırıldı_, bu meclisin görüşü, genel mecliste görev yapacak üyelerin seçimlerinde oy kullanma hakkının, adadaki Majestelerinin Roma Katolik dinine mensup tebaasına da genişletilmesi ve seçim yasalarının bu karara uygun şekilde değiştirilmesidir." Uzun ve canlı bir tartışma yaşandı ve başsavcı Dr. McAulay, Bay Hodgson ve diğerleri bunu destekledi; Bay Campbell, Bay McNeill ve Bay Montgomery ise muhalefette bulundu. Soru sorulduğunda oylar eşitti; ancak
konuşmacı Bay Stewart, karara karşı kesin oyu kullandı,
çünkü sorunun İngiltere'de çözülmediği gerekçesiyle.
Konuşmacı meclisteki en aydın adamlardan biriydi ve bu
durumdaki kararının genel karakteriyle uyumlu olduğu söylenemez. Karar kabul edilmiş olsaydı, meclis bu konuda Büyük Britanya parlamentosunun önünde olma onuruna sahip olurdu. Tacın tebaası olarak, Roma Katolikleri, yasama organının seçiminde söz sahibi olmak istediklerinde, --Protestanlarla birlikte uymak zorunda oldukları yasaların-- bir ayrıcalık talep etmediler, ancak asla geri çevrilmemesi gereken bir hak talep ettiler ve deneyimin daha sonra verdiği tavizin prensipte olduğu kadar pratikte de tatmin edici olduğu kanıtlandı. 1825'te dilekçenin sunulması üzerine, _Register_ sütunlarında hacimli ve oldukça yetenekli bir yazışma yürütüldü ve bu yazışmaların yürütülmesinde adadaki en iyi yetenekler, hem Katolik hem de Protestan tarafta görevlendirildi. Tartışma konusu olan konuyla hiçbir ilgisi olmayan teolojik sorular, ne yazık ki, tartışmaya dahil edildi; ve tartışmanın dini yönüyle ilgili olarak ne kadar farklı görüş varsa, Roma Katoliklerinin sivil ve dini özgürlükle ilgili tüm konularda Protestanlarla eşit bir zemine oturtulma hakkına karşı ileri sürülen her argümanın, Roma Katolik iddialarının yetenekli savunucuları tarafından tamamen çürütülmesi gerçeğiyle ilgili hiçbir görüş ayrılığı olamaz. Bahsettiğimiz ayrıntılı iletişimler her iki tarafta da önemli bir acıyla aşılanmış olsa da, ada savaşçılarının itibarına göre, bu tür bir acılığın, bu dönemde diğer yerlerde yürütülen benzer tartışmaların karakteristik özelliği olan zehirle karşılaştırıldığında tatlı olduğu söylenebilir. Tarihsel doğruluğa sadakat, aynı zamanda, bizi, hakları tiranca ve ısrarla göz ardı edilen, öfke nöbetlerinin baskının doğal sonucu olduğu mağdur taraf olan Katolikler açısından, muhalifleri adına aynı ölçüde bir özür sunulamayacağını belirtmeye zorlar.

Ekim 1825'te, konsey, mutabakatları için ayrı kararlar halinde sunulmadıkça, gelecekte para tahsisine ilişkin hiçbir yasa tasarısına onay verme eğiliminde olmayacakları yönünde bir karar aldı. Bu karar, tüm para yasa tasarılarını tek başına oluşturma hakkını iddia eden ve konseyin bunları değiştirme veya düzeltme hakkını reddeden meclis tarafından kabul edilebilir değildi. Bu görüş ayrılığı, uzun süren bir
tartışmaya yol açtı. Mayıs 1827'de konsey meclise bir mesaj gönderdi,
bu mesajda soru ayrıntılı bir şekilde tartışıldı ve meclis buna eşit derecede ayrıntılı bir cevap verdi. Anlaşmazlık, 1827'de konseyin iki ana tedarik faturasını kabul etmesi ve
bir _ad valorem_ vergi faturasını reddetmesiyle sonuçlandı; ancak sonraki oturumda -1828'de- tahsisat faturası konsey tarafından reddedildi ve bu da valinin yılın harcamalarını zorunluluk amaçlarıyla sınırlamasını zorunlu kıldı. Vali, 1829'da mecliste yaptığı toplantıda, geçen oturumun talihsiz anlaşmazlığının
dostane bir şekilde çözülmesi umudunu dile getirdi ve bu hedefi güvence altına almanın en etkili yolu olarak karşılıklı uzlaşma sistemini önerdi. Konsey, meclisle daha fazla iş yapmamaya karar vermiş olsa da, meclis, konseye yönelik bazı suçlamalar içeren önceki bir kararı günlüklerinden silene kadar, meclis bunu yapmayı reddetmişti. Ancak, ticari iletişim yeniden başladı ve hiçbir şey olmamış gibi devam etti.

6 Ocak 1825'te, adanın eski postacısı Benjamin Chappell, seksen yedinci yaşında öldü. O ve kardeşi William, 1775 yılında İngiltere'den göç ettiler. Charlottetown ile anakara arasında sefer yapan ilk paketlerden birine sahiplerdi. Ülkeyi engebeli ve vahşi haliyle gördü ve iyileşmeye doğru kademeli ilerlemesinde geçirdiği tüm iniş çıkışları dikkatli bir şekilde gözlemledi ve çok az kişi refahına daha fazla ilgi gösterdi. Kendisi dindar bir adamdı, din davasına aktif olarak bağlıydı ve adanın şu anki Metodist kuruluşunun kurucusu olarak kabul edilebilir. Kendisiyle uzun yıllar boyunca yazışmış olan John Wesley tarafından şahsen tanınıyor ve seviliyordu; ve Bay Chappell, o büyük ve iyi adamla olan yakınlığından doğan birçok ilginç anekdotu arkadaşlarına anlatmaktan büyük keyif alıyordu. Makine imalatçısı olarak yetiştirildi ve makinelerin tüm geniş dallarıyla çok iyi tanışıktı. Zeki ve güçlü bir zihne sahip bir adamdı ve kendi işi hakkında mükemmel bir bilgiye sahip olduğundan, çok sayıda yararlı bilgiye sahipti. İnsan doğasını onurlandıran erdemlerde ifade edildiği gibi, tutarlı bir dindarlık hayatı bir insanı topluma sevdirebiliyorsa, Benjamin Chappell'in anısı adada uzun süre ve sevgiyle anılacaktır. 1829 oturumunda, klasik eğitimi teşvik etmek için bir yasa tasarısının temellendirilebileceği özel bir plan hazırlamak üzere seçilmiş bir meclis komitesi, Charlottetown'da "Merkez Akademi" olarak adlandırılacak bir klasik akademi kurulmasını öneren raporunu sundu ve yönetimi bir patron ve dokuz mütevelliye verdi. Her biri yılda yüz elli pound maaş alacak iki efendi istihdam edilecekti; ve hiçbir dini teste izin verilmeyecekti. Bu önerilere uygun bir yasa tasarısı buna göre sunuldu ve onaylandı. 1830 oturumunda kabul edilen en önemli yasa "Majestelerinin Roma Katolik tebaasının rahatlaması" içindi. Eski ülkede Roma Katoliklerinin çektiği engellerin kaldırılması için yapılan ajitasyon, Katolik özgürleşmesiyle sonuçlandı; ve İngiliz hükümeti kolonilerde benzer önlemlerin alınmasını önerdi, bu öneri değişikliğe karşı mantıksız muhalefeti zayıflattı. Şimdi kabul edilen yasa, Roma Katoliklerine sivil veya siyasi engeller getiren tüm tüzüklerin yürürlükten kaldırılmasını ve tüm sivil ve askeri ofislerin ve güven veya kâr yerlerinin onlara Kral'ın tebaasının diğer kesimlerine olduğu kadar açık olmasını sağladı. Adada bir süredir faaliyette olan tarım topluluğu, kurulduğu hayırsever amaçları gerçekleştirmek için aktifti: yıllık bir sergi ve primlerle gelişmiş stokları teşvik etti ve tohum ithal etti. Saint Eleanor's ve Princetown'da bölge toplulukları kuruldu. Vali, Sayın George Wright'ın başkanlığını yaptığı topluluğun faaliyetlerine pratik bir ilgi gösterdi; Sayın T. H. Haviland, başkan yardımcısı; ve
Bay Peter MacGowan, sekreter ve hazinedar.

Ağustos 1830'da, Kral Dördüncü George'un 26 Haziran'da gerçekleşen ölüm haberi adaya ulaştı.
Majestelerinin saltanatı yaklaşık on buçuk yıl sürdü; ancak, naipliği de dahil olmak üzere, hükümetin başında on dokuz yıldan fazla kaldı. Yerine Dördüncü William geçti.

Günümüzde eski ülkede Amerikan kolonileri konusunda hakim olan cehalet,
şu anda geldiğimiz ada tarihi döneminde var olan cehalet kadar acınası değil. Okuyucuyu eğlendirebilir, ünlü Cobbett'in o dönemde Prens Edward Adası'nın göçmenler için bir yuva olması ve orada yürütülen iş türü hakkında ne düşündüğünü öğrenmek: "Glasgow'dan," diye yazmıştı Cobbett, "aklı başında İskoçlar akın akın geliyor. Fakir olanlar ve yolculuk parasını ödeyemeyenler veya sadece biraz para toplayabilenler, korkunç Saint Lawrence Körfezi'ndeki Prens Edward Adası denen kum, kaya ve bataklıktan oluşan bir yığına gidiyorlar; ancak Amerikan gemileri, mısır, un, domuz eti, sığır eti, kümes hayvanları, yumurta ve tereyağı, lahana, bezelye, asker için kuşkonmaz ve o değersiz yığın üzerinde desteklediğimiz diğer vergi yiyenlerle geldiğinde, çünkü yığında sadece patates var, bu gemiler geri döndüğünde, aklı başında İskoçlar kişi başı bir dolara geri dönecekler ve onlardan bir kişi bile geriye sadece yatalak kişiler kalacak." Eğer Cobbett gibi adamlar tarafından Britanya halkına öğretilen doktrinler bunlarsa, kitlelere nüfuz eden Kuzey Amerika kolonileri hakkındaki cehaletin derinliği ne kadardı? Adalıların eyaletlere ihraç etmeye hazır oldukları, eğer onlar için bir giriş izni olsaydı, aptal dilbilgisi uzmanının ithal ettiklerini hayal ettiği şeylerdi. Bu "kaya" adasının başkentinde bir whinstone kargosunun çok kabul edilebilir olacağını ve kolayca satılacağını pek düşünmemişti. Eylül 1831'de Albay Ready, Yarbay A. W. Young'ın gelişiyle adanın yönetiminden alındı. Albay Ready'nin ayrılışı halk tarafından derinden üzüntüyle karşılandı. Yönetimi, selefininkiyle çarpıcı bir tezat oluşturan etkinlik, enerji ve yararlılıkla ayırt edildi. Görevde kaldığı süre boyunca nüfusta büyük bir artış oldu. 1829'dan 1831'e kadar bin sekiz yüz kırk dört göçmen geldi ve adanın ticaretine ve tarımına yeni bir hayat verildi. Ocak 1832'de Vali Young ilk kez meclisle bir araya geldi. Avrupa'da artık yaygın olan kolera korkusu vardı ve bu da mecliste "bulaşıcı hastalıkların yayılmasını önlemek" için bir tedbirin geçirilmesine yol açtı. Mayıs ayında bir oruç günü belirlendi ve ne mutlu ki, ada, başka yerlerde on binlerce kişiyi mezara gömen bir salgın hastalık tarafından ziyaret edilmedi. Bu yıl ayrıca Charlottetown ile Pictou arasındaki postaların bir buharlı gemiyle taşınmasını sağlamak için bir yasa çıkarıldı, bu amaçla yılda üç yüz sterlinlik bir hibe oylandı. Hizmet, Pictou'ya haftada iki kez sefer yapan Vapur _Pocahontas_ tarafından gerçekleştirildi; kabin geçiş parası on iki şilindi. Ertesi yıl nüfus sayımı yapıldı ve bundan, 1827'de yirmi üç bin olan ada nüfusunun otuz iki bine çıktığı görüldü. Bu yıl ayrıca meclisin süresinin yedi yıldan dört yıla indirildiği bir yasa çıkarıldı. Mayıs 1834'te Vali Young İngiltere'ye gitti ve oradan Eylül ayında Sir Aretas W. Young olarak geri döndü. Aynı yılın Haziran ayında Mount Stewart'tan John Stewart yetmiş altı yaşında öldü. 1778'de Ada'ya geldi. Birkaç yıl boyunca meclis başkanıydı ve döneminin en yararlı kamu adamlarından biriydi. Onun özel ve resmi yazışmalarının çoğunu okuduk ve bu da onun dürüstlüğü, çalışkanlığı ve gayreti hakkında yüksek bir fikir edinmemize yol açtı. 1806'da yayınlanan ada hakkındaki kitabı, gerçekler söz konusu olduğunda güvenilir bir eserdir, ancak adanın Londra temsilcisi olan çağdaşı John Stuart'ın mektuplarını
ayırt eden zarafet ve özgürlükle yazılmamıştır. 1834'ün sonuna doğru genel bir seçim yapıldı ve yeni meclis Ocak 1835'te toplandı. Meclis ile konsey arasında gelir faturalarıyla ilgili bir anlaşmazlık çıktı ve bu da gerekli malzemelerin sağlanamamasına yol açtı, ancak kısa bir aradan sonra vali Nisan ayında meclisi topladı ve anlaşmazlık tarafları arasındaki önceki gayri resmi bir konferansın sonucu olarak gelir faturasının tahsisat faturasından ayrılması kararlaştırıldı, --zorluğun çözümü olarak-- ve böylece anlaşmazlık sona erdi. Ekselanslarının hastalığı nedeniyle, bir hafta süren oturum, meclise çalışmalarının tatmin edici bir şekilde sona ermesinden duyduğu memnuniyeti iletmek isteyen bir komisyon tarafından ertelendi.

Salı günü, 1 Aralık 1835'te Ekselansları Sir Aretas
William Young Charlottetown'daki resmi ikametgahında öldü. On yedi yaşındayken, 1796'da Podmore alayında satın alma yoluyla bir sancak ve 13. piyade alayında satın alma yoluyla bir bölük elde etti. İsyan sırasında İrlanda'da 13. alayda görev yaptı ve 1801'de, Sir Charles Colville komutası altında, Mısır'da cesur Sir Ralph Abercrombie komutasında yapılan her unutulmaz eylemde, bu birlikle birlikte yer aldı ve bunun için bir madalya aldı. Daha sonra, Akdeniz'deki başkomutan olan General Sayın Henry Edward Cox'un emir subayı olarak birkaç yıl Sicilya ve Cebelitarık'ta görev yaptı. 1807'de, o zamanlar Korgeneral Sir James Lyon komutasındaki 97. alayda binbaşılığa terfi etti ve
1808 Yarımada seferlerinde Korgeneral Sir Lowry Cole komutasındaki 4. tümenle görev yaptı ve sonraki yıllarda
Vimiera, Talavera ve Busaco savaşlarına ve Badajoz'un ilk kuşatmasına katıldı. Tümen hareket halindeyken, hafif bölükler onun sorumluluğuna verildi ve ordunun Portekiz sınırlarından Torres Vedras hatlarına geri çekilmesinin bir kısmı sırasında, bu bölükler onun komutası altında hafif tabur olarak yer aldı.

Lizbon yakınlarındaki Tobral'da düşmanla yaşanan bir olayda, atı onun altında vurularak öldürüldü; ve seçkin bir general subayı tarafından, her fırsatta, her zorlukta ve birçok saatlik denemede, sergilediği örnek, attığı adımlar, adamlarını neşeyle ve korkusuzca görevlerini yapmaya yönlendirdiği belirtilmiştir. 97. Alay, saflarının azalması nedeniyle, İngiltere'ye gönderilmiş, 1813'te Trinidad'da konuşlanmış 3. Batı Hindistan Alayı'nda yarbaylığa terfi ettirilmiş; ve bu birliğin beş bölüğüyle birlikte 1815'te Guadaloupe'ye karşı düzenlenen sefere katılmak üzere gönderilmiş ve On Sekizinci Louis tarafından verilen Liyakat Nişanı rozetlerinden birini almıştır. Trinidad'a döndüğünde, Sir James Leith tarafından Granada'daki birliklerin komutası için seçilmiştir; ve 1815'te alaydan ayrılırken, subaylardan, emri altında deneyimlediği rahatlık ve mutluluk için samimi saygı ve takdir duygularını ifade eden bir mektup aldı. 1816'da Trinidad'a geri dönmesi emredildiğinde, Granada konseyi ve meclisi tarafından yüz gine değerinde bir kılıçla teşekkür edildi. 1820'de Vali Sir Ralph Woodford'un Trinidad'dan
yokluğunda, dört ay boyunca hükümeti yönetti; ve o dönemde toplumun konsey üyesi olarak elde ettiği avantajı göz önünde bulundurarak, hala bir üye olarak kalması istendi; kuvvetler komutanının onayına tabi olarak, onayını verirken, Yarbay Young'ın hangi durumda olursa olsun kamu hizmetinin bundan faydalanacağını belirtti. 1823'te, iki yıl boyunca elinde tuttuğu hükümeti tekrar terk ederken, aynı valinin ikinci yokluğunda, kendisine dört adres sunuldu: biri konseyden, biri Cabildo Kurulu'ndan, bir kılıç satın almak için yüz elli ginelik bir oy ve kendisinin portresi için oturması, bu kurulu yönetme biçiminin etkili bir şekilde nasıl yönettiğine dair hislerinin bir göstergesi olarak salonlarına yerleştirilmesi ve her durumda yönetimini belirleyen ılımlılık, istikrar ve yetenek hakkındaki görüşlerini kaydetmesi talebiyle; biri sakinlerden, hükümetinin dürüstlüğü ve tarafsızlığı için minnettarlıklarını kaydetmek üzere bir tabak parçasıyla; biri de renkli sakinlerden, hükümetin yönetimini ayıran ihtiyatlılık, ılımlılık ve insanlığa dair derin hislerini kabul eden. 3. Batı Hindistan Alayı'nın 1825'in başındaki son terhis töreninde, Trinidad sakinlerinden oluşan bir heyet, kendisine veda konuşması ve iki yüz elli
sovereign değerinde bir parça levhayı kabul etmesi talebiyle geldi. 1826'da Demerara kolonisindeki Majestelerinin Kölelerin Koruyucusu olarak yeni oluşturulan göreve atandı ve bu zorlu görevleri beş yıl boyunca titizlikle yerine getirdi. Mayıs 1826'da komisyonunu satarak ordudan emekli oldu ve başkomutanın tavsiyesi üzerine Majesteleri tarafından, hizmetlerinin değeri ve her görevi yerine getirirken gösterdiği şevk, zeka ve cesaret göz önünde bulundurularak Batı Hint Adaları'nda yerel yarbay rütbesini korumasına izin verildi. Daha önce belirtildiği gibi, 25 Temmuz 1851'de Prens Edward Adası valisi olarak ilan edildi; ve Lord Stanley'den gelen bir yazıda bildirilen, Kral'ın onun meziyetleri hakkındaki olumlu görüşü sonucunda Majesteleri ona 9 Temmuz 1834'te şövalyelik onurunu verdi. Öldüğü sırada elli sekiz yaşındaydı
ve böylece Kral'ın hizmetinde kırk bir yıllık onurlu bir kariyeri
sonlandırmıştı.

BÖLÜM VI.

George Wright, Yönetici--Escheat Mahkemesi reddetti--Merkez
Akademi--Eylül'deki Şiddetli Don--William the
Dördüncü'nün
Ölümü--Adanın Eğitim Durumu--Kira Ödemeye
Zorla Direniş--Kanada'da İsyan--Toprak Sorunu Üzerine
Yasama Meclisi Komitesinin Yeterli Raporu--Kraliçe Victoria'nın Taç Giymesi--Mekanik Enstitüsü kuruldu--Lord Durham Toprak Sorunu Üzerine--Yasama Konseyinden ayrı bir Yürütme
Kuruluşu emri--Bay Cooper'ın Londra'ya bir delege olarak atanması.

Vali Young'ın ölümü üzerine, Sayın George Wright yeni bir
valinin atanmasına kadar hükümetin yöneticisi olarak yemin etti. Şubat 1836'da Albay Sir John Harvey vali olarak atandı ve Ağustos ayında adaya ulaştı, o zaman her zamanki karşılama konuşmaları yapıldı. Bir süredir bir miras mahkemesi kurulması için halk arasında bir hareketlilik vardı ve sömürge sekreterinden, Majestelerine konuyla ilgili olarak sunulan bazı dilekçelerin kabul edilemeyeceğine dair mesajlar alındı. Anlatının daha ileri bir aşamasında, arazi sorununun açıklanmasına bir bölüm ayırmayı planladığımızdan, şu anda bu konuda uzun uzadıya yorum yapmaktan kaçınıyoruz. Bu yılın Ocak ayında Merkez Akademisi açıldı. İlk öğretmenleri Rahip Charles Loyd ve eskiden gramer okulu öğretmeni olan Bay Alexander Brown'dı. Bay Loyd, sağlık sorunları nedeniyle emekliye ayrıldıktan sonra, Truro, N. S.'den Rahip John Waddell'ın oğlu Rahip James Waddell'a geçti. Vali, adanın başlıca sakinleriyle tanışmak ve yeteneklerini ve kaynaklarını gözlemlemek amacıyla adayı gezdi. Her yerde, konumunun kendisine hak ettiği saygıyla karşılandı ve kendisine sunulan sayısız adrese cevap verirken, halkın misafirperverliğinden ve gösterilen ilerleme
belirtilerinden son derece memnun olduğunu ifade etti. 7 Eylül 1837'de, mevsim için eşi benzeri görülmemiş şiddette bir don başladı ve patates mahsulü büyük ölçüde zarar gördü ve tahıllar çok zarar gördü. Böylece, bol bir hasat beklentisi, adanın tamamında bir gecede yok oldu. Böylece yaşanan kayıp, vali tarafından, ertesi baharda meclisi açarken dile getirildi; ve ihtiyaç duyanlara tohumluk tahıl ve patates tedarik etmek amacıyla parasal yardım sağlamanın uygunluğuna dikkat çekti.

Mart 1837'de Albay Sir J. Harvey, tümgeneral rütbesine terfi ettikten sonra, Mayıs ayının sonuna doğru ayrıldığı New Brunswick Valisi olarak atandı. Valinin ayrılmasından sonra, konseyin kıdemli üyesi olan Sayın George Wright, Sir Charles Augustus FitzRoy'un gelmesine kadar hükümetin yöneticisi olarak yemin etti. FitzRoy, Sir John Harvey'in yerine atandı. Yeni vali Haziran ayında geldi.

Yirmi Haziran'da Dördüncü William öldü. Majestelerinin ölümünün istihbaratı Temmuz ayının sonuna doğru adaya ulaştı. Yirmi bir Temmuz'da, Kraliçe Victoria Londra'da ilan edildi.

Bu yıl okulların ilk resmi ziyaretçisi, Bay John McNeill tarafından atandı. Bay McNeill, yıl raporunda, üç ilçedeki okul sayısını elli bir, akademisyen sayısını ise bin beş yüz otuz üç olarak verdi. Bay McNeill, raporunda, ülkenin bu dönemdeki eğitim durumuna ilginç bir bakış atarak, eğitim mekanizmasının aşırı eksikliğinin hangi çeşitli nedenlere atfedilebileceğini belirtti. Birçok yerleşim yerinde, sakinler yoksuldu ve çocukları için geçim kaynağı bulmada sayısız zorlukla mücadele etmek zorunda kaldıklarından, eğitimleri ikincil bir öneme sahipti. Çoğu durumda, karakter ve yeterlilik sahibi öğretmenlere pek cesaret verilmedi ve maaşlarının ödendiği güvencesiz yöntem, eğitimsel ilerlemenin önünde güçlü bir engel olarak işlev gördü. Bu nedenle, gerekli edebi
başarılar eksik olduğunda, sadece gemi kazası geçirmiş karakterli ve hayatta mahvolmuş umutları olan kişilerin okul müdürlüğü gibi önemli bir görevi üstlenmesi sık rastlanan bir durumdu. Bay McNeill, "Ayrıca," diye bildirdi, "ülkede çok yaygın olan ve öğrencilerinin gözünde öğretmenin saygınlığına son derece zarar veren ve dolayısıyla yararlılığına zarar veren başka bir uygulamadan da bahsetmeliyim: evden eve giderek yemek parasını almak; bu durumda, hem ebeveynler hem de çocuklar tarafından sıradan bir hizmetçiden pek de iyi olarak görülmez." Bay McNeill'in reform yoluyla önerileri mantıklı ve yerindeydi. On yıl boyunca ziyaretçi pozisyonunda kaldı ve bu pozisyon için oldukça nitelikli görünüyor. 1847'de pozisyonu terk ettiğinde, her seviyeden yüz yirmi okul ve beş binden fazla öğrenci vardı. Yeni vali adanın tüm ana bölgelerini ziyaret etti ve araştırmaları ve gözlemleri sonucunda, toprak sahiplerine bir genelge gönderdi ve bu genelgede, müsadere için ajitasyonları yatıştırmak ve haklı şikayet nedenlerini ortadan kaldırmak amacıyla kiracılara önemli imtiyazlar verilmesini savundu. Vali, mülk sahiplerine, yeni bir koloninin yerel koşullarıyla tanışmamış olan herhangi birinin, vahşi arazilerdeki geçmiş yerleşimcilerin karşılaştığı zorluklar ve yoksunluklar hakkında doğru bir tahminde bulunmasının imkansız olduğunu belirtti. Kendisi ve ailesi için en yormayan azim ve çalışkanlığa rağmen, topraktan geçiminden fazlasını elde edebilmesi için uzun yıllar geçmesi gerektiğini söyledi. Bu nedenle, işgal ettiği arazi için kira veya başka bir şekilde adil bir eşdeğer ödemeye hazır ve istekli olsa da, erkekliğinin en erken ve en iyi yıllarındaki emeğinin zor kazanılmış meyvelerinden, ister araziden elde edemediği ağır kira borçlarından, ister mülk sahibinin ailesine çalışmasının karlarını garanti altına almak için ona yeterli dayanıklılık süresi vermeyi reddetmesinden, mahrum kalma olasılığı karşısında dehşete düşmesi şaşırtıcı olmamalıdır; ve bu, muhtemelen, bozulmuş bir anayasa ve aralıksız çalışmayla bozulmuş bir sağlıkla, yaşamın gerilemesiyle birlikte. Bu
koşullarda onun kaderinden memnun olmaması veya ailesinin zihnine düşmanca duygular
a yol açması ve ne kadar yanlış olursa olsun, bir rahatlama umudu taşıyan
teklifleri gönüllü olarak dinlemeye hazır olması şaşırtıcı olamazdı. King's County'nin yüksek şerifinin, kira için yüksek mahkemede alınan bir karara göre infazı gerçekleştirirken, silahlı adamlardan oluşan önemli bir grup tarafından yakın zamanda direnildiğine ve atlarının vahşice sakatlandığına değindikten sonra, kötülüğe bir çare olarak, arazi acentelerinin kiracıları kira gecikmelerinden kurtarmak için takdir yetkisine sahip olması gerektiğini, kiracıların kiraları ödeyemeyecekleri durumlarda, uzun süreli kiralamaların kolonide geleneksel oranda verilmesini, kiranın toprağın üretiminde piyasa fiyatlarından ödenmesini önerdi. Ayrıca, uzun süreli kiralamalara itiraz edildiği durumlarda, kiracıların tam mülkiyeti yirmi yıllık satın alma bedeliyle satın almalarına izin verilmesini veya iyileştirmeleri için adil bir değerleme üzerinden ödeme yapılmasının, sürelerinin sonunda sağlanmasını önerdi. Vali, bu makul önerileri içeren genelgenin bir kopyasını koloniler için eyalet sekreterine iletti. Kiracılarla başa çıkmanın bu yöntemi, burada belirtilebilir ki, birçok durumda, en iyi sonuçlarla uygulanmıştı, böylece ev sahibi ile kiracı arasında uyumu sağlamada önerilen değişikliğin etkinliği en tatmin edici şekilde test edilmişti. 1837'nin sonlarına doğru, Kanada'da bir isyan çıktı. İsyancılar önemli sayıdaydı, ancak yeterli örgütlenmeleri yoktu ve liderleri -tamamen beceriksiz ve korkak- birkaç el ateş edildikten sonra kaçan ilk kişilerdi. Adanın milisleri, Kral'ın otoritesini savunmak için hizmetlerini sundular; ancak Kanada'daki birlikler, isyanı daha korkunç boyutlara ulaşmadan söndürmek için oldukça yeterliydi. Sömürge sekreteri Lord Glenelg, adanın yasama organının adadaki tüm topraklar üzerinde bir değerlendirme yapılmasına yönelik bir yasa tasarısına kraliyet onayı verilmesine itiraz eden ve özel konseyin yargı komitesi önünde avukatları aracılığıyla itirazlarını belirtme fırsatı talep eden arazi sahiplerinden bir anıtın kopyasını valiye iletti. Bu belge, yasama konseyi ve meclisinin ortak komitesine havale edildi ve bu komite, Nisan 1838'de yasayı haklı çıkaran yetenekli ve ayrıntılı bir rapor hazırladı. T. H. Haviland, R. Hodgson, John Brecken, Joseph Pope, Edward Palmer ve diğerlerinin üyesi olduğu komite, hükümetin son on iki yıldaki yerel harcamalarının 107.643 dolar olduğunu, bunun 27.506 dolarının anıtçıların mülkünün büyük avantajına olacak şekilde yollara ve köprülere harcandığını gösterdi; Kamu binaları ve iskeleler için 13.556 dolar; ve diğer yerel amaçlar için 66.562 dolar. Ve bu büyük meblağların tamamında, toprak sahipleri tarafından katkıda bulunulan miktar sadece 7.413 dolar olmuş, kalan 100.000 doları gümrük vergisine tabi maddelerin yerleşik tüketicileri ödeyecekti. Komite, Lordlar Stanley ve Glenelg tarafından gönderilen yazılardan alıntılarla konumlarını güçlendirdi ve vahşi doğa arazilerine dört şilinlik bir vergi uygulanmasını tamamen haklı çıkardı. Rapor, basıldığında, beşten fazla gazete sütununu kapladı, minyon tipindeydi
ve hazırlayanların çalışkanlığı ve yeteneğinin çarpıcı kanıtlarını taşıyordu.

O zamanlar Britanya Kuzey Amerika'sının genel valisi olan Lord Durham'ın Charlottetown'daki Hükümet Binası'nda bulduğumuz ve o zaman veya daha sonra yayınlanmayan bir yazısından anlaşılıyor ki, Lord Glenelg bu yetenekli raporu, escheat konusuyla ilgili diğer belgelerle birlikte, Eylül 1838'de, ev hükümetinin rehberliği için, bu konuda özel görüşünü almak amacıyla lordluğuna iletmiş. Bu önemli devlet belgesini vermeden önce, Lord Durham'ın ünlü raporunda ele aldığı sömürge konularında en yüksek otorite olarak kabul edildiğini belirtmem pek de gerekli değil; bu belge, bir devlet adamı olarak yeteneğinin nesiller boyunca kalıcı bir anıtı olarak kalacak ve şimdiye kadar yayınlanmış en ustaca sömürge sorularını somutlaştırdığı kabul edilen bir belgedir.

"Castle of Saint Lewis, Quebec,
8 Ekim 1836.

"Lordum,--beşinci Ekim tarihli yazınızı alma onuruna eriştim; bu yazıyla Prens Edward Adası'ndaki müsadere konusuyla ilgili tüm
yargımı size ifade etmemi istiyorsunuz. Lordluğunuzun yazısıyla birlikte hacimli belgeleri inceledikten sonra, bu belgelerin içerdiği konuyla ilgili çok kapsamlı bilgilere hiçbir şey ekleme yetkisine sahip olduğumu hissetmiyorum. Önümdeki bilgi artık o kadar bol ki, hiçbir gerçekle ilgili şüphe duyamam. Adanın neredeyse tamamı, Taç tarafından, çoğunlukla gıyaben gelenlere ve tamamen göz ardı edilen yerleşim koşulları üzerine çok büyük hibelerle bir günde yabancılaştırıldı. Bu hibeleri dikte eden aşırı tedbirsizlik - pervasızca bolluk diyebilirim - açıktır: hükümetin hibelerin koşullarını uygulama konusundaki tamamen ihmali de daha az değildir. Adanın büyük kısmı hala gıyaben gelenlerin elindedir ve bunu şu anda dikkat gerektirmeyen, ancak sakinlerin artan ihtiyacı nedeniyle bir gün değerli hale gelebilecek bir tür geri dönüşlü çıkar olarak görmektedirler. Ancak bu arada, adanın sakinleri, arazideki mülkün durumundan kaynaklanan en büyük rahatsızlığa - hatta en ciddi zarara - maruz kalmaktadırlar. Gıyaben gelen mülk sahipleri ne araziyi kendileri iyileştirir ne de başkalarının iyileştirmesine izin verirler. Toprakları
ellerinde tutuyorlar ve vahşi bir halde tutuyorlar. Lordluğunuz, hükümetin kontrolü dışında bırakılmış ve tamamen
yok olan sahipleri tarafından ihmal edilmiş vahşi arazilerle çevrili yeni bir yerleşime verilen zararın derecesini hayal bile edemez. Bu kötülük, Britanya Kuzey Amerika'sına yayılmış ve uzun yıllardır evrensel ve acı bir şikayet konusu olmuştur. Aynı kötülük, Amerikan Birliği'nin birçok eyaletinde hissedilmiştir, ancak burada, cezai nitelikte bir vergilendirmeyle, yani bir rahatsızlığın giderilmesi için para cezası niteliğinde bir vergilendirmeyle,
çözülmüştür. Prens Edward Adası'nda bu kötülük en üst noktasına ulaşmıştır. Uzun süre ve yüksek sesle
şikayet edilmiştir, ancak hiçbir etkisi olmamıştır. Halk, temsilci meclisi, yasama konseyi ve vali, bunun için bir
tedavi
bulma konusunda içtenlikle hemfikir olmuşlardır. Tüm çabaları
boşuna çıkmıştır. Bazı etkiler -ki bu
hakkaniyet veya akıl olamaz- sömürge yasama meclisinin önlemlerine istikrarlı bir şekilde karşı koymuştur. Bunun İngiltere'de ikamet eden
devamsız mülk sahiplerinin etkisinden başka bir etki olduğunu hayal edemiyorum; ve bunu söylerken sadece sömürgenin evrensel
fikrini ifade ediyorum. Bu nedenle, bana göre tek soru, bu etkinin sömürge yasama meclisinin kasıtlı eylemlerine ve acı çeken sömürgecilerin evrensel
şikayetlerine karşı galip gelip gelmeyeceğidir. Bu konuda hiçbir
şüphem olamaz. Kesin fikrim, kraliyet onayının artık sömürge yasama meclisinin eyleminden esirgenmemesi gerektiğidir.

"Aynı zamanda, bu eylemin söz konusu kötülük için yeterli bir
çözüm olup olmayacağından şüpheliyim. Henüz herhangi bir
çözüm elde etmeyi imkansız
bulmuş olan sömürge yasama meclisinin yeterli bir
çözüm
önermekte tereddüt etmesi doğaldı. Böyle bir düşünceden yılmadan, kolonilerin durumunu iyileştirme çalışmalarında hükümet ve parlamentonun samimi işbirliğine güvenerek, lordluğunuzun yazısını almadan önce ve hala, kolonicilerin çektiği kötülüğe yeterli bir çare sağlarken, aynı zamanda mülklerini daha değerli hale getirerek,
yok olan mülk sahiplerine de avantaj sağlayacak bir önlem önermeyi düşünüyordum. Prens Edward Adası sakinleri, benim bir önerimin şu an belirsiz olan sonuçlarını beklemeyi mi tercih ediyorlar, yoksa çıkardıkları yasanın hemen onaylanmasını mı? Bunu söyleyemem; ancak Majestelerinin hükümetinin bu konudaki isteklerine göre yönlendirilmesini içtenlikle tavsiye etmeye cüret ediyorum; ve bunları doğrulamak için, bu yazının bir kopyasını Sir Charles FitzRoy'a iletmeyi ve koloninin önde gelen adamlarıyla istişare ettikten sonra, lordluğunuza bu konuda bir şeyler söylemesini rica etmeyi öneriyorum. "Mülk sahipleri tarafından önerilen şartlara ilişkin olarak,
bu tür bir düzenlemenin amaçlanan amaç için tamamen yetersiz olacağı
konusunda açıkça hemfikirim.

"Ben, &c.,
"Durham.
"Lord Glenelg."

Gönderinin kapanış paragrafındaki atıf, mülk sahipleri tarafından adadaki arazinin satışı ve yerleşimi için önerilen bir şartlar muhtırasına açıkça atıfta bulunuyor ve yetenekli avukatları ve danışmanları Bay G.R. Young tarafından Ocak 1838'de Lord Genelg'e iletildi.

Lord Durham tarafından ifade edilen kesin görüş, Majesteleri'nin 1837'de adadaki tüm araziler için bir değerlendirme yapılması için çıkarılan yasayı onaylamasına yol açtı ve bu onay, 12 Aralık 1838'de düzenlenen özel konsey toplantısında gerçekleştirildi; ancak lordluğunun gönderisi,
Vali tarafından mecliste. Yayınlanması adanın sakinlerini memnun ederdi ve uzun yıllar boyunca nispeten az başarıyla sürdürülen
ajitasyonu büyük ölçüde güçlendirirdi.

Lord Durham, raporunda, verdiğimiz bildiride yer alan argümanların çoğunu tekrarladı ve
John W. Le Lacheur, Robert Hodgson,--şimdi Sir Robert,--Sir Charles FitzRoy,
George Wright, Thomas Haviland, John Lawson ve G. R. Goodman tarafından verilen değerli kanıtlar
Lordluklarının raporunun ekinde bir bölüm olarak yayınlandı; bu kanıtlar arazi sorununun açık ve son derece güvenilir bir hesabını sunuyor ve
ılımlı bir çerçevede, şaşırtıcı bir etkiyle, adanın yerleşik olmayan mülk sahiplerine pervasızca elden çıkarılmasından kaynaklanan kötülükleri sergiliyor, bu mülk sahipleri
verildiği koşulları hiçe saydılar.

Majesteleri Kraliçe'nin taç giyme töreni 28 Haziran'da gerçekleşti ve olay Charlottetown'da sakinlerin sadakatine yakışır bir şekilde kutlandı. Hapishane kapıları açıldı ve borçlular serbest bırakıldı. Daha fakir sınıflara bol miktarda yemek verildi ve bundan sevinçle yararlandılar. Şehir akşamları aydınlatıldı ve büyük şenlik ateşleri yakıldı. Adliye binasında düzenlenen bir ilçe toplantısında Kraliçe'ye bir tebrik konuşması kabul edildi ve vali tarafından Londra'ya iletildi. 1838 yılının sonlarına doğru, Charlottetown'da bir Mekanik Enstitüsü kuruldu ve bu çoğunlukla Bay Charles Young'ın, yani şimdiki Saygıdeğer Yargıç Young, LL. D.'nin aracılığıyla gerçekleşti. Daha sonra _Gazette_'de yayınlanan giriş konuşması o beyefendi tarafından verildi. Vali yardımcısı Lady Mary FitzRoy,
başyargıç ve kasabanın önde gelen insanlarından çok sayıda kişi
oradaydı. Böylece, uzun yıllar boyunca katılım ayrıcalığından yararlananlara eğlence ve eğitim sağlayan bir konferans dizisi başlatıldı. Charlottetown'da ve diğer kasabalarda, kış akşamları verilen derslerde faydalı bir şekilde ortaya çıkarılabilecek çok sayıda gizli yetenek vardır. Ders komitelerinin, kendilerinden daha yetenekli olanların
bulunmadığı yerlerde ders vermek için başvurmaları sık rastlanan bir durumdur.

"Bu mesafe manzaraya büyüleyici bir hava katıyor."

1838 yılında, Micmac kabilesinin şefi, kabilesine toprak verilmesi için valiye bir dilekçe sundu ve kabilenin beş yüz kişiden oluştuğunu söyledi. Bu sayının
abartılmış olduğu görülüyor; çünkü vali, Lord Glenelg'e bilgi talebine yanıt olarak yazdığı mektupta, adadaki Kızılderililerin sayısının iki yüzü geçmediğini belirtiyor. Vali, Bay David Stewart'ın mülkü olan Lennox Adası'nın kabileye verilmesini önerdi.

1839'da meclisin iki oturumu yapıldı. İlk oturum kamu işleriyle uğraşırken, valiyi yasama konseyinden ayrı bir yürütme kurulu oluşturması için görevlendiren bir mesaj geldi. Vali, meclisi derhal tatil etti ve her iki konseye de gerekli adaylıkları sundu. Meclis, yakın zamandaki tatilde tamamlanmamış olan işi tamamlamak için Mart ayında tekrar toplandı. Son oturumun sona ermesinden bu yana geçen kısa süre içerisinde, valiye Maine Eyaleti'nin, o eyalet ile New Brunswick eyaleti arasındaki anlaşmazlıkta iddia edilen topraklara yönelik iddialarını silahla uygulamak için aktif önlemler aldığına dair istihbarat ulaştı. Yılın mevsimi, acil durumda herhangi bir aktif yardıma izin vermiyordu; ancak ada yetkilileri, komşu eyalet Nova Scotia'nın konseyi ve meclisi tarafından ifade edilen hislere ve duygulara yanıt vermeye karar verdiler.

W. Cooper, 1839'da meclis başkanıydı ve Londra'ya toprak sorunuyla ilgili bir delege olarak gönderildi. Konuyla ilgili üç öneri yapıldı: bir müsadere mahkemesinin kurulması;
Tacın mülk sahiplerinin haklarını yeniden tesis etmesi; ve
vahşi arazilere ağır bir ceza vergisi. Anavatan hükümeti müsadere projesini reddetti ve hazineden iki yüz bin poundluk bir avans
vergisi önerme özgürlüğüne sahip olmadığını hissetti. Üçüncü teklifle ilgili olarak, sömürge sekreteri Lord John Russell, aynı türde bir verginin uygulanmasından hemen sonra ve bu verginin uygulanmasından ve mülk sahiplerinin kiracılarla adil bir anlaşmaya varma eğiliminden
hiçbir çözüm beklenmediği açıkça kanıtlanana kadar, bunu şu anda kabul etme konusundaki isteksizliğini dile getirdi. Sömürge sekreteri, Bay Cooper ile bu konuyu görüşmeyi reddetti ve kararını, adanın valisi aracılığıyla, 17 Eylül 1839 tarihli bir yazıyla duyurdu ve bu yazıda mülk sahiplerinin temsilcileri Bay Young aracılığıyla önerdiği şartları onayladığını belirtti ve Majestelerinin hükümetinin sorunun düzenlenmesini istediği temel olarak bunları önerdi.

BÖLÜM VII.

Kraliçenin Evliliği--1842'de Eğitim--Sömürge Binasının Temel Taşı Atıldı--Vali, Kamu Kurumlarından
-Vali ile Bay
Papa arasındaki anlaşmazlık--Belfast'taki seçim karışıklıkları--Para
Sorunları--Sorumlu Hükümet tartışıldı--Vali Huntley
'in yerine Sir Donald Campbell geçti--Earl Grey'in Sorumlu Hükümeti
--Sir Donald
Campbell'in ölümü--Ambrose Lane, Yönetici--Sir A. Bannerman,
Vali--Sorumlu Hükümet tanıtıldı--Ilımlılık
hareketi--"Peri Kraliçesi"nin kaybı--Meclis'in
--Feshedilmesi--Vali Bannerman'ın yerine Dominick Daly geçti--Hükümet tarafından
-Worrell Malikanesi satın alındı--J. Henry Haszard
Buz Teknesinde can verdi--1855 Nüfus Sayımı--İstenen Bir Kredi--Vaat Edilen Ama Verilmeyen
İmparatorluk Garantisi--Toprak Sorunu Komisyonu İçin Dua Eden Kararlar--Charles Young,
Yönetici--Piskopos McDonald'ın Biyografik Taslağı,--James Peake'in
Ölümü.

Şubat 1840'ta Kraliçe, Saksonya-Coburg-Gotha Prensi Albert ile evlendi ve aynı yılın Kasım ayında Kraliyet Prensesi
doğdu. Kraliçe'ye suikast girişimine dair istihbarat Temmuz ayının sonuna doğru Ada'ya ulaştı. Suçlu, yersiz bir hizmetçi olan Edward
Oxford adında bir çocuktu. Majesteleri, Prens Albert eşliğinde, Belgrave Meydanı'ndaki ikametgahında Kent Düşesi'ni ziyaret etmek amacıyla bir arabayla ilerlerken, Oxford tarafından ateş açıldı. Oxford her iki elinde birer tabanca tutuyordu ve ikisini de ateşledi. Ancak, atışlar etkili olmadı ve daha sonra gencin deli olduğu keşfedildi.

Vali Sir Charles A. FitzRoy, Batı Hint Adaları'na atandıktan sonra, Kasım 1841'de gelen ve her zamanki gibi karşılanan Sir Henry Vere Huntley tarafından yerine getirildi. Ertesi yılın Mart ayında Sayın George Wright öldü. Beş kez hükümetin yöneticisi olmuştu ve bu görev, 1813'te atandığı konseyin kıdemli üyesi olarak ona devredilmişti. Ayrıca, uzun yıllar boyunca genel arazi ölçümcüsü görevini de yürüttü. Görevlerini vicdanlı bir şekilde yerine getirmiş gibi görünüyor ve ölümü geniş bir arkadaş çevresi tarafından üzüntüyle karşılandı.

Şubat 1842'de okulların ziyaretçisi Bay John McNeill, adadaki eğitimin ilerlemesiyle ilgili ilginç gerçekler sunan
raporunu sundu. 1833'te okul sayısı
yetmiş dörttü, 1841'de ise yüz yirmi bire çıktı.
Okul sayısı bu oranda artarken, aynı dönemde bu okullara giden çocuk sayısı iki katından fazla artmıştı.

Toplam Nüfus. Okul Sayısı. Öğrenci Sayısı. Her Okuldaki Ortalama Katılım
. ----------------- --------------- ---------------- -----------------
1833'te--32.293 74 2176 29,4
1841'de--74.034 121 4356 36

Kasım 1842'de, Bay John Ings, _The Islander_ adlı haftalık bir gazete çıkardı ve bu gazete, prospektüste verilen vaatleri
yönetiminde tam olarak gerçekleştirdi. Otuz iki yıl boyunca önemli bir kamu
yayın organı olarak kaldı, ancak araştırmamızın bizim işimiz olmadığı
nedenlerle
sonlandırıldı.

Mart 1843'te, King's County'deki kırk beş numaralı kasabada, büyük bir insan topluluğunun Haney adında bir kişiyi yasal olarak kovulduğu bir çiftliğin mülkiyetine zorla geri vermesiyle ciddi bir karışıklık yaşandı.
Sahibinin keresteyi korumak için
işe aldığı bir kişinin evi de bir kundakçının meşalesi sonucu çıkan yangında kül oldu.
Yasanın ihtişamını
uygulamak için enerjik önlemler alındı.

16 Mayıs 1843'te, sömürge binasının köşe taşı Vali Sir Henry Vere Huntley tarafından yerleştirildi. Hükümet konağında bir alay oluşturuldu ve şu sırayla hareket etti: duvarcılar, bir müzik grubu eşliğinde; sonra valiyi at sırtında, personeliyle çevrili bir şekilde takip ettiler; ardından baş yargıç, yürütme ve yasama konseylerinin üyeleri, inşaat komitesi, çeşitli daire başkanları, yargıçlar geldi; en arkada Bağımsız Temperance Derneği üyeleri vardı. Ekselansları, mala ve çekiçle töreni tamamladıktan sonra şunları söyledi: "Meclis, bir eyalet binasının inşası için gerekli araçları sağladıktan ve köşe taşı artık döşendikten sonra, bu kolonide yeni bir refah döneminin başlayacağına inanıyorum ve bu taşın üzerine yükselmek üzere olan duvarların, İngiliz hislerini, İngiliz ilkelerini ve İngiliz sadakatini ifade eden duygularla yankılanacağından eminim." Ardından kraliyet selamı verildi ve törene tanıklık etmek için toplanan yüzlerce kişi Kraliçe için üç kez yürekten tezahürat etti. Tasarım, Mekanik Enstitüsü Başkanı Isaac Smith tarafından çizildi ve bina, Nova Scotia'dan ithal edilen serbest taştan oluşacaktı; tahmini maliyeti yaklaşık on bir bin sterlindi. Merkez Tarım Derneği'nin yıllık toplantısında, Bay T. H. Haviland'ın, hükümet binasıyla ilgili son kamu önlemlerinin sonucu olarak valinin adını adanın kamu kurumlarından çektiğini ve sonuç olarak tarım derneğinin patronu olmaktan çıktığını ima eden bir mektubu okundu. Valinin, meclisin hükümet binasıyla ilgili eylemini parasal anlamda hoşgörüsüz bulduğu anlaşılıyor; ancak bu, ekselanslarının popülaritesi ve yararlılığı için bu kadar ölümcül bir adım için çok yetersiz bir sebepti. Valinin yoğun bir şekilde hissettiği olumsuz bir alaycılıkla komite, hükümetin kontrolü altında olmayan hükümet binasıyla ilgili herhangi bir kamu önleminin, ekselansları tarafından derneğin patronu olarak adının çekilmesi için yeterli bir sebep olarak görülmesi gerektiği konusunda üzüntülerini dile getiren bir karar aldı; ve yıllık toplantıda,
Kraliyet Majesteleri Prens Albert'in himayesinin onurunu talep eden bir karar alındı,
ki, eklemeye gerek yok,
bu kolayca kabul edildi.

1846'da vali ile Bay Joseph Pope arasında bir anlaşmazlık çıktı,
o zamanlar önemli bir ilgi uyandırdı ve
sömürge ofisi ile vali arasında bir yazışmaya yol açtı.
Bay Pope'un, meclisin etkili bir üyesi olarak, o zamanlar sözcü olan, valinin yıllık maaşına beş yüz pound eklenmesi önerisine şiddetle karşı çıktığı ve bunun da ekselanslarının zihninde, meşru olarak sorgulanamayacak bir hakkı kullanmış olan Bay Pope'a karşı çok onursuz bir düşmanlık duygusu yarattığı anlaşılıyor. Vali, dönemin sömürge sekreteri Bay Gladstone'a yazdığı mektupta Bay Pope hakkında şunları söyledi: "Bay Pope'un herhangi bir desteğe gelince, 1845 oturumunun açılışında, biriktirdiği borçla ilgili olarak konuşmasını okumaya devam ettiğimden beri, tüm özel eylemlerinde gizli düşmanım olduğu konusunda oldukça tatmin oldum." Vali, Bay Pope'u yürütme konsey üyeliğinden almaya karar verdi ve talimatlarını tamamen hiçe sayarak, konseyin diğer üyelerine danışmadan, bu beyefendiyi kuruldaki koltuğundan uzaklaştırarak bu amacı gerçekleştirmeye devam etti. Bay Gladstone'a, olağan biçimlerden vazgeçmesinin nedeni olarak, konseyin, danışılırsa, Bay Pope'un uzaklaştırılmasından vazgeçireceğini ve konuyu Majestelerinin hükümetine havale ederek işlemlerin başlatılmasını önereceğini iyi özel kaynaklardan öğrendiğini söyledi. Bu gerekçe sömürge sekreteri için tatmin edici olamadı ve valinin davayı yürütme kuruluna getirmesi emredildi. Bu kurulda Bay Pope üye olarak yeniden görevlendirilecekti. Eğer görevden alınmasını tavsiye ederlerse, o zaman, ancak başka türlü, Majestelerinin isteği bilinene kadar yürütme kurulu üyesi olarak görevinden uzaklaştırılacaktı. Bay Pope'a karşı suçlamaların yöneltildiği yazıların kopyaları. Papa'nın kendisine gönderilmesi emredildi ve buna cevap verme fırsatı oldu; ancak bu arada, uzun bir bildiriyle valiye istifasını sundu ve bu bildiride bunu yapmasının nedenlerini açıkladı ve valinin suçlamalarına bir cevap verdi ve valilik eylemini çok açık ve enerjik ifadelerle kınadı. Yasama organı ilk kez Ocak 1847'de yeni sömürge binasında toplandı. Belfast bölgesi için bir seçimin 1 Mart'ta yapılması emredildi. Seçim alanında dört aday vardı:
Bir tarafta Baylar Douse ve McLean, diğer tarafta Baylar Little ve McDougall. Pinette'te bir oylama açıldı. İki eski beyefendinin başlıca destekçileri İskoçlardı ve sonraki ikisinin destekçileri İrlandalıydı. Malcolm McRae adında bir adamın o kadar ağır yaralandığı
bir isyan çıktı ki öldü. Bu utanç verici sahnede birkaç kişi daha hayatını kaybetti.
Dr. Hobkirk, yürütme kurulu önünde, yarışmada seksen ila yüz kişinin yaralandığını ifade etti. Bölgeye büyük bir kuvvet gönderildi ve 19 Mart'ta, Bay Douse ve Bay McLean muhalefet olmadan geri döndüler.
Adada isyanın gerçekleştiği yerden daha barışçıl bir bölge yok artık; ulusal önyargı ve siyasi kin, nazik arkadaşlıkta kayboluyor.

Bay Charles Hensley, Daniel Hodgson ve George Birnie, vali komisyon üyeleri tarafından adanın para biriminin durumuyla ilgili tüm konuları incelemek üzere atandıktan sonra, Şubat 1847'de raporlarını sundular; bu rapor hem çalışkanlıkları hem de yargıları açısından takdire şayandı. Bay Robert Hodgson'ın o zamanki başsavcı tarafından komisyon üyelerine hitaben yazdığı bir mektuptan, adanın yasal para biriminin Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın madeni parası ve beş sterlin değerinde İspanyol değirmen doları olduğu anlaşılıyor. Borçlunun bu para türlerinden herhangi birini ödeme seçeneği var. Komisyon üyeleri, adanın para biriminin büyük ölçüde değer kaybettiğine ve değer kaybetme sürecinin devam ettiğine dikkat çekti. Bu durum, on iki ay önce ada para biriminin yirmi üç şilinden fazlasını satın alamayan bir poundluk Halifax banknotunun şimdi hazineye yirmi dört şilin karşılığında teslim alınması ve dağıtılmasıyla kanıtlandı. Komisyon üyeleri, hem tahvil hem de varant olmak üzere, dönüştürülemez kağıtların geniş çaplı ihracına atfettikleri bu değer kaybını,
geçtiğimiz birkaç yıl boyunca gelirlerin gelirlerden fazla olmasının devam etmesinden kaynaklanan koloninin maliyesinin ekonomik yönetimine yönelik artan güvensizlikle birleştirdiler. Bu nedenle, harcamaların azaltılması, gelirlerin artırılması, tahvillerin kademeli olarak kaldırılması ve varant ihracının kamu hizmeti için yıllık olarak gereken miktarla sınırlandırılması yoluyla prosedür sırasının tersine çevrilmesini önerdiler. Ayrıca, talep üzerine ödenebilir tahviller ihraç eden ve adanın ticari ve tarımsal faaliyetleri için diğer kolaylıklar sağlayan önemli bir bankanın kurulmasından kaynaklanacak avantajlara da değindiler. Komisyon üyeleri raporlarını, yeterli ve mevcut sermayeye dayalı bir kağıt dolaşımının, ihtiyatlı bir yönetim altında, ticari ve tarımsal bir nüfus için en büyük faydayı sağlayacağı ve refahına büyük ölçüde katkıda bulunacağı yönündeki kasıtlı görüşlerini ifade ederek sonlandırdılar. Buna karşın, dönüştürülemeyen kağıt para bir lanet ve bir aldatmacaydı; tersine ve zor zamanlarda dayanılacak sağlam bir temel bırakmayan aldatıcı ve hayali bir sermayeydi. Ayrıca, hiçbir bahaneyle kolonide kalıcı bir borç oluşturulmaması umudunu dile getirdiler, çünkü böyle bir yükün kötü etkileri gelire eklenen ek ücretle sınırlı kalmayacak, ticaret, imalat veya tarımsal iyileştirmede daha yararlı bir şekilde kullanılabilecek sermayenin emilmesini gerektirecektir. Sorumlu hükümet konusu, 1847 oturumunda mecliste uzun uzadıya tartışıldı ve bu konuda Kraliçe'ye bir konuşma meclis tarafından kabul edildi ve burada koloninin vali yardımcısı veya yöneticisinin eylemlerinden Kraliçe'ye ve imparatorluk parlamentosuna karşı tek başına sorumlu olması gerektiği, yürütme kurulunun Majestelerinin temsilcisinin anayasal danışmanları olarak kabul edilmesi ve hükümet yöneticisinin eylemleri konseyin onaylayamayacağı türde olduğunda istifa etmeleri gerektiği belirtildi. Meclis, yürütme kurulunun dört üyesinin yasama organının alt kolundan seçilmesini, bu üyelerin hükümet yöneticisinin eylemlerinden meclise karşı sorumlu tutulmasını önerdi. Meclisin yerel kaynakları, departman hükümet sisteminin getirilmesinden etkilenebilecek memurlara emeklilik maaşı verilmesine izin vermediğinden, hazinedar, sömürge sekreteri, başsavcı ve genel müfettişin istifa etmelerinin gerekmemesi, ancak hükümetin önlemlerine anayasal destek vermelerinin gerekmesi önerildi. Oturumu kapatırken, vali meclis tarafından oylanan
konuya içten desteğini verme niyetini ima etti.

Valinin görev süresi sona ermek üzereyken, arkadaşları tarafından görevine devam etmesi için dua eden bir dilekçe düzenlendi. Bu hareket, valiye karşı olan toplumun etkili bir kesiminin karşı hareketini teşvik etti ve sonuç olarak, bir karşı dilekçe hazırlandı ve dilekçeyi İngiltere'ye iletmek için bir heyetin masraflarını ödemek üzere bir bağış toplandı. Heyet şu beyefendilerden oluşuyordu: Meclis başkanı Bay Joseph Pope, Bay Edward Palmer ve tanınmış bir tüccar olan Bay Andrew Duncan. Valinin görevde kalmasına itiraz edilen temel gerekçeler şunlardı: Son zamanlarda, kendisini ve hükümetini hor görme çabalarında aralıksız olan taraflarla bir araya gelmiş olması; yasama organının kamu fonlarından maaş artışı başvurusunu kabul etmemesi nedeniyle, adadaki tüm kamu topluluklarından himayesini ve desteğini çekerek koloninin gerçek çıkarlarını ilerletme konusunda isteksizlik göstermiş olması; bir keresinde, sömürge sekreteri aracılığıyla, o zamanlar siyasi olarak kendisine karşı olan bir beyefendinin -yasama kurulunun bir üyesi- misafirperverliğinden yararlanmaya cesaret eden toplumun her üyesini alenen kınadığını; çeşitli vesilelerle, Kraliçe tarafından kendisine verilen gücü, eğitim ve mevki bakımından tamamen niteliksiz
partileri yargıçlığa atayarak uygunsuz bir şekilde kullandığını; son bir vesileyle, gece geç saatlerde, aydınlatılmış pencereleri olan hükümet binasında, başarılı bir siyasi adayı şahsen tebrik ettiğini ve hemen ardından kalabalığın kasabadan geçerek birkaç
zararsız sakinin evine saldırdığını söyledi. Bu korkunç şikayet kataloğu, Sir Henry Vere Huntley'in koloniyi yönetme yeterliliği açısından, yerel hükümet üzerinde son derece olumsuz bir izlenim yaratmak için
hesaplanmıştı. Ancak, heyetin gelmesinden önce, ana hükümet bu konuda bir karara varmıştı. "Üzülerek söylüyorum ki," diye yazdı, o zamanlar sömürge sekreteri olan Lord Grey, valiye 12 Ağustos'ta hitaben, "bu ofisle yazışmalarınızı dikkatlice inceledikten sonra, sizin durumunuzda sömürge hizmetinin olağan kuralından ayrılmak için özel bir neden olmadığı kanısındayım ve bu nedenle, ofisinizin olağan süresinin sona ermesiyle birlikte hükümetinizde görevden alınmanızı tavsiye etmeyi görevim olarak görüyorum."

Dunstaffnage'den Sir Donald Campbell, Vali Huntley'nin yerine atandı. Aralık ayının başlarında Charlottetown'a geldi ve eski bir yayla ailesine mensup olduğu için olağanın ötesinde bir coşkuyla karşılandı.

Londra'dayken, meclis başkanı ve Bay Palmer, Earl Grey'in dikkatini para biriminin durumuna çekti ve lordluğu daha sonra vali yardımcısına bu konu hakkında bir mesaj gönderdi. Yerel hükümetin, hükümetin olağan giderlerini karşılamak amacıyla küçük meblağlarda hazine tahvilleri ve daha da küçük meblağlarda hazine bonoları ihraç etmesinin, paranın nominal değerinin altına düşmesine neden olma eğiliminde olduğuna değindi. İki çözüm yolu ortaya çıktı: birincisi, bu değer kaybeden paranın orijinal değerine geri döndürülmesi için çaba sarf etmek uygun olur muydu; ikincisi, daha fazla değer kaybetmesini önlemek için gerekli önlemleri alarak değerini mevcut oranında sabitlemek daha iyi olmaz mıydı. İkinci yolu önerdi, çünkü değer kaybeden bir paranın orijinal değerine geri döndürülmesi, onu gerçekte taşıyabileceği değere sabitlemekten genellikle daha fazla adaletsizlik yaratıyordu. Daha fazla değer kaybetmesini önlemek için, yasama organının mevcut hazine tahvillerinin aynı miktarda hazine bonolarıyla değiştirilmesini ve bu banknotların yasal ödeme aracı ilan edilmesini öngören bir yasa çıkarmasını önerdi; Hazine bonolarının, kıymetli metaller karşılığında, farklı ülkelerin madeni paraları dolaşımda taşıdıkları değer üzerinden alınmak üzere, başka bir şekilde ihraç edilmesinin yasal olmaması ve hazine bonolarının, sahiplerinin isteğine göre aynı oranda madeni parayla değiştirilebilir hale getirilmesi. Sömürge hazinedarının veya para hesabından sorumlu olabilecek diğer bir memurun, hazine bonoları karşılığında kendisine madeni para için yapılabilecek herhangi bir talebi karşılayabilmesi için, bu amaçla kredi veya başka bir şekilde makul bir miktar para toplamak gerekebilir. Bu öneriler tamamen yerine getirilmemiş olsa da, 1849 oturumunda, İngiliz ve yabancı madeni paraların hangi oranlarda cari olacağını ve adanın para biriminde yapılan borçların nasıl ödeneceğini belirleyen bir yasa çıkarıldı. 1848 yılı adada herhangi bir tarihi olay açısından dikkat çekici değildi; en dikkat çekici olanı, nüfusun 62.634 olarak tespit edildiği nüfus sayımının yapılmasıydı. Ancak Avrupa tarihinde en unutulmaz yıldı, çünkü o yıl Fransız Kralı Louis Philippe tahtı terk etti ve korunmak için İngiltere'ye kaçtı; bu olay Avrupa kıtasında genel bir karışıklığa yol açtı. Meclisin dikkati, adada farklı günlerde yapılan seçimlerin yol açtığı kötülüklere çekildi; bu da kötü niyetli kişilerin çeşitli bölgelerde seçime katılma ve kamu huzurunu bozma fırsatı sundu. Buna göre, çeşitli seçim bölgelerinde seçimlerin aynı gün yapılmasını öngören bir yasa çıkarıldı ve kabul edildi; bu yasa, yalnızca Prens Edward Adası'nda değil, kabul edildiği her yerde takdire şayan bir şekilde işleyen düzensizliğe karşı bir panzehirdi. Yaz aylarında, valimiz ülkenin durumuyla tanışmak amacıyla
adanın çeşitli bölgelerini ziyaret etti ve
çok iyi karşılandı. Akşam yemeğinde yayla topluluğu tarafından ağırlandı
ve tüm Kelt nüfusu, vatandaşlarından birinin vali yardımcısı pozisyonuna atanmasından dolayı sevinç duydu.

Ocak 1849'da, tarımsal faaliyetlerin ilerlemesi için genel bir birlik oluşturma amacıyla Charlottetown'da bir halk toplantısı düzenlendi. Başkanlık Sir Donald Campbell tarafından işgal edildi ve kararlar alındı
ve toplantının amacını gerçekleştirmek için bir abonelik başlatıldı.

Earl Grey, Ocak 1849'da valiyi bir mesajla bilgilendirdi ve hükümetin, genel olarak ifade edilen, sorumlu bir hükümetin getirilmesi isteğine neden uymadığını belirtti. Sistemin getirilmesinin, diğer durumlarda, toplumun zenginliğinin, sayısının ve öneminin kademeli olarak artmasının bunu haklı çıkaracağı görülene kadar ertelendiğini belirtti. Prens Edward Adası'nın nispeten küçük bir alan ve nüfusa sahip olduğu ve ticari ve zengin sınıflarının neredeyse tamamen tek bir kasabayla sınırlı olduğu durumuna atıfta bulundu. Halkı, İngiliz kökenli kardeşlerinin herhangi bir kısmı kadar yüksek derecede, tüm hükümetin temel temelini oluşturan düzen ve kamu ruhu nitelikleriyle ayırt edilirken, sorumlu bir hükümetin başlatılmasını uygun hale getirecek dış koşullar eksikti; bu koşullar yalnızca zaman ve olayların doğal seyriyle giderilebilirdi. Bu nedenlerle Earl Grey, selefi Bay Gladstone ile bir değişiklik zamanının henüz gelmediği konusunda hemfikirdi. Aynı zamanda, mevcut yönetim sisteminin, koloninin sakinlerinin özyönetimin gerçek faydalarından tam olarak yararlanmasıyla uyumlu olduğuna dair inancını dile getirdi. Sömürge sekreteri, ada meclisinin sivil listeyi sağlamayı üstlenmesi gereken zamanın geldiğini düşünüyordu. Buna göre, valiye bir yazı göndererek, yerel hükümetin valinin maaşını karşılamaya istekli olduğunu, bunun da sivil hükümetin diğer masraflarının adanın fonlarından karşılanması koşuluyla yılda bin beş yüz sterline çıkarılacağını bildirdi. Meclis, bu teklife, koloninin kalıcı gelir yasalarından kaynaklanan tüm gelirlerin sonsuza kadar verilmesi, terk edilen mülkler ve taç arazileri üzerindeki tüm hakların terk edilmesi ve sorumlu bir hükümet sisteminin kabul edilmesi koşuluyla katılmaya istekli olduğunu ifade etti. Yerel hükümet, buna karşılık, meclisin tüm bu noktalardaki isteklerine, adanın mevcut koşullarında, sorumlu bir hükümet verilmesi dışında, küçük değişikliklerle katılmaya istekli olduğunu ifade etti. Vali, bu nedenle, meclisi feshetmenin ve 5 Mart 1850'de toplanan yeni bir meclis toplamanın en iyi yol olduğuna karar verdi. Valinin konuşmasına yanıt olarak, meclis, yürütme kuruluna olan güvensizliğin vurgulandığı bir paragraf ekledi. Bay Coles ayrıca mecliste, meclisin güvensizliğinin nedenlerini somutlaştıran ve hükümet yeniden düzenlenene veya başka bir deyişle, sorumlu hükümet kabul edilene kadar malzeme vermeyi reddeden bir karar tasarısı sundu. Vali, meclisin görüşlerini, kendi sorumluluğunda, yürütme kuruluna, güvenini elinde bulunduran üç beyefendiyi, meclisin üç genç üyesinden oluşan bir odada kabul etmeyi önerdi. Bu öneri kabul edilebilir görülmedi. Meclis daha sonra, görüşlerinin ortaya konduğu Kraliçe'ye bir konuşma yaptı. Meclis, sorumlu bir hükümet sağlamak için önlemler alırken valinin yalnızca talimatlarının ruhuna uygun hareket ettiğini ve yürütme kurulunun tüm üyelerinin istifa etmiş olması nedeniyle istenen değişikliğin getirilmesinin önünde hiçbir engel olmadığını ileri sürdü. Meclis 26 Mart'ta tatil edildi, ancak 25 Nisan'da tekrar toplandı. Meclis belirli sınırlı
malzemeler sağlarken, valinin açılış konuşmasında dikkatini çeken diğer işlerin
işlemine geçmeyi reddetti. Yollar, köprüler ve diğer hizmetler için hiçbir
sağlama yapılmadı ve vali, kapanış konuşmasına cevaben meclise verdiği cevapta şöyle dedi: "Eğer yasama işlevlerinizi kasıtlı olarak ihmal etmenizden hoşnutsuzluğumu ifade etmezsem görevimi yerine getirmede başarısız olurum."

Vali, 1849'da adanın kaynakları hakkında sömürge sekreterine yetenekli bir mesaj iletti, Lord Grey bunu çok takdir etti; ancak baronetin vali olarak kariyerinin kısa sürmesi gerekiyordu, çünkü ertesi yılın Ekim ayında, nispeten erken bir yaşta, elli yaşında öldü. Sir Donald Campbell'da iyi bir valinin en iyi niteliklerinden bazıları birleşmişti. Görevini yerine getirirken kararlı ve sadıktı; aynı zamanda uzlaşmacı ve nazik bir mizaca sahipti.

Vali Huntley'nin geçici yokluğunda eski yönetici olan Sayın Ambrose Lane, yeni vali yardımcısı Sir A. Bannerman gelene kadar bu göreve tekrar atandı. Ekselansları, boğazı buz teknesiyle geçtikten sonra sekiz Mart'ta Charlottetown'a vardı. Yasama organı yirmi beş Mart 1851'de toplandı. Vali, açılış konuşmasında meclise, emekli olan bazı memurlara tazminat verilmesi koşuluyla sorumlu bir hükümetin verileceğini bildirdi. Meclis
öneriye katıldı ve meclisin çoğunluğu tarafından desteklenen yeni bir hükümet Nisan ayında kuruldu; liderleri Sayın George Coles, başkan ve Sayın Charles Young, başsavcıydı. Sayın Joseph Pope,
hazinedarlığa ve Sayın James Warburton da sömürge sekreterliğine atandı. Adanın Tac gelirlerini dağıtmak ve iç hükümetin önerilerine uygun olarak sivil listeyi sağlamak için önemli bir yasanın yanı sıra, bu yıl iç bölgelerdeki postaların yönetiminin devredilmesi ve İngiliz Amerika'nın herhangi bir yerine normal mektupların posta ücretinin üç peni, adanın herhangi bir yerine ise iki peni olarak sabit bir ücretlendirilmesi için bir yasa çıkarıldı. Bu yıl, üçüncü ve dördüncü Ekim'de adanın üzerinden geçen ve yetmiş iki Amerikan balıkçı gemisinin ciddi şekilde hasar gördüğü veya karaya oturduğu şiddetli bir fırtınanın sonucu olarak adanın yıllıklarında da unutulmaz bir yıl oldu.

Vali, 1852 oturumunu açarken, adanın birçok yerini ziyaret etmekten büyük bir memnuniyet duyduğunu; ancak hala var olan eğitim eksikliğini üzüntüyle gözlemlediğini ve hükümetin, meclisin onayını alacağını umduğu bir önlem getirerek, bu eksikliği gidermeye çalışacağını belirtti. Buna göre, eğitimi teşvik etmek ve bu amaçla ek bir arazi değerlendirmesi uygulayarak fon toplamak için bir yasa çıkarıldı ve bu yasa mevcut eğitim sisteminin temelini oluşturdu.

Nisan 1853'te, Sayın Charles Young ve Yüzbaşı Swabey--eski başsavcı ve tapu sicil memuru ve Eğitim Kurulu başkanı--yürütme kurulu üyeliğinden istifa ettiler. Bay Joseph Hensley başsavcılık görevine atandı ve Bay John Longworth da Bay Hensley'nin yerine başsavcılık görevine atandı. Bay Young'ın istifası esas olarak, hükümetteki meslektaşlarının çoğunluğunun, kendisinin ve hükümetin diğer üyelerinin ciddi itirazları olan, hizmetleri karşılığında başsavcı ve başsavcı ile Taç katibi ve noter maaşlarını düzenleyen bir yasayı onaylamasından kaynaklandı. Adadaki ılımlılık örgütleri, geldiğimiz dönemde özellikle aktifti. Charlottetown'da, sarhoş edici içkilerin imalatını ve satışını yasayla kaldırmanın uygunluğu ve uygulanabilirliğini tartışmak amacıyla bir toplantı yapıldı. Sarhoş edici içkilerin imalatını ve ithalatını ve satışını yasaklamakta tutarlılık olurdu. Ancak, eyalete içki ithalatına izin verirken satışını yasaklayan Maine yasası, işe yaramaz bir anormalliktir. Herhangi biri, yasanın düzgün bir şekilde uygulandığını görebileceği Portland'ı ziyaret etsin; şehirdeki en önemli otellerden en azından birinde, her türlü alkollü içkinin açıkça satıldığı bir bar bulacaktır; ve eğer içki sektöründe iş yapmaya karar verirse, o zaman, otuz dolara, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin yetkililerinden birinden, bu amaçla, lisans alabilir. Amerika Birleşik Devletleri yasası, sarhoş edici içeceklerin ithalatını ve satışını onaylar; Maine eyalet yasası, gerçekte izin verilirken, satışını görünürde yasaklar.
Ilımlılık hareketi çok miktarda iyiliğe yol açmıştır, ancak
zorlama, bunu başarmanın yolu değildir.

1853 oturumunda, seçmeli oy hakkını genişletmek için bir yasa çıkarıldı ve bu da bu ayrıcalığı neredeyse evrensel hale getirdi. Meclis, yaz aylarında feshedildi ve ardından gelen genel seçimde hükümet yenildi. Bunun sonucunda meclis üyeleri tarafından valiliğe bir talepte bulunuldu ve meclisin erken toplanması için dua edildi, böylece yasal düzenlemeyle, departman memurları mecliste koltuk işgal etmekten men edilebilirdi, vali bu talebi kabul etmedi. 
7 Ekim 1853'te, _Fairy Queen_ adlı vapurun kaybıyla üzücü bir felaket yaşandı. Vapur, Cuma günü öğleden sonra Charlottetown'dan ayrıldı. Point Prim'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra, gemi geçitleri açan bir dalgayı taşıdı. Pictou Adası'na yaklaştığında dümen halatı koptu ve başka bir ağır dalga taşındı. Halat, yolcuların bazılarının yardımıyla birleştirildi; ancak gemi çok yavaş hareket etti. Kaptan ve mürettebatın bir kısmı bir tekneye bindi ve kadın yolcuların kaderine aldırmadan sürüklenip gittiler. Yolcular arasında Pictou'dan Bay Martin I. Wilkins, Bay Lydiard, Bay Pineo, Dr. McKenzie ve diğerleri vardı. Bir dizi
ağır denizlere maruz kaldıktan sonra, bacanın arkasındaki üst güverte, geminin ana gövdesinden ayrıldı ve takdire şayan bir şekilde hayranlık uyandıran bir sal oluşturdu, bu sayede yolcuların birçoğu kurtuldu, aralarında Bay Wilkins, Lydiard ve Pineo da vardı, fırtınaya ve soğuğa sekiz saat maruz kaldıktan sonra Merigomish Adası'nın kuzey tarafına çıktılar. Mükemmel bir genç adam olan Dr. McKenzie, diğer iki erkek ve dört kadın
hayatını kaybetti.

1854 meclisini açarken, vali gelirin müreffeh durumuna ilişkin tebriklerini iletti. 1850 yılının 31 Ocak'ında, koloniye karşı borç bakiyesi
yirmi sekiz bin pounddu. Dört yıl içinde üç bin pounda düşürüldü. Gelir, 1850'de yirmi iki bin pounddan, 1853'te otuz beş bine çıktı, çay vergisinin düşürülmesine ve eğitim amaçlı iki bin sekiz yüz poundluk değerlendirmeye rağmen.

Yeni meclis hükümete olan güvensizliğini ilan ettikten sonra, liderleri Sayın J. M. Holl ve Edward Palmer olan yeni bir meclis kuruldu; ancak üst kolda buna karşı çıkan bir çoğunluk vardı ve bu da bir dereceye kadar makinenin tatmin edici şekilde çalışmasını engelledi. Meclis Mayıs ayında ertelendi; ve konseyinin oybirliğiyle aldığı karara aykırı olarak, vali meclisi dağıttı; bu prosedürün gerekçesi, oy hakkının genişletilmesi için çıkarılan yasanın kraliyet onayını almış olması ve ülkenin çıkarları için yeni yasaya dayalı bir meclisin gerekli olmasıydı. Ülkeye yapılacak bir başvurunun hükümetin yenilgisini sağlayacağı kesindi; ve vali, adadan ayrılmadan önce bu amacı gerçekleştirmek istediğiyle suçlandı; çünkü Bahamalar hükümetine atanmıştı. Vali Bannerman'ın, kendisini sömürge sekreterine en uygun eylem yolunu danışmaya zorlayan zorluklar beklediğini ve dükün "Hükümetten ayrılmadan önce yürütme kurulu ve meclisle ilgili olarak uygun gördüğünüz adımları atma işini, kendi takdirinize tamamen güvenerek, size bırakıyorum." dediği bir yazı alması sadece haktır. Biz, bir İngiliz hükümdarının veya bir kraliyet temsilcisinin anayasa danışmanlarının tavsiyelerini dikkate almamasının ancak çok nadir ve istisnai durumlarda haklı görülebileceğini söyleyebiliriz; ve söz konusu dava, hiçbir yönüyle, bu ayrıcalığın kullanılması gereken bir dava gibi görünmüyor.

Dominick Daly, Esq., Vali Bannerman'ın yerine geçti ve 12 Haziran 1854'te adaya geldi ve tüm sınıflar tarafından büyük bir samimiyetle karşılandı: adanın her yerinden ekselanslarına hitaben mektuplar yağdı. Yeni valinin gelmesinden birkaç gün sonra seçim yapıldı ve beklendiği gibi hükümet için olumsuz oldu; hükümet, 20 Temmuz'da istifa etti; bu yöndeki bildirim, yürütme kurulu başkanı John M. Holl tarafından valiye iletildi. Yeni bir
hükümet kuruldu ve meclis Eylül ayında, İngiliz ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetleri arasındaki bir ticaret
antlaşmasının onaylanması ve birliklerin adadan çekilmesi sonucunda toplandı; bu durum meclisin derhal dikkate almasını gerektirdi. Oturum kısa sürdü, meclisin dikkati yalnızca toplandığı
işe yönlendirildi. Hemen, imzalanan antlaşma uyarınca Amerika Birleşik Devletleri ile serbest ticaret yetkisi veren bir yasa çıkarıldı. Bu önlem,
adaya gümrüksüz olarak her türlü tahıl ve ekmeklik ürünün; tereyağı,
peynir, donyağı, domuz yağı vb. getirilmesinin yolunu açtı; bu politikanın
benimsendiği ülkelerde en yararlı şekilde işlediği görüldü. Büyük Britanya bu yıl Rusya'ya savaş ilan etti; Ancak,
birliklerin çekilmesi ve ekmek ve erzak fiyatlarının artmasının ötesinde, ada kovuşturulmasından etkilenmedi.

Seksen bir bin üç yüz üç dönümden oluşan Worrell Malikanesi, hükümet tarafından 1854 yılının sonunda satın alındı; mülk için ödenen bedel yirmi dört bin yüz pounddu, bunun on sekiz bin poundu ödendi ve bakiye, beyan edilen kapsamın doğruluğu tespit edilene kadar tutuldu.

1855 oturumunda, Charlottetown'ın kurulması için bir yasa, Prince Edward Adası Bankası'nın kurulması için bir yasa ve öğretmenlerin eğitimi için normal bir okul sağlanması için bir yasa dahil olmak üzere önemli miktarda yasama işi yapıldı. Vali, meclisi dağıtırken, müsadere konusunun daha fazla ajitasyona tabi tutulmasını kınadı, çünkü ardışık hükümetler, konuyla ilgili olarak bugüne kadar alınmış her türlü önleme karşıydı ve vali, bu muhalefetin bilgeliğinde tamamen katıldığını ifade etti. Toprak Satın Alma Yasası kapsamında alınan
aktif önlemleri onayladı ve
benzer önlemlerin yalnızca kiracıların samimi işbirliğini gerektirerek kendilerine hiçbir ajitasyon derecesinin elde edemeyeceği bir avantaj sağladığına olan inancını dile getirdi. Ada, Kırım savaşında şehit düşen askerlerin dul eşleri ve çocuklarını rahatlatmak için kurulan Vatanseverlik Fonu'na iki bin pound katkıda bulunmuştu; ve vali, Majestelerinin halkın ve temsilcilerinin bu şekilde gösterdiği cömert sempatiden duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

Mart 1855 ayında üzücü bir olay yaşandı.
Cape Tormentine'den adaya giden buz teknesi, Bay James Henry
Haszard, Bay Johnson, Dr. Johnson'ın oğlu, tıp öğrencileri ve yaşlı bir beyefendi--Bay Bangor'dan Joseph Weir, yolcu olarak, adanın kıyısına yarım mil kadar yaklaşmışken, şiddetli bir kar fırtınasıyla karşılaştı. Tamamen yol alamayan tekne, ters çevrildi,
buzun üzerine çekildi ve adamları fırtınanın
soğuğundan ve şiddetinden korumak için yukarı kaldırıldı. Böylece cuma gecesi, cumartesi ve cumartesi gecesi boğazda çaresizce sürüklendiler. Pazar sabahı tekneyi anakaraya doğru sürüklemeye başladılar ve bitkin bir şekilde, üç gündür yemek yemedikleri için, tüm çabalarını
durdurmak üzereyken, Bay Weir'in yanında getirdiği bir spaniel cinsi köpeği öldürmeye karar verdiler ve zavallılar hayvanın kanını içip çiğ etini yediler. Şimdi biraz canlandıklarını hissettiler ve sandıkları ve yükleri
atarak tekneyi hafiflettiler. Bay Haszard tekneye bindirildi, yürüyemiyordu; ve böylece kıyıya doğru hareket ettiler, oradan da
dört veya beş mil uzaktaydılar. Pazartesi akşamı Bay Haszard yorgunluktan öldü. Ancak, çalışmaya devam ettiler ve Salı sabahı kıyıya, Wallace, Nova Scotia'ya ulaştılar, ancak ne yazık ki en yakın konuttan iki mil uzaktaydı. Kayıkçılardan ikisi
bir eve ulaşmayı başardı ve hayatta kalanların hepsi, çok donmuş olsalar da,
aldıkları nazik ve sağduyulu muamele sayesinde iyileştiler.

1855'te yapılan nüfus sayımında adanın nüfusu
yetmiş bir bin olarak ilan edildi. İki yüz altmış sekiz okul vardı ve on bir bin öğrenci okuyordu. Normal Okul 1856'da vali tarafından açıldı ve adanın eğitim
mekanına önemli bir katkı sağladı.

1855 oturumunda, belirli kiralık kasaba arazilerinin sahiplerinin kira kayıtlarına bir oran veya vergi koymak için bir yasa ve ayrıca kiracılar için tazminat sağlamak için bir yasa çıkarıldı; ancak vali, 1856'da meclisi açarken, her iki yasanın da Majestelerinin onayını almadığını ima etti ve meclis, konuşmaya verdiği yanıtta, üzüntülerini dile getirdi; Ekselanslarına, reddetmelerinin, uzun süredir Egemen'in meclislerinde egemen olan yerleşik olmayan mülk sahiplerinin etkisinden kaynaklandığına inandıklarını söylemekten çekinmedi. Sömürge sekreteri Bay Labouchere, hükümetin belirtilen eylemlerle ilgili kararını bildirirken, mülk sahiplerinin haklarının korunmasına karşı sıklıkla kullanılan orijinal hibelerle bağlantılı koşullara uygun olarak hangi nitelik atfedilirse atfedilsin, bunların miras, aile yerleşimi veya başka bir şekilde mülklerini elde eden mevcut sahiplerin haklarını yenmek için kullanılamayacağını belirtti. Dolayısıyla, mülk sahiplerinin haklarının açıkça adaletsizlik olmadan feda edilemeyeceğini gördüğünden, Majestelerinin hükümetinin yakın zamanda değerlendirmesine sunulanlara benzer nitelikteki önlemlere, gücü dahilindeki tüm yollarla, istikrarlı bir şekilde direnmenin kendi görevi olduğunu hissetti. Aynı zamanda, meclise, Majestelerinin danışmanlarının Prens Edward Adası halkının isteklerine karşı çıkmak zorunda hissetmelerinden büyük üzüntü duyduğunu ve kendi isteğinin, işlerinin iç yönetimini etkileyen konularda yetkili müdahalenin gerekliliğinden muaf olmak olduğunu temin etmek istedi.

Sakinlerin büyük bir kısmı tarafından sıklıkla önerilen, yani kira sözleşmesi kapsamında mülk sahibi olan bir kiracının tam mülkiyet sahibi konumuna gelmesini sağlayacak bazı araçların sağlanması olan ana amaç açısından, mülk sahiplerine haksızlık yapılmadan gerçekleştirilebilmesi koşuluyla, böyle bir değişikliği kolaylaştırmak istiyordu. İki yol vardı: birincisi, kiracı ile mülk sahibi arasındaki alışılmış ve doğal satın alma ve satış; ve,
ikinci olarak, adanın hükümeti, satmaya istekli olabilecek toprak sahipleriyle anlaşmalı ve böylece satılabilecek arazilerin mülkiyetine sahip olan devletin, kiracıları serbest mülk sahibine dönüştürmek için daha fazla olanak sağlaması sağlanmalıdır. Böyle bir düzenleme, muhtemelen ada hükümeti tarafından alınacak ve faizi adanın gelirlerine yansıtılacak bir kredi olmadan yapılamaz. Bay Labouchere, hükümetin kendilerine sunulabilecek bu tür bir planı değerlendirmeye almaktan çekinmeyeceğini, bu tür bir kredinin faizinin yerel olarak nasıl karşılanabileceğini ve mülkiyetin satın alınması amaçlanan arazilerin elden çıkarılma şekliyle ilgili hangi düzenlemelerin önerileceğini gösterdiğini ima etti.

1856'da yasama organı Kraliçe'ye, kira sözleşmelerinin serbest mülkiyete daha hızlı ve genel bir şekilde dönüştürülmesi amacıyla, kasaba arazilerinin satın alınması için bir kredi garantisi öneren bir adres sundu. Bu adrese cevap verirken, sömürge sekreteri, kendisine gönderilen belgelerin Majesteleri hükümetine, faizin vadesi gelen ödemesi ve kredinin anaparasının ödenmesi için bir batık fon oluşturulması için yeterli bir garanti sağladığını ve belirli belirtilen koşullar altında, adadaki toprak sahiplerinin haklarının satın alınması için tahsis edilecek yüz bin sterlinlik bir krediyi yetkilendirmeye hazır olduklarını ima etti. Daha sonra, ada halkının bu konuda iyi niyet göstermediği görülecektir.

İncil'in adanın kamu okullarında ders kitabı haline getirilip getirilmemesi gerektiği sorusu, Ekim 1856'da Normal Okul'un açılmasından bu yana, okul müfettişi Bay Stark'ın yaptığı açıklamalar sonucunda serbestçe tartışılıyordu. İncil'in Merkez Akademisi ve Normal Okul'a getirilmesi için dua eden dilekçeler 1858 oturumunun başında sunuldu ve soru 19 Mart'ta meclise geldi. Bay McGill, konuyla ilgili bazı dilekçeler komitesinin başkanı olarak, komitenin, Protestan İncil'inin Merkez Akademisi ve Normal Okul gibi Protestanlar ve Katolikler tarafından desteklenen karma okullarda ders kitabı olarak kullanılmasını zorunlu kılan bir yasa tasarısı talep eden meclisteki çeşitli dilekçelerin talebine uymanın uygunsuz olduğuna dair bir karar aldığını bildirdi. Meclis, bu kadar adaletsiz ve gereksiz bir önlemin koloninin sakinlerinin çoğunluğu tarafından istenmediğine ve eğitim ve dinin teşviki için gerekli olmadığına emindi. Sayın Bay Palmer, Kutsal Yazıların, Merkez Akademisi veya Normal Okul'a devam eden herhangi bir akademisyen veya akademisyenler tarafından, ebeveynlerin veya velilerin kullanılmasını talep ettiği tüm durumlarda, okunup kullanılabilmesinin yasayla sağlanmasının gerekli olduğu yönünde bir değişiklik önergesi sundu. Meclis, sayılar eşit bulunduğunda değişiklik önerisi konusunda bölündü; ancak konuşmacı olumsuz oyu kullandı. Bay McGill, dini konularda zorlama ilkesine karşı çıkan önde gelen kamu adamlarından biri olarak, bu sırada daha iyi bir ruhun
geliştirilmesinin makul olarak beklenebileceği yerlerden gelen çok fazla haksız tacize maruz kaldı.

Dört yılda bir yapılan seçim, hükümetin gücünün kamu işlerinin başarılı bir şekilde yürütülmesini imkansız kılacak
bir dereceye kadar azaldığı Haziran 1858'de gerçekleşti. Hükümet, postane müdürünü ve bazı astlarını görevden aldı ve bu da Charlottetown'da hükümetin eylemlerini kınayan ve yetkililerin yeteneklerine ve sadakatine sempati ve güven ifade eden kararların alındığı büyük bir ilçe toplantısına neden oldu. Ana konuşmacılar Bay William McNeill, Albay Gray, Sayın E. Palmer ve W. H. Hyde'dı. Meclis toplandığında, partilerin o kadar yakın dengede olduğu görüldü ki, ülke işleri hükümetin veya muhalefetin politikalarına göre yürütülemezdi. Meclis bir konuşmacı seçemedi, aday gösterilen partiler seçim durumunda görevi kabul etmeyi reddetti. Sonuç olarak bir fesih gerçekleşti ve yeni bir seçim emri verildi. Seçimlerdeki mücadele, hükümetin 4 Nisan'da istifa etmesiyle sonuçlandı ve liderleri Sayın Edward Palmer ve Sayın Albay Gray olan yeni bir hükümet kuruldu. _Adalı_'nın yeni hükümetin isimlerini yayınladığı sabah, dokuz yıl boyunca bu gazeteyi düzenleyen ve ölümünden hemen önce Kamu Arazileri Komiseri olarak atanan Duncan McLean'in ölümünü de duyurdu. Bay McLean bilgili ve enerjik bir yazardı; ve kalemi sık sık siyasi küstahlığa bulanmış olsa da, özel hayatında cana yakın ve nazikti ve öfkesini sıcak tutmak için asla beslemeyen veya bunun siyasi arenanın ötesine uzanmasına izin vermeyen bir adamdı. Bay McLean'ın ölümünden derinden pişman olan geniş bir arkadaş çevresi vardı.

Vali, oturumun açılış konuşmasında, Majestelerinin hükümetinden Kuzey Amerika Eyaletleri'nin federal birliği konusunda
iletişimler aldığını ima etti. Ayrıca, ana hükümetin parlamentoya düşünülen kredinin
garantilenmesini önerme niyetinde olmadığını belirtti. Ayrıca meclise, bir süre önce adanın vali yardımcılığından istifa ettiğini, hizmetlerinin sömürge mülklerinin başka bir bölümünde kullanılacağını ve halefinin atandığını bildirdi. Albay Gray, meclise bir dizi karar sundu ve bunlar bazı değişikliklerle kabul edildi. Majestelerinin, ada veya adanın işleriyle ilgisi olmayan, tarafsız ve ihtiyatlı bir kişiye, ev sahibi ve kiracı arasındaki mevcut ilişkileri soruşturması ve mülk sahipleriyle mevcut yükümlülüklerin azaltılması ve kiracıların kira sözleşmelerini, kiracıların koşullarını iyileştirmek için adil bir şekilde talep edilebilecek şekilde serbest mülklere dönüştürmelerine olanak tanıyan koşullar için bir komisyon göndermesini rica etti. Bu kararlarda, böyle bir düzenlemenin temelinin, şu anda vadesi geçmiş kira borçlarının büyük bir affı olması ve uzun vadeli bir kira sözleşmesi kapsamındaki her kiracıya, uygun gördüğü herhangi bir zamanda arazisini belirli bir oranda satın alma seçeneği verilmesi gerektiği önerildi.

Sayın Charles Young, LL. D.'nin başkanlığını yaptığı yasama konseyi, Kraliçe'nin Nisan 1857'de kabul edilen Sivil Liste Tasarısı'na onay verildiğinde kraliyet talimatlarıyla uyumlu bir yönetim kurulması için talimat vermekten memnuniyet duyacağını belirten bir konuşma yaptı. Konsey, mevcut yürütme konseyinin oluşturulmasında sorumlu hükümet ilkesinin ihlal edildiğinden şikayet etti; bu konseyde tek bir Roma Katoliği yoktu, oysa bu inancın nüfusu 1855 sayımına göre otuz iki bindi; yasama konseyinin hiçbir üyesinin yürütmeye ait olmadığı; yasama meclisinde hiçbir sandalyesi olmayan ve dolayısıyla halka karşı hiçbir şekilde sorumlu olmayan kişilerin tüm departman ofislerine atandığı; ve Taç altında görev alan tüm kişilerin, meclis üyeleri yeniden seçilmek için seçmenlerine başvurmaya zorlandığında, bu tüzüğün kasıtlı olarak atlandığı ve parlamento sorumluluğunun olmadığı iddia edildi.

Meclis, yasama konseyinin adresine yanıt olarak, bir karşı adreste, 1857'de çıkarılan yasanın ilkesinin ihlal edilmediğini ileri sürdü; Maaşlı memurların mecliste sandalye sahibi olmasının
önyargılı etkisinin, şu anki mecliste on dokuz lehte, on bir karşıt üyenin olduğu oylamada halk tarafından kınandığı. Konuyla ilgili kamuoyunun görüşünün kanıtı olarak, ayrıca, 1857 yılında görevi kabul ettikten sonra kamu arazileri komisyonu başkanının halka başvurduğunda, büyük bir çoğunlukla reddedildiği; geçen Haziran'daki genel seçimde başsavcı ve tapu sicil memurunun da aynı şekilde reddedildiği; ve geçen Mart'taki genel seçimde, hazinedar ve postane genel müdürünün de reddedildiği, sömürge sekreterinin bir seçim bölgesi elde edebilen tek departman memuru olduğu belirtildi.

19 Mayıs'ta, Vali Yardımcısı Daly zarif bir konuşmayla meclisi tatil etti. Son fırsatın, yönetimi boyunca yürütme ile yasama organının diğer kolları arasında var olan
uyumu anımsayarak yaşayacağı memnuniyeti dile getirmeden geçmesine izin veremeyeceğini söyledi; aynı dönemde adanın kesintisiz
huzurunun büyük ölçüde buna atfedilebileceğini söyledi. Görevine bağlı önemli ve sıklıkla endişe verici görevlerin yerine getirilmesi, toplumun refahını teşvik etme arzusunun samimiyetine her zaman açıkça güven duymaları sayesinde kolaylaştırılmış ve hafifletilmişti; ve
kolonide mücadele etmek zorunda kalınan tuhaf kötülüklere rağmen, doğal kaynaklarının istikrarlı ama sınırlı gelişiminde zaferine tanık olmanın memnuniyetini yaşadı. Evi ve halkı veda ederken, adaya karşı açıkça gösterilen İlahi Takdirin ona her zaman devam edeceğine ve sakinlerini Prens Edward Adası'nın sahip olduğu yeteneklerin birleşik ve uyumlu bir şekilde geliştirilmesiyle her zaman elde edilebilecek refah ve gelişme durumuna getireceğine inanıyordu. Sir Dominick Daly Mayıs ayında adadan ayrıldıktan sonra, yasama konseyinin başkanı Sayın Charles Young yönetici olarak yemin etti. Linlithgowshire parlamentosu üyesi Bay George Dundas, vali yardımcısı olarak atandı ve Haziran ayında geldi ve sıcak bir şekilde karşılandı. Valiye sunulan çok sayıda konuşma arasında, Charlottetown'da toplanan Doğu Britanya Amerikası Wesleyan Konferansı'nın bakanlarından biri vardı ve bu bakanlar, yaklaşık on beş bin kişiden oluşan bir bakanlığı ve kilise üyeliğini temsil ediyordu. Kars'ın kahramanı General Williams, Temmuz ayında adayı ziyaret etti ve
tüm sınıflardan içten bir karşılama aldı.
İl Binası'nda verilen akşam yemeğinde ağırlandı. Charlottetown Belediye Başkanı,
Onurlu T. H. Haviland, sandalyede oturuyordu, sağında
Bayan Dundas ve General Williams, solunda ise Bayan E. Palmer ve
Vali Yardımcısı vardı. Onurlu Bay Coles krupiye olarak görev yaptı.

30 Aralık 1859'da Saint Dunstan's College'da, adanın Roma Katolik piskoposu olan
Sayın Rahip Bernard Donald McDonald öldü. Aralık 1797'de Saint Andrew's cemaatinde doğmuş olan adanın yerlisiydi. O zamanlar adada bulunan ilk eğitim kurumlarından biri olan
doğduğu bölgenin okulunda İngilizce eğitiminin temellerini aldı.
On beş yaşındayken, _alma mater_ olan Quebec Seminary'sine girdi. Burada on yıl kaldı ve bu süre zarfında kendini çalışmaya olan bitmek bilmeyen çabası ve erdemli yaşamıyla
belirtti. O zaman, hem kutsal hem de dünyevi konulardaki çeşitli ve kapsamlı öğrenme fonunun temelini attı ve bu da her konudaki sohbetini hoş, ilginç ve öğretici hale getirdi. Çalışmalarını tamamladıktan sonra, 1824 baharında rahip olarak atandı ve kısa süre sonra misyonerlik kariyerine başladı. O zamanlar adada çok az din adamı olduğu için, Indian River, Grand River, Miscouche, Fifteen Point, Belle Alliance, Cascumpec, Tignish vb. dahil olmak üzere tüm batı cemaatlerinin sorumluluğunu üstlenmek zorundaydı. Tüm bu misyonlarda, gayreti ve yorulmak bilmez enerjisiyle kiliseler ve cemaat evleri inşa etmeyi başardı. 1829 sonbaharında Charlottetown ve komşu misyonların pastörü olarak atandı. 1836'da Papa tarafından Sağ Rahip Piskopos MacEachern'in halefi olarak aday gösterildi ve o yılın 15 Ekim'inde Quebec'teki Saint Patrick Kilisesi'nde Charlottetown Piskoposu olarak kutsandı. Ölen piskopos hayırsever, misafirperver ve dindardı. Piskoposluğunda az sayıda rahip olmasına rağmen kendisi bir misyon üstlendi; ve tüm piskoposluk görevlerini yerine getirmenin yanı sıra bir mahalle rahibinin görevlerini de yerine getirdi. Eğitimin teşvikine derin bir ilgi duydu. Kendi bölgesinde gençlerin sadece seküler bilgide değil, aynı zamanda ahlaki ve dini görevlerinde de eğitilebileceği okullar kurdu ve piskoposluğunun tüm sınırları boyunca bunların kurulmasını mümkün olduğunca teşvik etti. Hayırseverlerin işbirliği ve şu anda yaşayan bir beyefendinin cömert bağışı sayesinde, Charlottetown'da _Congregation de Notre Dame_ hanımlarının bir manastırını kurmayı başardı. Bu kurum şu anda gelişen bir durumdadır ve Charlottetown ve adanın diğer bölgelerine ait çok sayıda genç hanıma üstün bir eğitimin paha biçilmez bir nimetini sunmaktadır. Ancak piskoposun asıl ilgi duyduğu eğitim kurumu Saint Dunstan's College'dı. Adanın bir süsü olan bu kurumu, ağıt yakan piskopos 1855'in başlarında açtı. Ölümüne kadar gelişimini izlediği ve ihtiyaçlarını karşıladığı özen gerçekten babacandı. Ayrılmadan çok önce, kurumun sağlam bir temele oturtulmuş ve müreffeh bir durumda olduğunu görmenin memnuniyetini yaşadı. 1856 yılında piskopos öksürüğe yakalandı ve kötüleşen sağlığı
kısa sürede fark edilir hale geldi. Ancak, 1857 sonbaharına kadar, Rustico'daki Saint Augustine Kilisesi'nin papazı olarak görevlerini yerine getirmeye devam etti ve tıbbi tavsiye üzerine en zahmetli kısmını bıraktı. Hastalığının -kronik bronşit- daha da derinleştiğini fark ederek, 1858 yazında New York'a gitti ve o şehrin en seçkin doktorlarına danıştı, ancak pek az veya hiç işe yaramadı. Sağlığı kötüleşmeye devam etti, evini düzene koydu
ve dağılma zamanını büyük bir teslimiyetle bekledi.
Ölümünden yaklaşık iki ay önce Rustico'dan ayrıldı ve Saint Dunstan's College'da ikamet etmeye başladı ve duvarları arasında ölmek istediğini söyledi. Aralık ayının yirmi ikisinde durumu gözle görülür şekilde kötüleşti ve yirmi altısında son sakramentleri aldı. O, 
otuzuncu yaşına kadar oyalanmayı sürdürdü ve 
altmış ikinci yaşında sakin bir şekilde öldü.

Vali yardımcısı, yerel hükümet tarafından, yasama konseyi ile meclis arasında uyum olmaması durumunda, meclis üyelerinin sayısını artırması ve böylece
makinenin hareketlerini kolaylaştırması gerektiği yönünde talimat aldı. Buna göre konseye beş üye daha eklendi. Oturum sırasında, eğitimle ilgili birkaç yasa çıkarıldı; bunlardan biri de
Galler Prensi Koleji'nin kurulmasını içeriyordu.

Vali, önerilen arazi sorunu komisyonunun konusuyla ilgili olarak sömürge sekreteri Newcastle Dükü'nden aldığı bir bildiriyi meclise sundu. Majesteleri, Sir Samuel Cunard ve diğer mülk sahipleri tarafından imzalanmış bir mektup almıştı. Mektupta, 
majestelerine hitaben şöyle diyorlardı: "Prens Edward Adası meclisinden Majestelerine hitaben yazılmış bir anıtın bir kopyası bize verildi. Bu anıt, adadaki orijinal arazi hibeleriyle ve mülk sahiplerinin bu arazilerle ilgili haklarıyla bağlantılı olarak ortaya çıkan sorularla ilgilidir. Meclisin, Majestelerinin adadaki ev sahibi ve kiracı arasındaki ilişkileri soruşturmak ve her kiracının arazisini satın alma seçeneğine sahip olabileceği belirli bir fiyat oranı belirlemek için kasaba arazilerinin mülk sahipleriyle müzakere etmek üzere bir veya daha fazla komisyon üyesi atamasını önerdiğini gözlemliyoruz. Ayrıca, komisyon üyelerinin makul görebileceği durumlarda mülk sahipleriyle kira gecikmelerinin affedilmesi için müzakere etmek ve komisyon üyelerinin sonucu Malikane'ye bildirmesini önermektedir. Majesteleri. Bu adadaki büyük mülk sahipleri olarak, meclisin anma yazısında değinilen çeşitli soruları çözmek amacıyla uygulanabilir olabilecek herhangi bir düzenlemeye razı olacağımızı belirtmek isteriz; ancak, komisyon üyelerinin, onların önerdiği şekilde atanmasının, en arzu edilen prosedür yöntemi olacağını düşünmüyoruz, çünkü bu komisyon üyelerinin çalışmaları yalnızca ilgili tarafların hiçbiri için bağlayıcı olmayacak bir raporla sonlanacaktır. Bu nedenle, meclisin önerdiği yöntem yerine, üç komisyon üyesi veya hakem atanmasını öneriyoruz; biri Majesteleri, biri meclis ve biri de arazi sahipleri tarafından belirlenecek ve bu komisyon üyelerine, gerekli olabilecek tüm soruşturmalara girme ve önlerine getirilebilecek farklı sorulara karar verme yetkisi verilecek ve tabii ki ilgili taraflara dinlenme fırsatı verilecektir. Komisyon masrafının, referansa taraf olan üç kişi tarafından, yani eşit üçte bir oranında ödenmesini önermeliyiz; ve tüm toprak sahiplerinin bu temelde bir anlaşmaya bağlı kalmasını sağlamada hiçbir zorluk olmayacağından eminiz. Kabul edilirse, bunu uygulamaya koymanın kesin yöntemi dikkate alınmayı gerektirecektir ve bu konuda lütfunuzun değerli yardımınızı sunacağına güveniyoruz. "Eğer," dedi sömürge sekreteri, "bu teklife tüm tarafların onayı alınabilirse, bunun uzun süredir devam eden anlaşmazlıkları sona erdirme yollarını sunabileceğine inanıyorum. Ancak, konuya daha fazla girmeden önce, kiracıların komisyon üyelerinin veya çoğunluğunun kararını bağlayıcı olarak kabul edeceklerinden ve mümkün olduğunca, koloni yasama organının bu karara geçerlilik kazandırmak için gerekli olabilecek her türlü tedbire katılmasından emin olmak gerekecektir. Ayrıca, meclis tarafından kiracılar adına atanabilecek herhangi bir komisyon üyesinin, geçen yıl mecliste önerilen herhangi bir koşula bağlı olmaksızın soruşturmaya girmesi çok arzu edilir olacaktır. "

Koloni sekreterinin arazi komisyonu ile ilgili teklifi, Albay Gray'in, adanın toprak sahipleri ve kiracıları arasındaki uzun süredir devam eden anlaşmazlığın çözümü için kendilerine sunulan önerilere katılmanın uygun olduğunu düşündüğünü ve bu nedenle üç komisyon üyesinin atanmasını kabul ettiğini ileri sürdüğünde, 13 Nisan'da meclise resmen geldi. Biri Majesteleri, biri meclis tarafından ve üçüncüsü mülk sahipleri tarafından olmak üzere, masraflar imparatorluk hükümeti, koloninin genel geliri ve mülk sahipleri arasında eşit olarak paylaştırılacaktı; ayrıca, meclis, kiracıların adına, komisyon üyelerinin veya çoğunluğunun kararına uymayı kabul etti ve bu karara geçerlilik kazandırmak için gereken her türlü tedbire katılmayı taahhüt etti. Bay Coles, görüş ve fikirlerin belirlenmesinin hiçbir yolu olmadığı yönünde bir değişiklik önerdi. kiracıların, koloninin tüm halkına olağan anayasal şekilde itiraz edilmediği sürece, söz konusu sorulara ilişkin olarak, ve komisyon üyeleri veya atanan hakemler tarafından aksi şekilde alınan herhangi bir kararın kiracıları bağlayıcı olarak kabul edilmemesi gerektiği. Bir bölünmede, Albay Gray'in önerisi on dokuza karşı dokuz oyla kabul edildi. Daha sonra Bay Howat tarafından, Nova Scotia'dan Sayın Joseph Howe'un kiracıların komiseri olması önerildi ve oybirliğiyle kabul edildi.

Bu oturumda, 1860'ta, meclis Selkirk Kontu'nun geniş mülklerini satın almayı kabul etti; ve altmış iki bin elli dokuz dönümlük arazinin satın alınması, altı bin beş yüz seksen altı sterlin gibi çok makul bir oranda gerçekleştirildi; böylece hükümet, çalışkan kiracılar için, o zamanlar kiraladıkları
toprakların sahibi olmaları için olanaklar sunabildi.

4 Mayıs 1860'ta, Bay James Peake, İngiltere'nin Plymouth kentinde öldü.
1823'ten 1856'ya kadar, Bay Peake adada aktif olarak ticaretle uğraştı. Başarılı bir tüccardı ve birkaç yıl boyunca Majestelerinin yürütme kurulunda bir sandalyeye oturdu. Cömert bir mizaca sahip olan Peake, kendi başına yaşamadı, ancak yardım ve teşvike ihtiyaç duyabilecek çalışkan ve güvenilir kişilere yardım eli uzatmaya her zaman hazırdı. Cömert ve onurlu bir adam olarak oldukça saygı görüyordu. Dürüstlüğü ve girişimciliği onu bir tüccar olarak ön sıralara yerleştirdi. "Hiçbiri," dedi _Adalı_, "bundan daha fazla hak edilmiş bir şekilde saygı görmemiştir ve onun ölümüyle dünya dürüst ve namuslu bir adamı kaybetmiştir."

BÖLÜM VIII.

Galler Prensi'nin Gelişi - Karşılanması - İngiliz Sömürge Sekreteri, Meclis'in Toprak Komisyonu ile ilgili
işlemlerinden - Komisyon Üyelerinin Raporu - Sunulan temel noktalar - Escheat ve diğer konularla ilgili
görüşleri - Sadıklar ve Kızılderililer davası. Rapor Üzerine Açıklamalar: Değerleri ve kusurları.
Toprak Sorunu ile ilgili kötülükler temelde Anavatan Hükümetine atfedilebilir - Aldatılan göçmenler - Bu aldatmacanın
sonucunda ortaya çıkan sefalet - Düzeltme yükünün
yanlış omuzlara yüklenmesi - Gönüllü Şirketler - Genel Nüfus Sayımı - Prens Albert'in Ölümü - Newcastle Dükü ve Komisyon Üyelerinin Raporu.

Galler Prensi, Kanada parlamentosunun daveti üzerine Britanya Kuzey Amerika'sını ziyaret etmeye karar verdiğinden, yetkililer tarafından Prens Edward Adası'nı ziyaret etmeye davet edildi. Bunu yapma niyetini belirttikten sonra, kabulü için uygun hazırlıklar yapıldı. Kraliyet Majesteleri Newfoundland'a ve oradan da Nova Scotia ve New Brunswick'e geçtikten sonra, bu kolonilerde kısa bir süre kaldıktan sonra, Perşembe günü, Ağustos ayının onuncu günü, saat 12 civarında, _Hero_ gemisiyle Charlottetown'a vardı. _Hero_ demir atarken, Albay Gray'in eşlik ettiği teğmen vali bir mavnaya bindi ve gemiye bindi. Kısa bir aradan sonra, ekselansları geri döndü ve kraliyet
grubunun yarım saat içinde karaya çıkacağını bildirdi. Vali, iskeleye
çıktığında Kraliyet Majesteleri'ni karşıladı ve sömürgeciler adına onu adaya
hoş geldiniz dedi. Vali daha sonra belediye başkanını Prens'e, kayıt memuruna ve şehir meclisine topluca tanıttı. 62. alayın bir müfrezesinden ve gönüllülerden oluşan bir birlik, iniş yerinden kraliyet
arabasına kadar uzanan yolu sıraladı ve halkın tezahüratları arasında Prens, valiyi boş koltuğa oturmaya davet etti. Daha sonra alay, Binbaşı Davies'in komuta ettiği gönüllü süvarilerden oluşan bir refakatçi eşliğinde oluşturuldu. İlk arabanın hemen önünde, kayıt memuru ve şehir hazinedarı tarafından desteklenen belediye başkanı yürüyordu ve arabalardan sonra alay, yargıçlar, yürütme kurulu, yasama organının her iki kolunun üyeleri, din adamları, kamu görevlileri, şehir meclis üyeleri, yönetim komitesi, baro üyeleri ve diğer beyler, askerler ve dernekler ve birliklerden oluşuyordu. Alayın geçtiği dört zafer
takı vardı. Bunlar kamu masraflarıyla dikilmişti. Rochfort Meydanı'ndan geçerken alay, üzerinde binden fazla çocuğun toplandığı, düzgün giyimli ve Sebt okullarına ait bir platformun karşısında bir an durdu. Prens'in arabası platforma ulaştığında, bin genç ses ulusal marşı söylemek için birleşti ve Prens'in duyguları o kadar yoğundu ki, aslında
gözyaşlarına boğuldu. Hükümet Konağı'nın kapısında, Majesteleri Bayan Dundas tarafından karşılandı ve yürütme kurulu üyelerinin valinin takdim ettiği oturma odasına götürüldü. Tüm gün boyunca
yağmur yağma tehdidinde bulunan yağmur şimdi yağmaya başladı; ancak öğleden sonra Prens'in at sırtında, Saint Peter ve Malpeque yollarını kullanarak ve akşam yemeğine yetişmek için saat yedi buçukta geri döndüğü hoş bir ara oldu. Akşam vakti genel bir aydınlanma oldu, ancak bunun etkisi yoğun yağmurla gölgelendi. Ancak ertesi gün muhteşemdi. Majesteleri, bir albay üniformasıyla, öğleden önce bir leve düzenledi, ardından Hükümet Konağı'nın önünde yaklaşık dört yüz elli kişilik gönüllüleri denetledi. Onlara Binbaşı Sayın T. H. Haviland komuta ediyordu ve gücün görünümü için iltifatlar aldı. Binbaşı
Davies'in süvari birliği de kraliyet övgüsünden payını aldı.

Majesteleri, şehrin yürütme kurulu ve şirketinin adreslerini almak amacıyla Koloni Binası'na gitti. Girişte Bay Palmer ve Belediye Başkanı tarafından karşılandı. İlginç törene tanıklık etmek isteyen hanımların konaklaması için iki büyük stant kurulmuştu. Sivil ve yönetici adresleri sırasıyla Kayıt Memuru ve Sayın Edward Palmer tarafından okundu. Bu adreslerin, zevk ve ifade açısından, bu tür kompozisyonların ortalamasının çok üzerinde olduğunu söyleyebiliriz. Prens bu adreslere uygun
cevaplar verdi. Öğleden sonra Majesteleri kırsala doğru bir yolculuk daha yaptı ve Bay H. Longworth'un çiftliğinde kısa bir mola verdi. Buradan Charlottetown ve limanın geniş bir manzarasını gördü.

Akşam vakti Koloni Binası'nda çok sayıda ve parlak bir topluluğun katıldığı bir balo vardı ve Majesteleri burada çok coşkulu bir şekilde dans etti ve saat üçten sonraya kadar kaldı. Cumartesi günü prens, 
çok olumlu bir izlenim bıraktığı adadan ayrıldı ve 
yardımcı vali ve eşine iletilen talimatlara göre hayırseverlik amacıyla harcanmak üzere 
yüz elli pound bıraktı. 
16 Haziran 1860'ta, Newcastle Dükü 
yardımcı vali'ye bir mektup göndererek, meclisin, adanın uzun süredir çalkalandığı
arazi meselesindeki anlaşmazlıkları sona erdirme umuduyla tasarlanan plana verdiği desteğin ne kadar hızlı ve eksiksiz olduğunu dile getirdi ve 
Onurlu Joseph Howe, Bay John Hamilton Gray ve Bay John William Ritchie'nin komiser olarak atanmasını içeren kraliyet imza kılavuzu uyarınca bir komisyon gönderileceğini bildirdi. Howe kiracıların temsilcisi olarak, Crown'dan Bay Gray ve mal sahiplerinden Bay Ritchie. Komisyon üyeleri buna göre 5 Eylül 1860'ta Colonial Binası'nda mahkemelerini açtılar. Bay Gray başkanlık etti. Mahkemede, kiracıları temsilen koloni hükümetinin avukatı olarak, Saint John, N. B.'den Bay Samuel Thomson ve Bay Joseph Hensley; ve mal sahipleri adına Bay R. G. Haliburton ve Bay Charles Palmer hazır bulundu. Bay Benjamin DesBrisay komisyon üyelerinin katibi olarak atandı. İlk gün, mahkeme çeşitli çıkarları temsil eden avukatlar tarafından ele alındı ​​ve sonraki günlerde, mahkemenin karara varmasında rehberlik etmesi için bilgi toplama amacıyla çok sayıda tanık dinlendi. Kanıtlar dinlendikten sonra,
mahkeme avukat tarafından ele alındı.

Komiserlerin raporu 18 Temmuz 1861 tarihliydi;
ve adanın herhangi bir tarihi, içeriğinin bir taslağı olmadan eksik kalacağından, yazar şimdi böyle bir taslağı vermeye devam edecek,
bu taslak, önde gelen gerçekleri ve ileri sürülen argümanları sunarken,
umarız ki, aşırı uzunluk suçlamasına açık olmayacaktır.

Anlatım sırasında, arazi sorununun tarihinin tesadüfi bir taslağını verdiğimizden, komisyon raporunun, kısmen sunulmuş olan ve anlatının daha ileri bir aşamasında tekrar değinmemiz gereken gerçeklerle dolu kısmını atlayacağız ve komisyonların mevcut kötülükler için önerdiği çözümlerin özünü vereceğiz. Komisyon üyeleri, yalnızca atanmalarının verdiği onura ilişkin yüksek bir takdirle değil, aynı zamanda üstlendikleri ciddi sorumlulukların da bilinciyle görevlerini yerine getirmiş sayılacakları umudunu dile getirdiler. Çalışmalarına başladıklarında, eyalet meclisinin, ödüllerini ilgili tüm taraflar için bağlayıcı hale getiren yasasının kraliyet onayını alacağı yönünde genel bir izlenim vardı; ve sömürge sekreterinin, bu yasayı Majestelerinin onayına sunmama kararı, onları temyiz edilemeyecek bir kararın hazırlanması ve verilmesiyle zorunlu olarak ilişkili olan sorumluluk ağırlığından bir nebze olsun kurtarmış olsa da, ödüllerinin bir milyon dönümlük arazinin tapularını ve seksen bin kişinin haklarını ve çıkarlarını etkileyeceği için aceleci bir kararın akıllıca olmayacağını ve bir karar için gerekli materyallerin rapor hazırlanmadan önce tüketilmesi gerektiğini düşünüyorlardı. Adayı dolaşarak ve halkıyla serbestçe kaynaşarak, komisyon üyeleri adanın büyük çıkarları ve genel yönleriyle tanışmışlardı. Tüm ilçe kasabalarında açık bir mahkeme düzenleyerek, adadaki her adama, ne kadar fakir olursa olsun, varsa şikayetlerini açıklama fırsatı vermişlerdi. Mülk sahipleri ve kiracıları bağımsız bir mahkemede karşı karşıya getirerek, karşılıklı yanlış anlamalar ve abartılı ifadeler test edilmiş ve açıklanmış ve toplumun gerçek durumu ve kira sözleşmesi sisteminin kötülükleri, çıkarları anlaşmazlıkta yer alanların sıklıkla ulaşamadığı bakış açılarından dikkatlice düşünülmüştü. Yemin altında olmasa da toplanan kanıtlar, komisyon üyelerine yemin etme yetkisi verilmediğinden, halkın şikayet ettiği kötülüklerin doğru bir tahminini oluşturmalarına yardımcı olmakta çok değerliydi. Sorunun belgesel tarihi yaklaşık bir asırdan fazla bir süreye yayılmıştı ve Yasama Meclisi dergilerinde, koloninin gazete dosyalarında ve az çok çok sayıda broşürde bulunuyordu. Kamusal anlaşmazlıklarda boşa harcanan zaman ve para miktarını hiç kimse tahmin edemezdi; ve kötü niyetli bir sömürgeleştirme sisteminin insanların günlük yaşamına ne ölçüde girdiğini ve endüstriyel ve sosyal ilişkilerini ne kadar kötüleştirdiğini kaydetmek acı vericiydi.

Komiserler, Prens Edward Adası'nın durumu ne kadar istisnaiyse, muamelenin de o kadar istisnai olması gerektiğini düşünüyorlardı. Yerel hükümetin bir komisyon için başvurması ve Kraliçe'nin yetkisiyle kendisine verilen büyük yetkiler, toprak sahipleri ve kiracılar arasındaki anlaşmazlıkları çözmenin olağan yasal yollarından ayrılma zorunluluğunu varsayıyordu; yarım yüzyıllık deneyimin yetersiz olduğu ortaya çıkmıştı.

Adadayken, müsadere, terk edilen mülkler ve balıkçılık rezervleri gibi konuların, yani orijinal Fransız sakinlerinin, Kızılderililerin ve sadıkların torunlarının taleplerinin, soruşturmalarının dışında bırakılmasının imkansız olduğunu düşünerek, genel konunun bu dalları hakkında görüşlerini özgürce ifade etmenin kendi yükümlülükleri dahilinde olduğunu düşündüler.

Sömürge ofisinden gelen ve komisyonun açılmasından uzun süre sonra alınan yazılarla soruşturmalarının kapsamından çıkarılmış gibi görünse de, müsadere sorunu bir kenara bırakılamazdı. Mahkemenin açıldığı günden kapandığı güne kadar sorunun tartışılması onlara zorla yaptırıldı. Bu nedenle komisyon üyeleri, vardıkları sonuçları ifade etmenin görevlerine uygun olduğunu düşündüler.

Mülk sahipleri ile kiracıları arasındaki anlaşmazlıkları yatıştırmanın ve kira sözleşmesini serbest mülkiyete dönüştürmenin en iyi yolunu düşünürken, komisyon üyeleri, her biri yirmi bin dönümlük büyük bloklar halinde, tek bir günde bütün bir koloninin verilmesinin, Tacın ayrıcalığının tedbirsiz ve akılsızca bir kullanımı olduğunu belirttiler. Adanın nüfusu konusunda mülk sahiplerinin hiçbir işbirliği yoktu. Her biri kendi sorumluluğunda hareket etti ve birkaçı işte enerji gösterirken, hibe alanların büyük kısmı hiçbir şey yapmadı. Azınlık tarafından gönderilen göçmenler, çoğunluğun sahip olduğu çevredeki vahşi doğadan dolayı cesaretleri kırılmıştı, onu geri almak için hiçbir çaba göstermediler veya etrafta dolaşma veya yerleşim şartlarını görmezden gelme eğilimindeydiler, vahşi arazinin miktarına göre, onu müdahaleden koruyacak görünür bir sahibi olmadan. Karşılıklı işbirliği ve ortak bir politika ile, mülk sahipleri imparatorluk hükümetinin hibelerini tedbirsizlik suçlamasından kurtarabilirlerdi. Başarının bu vazgeçilmez unsurlarının eksikliği, daha sonra koloniyi etkileyen tüm şikayetlerin temelini oluşturdu. Komiserler, arazi satın alma eylemini mevcut kötülükler için en basit ve etkili çözüm olarak gördüler. Bu yasa uyarınca, Worrell ve Selkirk arazileri satın alınmıştı; yaklaşık yüz kırk bin dönümlük bir alanı kaplıyordu ve bu sayede önemli avantajlar elde edilmişti; mülk sahipleri kendi rızalarıyla mülklerinden edilmişti; kiracılar mülklerini ve iyileştirmelerini, ödenmesi öngörülen kiraları temsil edecek kadar yüksek bir fiyata değil, yönetim masraflarının mülkün toplam maliyetine eklendiğinde garanti edeceği en düşük fiyata satın alabiliyordu; ve vahşi topraklar derhal kira sisteminden kurtarıldı ve yerel hükümetin sağlıklı kontrolüne tabi tutuldu; bundan sonra, diğer tüm Kuzey Amerika eyaletlerinde olduğu gibi, makul fiyatlarla, tam mülkiyet hakkıyla elden çıkarılmak üzere. Komisyon üyeleri, oybirliğiyle, daha geniş çapta benimsenmeleri için gerekli görünen değişikliklerle, arazi satın alma yasasında yer alan ilkelerin tüm adaya uygulanmasını önerdi. Müsadere ile ilgili olarak, komisyon üyeleri, orijinal hibelerin koşullarının ihlal edilmiş olması nedeniyle mevcut mülkiyetin müsaderesinin, ada için en feci sonuçları
göstermeyecek şekilde görülebileceğine dair hiçbir ışık olmadığını bildirdiler. Bu nedenle, yerleşimle ilgili koşulların yerine getirilmemesi nedeniyle orijinal hibelerin müsadere edilmemesi gerektiğini bildirdiler.

Komisyon üyeleri, imparatorluk parlamentosunun yüz bin poundluk bir krediyi garanti altına almasını, böylece paranın düşük bir faiz oranıyla ödünç alınabilmesini önerdi. Böyle bir fonun emriyle, hükümet pazara girme ve zaman zaman makul fiyatlarla elde edilebilecek mülkleri satın alma durumunda olacaktı. Birçok mülk sahibinin satmaktan memnuniyet duyacağından ve hükümetin emrindeki fonlar için rekabetin fiyatları öyle ayarlayacağından şüpheleri yoktu ki, keyfi işlemler veya özel haklara zorunlu müdahale olmadan akıllıca satın alımlar yapılabilecekti. Komisyon üyeleri böyle bir öneride bulunmanın kendi görevleri dışında olabileceğini düşündüler, ancak Majestelerinin hükümetinin Prens Edward Adası'nın durumunu istisnai olarak değerlendirmesini umuyorlardı,
şikayetleri topraklarının başlangıçta verildiği akılsızca yöntemden kaynaklanıyordu.

İmparatorluk parlamentosunun bir krediyi garanti ettiğini varsayarsak,
sunulacak teminatın niteliğinin dikkate alınması gerekiyordu.
Kolonin bu kadar büyük bir miktarı geri ödeme yeteneği konusunda şüphelerin ortaya çıkması pek olası olmasa da, mali durumuna bir bakış, ana ülkeye herhangi bir kayıp riski olmadan gerekli yardımın sağlanabileceğini gösterecekti. Komisyon üyeleri, adanın gelirinin 1839'da on yedi bin pounddan 1859'da kırk bir bine çıktığını gösterdiler, bu da yirmi yılda iki katından fazlasına çıktı. Bu nedenle, tarifeyi bozmadan veya olağan tahsisleri azaltmadan, beş yıl içinde nüfusun, ticaretin ve tüketimin doğal artışının yılda altı bin pound veya yüzde altı oranında yüz bin poundun faizini ödemeye yetecek bir miktar vereceği açıktı. Mülkleri satın almak ve krediyi avantajlı şekilde harcamak için beş yılın gerekmesi olası olmadığından, tarifede herhangi bir artış veya tahsislerde bir azalma olmadan gelirin faizin gerektirdiği kadar hızlı artması mümkün olabilirdi. Ancak, adaya yeni bir ruh üflendiğinde ve nüfusu geleceğe dair yeni umutlar ve tam bir güvenle yaşamın işine döndüğünde, ticaretin daha aktif olacağı ve insanların durumunun iyileşeceği makul bir şekilde varsayılabilirdi. Kredi yasasının işleyişi, farkı karşılamak için gereken tüm geliri sağlayabilir; ancak sağlamazsa, adanın ithalatına yüzde iki buçukluk bir ekleme veya yol oylamasında iki veya üç yıl boyunca bir azalma, gerekli olabilecek bakiyeyi sağlayacaktır. Hesaplamalarını yaparken, kiracıların taksitlerini ödemelerinden hemen sonra elde edilebilecek fona hiçbir atıfta bulunulmamıştır. Selkirk arazisi için kiracılar tarafından satın alındıktan sonraki ilk yılda iki bin beş yüz pound ödenmişti. Kiracıların tasarrufu ve kaynakları konusunda kazanılan deneyimden yola çıkarak, komisyon üyeleri tarafından, böyle bir meblağın adanın en fakirleri arasında kabul edilen arazi satışlarından derhal elde edilebileceği sonucuna varılmasının adil olduğu düşünüldü. Yerel hükümet, satın alabilecekleri mülklerin yeniden satışından böyle bir artışın emrine, kamu alacaklısına herhangi bir utanç riski olmadan güvenebilecekleri şekilde, adil bir şekilde güvenebilirdi. Uygulanacak çareleri değerlendirirken, komisyon üyelerine üç sonuç dayatıldı: orijinal hibeler tedbirsizdi ve asla onaylanmamalıydı; tüm hibeler, yerleşimle ilgili koşulların ihlali nedeniyle müsadere edilebilirdi ve haklı olarak müsadere edilebilirdi; ve tüm hibelerin, feragat edenlerin uygulanmasıyla fiilen iptal edilebileceği ve Taç tarafından çeşitli zamanlarda ele geçirilen ve satılan toprakların, şerefine en ufak bir leke sürülmeden,
etkisiz hale getirilebileceği. Ancak bu görüş
kesinlikle benimsenmiş olsa da, Hükümdar orijinal hibeleri tekrar tekrar teyit etmiş olmasına rağmen, hibe sahiplerine toprağın yasal sahipleri dışında başka bir şekilde muamele etmek imkansızdı.

O halde, orijinal hibelerin yeterliliğini ve kiralamaların bağlayıcı yetkisini varsayarak, komisyon üyeleri açıkça
kiralık mülkiyetinin serbest mülkiyete dönüştürülmesi gerektiği görüşündeydi. İmparatorluk ve yerel hükümetlerin eşit derecede çıkarı olduğunu, bunun yapılması gerektiğini, tarım sorunlarının tartışma alanından silinmesi gerektiğini, Majestelerinin bakanlarının artık itiraz ve şikayetlerle saldırıya uğramaması gerektiğini ve adadaki kamu görevlilerinin dikkatini kaynaklarının geliştirilmesine vermeleri gerektiğini söylediler.

Bu nedenle, zorunlu bir uzlaşmanın kaçınılmaz olduğunu varsayarak, şu soru ortaya çıktı: mülk sahipleri hangi şartlarda satmaya zorlanmalı ve kiracılar satın alma özgürlüğüne sahip olmalı?

Bu önemli soruya yanıt olarak, komisyon üyeleri, ev sahiplerine yirmi yıllık satın alma teklifinde bulunan kiracıların yüzde on indirim ve çiftliklerinin mülkiyetini devreden bir tapu alma hakkına sahip olması gerektiğini belirttiler. Kiracı taksitle ödemeyi tercih ederse, bu ayrıcalığa sahip olacaktı; ancak ev sahibi herhangi bir zamanda on pounddan daha düşük bir tutarı kabul etmekle yükümlü olmayacaktı; ve kiracının borcu tasfiye etmek için on yıldan daha uzun bir süresi olmamalıdır. Arazileri yirmi yıllık satın almaya değmeyen ve bu nedenle bu tutarı ödemeyi reddeden kiracılar, çiftliklerinin değerini düşündükleri tutarı ev sahiplerine teklif edebilirler. Ev sahibi teklif edilen tutarı kabul etmeyi reddederse, değer tahkimle ayarlanmalıdır. Teklif edilen tutar ödülle artırılırsa, kiracı masrafları ödeyecekti; artırılmazsa, masraflar ev sahibi tarafından ödenmelidir. Kiranın ödenen taksitlerle orantılı olarak azaltılması öngörülmüştür; ancak komisyon üyelerinin ödülüyle izin verilen üç yıllık gecikme ödenene kadar veya çiftliğin değerinin ayarlanmasından sonra tahakkuk eden herhangi bir kira ödenene kadar bu tür taksitler için kredi verilmemelidir. On beş bin dönümden fazla araziye sahip olmayan veya bu ölçüde belirli arazilere sahip olmak isteyen mülk sahipleri, karar uyarınca bu arazilerden ayrılmaya zorlanmayacaklardı. Kırk yıldan daha kısa süreli kiralamalar
ödülden etkilenmedi.

Kira gecikmeleri ile ilgili olarak, komisyon üyeleri tarafından, 1 Mayıs'tan önceki üç yıl boyunca birikenlerin ötesindeki tüm gecikmelerin serbest bırakılmasının hem ev sahiplerinin hem de kiracıların yararına olacağı kararlaştırıldı.

Eski isyancı kolonilerdeki mülklerine el konulduktan sonra Prens Edward Adası'nda ev arayan sadıkların torunlarının davasıyla ilgili olarak, komisyon üyeleri yerel hükümette
hakları olduğunu düşündüler. Majestelerinin hükümeti, 1783'te, atalarının hak taleplerinin tüm gücünü hissetti ve onlar için cömert bir hüküm koyma arzusunda samimiydi; ancak, mülk sahipleri onların yararına belirli arazi hibeleri yapmayı taahhüt ettiklerinde elde ettikleri haklar, ne yazık ki, uygulanmadı. Komiserler, yerel hükümetin, babalarının asla yerine getirilmemiş vaatlerle adaya çekildiğini kanıtlayabilenlere ücretsiz hibeler vermesini önerdi.

Orijinal Fransız sakinlerinin torunlarının taleplerine gelince, komiserler, büyük bir ulusal mücadelede tek suçları daha zayıf tarafta yer almak olan kişilerin acılarına cömert bir şekilde bakma arzusuyla, bir asırdan sonra, onları bir savaş durumuna bağlı olağan cezalardan kurtaramadı.

Kızılderili talepleri Lennox Adası ve etrafındaki otlaklarla sınırlıydı; ve kanıtlara göre Kızılderililerin mülkü yarım yüzyıldan fazla bir süredir kesintisiz işgal ettiği ve adada bir şapel ve birkaç ev inşa ettiği ortaya çıktığı için, komisyon üyeleri mülkiyetlerinin onaylanması gerektiği ve atalarının daha önce sahip olduğu geniş bölgenin bu çok küçük kısmının ırkın bu son kalanının rahatsız edilmeden mülkiyetinde bırakılması gerektiği görüşündeydi. Komisyon üyeleri raporlarını, ortaya atılan genel ilkelerin canlandırıldığı ruhla kabul edilmesi ve pratik yasalarla takip edilmesi halinde, koloninin 1861 yılından itibaren yeni bir çağ başlatarak yenilenmiş bir enerjiyle ilerlemeye başlayacağına dair inançlarını ifade ederek kapattılar. Böyle bir durumda, İngiliz hükümeti geçmiş politikasındaki hataları asilce telafi etmiş olurdu, yasama organı artık mülk sahiplerine mahkemeleri kapatma veya adanın para birimini bozma çabalarıyla meşgul olmazdı; kiracı hakları çığlığı
pratik devlet adamlığının eksikliğini gizlemeyi veya
yerel yönetimi aşırı korkutmayı bırakacaktı; birbirlerinden nefret eden ve rahatsız eden insanlar
uzlaştırılacak ve karşılıklı işbirliğinde ortak çıkarlarını sürdüreceklerdi; yollar düzeltilecek, dalgakıranlar inşa edilecek, nehir yatakları
taranacak, her yıl canlılığı
tükenen toprağa yeni gübreler uygulanacaktı; göç sona erecek ve vahşi topraklara çekilen nüfus, ilk yerleşimcileri
şaşırtan sebeplerden
rahatsız olmadan ekime başlayacaktı. Soruşturmanın yükü altında ezilen komisyon üyeleri bazen herhangi bir
yararlı sonuçtan şüphe duymuşlardı; ancak şimdi, çalışmalarının sonunda, eğer önerileri kabul edilirse, serbest bırakılırsa ve
onu saran zehirli giysilerden kurtarılırsa, Prens Edward Adası'nın yine de Saint Lawrence'ın Barbados'u olacağı umudunu taşıyorlardı.

Sınırlarımız, adanın yıllıklarının en önemli bölümünü oluşturan komisyon raporunun daha kapsamlı bir anlatımına izin vermeyecektir. Bunun özünü vermeyi başardığımızı umuyoruz. Herhangi bir dürüst kişinin, belgenin ve dayandığı hacimli olgu ve kanıtların incelenmesinden, eserin, kendilerine emanet edilen ağır görev için deneyim ve birikimleri son derece uygun olan kişilere verildiğine dair bir kanaate varmadan ve ilgili tüm çıkarlara adaletli davranma arzusuyla ilham aldıklarını hissetmeden kalkması imkansızdır. Başlangıçta her hibe sahibine, komisyon üyelerinin tahmin etmesinin en zor olduğu kamu hizmetleri gerekçesiyle, bu kadar büyük miktarda toprak veren imparatorluk hükümetini kınadılar ve bunu da en haklı şekilde yaptılar. Doğrusunu söylemek gerekirse, hibe sahiplerinin çoğunun durumunda, varlıklarını tespit etmek için sıradan bir güçte olmayan bir mikroskopa ihtiyaç duyulacaktı. Hibelere bağlı koşullar, komisyon atanana kadar, ardışık Hükümdarların konseylerinde bir miktar nüfuz sahibi olmaya devam eden mülk sahiplerinin çoğunluğu tarafından kasıtlı olarak göz ardı edildi ve bu da halkın adaleti elde etmek için yaptığı her çabayı başarıyla engelledi. Ana vatanlarını terk eden göçmenler, ılımlı bir çalışmayla bağımsızlığa hızla ulaşabilecekleri bir ülkeye götürülecekleri izlenimi altındaydı; Amerika kıtasının diğer kısımlarında elde edilemeyen avantajların elde edileceği bir yer. Orijinal hibelerin tarihinden itibaren dört yıl içinde, arazinin üçte biri fiilen yerleşecekti; on yıl içinde, her yüz dönüm araziye bir yerleşimci düşecekti; Protestan din adamlarının eksik olmayacağının kanıtı olarak, bir kilise ve papazlık için yüz dönüm arazi tahsis edildi; ve okul müdürünün
evinde bulunacağının garantisi olarak, bu
umutlu nüfuslu ve mutlu adada ona otuz dönüm arazi tahsis edildi. İngiliz hükümetinin onuru, bu parlak vaatlerin gerçekleşmesi için bir garanti olarak taahhüt edildi. Ancak ilk on yıl boyunca, nüfusa ilişkin şartlara yalnızca on kasabada uyuldu, dokuzu kısmen yerleşmişti ve kırk sekizi tamamen ihmal edilmişti. Mülk sahipleri, İngiliz hükümetinin istediklerini yapmasını sağlayabileceklerini bilerek, hibelerin verildiği yıldan sonraki yıl ayrı bir hükümet için dilekçe verdiler ve masraflar,
ancak ödememeye özen gösterdiler; ve ayrı bir hükümet tavizinin bir ödülü olarak, İngiltere adanın sivil kuruluşunun bakımını ödemek zorundaydı. Hibeler yapıldıktan otuz yıl sonra, meclis, mülk sahiplerinin geldiği yükümlülüklerin ne ölçüde göz ardı edildiğini açıkça ortaya koyan kararlar aldı ve araziyi elde ettikleri koşulları yerine getirmeye zorlanabilecekleri veya arazinin müsadere edilip küçük parseller halinde gerçek yerleşimcilere verilmesi için dilekçe verdi. Ulusal onur ve adalet ilkelerinin utanç verici bir şekilde ihlal edilmesiyle, halkın temsilcileri aracılığıyla yaptığı temsiller, hibe alanların zayıf ve beceriksiz bir hükümet üzerindeki etkisi nedeniyle göz ardı edildi; ve böylece İngiltere'nin, ihlalinden asla şüphelenilmeyen garantilere güvenerek memleketlerini terk etmeye teşvik edilen göçmenlere karşı açık bir sadakat ihlali oldu. Ada halkı, sonunda bir komisyon atanana kadar, maruz kaldıkları zarara karşı doksan yıl boyunca protesto etmeye devam etti. Komisyon üyelerine, soruşturmalarının kapsamlılığı, gerçeklerinin güvenilirliği ve ödüllerinin tarafsızlığı ve genel sağlamlığı için kredi verilmelidir. Ancak rapor, ardışık hükümetlerin ada göçmenlerine ve onların haleflerine ısrarla verilen ve hayretimizi uyandıran bir sabırla karşılanan zararlar için tazminat ödememesindeki adaletsizliği ele almada gerekli keskinlik ve güçten yoksun görünüyor. Ancak, bu tür zararların sempati veya hayranlık uyandırması ve kabul edilen kötülüklerin düzeltilmesine yol açması yerine, tek sonuç, mülkiyetin kutsal hakları ve toprakla ilgili imparatorluk kararnamelerine itaat etme görevi hakkında resmi gevezeliklerin akışıydı; bu kararnamelerden herhangi bir medeni ülke utanabilir ve güneşin hiç batmadığı bir imparatorluğun sömürge mülklerinin hacimli yıllıklarında buna benzer hiçbir şey bulunamaz. Amerika'nın diğer bölgelerine göç edenler, en ufak bir önemsiz şey için tam mülkiyetle iyi topraklar elde ederken ve yetkinlik ve bağımsızlığa doğru yol alırken, kira yükü altında ezilen Prens Edward Adası çiftçileri ormanı temizlemeye ve toprağı iyileştirmeye mahkumdular, kendilerini çoğu durumda, yaşlılıklarında, ülkeye geldikleri zamankinden daha zengin değillerdi, ailelerinin önünde hiçbir umut yoktu, sadece sıkı çalışma ve kalıcı veya yeterli bir geri dönüş umudu yoktu. Neyse ki, ilk yerleşimcilerin karşılaştığı korkutucu zorluklar artık yok - en azından aynı derecede - ve ekonomi, sıkı çalışma ve özveri sayesinde, birçoğu nispeten rahatlığa ve bağımsızlığa kavuştu. Komisyon üyeleri şöyle diyor: "Adanın şikayetleri, toprakların başlangıçta verildiği akılsızca yöntemden kaynaklanıyor." Bu gerçeğin sadece yarısı. Tacın, her biri yirmi bin dönümlük bloklar halinde araziyi verme soyut hakkı vardı; Ancak
Taç, arazinin tahsis edildiği koşullar yayınlandıktan ve iyi niyetini, mülk sahipleri tarafından el koyma tehdidiyle bu koşulların yerine getirilmesine adadıktan sonra, ceza verilmeden ihlallerine izin verme hakkına sahip değildi. Binlerce kişi, bu koşulların dürüstçe uygulanacağına olan inançla, hayatlarındaki umutlarını
ortaya koymuştu. Orijinal göçmenler, telafi edici avantajlar teklif edilmediği sürece, başka bir yerde ücretsiz arazi elde edebilecekken, kiracı olarak Prens Edward Adası'na gelmezlerdi. Bu avantajlar, hibelere bağlı yerleşim koşullarında ima edilmişti. Bu nedenle, İngiliz hükümeti sözleşmenin ihlaline izin verdiğinde, göçmenlere olan güvenlerini
bozdular ve bu ihlalin sonuçlarından ahlaki ve anayasal olarak sorumlu oldular. Çözüm, Taç'ın elindeydi. Orijinal mülk sahipleri taahhütlerini yerine getiremedikleri için, Tacın açık ve dürüst görevi, bu mülk sahiplerinin topraklarını müsadere etmek ve göçmenlere tazminat olarak onlara bir kısmını ılımlı bir şekilde ücretsiz olarak bağışlamaktı. Tac, bu erkekçe ve dürüst yolu benimsemek yerine, kiracılara verilen zararı görmezden geldi ve mülk sahiplerinin topraklarını vahşi bir durumda tutmalarına izin verdi, böylece adada uzun süreli sefalet ve acıya neden oldu ve İngiliz sömürge tacının en parlak mücevherlerinden birinin parlaklığını neredeyse kalıcı olarak kararttı. Halkın haklı şikayetlerine kayıtsızlık suçlaması, adanın ardışık yerel yasama organlarına ve hükümetlerine karşı getirilemez. Yasa üstüne yasa çıkarıldı ve dilekçe üstüne dilekçe tahtın dibine bırakıldı. Halk kitleler halinde toplandı ve yardım için dua etti. Gerçekten, ısrarcılık eksik değildi; ancak resmi kulak--her zaman birçok toprak sahibinin ve onların uydularının şikayetlerine ve temsillerine açıktı, hayali haklara karşı her zaman duyarlıydılar, ancak mülkiyetin gerçek görevlerinden tamamen habersizlerdi--ezilen bir halkın inlemelerine uygun şekilde sağırdı. Yıllar geçtikçe etkili bir çözüm uygulanmadı ve orijinal mülk sahipleri ya öldüler ya da mülklerini başkalarına devrettiler; ve komisyonun atanmasından önce uzun bir süre boyunca, sömürge ofisine yapılan tüm müsadere başvurularına verilen cevap, _çok geç_! _çok geç_! Baba Zaman
ve onun soyundan gelenlerin yasaklanması artık aşılmaz sayılan engeller oluşturuyordu. Koloniler için göreve gelen her bakan, İngiliz hükümetinin Prens Edward Adası halkına olan güvenini
bozmasından bu yana geçen yıl sayısını parmaklarıyla sayma konusunda uzmanlaştı ve "Çok geç! Çok geç!" sloganını tekrarladı. Kabul edilmelidir ki,
bu kadar uzun bir süre geçtikten sonra, mevcut kötülüklerden hiçbir şekilde sorumlu olmayan mülk sahiplerine olumlu bir zarar vermeden,
toprağı terk etmek imkansızdı ve komisyon üyelerinin bu noktadaki görüşleri her önyargısız zihne kendini kabul ettirmelidir; ancak, tüm bunları kabul ettikten sonra, şu soru ortaya çıkıyor, _suçun uygun tarafa atılması_ ve adanın uğradığı zararın onarılması için çok mu geç?
Kesinlikle hayır. Komisyon üyelerinin raporunda bu soruya açık bir cevap verilmemesinin radikal bir kusur olarak görülmesi gerektiğini düşünüyoruz.
Ülkeye ilk kez imparatorluk yeminlerine güvenerek gelen ve yerine getirilmeyen, emek dolu bir hayatın ardından, hiçbir gezginin geri dönmediği sınırı geçen ve oğullarına ve kızlarına zorluk ve sıkıntı mirası bırakanlara tazminat ödemek için ne yazık ki çok geçti; Ancak ikincisine onurlu bir tazminat ödemek ve aynı zamanda toprağın şu anki sahiplerine adalet sağlamak için çok geç değildi, toprağı ana ülkenin kamu hazinesinden parayla satın alıp, haklı talepleri uzun süredir suç teşkil edecek şekilde göz ardı edilenlere vermek. Komisyon üyeleri, en açık ifadelerle, adadaki şikayetlerin, toprakların başlangıçta haksız bir şekilde verilmesinden kaynaklandığını kabul ederken, bu şikayetleri üreten
yöneticilerin ülke tarafından uygun bir tazminat ödenmesi için baskı yapmadılar, ancak imparatorluk hükümetinin, ada yetkilileri tarafından anapara ve faiz ödemeleri için en tatmin edici teminatın üretilmesi karşılığında, arazinin satın alınması için yüz bin poundluk bir krediyi garanti etmesini önerdiler. Açık İngilizceyle, mağdur taraflar, üretiminde hiçbir rolleri olmayan ve bu nedenle hiçbir meşru anlamda sorumlu tutulamayacakları baskıdan fiilen sorumlu tutuldular. İngiliz hükümetinin hesap verme yükümlülüğü olmadığı varsayımıyla, komisyon üyelerinin ödülü takdire şayandı; ancak, onların sorumluluğu varsayıldığında, düzeltme maliyetinin yanlış taraflarca karşılanması önerildi.

Bu sözlerin adada hoşnutsuzluk yaratmayı, onu eski ülkeye bağlayan bağları zayıflatmayı veya Tac'a karşı sadakatsizlik ruhu veya iyi toprak sahiplerine karşı memnuniyetsizlik yaratmayı amaçladığı bir an için bile varsayılmasın. Yazar böylesine suçlu bir arzudan ilham alsaydı, çabaları böylesi sonuçların üretilmesinde başarısız olurdu. İnsanlar ne hükümetlere ne de prenslere güvenmemeyi öğrendiler; ancak, Yüce lütuf altında, ekonomi, ılımlılık ve sıkı çalışmayla, adadan zararlı bir sistemin kalıntılarını süpürüp atma ve bu kadar zorlu engellerin sunulduğu ancak nihai olarak adanın yeteneklerinin gerektirdiği bağımsızlık ve refah düzeyine ulaşma konusunda kendi çabalarına güvenmek. Ada İngiliz mülkü olduğundan beri, tahtın ayağına en sadık sadakati göstermeyen tek bir dilekçe veya şikayet konmamıştır; ve halk, Eyüp'ün sabrını sınayabilecek denemeler altında, bunlara çok az benzerliği üretilebilecek bir uysallık ve sabırla katlanmıştır; ve şu anda Büyük Britanya'nın sevgili Kraliçesi, tahtının ve kişiliğinin Prens Edward Adası sakinlerinden daha sağlam, sadık ve kararlı savunucuları
olmamıştır. Sadakat, bu kadar olumsuz koşullar altında bu kadar derin kök saldığı ve geliştiği bir toprağa özgü olmalıdır.

Komiserlerin soruşturmalarını yürüttüğü yıl, Prens Edward Adası, Kraliçe'nin egemenliğinin başka hiçbir yerinde görülmeyen bir sadakat, şevk ve enerji göstererek, yirmi gönüllü bölüğü örgütleyerek bir savunma gücü çağrısına yanıt vermiştir.

Adanın genel bir sayımı 1861'de yapıldı. Nüfus, en doğru kayıtlarda belgelendiği gibi, üç yüz on beş Kızılderili de dahil olmak üzere, seksen bin sekiz yüz elli altıydı. Kiliselerin sayısı yüz elli altıydı; okul binaları üç yüz iki; ve kamu öğretmenleri iki yüz seksendi. Adada seksen dokuz balıkçılık tesisi vardı ve bunlar yirmi iki bin varil ringa balığı ve gasperaux, yedi bin varil uskumru, otuz dokuz bin kental morina balığı ve on yedi bin galon balık yağı üretiyordu. Yüz kırk bir değirmen, yüz yetmiş altı kereste fabrikası ve kırk altı tarama fabrikası vardı; yüz kırk üç bin pound deri üreten elli beş tabakhane vardı. Yürütme hükümeti, 1861'de, 1862 Londra sergisi için adanın ürün ve imalatlarının toplanmasına nezaret etmek üzere komisyon üyeleri atadığında, görev akıllıca yerine getirildi ve
komisyon üyelerinin sekreteri olan Bay Henry Haszard'ın sorumluluğu altında sergiye gönderilen ürünler.

Güney Eyaletleri'nin memurları olan Bay Mason ve Slidell'in, İngiliz bayrağının koruması altındayken, Havana'dan İngiltere'ye _Trent_ adlı vapurla yolculukları sırasında ele geçirilmesiyle ilgili istihbarat, adada derin bir sansasyon yarattı.
İngiliz hükümeti, Kuzey Eyaletleri hükümetine bir itiraz
gönderdi;
ve _San Jacinto_ adlı Amerikan gemisinin komutanının eylemi, Amerikan hükümeti tarafından
onaylanmadığı için, Güney komisyon üyeleri serbest bırakıldı ve
anlaşmazlık mutlu bir şekilde sona erdi.

8 Ocak 1862'de, Majesteleri Prens Albert'in ölüm haberi adaya ulaştı. 14 Aralık 1861'de, kırk ikinci yaşındayken Windsor Kalesi'nde öldü. Ölümünün resmi bildirimi Newcastle Dükü tarafından vali yardımcısına iletildi ve Ekselansları, öğlen saat 12'de Saint George'un Bataryasından kırk iki dakikalık topların ateşlenmesini emretti; Majestelerinin sadık tebaasının yas tutması emredildi. Ölen Prens'in hayatı eşsiz bir saflık ve yararlılıktı ve anısı sonsuza dek Kraliçe Victoria'nın anısıyla onurlu bir şekilde anılacak, çünkü ondan daha erdemli ve sevilen bir Egemen asla bir İngiliz asasını sallamamıştır. Majestelerine bir taziye mesajı yasama organı tarafından kabul edildi. Valinin sömürge sekreterine, kendisine arazi komisyoncularının raporunun bir kopyasının verilmesini talep eden bir yazıya cevaben, Ekselansları, Newcastle Dükü'nden 7 Şubat 1862 tarihli bir yazı ve halkın büyük bir istekle istediği raporun bir kopyasını aldı. Majesteleri, komisyon üyelerinin hazırladığı özenli, yetenekli ve tarafsız rapora olan takdirini ifade etmek istediğini söyledi; bu rapor, oybirliğiyle ek bir ağırlık kazanacaktı ve o kadar kapsamlı bir soruşturmanın sonucuydu ki, davanın gerçeklerini araştırmak için gereken materyali tüketmişti. Geriye kalan zorluklar, konuya özgü olan ve uzun yıllar boyunca her türlü çözüm girişimini engelleyen zorluklardı. Majesteleri, aynı zamanda, belirtmediği nedenlerle, Prens Edward Adası'nın mülklerini şu anki sahiplerinden satın almak için yüz bin sterlinlik kredinin garanti altına alınacağı konusunda hiçbir umut beslemiyordu. Sömürge bakanı Bay Labouchere, 1855'te böyle bir kredi önerdi ve Lord Stanley, 1858'de bu görevi yürüttüğünde bunu hararetle savundu; ve adanın halkı, bu hükümetin böylesine açık bir şekilde reddetmenin nedenlerini açıkça ifade etmeye tenezzül etmediği, özellikle de komisyon üyelerinin böyle bir kredinin imparatorluk garantisini _çok içtenlikle_ savunduğu, bu tür bir tavsiyenin ödüllerindeki temel noktalardan biri olduğu
için, ev hükümetine karşı ek şikayette bulunmak için haklı bir gerekçeye sahipti. Dük ayrıca, komisyon üyelerinin raporunda ima edilen alternatif tedbirin etkisi olacak olan çok sayıda ayrı arazi tahkimlerine karşı aşılmaz itirazlar olduğu yönündeki yazıda imalarda bulundu. Ödülün bu şekilde nazikçe göz ardı edilen hayati kısımlarından mahrum bırakılan rapor, büyük ölçüde, acil pratik değerinden yoksun bırakıldı; ve komisyon üyelerine yapılan resmi iltifat, kıyaslanamaz şekilde en önemli ödül kısımlarının reddedilmesi için çok zayıf bir tazminattı. Bu, titiz ve eksiksiz bir soruşturmanın ardından varılan ve yürütülmesinde bir miktar sabır, tarafsızlık, ayrımcılık ve benzeri zor olabilecek bir yetenek gerektiren bir soruşturmaydı. Bu prodüksiyonda, imparatorluk suçlarının, Prens Edward Adası'na yönelik muamelede ele alındığı ılımlı tavrın sırrı, muhtemelen komisyon üyelerinin bu noktadaki hükümet hassasiyetini takdir etmesinde bulunabilir. Bu, muhtemelen verilecek olandan daha fazlasını talep etmenin, tazminat taleplerini teşvik etmekten ziyade zarar vereceğine dair bir kanaat oluşturur. Meclis Şubat ayında toplandı ve yirmi üçe karşı altı oyla, komisyon üyelerinin ödülünü tüm hükümleriyle onaylamak için bir tedbir getirmeyi taahhüt eden bir karar aldı. Meclisin, komisyon üyelerinin kararlarına tereddüt etmeden, itiraz veya şikayette bulunmadan onurlu bir şekilde uyması, karakteri açısından oldukça takdire şayandı; ancak karar, komisyonun atanmasında taraf olan toprak sahiplerinin elinden aynı derecede onay almadı. Newcastle Dükü, 5 Nisan 1862 tarihli bir yazıyla valiyi bilgilendirdi ve yazıya, mülk sahipleri tarafından hazırlanan, belirli kasabalardaki mülk sahipleri ile kiracılar arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için bir yasa tasarısı ekledi. Yazının girişinde, komisyon üyelerinin, arazi değerinin mülk sahipleri ve kiracılar tarafından atanacak hakemler tarafından belirlenmesini öngörerek, meclis ve mülk sahipleri tarafından kendilerine verilmesi amaçlanan yetkiyi aştıkları ve önerileri kabul edilirse, mülk sahipleri ile kiracılar arasında anlaşmazlıklar ve davalar çıkacağı belirtiliyordu. Bu nedenle, bu beyefendiler komisyon üyelerinin kararını tamamen görmezden geldiler ve kendi çözümlerini önerdiler. Bu şekilde hareket ederken, sömürge sekreterinin desteğine sahiptiler, zira yasa tasarısının eşlik ettiği yazıda Hazretleri toprak sahiplerinin tekliflerini olumlu bir şekilde onaylamasa da, yine de Sir Samuel Cunard'ın bir mülk sahibi olarak beklentilerinin yasa tasarısıyla ilgili olarak gerçekleşmesinin kendisine büyük bir mutluluk vereceğini belirtti. Meclis tarafından toprak sorunuyla ilgili olarak derhal iki yasa çıkarılmıştı; biri komisyon üyelerinin raporuna etki etmek, diğeri ise beklenen zorluk durumlarında ödülün işlemesini kolaylaştırmak için; ve yerel hükümet, toprak sahiplerinin önerdiği yasa tasarısıyla ilgili olarak, yasama organının komisyon üyelerinin raporunda yer alan ilkelerden esasen farklı olabilecek toprak sorunuyla ilgili herhangi bir önlemi onaylayacağına inanamayacaklarını belirttikleri bir tutanak hazırladı. Meclisin, hükümetin komisyonun ödülünü yerine getirmeyi taahhüt ettiğini düşündüğünü ileri sürdüler ve mülk sahiplerinin tasarısının önsözünde öne sürülen, komisyon üyelerinin komisyonlarını aştıkları yönündeki suçlamanın
doğrulanabileceğini reddettiler. Komisyonun dilinden, hükümet kendilerine verilen yetkilerin
sınırsız olduğunu, -- tamamen eşitlikçi nitelikte herhangi bir yerleşim
modunu tanımlamaları için onları yetkilendirmeye yetecek kadar yeterli olduğunu savundu. Sömürge sekreterinin bir
gönderisinde yer alan bir pasajdan, komisyon üyeleri tarafından öngörülen
tahkim sisteminin, bu ayarlama
moduna karşı aşılmaz itirazlar oluşturacak çok sayıda ayrı yerel tahkim gerektireceğini anlamış gibi görünüyordu. Ancak hükümet, bu tahkimlerin çoğunun sistemin pratik işleyişinde gerçekleşeceğini
öngörmedi. Onların görüşüne göre, bir kasabada iki veya üç dava, bir değer standardı haline gelecek bir fiyat ölçeği oluşturma etkisine sahip olacaktı. Ilımlı ve iyi gerekçelendirilmiş bir belge olan tutanak, meclisten geçen yasa tasarılarının kraliyet onayı alacağı umudunun ifadesiyle sona eriyordu. Koloni sekreterine, komisyon üyelerinin belirlemek üzere atandığı farklılıkların yarım yüzyıldır koloni üzerinde çok kötü bir etki yarattığını ve insanların bunların ayarlanması ihtimalini büyük bir memnuniyetle karşıladığını hatırlattılar. Böyle bir ayarlamayı engelleyecek bir şey olursa, sonuçlar çok ciddi nitelikte olacak ve Majestelerinin bakanları ile yerel hükümette büyük bir endişeye neden olacaktı. 22 Temmuz 1862 tarihli bu tutanağa, Newcastle Dükü dokuz Ağustos'ta bir yazıyla yanıt verdi. Hükümetin görüşlerine katılamadığı için üzüntüsünü dile getirdi. Komisyon üyelerinin karar vermek üzere atandığı başlıca sorular şunlardı: birincisi, kiracıların mülklerinde serbest mülkiyet hakları edinmelerine ne oranda izin verilmesi gerektiği; ikincisi, ev sahipleri tarafından ne kadar kira borcunun ödenmesi gerektiği. Komisyon üyeleri bu soruların ilki ve en önemlisi konusunda herhangi bir sonuca varamadıklarını söylediler ve karar vermek yerine, fiilen, bundan sonra atanacak başka hakemler tarafından karar verilmesini önerdiler. Ancak, dedi, kendilerine verilen görev bu değildi: mülk sahipleri tarafından kendileri bir ödül verme yetkisine sahiplerdi, ancak bu ödülü verme görevini başkalarına devretme yetkisine sahip değillerdi. Kendilerine emanet edilen güven kişiseldi. Mülk sahipleri, 1860'ta atanan üç beyefendinin becerisine, bilgisine ve adaletine güveniyorlardı; ve bu nedenle, bu beyefendilerin görüşlerine saygı göstererek, çıkarlarını, kararda özel olarak belirlenmiş hakemlere, hatta atanma biçimleri kararda belirlenmemiş kişilere bile emanet etmeleri istenemezdi. Bu itiraz, mülk sahipleri tarafından reddedilebilirdi, ancak reddedilmedi; ve ısrar edildiğinde, sömürge sekreteri, bunun kesin olduğunu kabul etmek zorunda olduğunu ve ayrıca, kendi görüşüne göre, bunun herhangi bir teknik hukuk kuralına değil, sağlam ve tartışılmaz bir adalet ilkesine dayanan bir itiraz olduğunu söylemek zorunda olduğunu söyledi; bu ilke, yani davasını gönüllü olarak bir kişinin kararına sunan bir kişinin, bu nedenle, onun rızası olmadan, başka birinin kararına aktarmaya zorlanamayacağı ilkesidir. Bu nedenlerle, sömürge bakanı, Majestelerine, gönderilen ve elbette, ödülü, göndermeye rıza gösteren herkes için zorunlu hale getirmeyi amaçlayan iki eylemi onaylamasını tavsiye etmedi. Komisyon üyelerinin raporu bu nedenle ana hükümet tarafından bağlayıcı olmayan ve sorunun dostane bir şekilde çözülmesini vaat eden başka bir teklifin önünde engel teşkil etmemesi gereken bir görüş ifadesi olarak görüldü.

IX. BÖLÜM.

Yasama Konseyini seçmeli hale getirme tasarısı - Hükümet
Değişikliği - Kraliçe'ye hitaben, Komisyon Üyelerinin
Ödülünü yürürlüğe koymak için

istekli konuşma - Arazi Sorunu ile ilgili

Son İşlemlerin İncelenmesi - Meclis'in, Komisyon Üyelerinin atanması ile ilgili

Mülk Sahiplerinin görüşlerini karşılamaya istekli olması - Meclis ve Komisyon Üyelerinin

haklı, Sömürgeler

Seçimin Nedeni - Ödülün

reddedilmesi makul değil - Arazi Sorunu ile ilgili

İngiltere'ye gönderilen Delegeler - Sonuç.

Meclis, arazi sorununun mevcut durumunu ele almak ve hızlı bir çözüm bulmak amacıyla 2 Aralık 1862'de toplandı. Vali yardımcısı açılış konuşmasında, sömürge sekreterinden, yasama konseyinin anayasasını değiştirmek için (Sayın Haviland tarafından sunulan) bir yasaya kraliyet onayı verildiğini bildiren bir yazı aldığını belirtti. Bu, meclisin, toplandığı özel işe başlamadan önce feshedilmesini gerekli kıldı. Yeni seçim, insanlara ödül konusunda kararlı bir görüş bildirme fırsatı sağlayacaktı ve konu derin bir ilgiyle bekleniyordu. Seçim, bu belgenin büyük bir çoğunlukla onaylanmasıyla sonuçlandı. Yeni meclis Mart ayının başlarında toplandı. Valinin konuşmasının açılış paragrafı, Galler Prensi Majesteleri'nin Danimarka Prensesi Alexandra ile yakın zamanda gerçekleşen evliliğine atıfta bulunuyordu. Konuşmada ayrıca sömürge sekreterinin, arazi
sorunu komisyon üyelerinin raporlarında yetkilerini aştıklarına dair kararına da değinildi; ancak Ekselansları, meclisin adanın refahını uzun süredir geciktiren zorluklara tatmin edici bir çözüm bulmak için çaba göstereceğine olan inancını dile getirdi. Valinin konuşması okunduğunda, Albay Gray, hükümet üyelerinin istifalarını sunduktan sonra, Ekselansları tarafından yeni bir yönetim kurması için görevlendirildiğini söyledi ve buna göre Ekselanslarının sorumlu danışmanlarını oluşturan şu isimleri açıkladı: John Hamilton Gray, konsey başkanı; Edward Palmer, başsavcı; James Yeo, John Longworth, James C.
Pope, David Kaye, James McLean, Daniel Davies ve William Henry Pope,
sömürge sekreteri. Meclise sunulan ilk işler arasında, Kraliçe'ye bir adres vardı; bu adreste, komisyonun atanması ve işlemlerinin tüm geçmişi ayrıntılı olarak açıklanmış ve Majesteleri'nin, aksi yönde bir neden gösterilmediği takdirde, Majesteleri tarafından atanacak bir yargı mahkemesinde, ödülün yürürlüğe girmesi için çıkarılan tasarılara onay vermesi yönündeki kararın, ödülden etkilenen mülk sahiplerine bildirilmesi için dua edilmesi istenmişti. Bu adres vali tarafından sömürge sekreterine usulüne uygun şekilde iletildi ve Majestelerinin içeriğiyle ilgili kararı 11 Temmuz 1863 tarihli bir yazıyla tam olarak verildi. Dük, sorunun herhangi bir adalet mahkemesine sunulabileceği bir yöntemden haberdar olmadığını ve konsey ile meclisin böyle bir yöntem önermediğini belirterek, onlar için en tatmin edici yolun, öncelikle sözde ödülün kendi başına herhangi bir hukuk veya hakkaniyet ilkesine dayanan herhangi bir itiraza tabi olup olmadığını Tacın hukuk memurlarından öğrenmek olacağını; ve sonra, herhangi bir hukuk veya hakkaniyet işlemiyle, mülk sahiplerinin veya kiracıların, Majestelerinin onayının komisyon üyelerinin ödülünün yürürlüğe girmesi için önerilen yasa tasarısına verilmesi veya verilmemesi gerektiğini göstermelerini sağlayarak, Prens Edward Adası yasama meclisinin isteğini yerine getirmenin mümkün olup olmadığını düşündü. Sorulan sorulara verdikleri cevaplarda, Tacın hukuk görevlileri Sir William Atherton ve Sir Roundell Palmer, "ödül" teriminin soruşturma komisyonlarının raporuna uygun olduğunu düşünmediklerini söylediler. Uygun şekilde adlandırılan hiçbir referans veya sunum yoktu. Düke yazılan 13 Şubat 1860 tarihli mektubu imzalayan beyefendiler, Prens Edward Adası'ndaki genel toprak sahiplerini bağlama yetkisine sahip değildi ve bunu yapmaya teşebbüs etmemiş veya bunu iddia etmemişlerdi. _Öte yandan, genel mülk sahipleri de bağlı olmadıkça, kendilerini bireysel olarak bağlamayı teklif etmedikleri veya amaçlamadıkları açıktı._ Yazar, Tacın hukuk görevlilerinin bazı kelimelerini, okuyucunun bunları kendisinin daha sonra sunmayı düşündüğü açıklamalarla ilgili olarak özel olarak işaretleyebilmesi için italik olarak yazmıştır. Hukuk görevlileri ayrıca, davanın özüne ilişkin olarak, komisyon üyelerinin, 13 Şubat 1860 tarihli mektubu imzalayan toprak sahiplerinin kendilerine verilmesi önerilen tek yetkiyi uygulamadıkları ve bir kiracının arazisini satın almak için ödeyeceği bedelin, toprak sahibi ve kiracının aynı konuda fikir ayrılığına düştüğü her özel durumda, tahkim yoluyla belirlenmesi yönündeki tavsiyenin, ne tam anlamıyla ne de esasen, bu yetkinin kapsamına girmediği görüşündeydi. Böylece, Tacın hukuk görevlileri, komisyon üyelerinin ödülüne ilişkin olarak Newcastle Dükü ve mülk sahipleri tarafından alınan pozisyonu güçlendirdi.

Kesin ve açık bir şekilde sunmaya çalıştığımız çelişkili görüşler konusunda adil bir karara varmak için, tüm işlemlerin gözden geçirilmesi gerekmektedir.

1858 yılında, koloniler için devlet sekreteri olan Sir Edward Bulwer Lytton, Prens Edward Adası'nın yardımcı valisine, toprak mülkiyeti meselesinin tamamının onun endişeli dikkatini çektiğini ve Majesteleri'nin hükümeti tarafından kabul edilebilecek dostça bir çözüm için bu tür önerileri almaktan açıkça memnun olacağını söyledi. Bu dileğin ifade edilmesinin bir sonucu olarak, meclis, mevcut anlaşmazlıkların tatmin edici bir şekilde çözülmesi için kendi yargılarına göre en iyi yolu sunan bir komisyonun atanması için dua eden belirli kararlar aldı ve aynı zamanda meclisin görüşüne göre, böyle bir düzeltmenin temelinin kira borçlarının büyük ölçüde affedilmesinde ve uzun vadeli bir kira sözleşmesi yapan her kiracıya çiftliğini belirli bir sabit oranda satın alma yetkisi verilmesinde bulunacağını ima etti. Bu arada imparatorluk hükümetinde bir değişiklik oldu ve Newcastle Dükü sömürge sekreteri oldu ve 6 Eylül 1869 tarihli bir yazıda, "komisyonun çalışmalarının yararlı bir sonuç verme ihtimali, meclisin önerdiği gibi koşullarla engellenirse ortadan kalkacaktır" diye yazdı. Majesteleri, "komisyon üyelerinin kendilerinin arzu edilebilir gördükleri herhangi bir önlemi önerme özgürlüğüne sahip oldukları tam olarak anlaşılmadığı sürece, Majesteleri'ne bu konuyu ele almasını tavsiye edemem" dedi. Evin anıtının bir kopyası, Dük'ün emriyle Sir Samuel Cunard'a gönderildi ve ondan, anlaşmazlıktaki konuları dostane bir şekilde çözmek için herhangi bir taviz verip vermeyeceklerini öğrenmek amacıyla ev sahipleriyle bir toplantı düzenlemesi istendi. Sir Samuel ve diğer mülk sahipleri, lütfunun mektubuna, meclis binasının anma yazısında değinilen çeşitli soruları çözmek amacıyla uygulanabilir olabilecek herhangi bir düzenlemeye kolayca razı olacaklarını, ancak önerilen şekilde komisyon üyelerinin atanmasının en arzu edilen prosedür yöntemi olmayacağını düşündüklerini, çünkü bu komisyon üyelerinin çalışmalarının yalnızca ilgili tarafların hiçbiri için bağlayıcı olmayacak bir raporla sonuçlanacağını ve mülk sahipleri olarak üç komisyon üyesinin veya hakemin atanmasını önerdiler; biri Majesteleri tarafından, biri meclis binası tarafından ve biri de mülk sahipleri tarafından belirlenecekti ve gerekli olabilecek tüm soruşturmalara girme ve önlerine getirilebilecek farklı sorulara karar verme yetkisine sahip olacaklardı; bu da elbette ilgili taraflara dinlenme fırsatı verecekti. Meclis, önerilen düzenlemenin önüne herhangi bir engel koymak yerine, sömürge sekreterinin ve mülk sahiplerinin önerilerini derhal kabul etti ve komisyon üyelerinin veya çoğunluğunun kararına uymayı kabul etti ve kararın geçerliliğini sağlamak için gerekli olabilecek her türlü tedbire katılmaya söz verdi ve Sayın Joseph Howe'u adanın kiracıları adına komisyon üyesi olarak atadı. Dük, daha önce belirtildiği gibi, meclisin önerilen önerilere
hızlı bir şekilde katılmasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve yerel hükümet ve mülk sahipleri diğer iki komisyon üyesini atadıktan sonra, 25 Haziran 1860 tarihli bir komisyon oluşturuldu. Komisyon üyeleri kendilerine verilen görevi yerine getirdiler ve 18 Temmuz 1861'de raporlarını ve ödüllerini Newcastle Dükü'ne ilettiler. Dük, komisyon üyelerini yetenekleri ve tarafsızlıkları için tebrik etti, ancak aynı zamanda ödüllerinin bazı temel noktalarına itiraz etti.

Mülk sahipleri ödüle itiraz ederken ve kendileri için bağlayıcı olmadığını düşünürken, meclis meclisi tüm hükümleriyle onu onurlu bir şekilde benimsedi. Ardından, sömürge sekreterinin ve mülk sahiplerinin görüşlerine kesinlikle olumlu olan Tacın hukuk memurlarının görüşü geldi. Bu işlemleri dikkatli ve tarafsız bir şekilde incelemenin, sömürge sekreteri, mülk sahipleri ve Taç avukatlarının yanıldığı ve Prens Edward Adası hükümeti ile yasama organının, komisyonculara verilen yetkiler ve işlevler konusunda aldıkları görüşte haklı olduğu sonucuna varmadan imkansız olduğunu düşünüyoruz. Komisyoncuların (kabul edilmiş yetenek ve deneyime sahip üç beyefendi) görevlerinin doğasını, ödüllerinin reddedilmesinin varsaydığı kadar tamamen yanlış anlamış olamayacakları yönünde çok güçlü bir varsayım olduğu belirtilebilir; ve soruşturma sırasında, adadaki neredeyse evrensel görüşün, komisyoncuların gelecek ödülünün, onları kasıtlı olarak atayan taraflar açısından, söz konusu sorunların nihai çözümü olarak tutulması gerektiği yönünde olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktur. Mülk sahiplerinin böyle bir görüşe sahip olduğu, 13 Şubat 1860'ta Newcastle Dükü'ne hitaben yazdıkları tebliğde, yasama organının önerdiği şekilde bir komisyon üyesi veya komisyon üyelerinin atanmasına itiraz etmeleri ve ortaya çıkan kararın "ilgili tarafların hiçbiri için bağlayıcı olmayacağı" özel gerekçesiyle itiraz etmeleri ve beklenen ödülü kesin olarak bağlayıcı kılmak için, tereddütsüz kabul edilen önerilen komisyonun anayasasında bir değişiklik yapmaları gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Bu gerçek karşısında, Sir William Atherton ve Sir Roundell Palmer'ın, rıza gösteren mülk sahiplerinin, değindiğimiz mektupla, "genel mülk sahipleri topluluğu da bağlı olmadıkça, kendilerini bireysel olarak bağlamayı" amaçlamadıkları sonucuna nasıl varabildikleri anlaşılmaz görünüyor. Mektubu imzalayan mülk sahipleri, mülk sahipleri arasında oybirliğinin şu anda sağlanamayacağının tamamen farkındaydı. Böyle bir oybirliğinin olmamasından şikayet etmediler, hatta komisyoncuların beklenen kararına uymanın gerekli bir koşulu olarak kabul edileceğini bile ima etmediler. Kendi çıkarlarına duyarlı, aklı başında insanların, bu kadar önemli bir iletişimde biçim ve içerik vermeden, bu yönde zihinsel bir çekinceleri olması imkansızdır; ayrıca, yasama organının bağlı olması konusunda ısrar ederken, kendilerinin de eşit şekilde bağlı olduğunu düşünmedikleri şeklindeki korkunç düşünce bir an bile akıllarından geçemez. Temsilcileri olarak referansta güvendikleri saygıdeğer beyefendi J. W. Ritchie'nin (şimdiki Yargıç Ritchie) bu kadar önemli bir noktadan habersiz bırakılmış olması inanılır bir şey midir? Ancak Newcastle Dükü'nün sözleri bu noktada belirleyicidir. 2 Ocak 1861 tarihli yazısında vali yardımcısına şöyle diyor: "Komiserlere, gerekirse, makul olmayan beklentileri uyandırmak veya ajitasyon yaratmak için hesaplanmış herhangi bir adımdan mümkün olduğunca kaçınmanın gerekliliğini vurgulayacağınıza inanıyorum; diğer yandan, mülk sahiplerine, komisyonların ödülünün, Majestelerinin hükümeti tarafından, kişisel olarak veya temsilcileri aracılığıyla, iddialarını tahkime götürmeyi kabul etmemiş kişilere karşı uygulanmayacağına dair güvence verirken, onlara ayrıca, mevcut anlaşmazlıkları gidermeyi amaçlayan ve şimdiye kadar ilerlediği kadarıyla, büyük bir kısmı tarafından onaylanan bir tedbire açıkça katılmayı reddetmelerinin, gelecekteki anlaşmazlıklarda onları desteklemek için çağrılırsa, Majestelerinin hükümetinin davranışlarını önemli ölçüde etkileyebileceğini de belirtmenizi isterim. kiracılarıyla birlikte." Eğer onun lütfu, referansa katılmayan mülk sahiplerini buna uymakla yükümlü
olmayanlar olarak görüyorsa, kesinlikle iyi bir mantık olarak kabul edilmelidir ki, katılan mülk sahiplerinin hem fiilen hem de hukuken kesin olarak bağlı olduğuna inanmıştır. Ancak, Tacın bilgili hukuk görevlilerinin, "doğru bir şekilde adlandırılan hiçbir referans veya teslimiyetin olmadığını" genel olarak ileri sürerek kararlarına bir doruk noktası koymaları gerekiyordu. Şimdi, bu ifadeye verilebilecek en etkili cevap, kraliyet komisyonunun şu sözleridir: "Şimdi, şunu bilin ki, biz, binaları kraliyet değerlendirmemize alarak, güvenilir ve sevgili John Hamilton Gray, Esquire, Joseph Howe, Esquire ve John William Ritchie, Esquire'ı, söz konusu farklılıkları araştırmak ve bunları adil ve eşitlikçi ilkelere göre ayarlamak için komisyon üyelerimiz olarak atamaktan ve atamaktan büyük bir memnuniyet duyuyoruz ve bu hediyelerle atama ve atama yapıyoruz." Eğer bu, her meşru anlamda bir referans ve teslimiyet değilse, komisyon şeffaf bir saçmalıktı ve İngilizce dili kesin fikirleri iletmeyi bıraktı. Komisyon üyeleri konuyu nasıl değerlendirdi? "Belki de," dediler raporlarında,
"İngiliz Amerika'sında hiçbir üç adam, aynı büyüklükteki çıkarlar veya çok sayıda insanın refahını etkileyen daha hassas konular üzerinde hakemlik yapmak üzere çağrılmamıştır. Tek bir mülkün mülkiyetine karar vermek üzere olan bir yargıç veya jüri üyesi, pozisyonunun sorumluluğunu hissediyorsa, aşağıda imzası bulunan kişi, yüzlerce mülk ve binlerce kişinin çıkarlarının onların kararlarına bağlı olduğu, ancak huzursuz bir eyalette barışı yeniden sağlamak için çok samimi bir arzuyla ayakta kaldıklarını kabul ettiği için affedilebilir." Ve komisyon üyeleri önünde çeşitli çıkarları temsil eden avukatlar, komisyon üyelerinin sahip olduğu yetkiler hakkında ne düşünüyorlardı? Neden, tüm konuşmalarında, anlaşmazlıktaki soruları çözmek için yeterli yetkiye sahip olan yargıçlara hitap ettiklerini varsayıyorlardı. Bu, komisyon üyelerinin ödülü verildikten sonra, ortak sahiplerini temsil eden Sir Samuel Cunard tarafından kabul edildi; çünkü Newcastle Dükü'ne yazılı olarak, Tacın hukuk görevlileri, "toprak sahiplerinin üç komisyon üyesinin kararına bağlı kalmaya hazır olduklarını, ancak çıkarlarını önerilen hakemlere devretmeye ve çok sayıda küçük hakem kararının sonucu olan masraf ve anlaşmazlığa girmeye hazır olmadıklarını" söylediğini beyan ettiler; komisyon üyeleri tarafından, kiracı tarafından satın alınmak üzere her bir mülkün değerini belirlemek üzere önerilen hakemlere atıfta bulunuldu. Yine de,
böylesine ezici kanıtlar karşısında, sömürge sekreteri
hükümet, yasama organı ve Prens Edward Adası halkı önünde Tacın hukuk görevlilerinin görüşünü
söyleyecek kadar soğukkanlıydı,
bu noktada _kendi_ görüşünü ifade etmekten çok ihtiyatlı bir şekilde kaçınarak,
uygun şekilde adlandırılan hiçbir referans veya ödül olmadığı.

Newcastle Dükü'nün ödülü reddettiği ilke,
davasını bir mahkemeye götürmeyi kabul eden bir adamın,
bu nedenle, davayı başka birine sunmaya zorlanamayacağıydı. Bu ilkenin adaleti
inkar edilemez. Gerçekler nelerdir?
Tüm davaları inceleme olanağı bulamayan komisyon üyeleri,
karşılıklı olarak seçilen hakemlerin işi üstlenmesini önerdiler.
Genel ilkeler koydular ve ayrıntıların başkaları tarafından uygulanmasını sağladılar. Onun lütfunun kendi sözleriyle ifade ettiği karara göre,
"Komiserlerin, meclisin koymak istediği
herhangi bir koşula bağlı kalmadan soruşturmaya girmeleri çok arzu edilirdi." Komiserler, lütfu tarafından "çabalarını, davanın adaleti tarafından talep edilmesi gereken
bu tür _tavsiyeleri_ çerçevelemeye adamaya" ve "eğer, ne mutlu ki, oybirliğiyle varırlarsa, sonuçlarının iki kat ağırlığı olacaktı." "Tavsiyeleri ve sonuçları oybirliğiyle kabul edildi; ancak, onun lütfunun takdirine göre, bunlar sonuçta bir görüş ifadesinden başka bir şey değildi; çünkü, dedi lütfu, vali yardımcısına hitap ederek, "Bu nedenle, ne kadar istemeyerek de olsa, komisyon üyelerinin ödülünü yalnızca bir görüş ifadesi olarak ele almanızı söylemeliyim, bu görüş ne kadar değerli olursa olsun, ilgili taraflar için yasal olarak bağlayıcı hale getirilemez." Eğer sadece komisyon üyesi olarak atanan yetenekli adamların görüşü gerekli olsaydı, muhtemelen bir kraliyet komisyonunun formaliteleri olmadan ve bir yargı mahkemesinin bazı törenleri eşlik etmeden elde edilebilirdi; ve eğer bu beyefendiler soruşturmalarının ve kararlarının bu kadar kolay bir şekilde "önlenebileceğinin" farkında olsalardı, işi üstlenmeye asla tenezzül etmezlerdi; ayrıca adanın hükümeti veya yasama organı da
Kendi kusurları olmadan, böylesine komik bir sona varabileceğini düşündükleri işlerden geçtiler.

Ancak, komisyon üyelerinin görevlerinin doğasını bir veya iki ayrıntıda yanlış anladıklarını varsayarsak, tüm kararları hangi gerekçeyle reddedilebilir? Bazı durumlarda bir yargı hatası yapıldığı için, bu, tüm raporu küstahça bir kenara atmak ve tüm bağlayıcı yetkisinden yoksun bırakmak için geçerli bir neden miydi?
Okuyucunun bu soruyu kendi yargısına göre yanıtlamasını bırakmalıyız.

Uygulamada, sömürge sekreteri komisyon üyelerine, çalışmalarının
sonunda şöyle dedi: Soruşturmayı yetenek ve tarafsızlıkla yürüttünüz; adil bir karar için gerekli tüm gerçekleri
tüketmiş bir rapor sundunuz; ancak, aynı
zamanda, görevlerinizin doğasını tamamen yanlış anladınız ve eğer böyle bir ödül belirlenebilirse, hiçbir bağlayıcı değeri yoktur ve bu nedenle, yalnızca sizin fikriniz olarak ele alınmalıdır ve daha fazlası değil.

Davanın yasal yönleriyle ilgili görüşü için Sir Hugh Cairns'e sunulması üzerine, komisyon üyelerinin ev sahipleri ile kiracıları arasındaki tüm farklılıkları soruşturma ve bu farklılıkların çözümü için bir çözüm olarak arzu edilebilir gördükleri her türlü önlemi önerme yetkisine sahip olduğunu, sömürge ofisinin komisyonla ilgili olarak benimsediği anayasaya aykırı yol nedeniyle, gerçekleşen hiçbir işlemin yasal geçerliliğinin olmadığını belirtti. Ancak, aynı zamanda, komisyonu öneren mülk sahiplerinin, yalnızca işleme taraf olmayan başka mülk sahipleri olduğu için komisyonun bulgularını reddetmekte ahlaki olarak haklı olmadıkları görüşünü dile getirdi. Sir Hugh Cairns, yerel hükümetin, komisyon üyelerinin ödülünü onurlu bir şekilde desteklemek ve meclisin eylemlerine geçerlilik kazandırmakla yükümlü olduğunu da ekleyebilirdi. Anavatan hükümetinin, komisyon üyelerinin ödülüne ilişkin muamelesine rağmen, komisyon üyeleri tarafından önerilenlere benzer yerleşim ilkelerini yürürlüğe koymaya meyilli olacağı inancından etkilenen ada hükümeti, Bay Edward Palmer ve W. H. Pope'u, kabul edilebilir olabilecek yeni koşullar sunmak üzere İngiltere'ye delege olarak göndermeye karar verdi. Ekim 1863'te, bu beyefendiler, arazi sorunu tartışıldığında sömürge sekreteri (Newcastle Dükü) ile bir görüşme yaptı. Delegelerin önerileri daha sonra sömürge sekreterine hitaben on üç Ekim tarihli bir bildiride yer aldı. Bu bildirinin bir kopyası, içeriğinin o beyefendi tarafından mülk sahiplerine sunulması amacıyla sömürge ofisinden Sir Samuel Cunard'a gönderildi. 14 Kasım'da baronet, Newcastle Dükü'ne, tartışılan noktalara ilişkin kendi görüşlerini oldukça uzun bir şekilde sunduğu bir cevap gönderdi. Başlangıçta, arazinin başlangıçta büyük bloklar halinde verilmesinin "zorunlu bir eylem" olduğunu, hibe alanların hibeleri kabul ederek çok büyük kayıplara uğradığını ve şu anda adada bulunan hiçbir bireyin bu işlemden zarar görmediğini, aksine hibelerin mevcut nesil için verimli bir kar kaynağı olduğunu ileri sürdü. Sir Samuel, bu yeni ve son derece saçma önermeyi, mülk sahiplerinin tabi tutulduğu vergilendirmeye ve yerel yasama organı tarafından geçirilen ve yerel hükümet tarafından onaylanan çeşitli önlemlere atıfta bulunarak ortaya koymaya devam etti. Aralık ayının başlarında, Sir Samuel, Newcastle Dükü'ne, eğer bütünlüğü içinde kabul edilirse mülk sahipleri tarafından kabul edilebilir olacağını söylediği bir yasa tasarısını ekleyen başka bir mektup daha gönderdi. Baronetin mektuplarına ve faturasına, Bay Pope, 18 Aralık tarihli, şu sözcüklerle sonuçlanan, yetkin ve kapsamlı bir bildiriyle yanıt verdi: "Sir Samuel Cunard'ın, arazi sorununun çözümüne ilişkin öneriler konusundaki bildirisini, en azından, kiracılara, koloniyi genel olarak, yaygın tarımsal hareketlenmeden kaynaklanan, çok korkulan kötülüklerden korumak için gerekli olan rahatlamayı sağlayacak makul tavizler verme konusundaki isteksizliğinin göstergesi olmaktan başka bir şekilde yorumlayamayacağımı üzülerek söylüyorum."

Delegeler Prens Edward Adası'na döndüler ve işlemlerinin ayrıntılı bir raporunu sundular. Arazi sorununu çözmek için, 1864 yılında, toprak sahiplerinin önerisi üzerine, toprak sahibi ile kiracı arasındaki anlaşmazlıkları çözmek ve belirli kasabalardaki kiracıların çiftliklerinin mülkiyetini on beş yıllık kira bedeliyle satın alabilmelerini sağlamak için bir yasa çıkarılana kadar başka bir girişimde bulunulmadı. Bu yasa kabul edildi ve ertesi yıl, bir önceki yasanın işleyişini kolaylaştırmak için başka bir yasayla desteklendi; bu yasa, hükümetin kiracıların arazilerini satın alabilmeleri için elli bin poundu aşmayan bir miktar sağlama yetkisi veriyordu; hiçbir kiracı veya kiracı, çiftliğinin satın alma bedelinin yarısından fazlasına yardım almaya hak kazanmıyordu. Burada, Sayın Joseph Hensley'nin 1867 yılında ada hükümeti tarafından İngiltere'ye gönderildiği önemli bir göreve değinmeliyiz. Adanın kamu hizmetleri için para kredisi alma yetkisine sahipti; Büyük Britanya ve İrlanda'daki çeşitli kasaba arazilerinin sahiplerine başvurmak ve
topraklarını hükümete satmaya istekli olacakları şartları belirlemek; ve ayrıca yürütme kurulunun görüşlerini, birliklerin taşınması ve bakımı için yapılan yaklaşık beş bin sterlinlik ödeme talebiyle ilgili olarak imparatorluk hükümetine sunmak. Bu güç, 1865'te adada meydana gelen ve imparatorluk hükümetinin sorumlu olduğu o kötü toprak mülkiyeti sisteminin doğal sonucu olan karışıklıkları bastırmak için talep edilmişti. Bay Hensley, sömürge sekreterinin (Buckingham Dükü) kulağına, sistemin sürekli olarak sorun, masraf ve hoşnutsuzluk kaynağı olduğunu ve koloninin refahının bu şekilde ne ölçüde engellendiğini anlatan sağlıklı gerçekleri döktü. İmparatorluk hükümetinin talebi bu nedenle değiştirildi. Bay Hensley'nin düzenleme yetkisine sahip olduğu elli bin sterlinlik krediyle ilgili olarak, sağlam mali sebeplerden dolayı, başvuruyu kamuoyuna sunmayı akıllıca erteledi ve
diğer yandan görevini takdir, titizlik ve yetenekle yerine getirdi. Adanın Dominion ile konfederasyonu, bundan sonra açıklanacak bir şekilde ve birleşme şartları uyarınca, sekiz yüz bin doların, ardışık imparatorluk hükümetlerinin utanç verici uyuşukluğu nedeniyle yaklaşık bir asırdır sürekli bir çekişme ve sert çekişme kaynağı olan bir sorunun çözümü için ada hükümetinin emrine verilmesiyle gerçekleştirildikten sonra, adanın hükümeti, umutsuz bir umut olarak, Dominion genel valisinin resmi onayını alan 1875 tarihli arazi satın alma yasasını yürürlüğe koyarak sorunun çözümünü sağlamak için daha fazla eylemde bulunmaya karar verdi. Bu yasa, yasanın hükümleri uyarınca satışı zorunlu kılınacak çeşitli mülklerin değerini belirlemek üzere komisyon üyelerinin atanmasını öngörüyordu. Adanın valisi bir komisyon üyesi atayacaktı; Dominion'un
genel valisi bir diğeri; ve üçüncüsü,
toprakları değerlendirilecek olan her bir mülk sahibi tarafından atanacaktı. Biz
yazdığımızda, komisyon üyeleri oturuyor ve toprakların değeri
geri alınamaz bir şekilde
belirleniyor. Bu tedbir, yerel hükümet ve kiracıların çıkarları söz konusu olduğunda, mutlak bir zorunluluk olmasına rağmen,
imparatorluk onayı almış en anayasaya aykırı eylem olarak görülmelidir.
İngiliz Kanun Kitabı'nda buna benzer bir şey
bulunmadığı güvenle söylenebilir.
İlkesinde, medeni devletlerde
evrensel olarak tanınan mülkiyetin temel haklarına aykırıdır.
Bu kanun, bir emsal olarak,
şüphesiz, görüşlerinin eğilimi bu tedbirde hukukun ciddi onayına kavuşan modern komünistlerimiz tarafından İngiliz mülk sahiplerinin yüzüne vurulacaktır. Bu, ev sahibine haksızlıktır, çünkü onu elinde tutmayı kendi çıkarına görse bile
toprağını satmaya zorlar; ve kiracıya haksızlıktır, çünkü eğer
toprağın tam mülkiyetini güvence altına almak istiyorsa, nispeten yüksek bir
fiyat ödemesini gerektirir. Ancak bu, hükümetin bir zorunluluğudur, çünkü
daha fazla gecikme, toprak mülkünün değerini büyük ölçüde artıracak ve
bu nedenle kiracının beklentilerini daha da tatmin edici olmaktan çıkaracaktır. Ancak, Büyük Britanya'nın Prens Edward Adası'ndaki ev sahiplerinin ve kiracıların tazminatına milyonlarca sterlin ayırması, böylesine zararlı bir eylemin
İngiliz Sömürge Tüzüğü Kitabını
utançlandırmasından çok daha iyidir. BÖLÜM X.

Bay James C. Pope ve Demiryolu--Paranın
Asimilasyonu--Konfederasyon--Charlottetown'daki Konferans--Edward Whelan ve T. H. Haviland'ın
Taslağı--Konfederasyona
Karşı
Duruşma--Meclisteki Kararlar--J.
C. Pope'a Şartlar Teklifi--İleri İşlemler--Konfederasyon Sorunu
Devam Edildi--Ottawa'ya Heyetler--Baylar Haythorne ve
Laird--Baylar Pope, Haviland ve Howlan--Sorunun
Nihai Çözümü.

Sayın James C. Pope'a, adaya bir demir yolu aracılığıyla iletişim için takdire şayan olanaklar sağlamak amacıyla
övgüye değer derecede enerjik nitelikte yasama eylemi yapan ilk kişi olma onuru aittir. 3 Nisan'da, 1871 oturumunda, o beyefendi meclise, başsavcı Sayın Bay Brecken tarafından desteklenen bir karar sundu ve bu karara göre, adanın ticareti ve ihracatı son birkaç yılda önemli ölçüde artmış olduğundan, taş veya çakıl olmadığında, yolların etkili bir onarım durumunda tutulması imkansız bulunmuştur. Adadan geçen bir demir yolu hattının inşası ve etkili bir şekilde bakımının, adanın ticaretini büyük ölçüde kolaylaştıracağı, kaynaklarını geliştireceği, gelirini artıracağı ve komşu eyaletler ve Amerika Birleşik Devletleri ile daha sık ve kolay iletişim sağlayacağı ileri sürülmüştür. Bu nedenle, hükümete Cascumpec'ten Georgetown'a kadar uzanan, Summerside ve Charlottetown'a kadar uzanan ve ayrıca Souris ve Tignish'e uzanan bir demiryolu inşa etme yetkisi veren bir yasa tasarısı sunulması önerildi, bunun maliyeti beş bin poundu, para birimini, mili ve iyi bir demiryolu için gerekli tüm cihazları aşmayan bir maliyetle, müteahhitlerin ödeme olarak Prens Edward Adası tahvillerini kabul etmesi şartıyla. Sayın Sinclair, yasama organının her iki kolu için de genel bir seçimin yakın zamanda yapılmış olması, demiryolu inşa etme sorununun o sırada ülkede uygun şekilde ele alınmamış olması ve önerilen girişime karşı mecliste iki dilekçe olması ve lehinde hiçbir dilekçe olmaması gerekçesiyle bu kararı kınayan bir değişiklik önerdi. Bay Pope'un kararı bir oylamada on yediye karşı on bir oyla kabul edildi. Sayın Bay Pope, Sayın Bay Howlan, Sayın Başsavcı, Sayın Bay Perry ve Sayın Richards'tan oluşan bir komite, meclis tarafından kabul edilen karara uygun bir yasa tasarısı hazırlamak ve getirmek üzere atandı. Yasa tasarısı derhal sunuldu, ilk kez okundu ve ertesi gün ikinci kez okunması emredildi. Yasa tasarısı buna göre ikinci kez okundu ve tüm meclisin katılımıyla bir komiteye havale edildi, başkan Bay Beer'di. Ana soru sorulduğunda, tedbir on sekize karşı on bir oyla onaylandı. Komitenin raporu daha sonra alındı ​​ve yasa tasarısı "Prens Edward Adası'ndan geçen bir demiryolunun inşasını yetkilendirme yasası" başlığı altında kabul edildi. Böylece, tanıtıldığı tarihten itibaren iki gün içinde yasa tasarısı meclisin onayını aldı; ve daha büyük öneme sahip insanların temsilcileri tarafından, adanın maddi çıkarlarını ilgilendiren çok az önlemin alındığı güvenle doğrulanabilir. Planın başarıyla tamamlanmasının esas olarak Bay James C. Pope'un inceliği, enerjisi ve kararlılığı sayesinde gerçekleştiğini söylemek adildir.

Bu oturum sırasında ayrıca, kamu hesaplarının tutulması için ondalık bir sistemin getirilmesiyle adanın para biriminin Kanada Hakimliği'nin para birimine benzetilmesi için bir yasa çıkarıldı. Yasa, mevcut madeni paraların mevcut değerini bozmadı, ancak yeni sisteme göre değerlerinin ne olması gerektiğini açıkladı.

Kuzey Amerika Eyaletlerinin birleşmesi sorunu, 1864'e kadar Prens Edward Adası halkının önünde önemli bir şekilde yer almadı. On yıl önce, konu, Howe ve Johnston'ın liderleri olduğu partiler tarafından Nova Scotia parlamentosunda tartışılmıştı,
son beyefendi birleşme lehine bir karar önermişti. 1857'de, Nova Scotia hükümetinin iki üyesi, sömürge sekreteri Bay Labouchere ile bu konu hakkında bir görüşme yaptı ve Bay Labouchere, tüm eyaletlerin mutabakatı halinde, ana hükümetin, birliğin tamamlanması amacıyla, üzerinde mutabakata varılabilecek her türlü önlemi değerlendirmeye hazır olduğunu söyledi. Bay Galt, 1858'de, Kanada yönetiminin bir üyesiyken, bu sorunun değerlendirilmesi için bir savunucuydu; ve daha sonra, ana hükümetle bu konu hakkında bir yazışma Kanada hükümeti tarafından açıldı. Ancak, birliğin tamamlanmasıyla sonuçlanan resmi eylem, 1861'de Nova Scotia meclisinde, eyalet sekreterinin, eyaletin yardımcı valisinden, Majestelerinin hükümetinin politikasını ve diğer kolonilerin duygularını öğrenmek ve bu sorunun ele alınması amacıyla, koloni sekreteri, genel vali ve diğer Kuzey Amerika eyaletlerinin yardımcı valileriyle iletişime geçmesinin saygıyla talep edilmesi yönünde bir teklifte bulunmasıyla gerçekleşti. Bu karar meclis tarafından oybirliğiyle kabul edildi, sömürge ofisine gönderildi ve daha sonra Newcastle Dükü tarafından genel vali ve çeşitli eyaletlerin vali yardımcılarına iletildi. Meclisin
tutanakları üzerine, lütfu, bundan sonra kısmi veya tam bir birlik önerilmesi halinde, birleştirilecek tüm eyaletlerin onayıyla, konunun İngiltere'de halk, parlamento ve Majestelerinin hükümeti tarafından, Kuzey Amerika'daki tüm İngiliz topluluklarının refahı, gücü ve uyumu için en elverişli olabilecek herhangi bir yolu seçme ve teşvik etme kaygısından başka bir duygu olmadan değerlendirileceğinden emin olduğunu belirtti. Kuzey Amerika Eyaletlerinin birleşmesini görmek için yerel hükümetin arzusu böylece ortaya çıktıktan sonra, 1864 oturumlarında Nova Scotia, New Brunswick ve Prens Edward Adası yasama meclislerinde bu konu tartışıldı ve bu eyaletler tarafından Charlottetown'da bir araya gelmek üzere delegeler atandı. Prens Edward Adası meclisinde yasama birliği fikrine karşı önemli bir muhalefet vardı, ancak aşağıdaki karar çoğunlukla kabul edildi: "Ekselansları Vali Yardımcısı, Nova Scotia ve New Brunswick hükümeti tarafından atanabilecek delegelerle görüşmek üzere beş kişiyi geçmeyecek delegeler atama yetkisine sahip olsun, Nova Scotia, New Brunswick ve Prens Edward Adası'nın tek bir hükümet ve yasama organı altında birleşmesinin uygunluğunu görüşmek üzere, söz konusu delegelerin raporu, önerilen soruyla ilgili herhangi bir işlem yapılmadan önce koloni yasama organına sunulacaktır." 1863 yılında Kanada parlamentosundaki iki parti o kadar eşit bir şekilde dengelenmişti ki, ülkenin işlerini herhangi bir verimlilikle yürütmenin imkansız olduğu görüldü. Her iki partinin önde gelenleri, destekçilerinin onayıyla, tüm İngiliz Kuzey Amerika Eyaletleri'nin bir konfederasyonunu güvence altına almak amacıyla birleşme kararı alarak bir yeniden yapılanma konusunda anlaştılar. Genel vali, deniz eyaletlerinin vali yardımcısına, Charlottetown'daki gelecek konferansta, Kanada Hükümeti'nden bir heyetin kabul edilip edilmeyeceğini soran bir yazı gönderdi; böylece hükümet üyelerine önerilen birlik hakkındaki görüşlerini ifade etme fırsatı verilmiş oldu. Öneriye olumlu bir cevap verildi. Bunun üzerine bir heyet Charlottetown'a geçti. Tüm delegeler 1 Eylül'de bir araya geldi. Prens Edward Adası, Sayın Albay Gray, başbakan; Edward Palmer, başsavcı; W. H. Pope, sömürge sekreteri; George Coles, M. P. P. ve A. A. Macdonald, M. L. C. Konferans
tutanakları rapor edilmedi, ancak merhum Bay
Whelan, tutanakların yayınlanmış anlatımında, "deniz illerini tek bir hükümet ve tek bir yasama organı altında birleştirme teklifinin uygulanabilir olmadığı iyi anlaşılmıştı; ancak delegelerin görüşü, daha geniş bir temelde bir birliğin
gerçekleştirilebileceği yönündeydi; ve böyle bir birliğin
tüm ayrıntılarıyla uygulanabilirliğini değerlendirmek amacıyla, Kanadalı bakanlar tarafından, alt illerin hükümetlerinin onayıyla ve genel valinin belirleyeceği bir zamanda Quebec'te başka bir konferans
düzenlenmesi önerildi. Bu düzenleme kabul edildi ve konferans
müzakerelerini askıya aldı." diyor.

Charlottetown'dan ayrılmadan önce, delegeler yürütme kurulu ve Charlottetown'ın önde gelen vatandaşlarından bazıları tarafından görkemli bir ziyafette ağırlandı. Eğlence, sekiz Eylül akşamı İl Binası'nda yapıldı. Konuşmalar, aralarında Vali Yardımcısı Dundas, Sayın John Longworth, Sayın T. H. Haviland ve Frederick de St.
Croix Brecken, Esq.

Charlottetown'dan delegeler Halifax'a geçtiler ve burada da
benzer şekilde ağırlandılar. Fredericton daha sonra ziyaret edildi ve Saint John'da
Charlottetown ve Halifax şenlikleri tekrarlandı. Onuncu Ekim'de Quebec'teki konferans açıldı. Prens Edward Adası,
Onurlular Albay Gray, Edward Palmer, W. H.
Pope, George Coles, T. H. Haviland, Edward Whelan ve A. A. Macdonald tarafından temsil edildi ve
27 Ekim'de sona erdi. Quebec'ten delegeler Montreal'e geçtiler ve burada misafirperver bir şekilde ağırlandılar.
Montreal'de verilen bir kamu ziyafetinde, Sayın Albay Gray, Sayın Edward Whelan'ı tanıttı ve ondan, anlamlı ve etkili bir konuşma yaptığında
Prens Edward Adası adına yanıt vermesini istedi. Sadece son cümleler için yer ayırabiliriz: "Her eyaletteki kamu görevlilerinin, temsilcileri şu anda Kanada'da olanların, halkın zihnini kendi görüşlerine göre eğitmek görevi olacaktır," dedi konuşmacı. Bu görev sıkıcı, zor ve uzun olabilir, ancak zorluklarla çevrili olmadıkça hiçbir büyük önlem başarılamaz veya çok değerli olamaz. Kendi eyaletinin kamuoyuna saygıyla saygı göstererek, neşeyle halkının arasına gider ve bunu elinden geldiğince açıklayarak, refahlarını artıracağına inandığı bir önlemi desteklemelerini isterdi. Prens Edward Adası halkı şu anda az sayıda ve nispeten fakir olsa da, verimli tarlaları ve vadileri şu anda olduğundan en az üç kat daha fazla bir nüfusu besleyebilecek kapasitededir. Bir zamanlar Saint Lawrence bahçesi olarak belirlenmişti; ve Fransızların Montcalm dönemindeki işgali sırasında Kanada için değerli bir balıkçı istasyonuydu. Hala tüm bir bahçenin niteliklerini ve nehirleri ile koyları hala balıklarla doludur. O, bu büyük kaynakların şimdi ve gelecekte, geçmiş günlerde olduğu kadar iyi bilinmesini istiyordu; ve modern iyileştirmelerin ve kurumların koloninin doğal kaynaklarına yardımcı olarak sunduğu avantajlara bakıldığında, önerilen konfederasyon altında çok müreffeh ve mutlu olmasının kaçınılmaz olduğundan emindi."

Şu anda sömürge sekreterliği görevini yürüten Sayın T. H. Haviland, kardeş kolonilerimizin kadeh kaldırmasına şu şekilde cevap verdi: "Mevcut hareketle bağlantılı bazı özel gerçeklere dikkat çekmek istiyordu. Bunun, eyaletlerin bir anayasa düzenlemek için bir araya geldiği ilk sefer olmadığını hatırlayabilirlerdi; çünkü geçmişte Hollanda eyaletleri, İspanyol Hükümeti'nin tiranlığına direnmek için bir araya gelmişlerdi; ve Amerika'nın eski on üç eyaleti de topların ağzı ve topçuların uğultusu altında toplanmıştı; ancak bu toplantının tuhaflığı, barış zamanında, Majestelerinin onayıyla ve buna inandığı gibi, onaylanmasıyla yapılmış olmasıydı; koloniler kundaklarını bir kenara atıp, erkeklik giysisini giyip, atalarının eski ülkede çağdan çağa mücadele ettiği ve bu yeni ülkelere bin yıl boyunca savaşa ve esintiye göğüs geren bayrağın koruyucu gölgesi altında getirilen görkemli ayrıcalıkları gelecek nesillere aktarabilirlerdi. Prens Edward Adası'nda yalnızca seksen bin kişi olmasına rağmen, çoğunlukla tarımla uğraşan, yine de küçük olmasına rağmen, konferans kapısına dilenci gibi gelmedi. Geliri kesinlikle çok büyük değildi, ancak eyaletin lehine yaklaşık dört bin sterlinlik bir fazlalık vardı, geçen yıl hükümet için harcadığı otuz altı bin sterlinin üzerinde. Bu nedenle, yoksul olarak gelmemişti, ancak dürüstçe bir şeyler yapmaya hazırdı - tüm gücüyle - burada Amerika'da, özgürlüğün ruhunun olduğu kurumları yayabilecek bir anayasal monarşi örgütlemek için. "

Delegeler daha sonra benzer şenlikli toplantıların yapıldığı Ottawa ve Toronto'ya geçtiler. Ancak işler ihmal edilmedi, daha sonra yayınlanan raporda görüldüğü gibi, delegelerin vardığı sonuçları içeren, önerilen konfederasyonun temeli olarak.

Rapor, Britanya Kuzey Amerika'sının en iyi çıkarlarının ve
şimdiki ve gelecekteki refahının, Büyük Britanya Tacı altında federal bir birlik tarafından destekleneceğini, ancak böyle bir birliğin yalnızca çeşitli eyaletlere yönelik ilkeler temelinde gerçekleştirilebileceğini bildirmektedir. Britanya Kuzey Amerika eyaletlerinin federasyonunda, çeşitli eyaletlerin
çeşitli çıkarlarını korumak ve birliğin işleyişinde verimliliği, uyumu ve kalıcılığı sağlamak için mevcut koşullar altında en iyi şekilde uyarlanmış hükümet sistemi, tüm ülke için ortak çıkar konularıyla görevli genel bir hükümet ve Kanadaların her biri için ve Nova Scotia, New Brunswick ve Prens Edward eyaletleri için yerel hükümetler olacaktır. Ada, kendi bölümlerindeki yerel konuların denetiminden sorumluydu, - Newfoundland, Kuzey Batı Toprakları, Britanya Kolombiyası ve Vancouver'ın eşit şartlarda birliğe kabul edilmesi için hükümler konuldu. Genel hükümet için bir anayasa oluştururken, konferans, ana vatanla olan bağın sürdürülmesi ve bu eyaletlerin halkının en iyi çıkarlarının teşvik edilmesi amacıyla, koşullar izin verdiği ölçüde İngiliz anayasasının modelini takip etmek istedi.

Konferansın tutanakları delegelerin imzalarıyla onaylandı ve her delegasyon tarafından kendi hükümetine sunuldu ve başkan, koloniler için eyalet sekreterine iletilmek üzere genel valiyi bir kopyasını sunmaya yetkilendirildi. Genel vali (Lord Monck), Quebec'te kabul edilen kararları imparatorluk hükümetine iletmekte hiç vakit kaybetmedi ve bu kararlar Büyük Britanya hükümeti ve basını tarafından memnuniyetle karşılandı.

Kanada yasama organı, Şubat 1865'te toplandı ve meclisin raporu yasama organının her iki kolunda da tartışıldı ve sırasıyla Majestelerine bir adres sunularak, Kanada, Nova Scotia, New Brunswick, Newfoundland ve Prens Edward Adası kolonilerinin Quebec'te kabul edilen kararlara dayalı hükümlerle tek bir hükümette birleştirilmesi amacıyla imparatorluk parlamentosuna bir tedbir sunulması için dua edilmesi yönünde bir karar sunuldu. Uzun
bir tartışmadan sonra, kararlar büyük çoğunluklarla kabul edildi. Plan New Brunswick'te aynı derecede olumlu karşılanmadı; mecliste soru tartışılmadan önce bir seçim yapıldığı için, büyük bir çoğunluk konfederasyona karşı çıktı.

Prens Edward Adası'nda konfederasyon planı halk tarafından genel olarak olumlu karşılanmadı. Gerçekten de, halkın birliğe karşı düşmanlığı kamu toplantılarında sıklıkla dile getirildi. Şubat 1865'in başlarında, Temperance Hall'da büyük bir toplantı düzenlendi.
Sömürge sekreteri Sayın W. H. Pope, her zaman kararlı bir birlikçiydi, bir saat boyunca birlik lehine etkili bir konuşma yaptı; ancak konfederasyonun en yetenekli ve önde gelen muhaliflerinden ikisi olarak kabul edilen Bay David Laird ve Sayın Bay Coles tarafından enerjik bir şekilde karşı çıkıldı. Şubat ayının onuncusunda, aynı anda iki büyük toplantı düzenlendi. Bunlardan birinde Sayın Thomas H. Haviland, her zaman tutarlı bir destekçisi olduğu birliği içtenlikle savunduğu birkaç saatlik dikkatlice hazırlanmış bir açılış konuşması yaptı. Onu Sayın Bay Coles, Bay Archibald McNeill, Sayın George Beer, Sayın D. Davies ve Sayın Frederick Brecken,--son iki beyefendinin konuşmaları özellikle Quebec planının adanın çıkarları üzerindeki
eksikliklerinin
açıklanmasına yönelikti. [H] Diğer toplantı, başlangıçta, Konfederasyon karşıtlarının görüşüne göre, konfederasyonun Prens Edward Adası'na kalıcı bir fayda
sağlayamayacağını kesin olarak kanıtlayan Sayın Edward Palmer tarafından ele alındı. Onu, Sayın Kenneth Henderson, Sayın Joseph Hensley ve Sayın J. Longworth heyecan verici konuşmalarla takip etti. Bu toplantıda Bay Charles Palmer tarafından aşağıdaki karar önerildi ve oybirliğiyle kabul edildi: "Bu toplantının görüşüne göre, Quebec konferansı raporunda yer alan birlik şartları -özellikle temsil ve finansla ilgili maddelerde belirtilenler- Prens Edward Adası için ne liberal ne de adil olacaktır ve söz konusu raporun yasama meclisimiz tarafından kabul edilmesi son derece uygunsuzdur." Meclis 28 Şubat 1865'te toplandı ve 24 Mart'ta sömürge sekreteri (Sayın W. H. Papa) Quebec'te düzenlenen konferansta önerilen şartları onaylayan bir dizi karar önerdi. Kabul edilmelerine karşı çıkan bir değişiklik Sayın James C. Papa tarafından sunuldu ve oylama sonucunda sadece beş üye konfederasyona oy verirken, yirmi üçü konfederasyonun tamamlanmasına karşı çıktı. Ertesi yılın (1866) oturumunda, Ekselansları Vali Yardımcısı'nın, İngiliz Kuzey Amerika Eyaletleri'nin bir federasyonu konusunda imparatorluk sömürge sekreteri Bay Cardwell'in bir yazısını ilettiği bir mesajla, soru tekrar meclise getirildi. Daha önce belirtilen değişiklikten daha fazla birliğe karşı olan bir karar, Sayın J. C. Pope'un önerisiyle meclise sunuldu. "İngiliz Kuzey Amerika'sının kıtasal eyaletlerinin birleşmesi, bu eyaletleri daha sıkı bir şekilde birbirine bağlama ve güçlendirme veya maddi çıkarlarını ilerletme etkisine sahip olsa bile, bu meclis, Prens Edward Adası'nı da içerecek olan Kuzey Amerika Eyaletleri ve kolonilerinin federal birliğinin, bu adanın halkının çıkarları ve refahı için avantajlı olacak şartlarda gerçekleştirilebileceğini kabul edemez; bu ada, komşu eyaletlerden aylarca, buzdan oluşan sabit bir bariyerle ayrılmış ve her zaman orada kalacaktır; ve bu meclis, şu anda yaptığı gibi, bu adayı kucaklayacak herhangi bir Kuzey Amerika kolonileri federal birliğinin, halkının en iyi ve en hayati çıkarlarına karşı olacağı kadar, duygularına ve isteklerine de düşmanca davranacağı inancını beyan etmeyi ve kaydetmeyi kutsal ve zorunlu görevi olarak görmektedir." Sayın James Duncan bu kararı destekledi. Sayın Edward Whelan tarafından önerilen, başsavcı (Şerefli T. H. Haviland, şu anda Dominion senatörü) tarafından desteklenen bir değişiklik
önergesiyle, eyaletlerin konfederasyonu konusunda yasama organından bir oylama yapılmaması gerektiği yönünde bir değişiklik
önergesiyle, halkın öncelikle genel bir seçimde bu soruyla ilgili kararını açıklama fırsatı
verilmesine kadar. Sayın Pope'un önerisi değişiklik için yirmi bir oya karşı yedi oyla kabul edildi. Meclisin eylemine dayalı olarak Majesteleri Kraliçe'ye bir hitap daha sonra meclis tarafından kabul edildi ve tahtın dibinde sunulmak üzere iletildi.

1866 sonbaharında, Bay J. C. Pope İngiltere'ye gitti ve o sırada konfederasyonun şartlarını
Londra'da kararlaştıran diğer eyaletlerden gelen delegeler tarafından, adanın konfederasyona girmesi koşuluyla, toprak geliri kaybı ve mülk sahiplerinin mülklerinin satın alınması için tazminat olarak adaya sekiz yüz bin dolar verilmesi yönünde gayriresmi bir teklifte bulunuldu. Ancak halk şu anda bu öneriyi bir an bile ele alacak ruh halinde değildi.

1869 sonbaharında, ada İngiliz Kuzey Amerika'sının genel valisi Sir John Young tarafından ziyaret edildi. Kendisine birkaç bakanı eşlik etti ve hükümet üyeleriyle adanın Kanada Dominyonu ile birleşmesi konusunu gayri resmi olarak görüştüler. 18 Aralık 1869'da, genel vali, Prens Edward Adası hükümetinin yöneticisi Sir Robert Hodgson'a, adanın Dominyon ile siyasi birleşmesi sorusuyla ilgili Kanada özel konseyinin bir tutanağını iletti. Bu tutanak, Sir George Cartier ve Baylar Tilley ve Kenny'nin 11 Aralık 1869 tarihli bir muhtırasına dayanıyordu. Bu kişiler, az önce değinilen gayrı resmi tartışmaya katılmışlardı ve şimdi, Dominion bakanlığındaki meslektaşlarının onayına, adanın birliğe kabul edilmesi için hangi koşullar gerektiğini
sunuyorlardı. Bu koşullar Dominion hükümetinin resmi onayını aldı ve Sir Robert Hodgson'a iletildi. Hodgson bunları yürütme kurulunun bir komitesine sundu. Bu komite 7 Ocak 1870'te şu tutanağı kabul etti: "Komite, Kanada özel konseyinin bir komitesinin, Prens Edward Adası'nın Dominion ile birleşmesine yönelik bazı önerilerin sunulduğu raporunu değerlendirdikten sonra, söz konusu şartların toprak mülkiyeti ve imparatorluk hükümetinden bölgesel gelirlerin kaybı için tazminatın tam ve derhal ödenmesini içermediği için, komitenin söz konusu şartları seçmenlerinin ve kamuoyunun değerlendirmesine sunamayacağına karar vermiştir." Bu tutanak, hükümet lideri Sayın R. P. Haythorne (şu anda Dominion senatörü) ve meslektaşları tarafından imzalandı. Hükümet daha sonra birleşmenin temeline ilişkin itirazlarını daha ayrıntılı bir şekilde sundu. Bu belgeler sömürge sekreteri Earl Granville'e iletildi; ve 7 Mart 1870'te, yöneticiye hitaben şunları söyledi: "Bana öyle geliyor ki, Prens Edward Adası hükümeti, imparatorluk hükümetine karşı, kesinlikle asla kabul edilmeyecek bir iddiayı canlı tutmak uğruna, kendi gerçek çıkarlarının pratik değerlendirmesinden saptırılmaya izin verirse akıllıca davranmayacaktır." Birlik konusu, 1870 oturumunda, hükümet yöneticisinin çeşitli yazı ve belgeleri ilettiği mesajları dikkate alarak meclisin önüne tekrar geldi. Sayın Bay Kelly, komitenin meclisin, halkın temsilcilerinin Kanada Hakimliği ile bir birliğe karşı çıkmayı görev bildikleri ve ada halkının Büyük Britanya Tacı ve hükümetine bağlılıklarında sadık olsalar da, koloninin anayasasında herhangi bir değişikliğe neredeyse oybirliğiyle karşı oldukları yönündeki görüşlerini ifade etmeleri yönünde bir karar almasını önerdiğini bildirdi; bu karar on dokuza karşı dört oyla kabul edildi. Birlik sorunuyla ilgili bir sonraki önemli adım, Sayın Bay Haythorne'un liderliğindeki hükümet tarafından, 2 Ocak 1873'te, yürütme kurulunun adanın Kanada Hakimliği ile birleşmesi amacıyla yeni öneriler içeren önemli bir tutanak kabul etmesiyle gerçekleşti. Tutanakta, Kanada'nın liberal birlik şartlarına uyması halinde, Prens Edward Adası hükümetinin, halkın konfederasyona girip girmeyeceklerine veya demir yolu amaçları için gereken vergilendirmeye tabi olup olmayacaklarına karar verme fırsatı vermek amacıyla meclisin derhal feshedilmesini tavsiye etmeye hazır olacağı belirtildi. Belge genel valisine iletildi ve Dominion'un özel konseyine sunuldu. Bu konsey, adanın hükümeti tarafından önerilen birleşme konusu hakkında bir konferans düzenlemek amacıyla Ottawa'ya bir heyet gönderilmesini önerdi. Sayın Bay Haythorne ve Sayın David Laird, buna göre adanın çıkarlarını temsil eden delegeler olarak atandılar; ancak Kanada Dominion'u tarafından yapılabilecek herhangi bir teklife ne hükümeti ne de koloniyi taahhüt etme yetkisine sahip değillerdi. Heyet, konseyin bir alt komitesiyle birkaç görüşme yaptı ve önemli konuyla ilgili çeşitli sorular tamamen tartışıldı; ve sonunda karşılıklı olarak kabul edilen şartlar ve koşulların bir tutanağı düzenlendi. 12 Mart'ta genel vali, Baylar Haythorne ve Laird'in raporunu teyit etmek amacıyla, bakanlarının görüşünü bildiren bir telgraf gönderdi. Bu görüşe göre, kendisi de katılıyor ve "Kanada parlamentosu tarafından hiçbir ek tavizin kabul edilme şansı olmayacaktı." 7 Mart'ta vali yardımcısı meclisi dağıttı; 27 Nisan'da yeni meclis toplandı ve vali yardımcısı açılış konuşmasında, adanın Kanada Hakimliği ile önerilen birleşmesiyle ilgili belgelerin meclise sunulacağını söyledi. Bu önemli sorunun sandıklarda halka sunulabilmesi için meclisi feshettikten sonra, şimdi halk temsilcilerini bu soru üzerinde dikkatlice düşünmeye davet etti ve imparatorluk hükümetinin adanın kardeş eyaletlerle birleşme fırsatını
kaybetmeyeceği yönündeki samimi umudunu dile getirdi.

Yirmi sekiz Nisan'da soru Bay J. C. Pope ve Bay Laird tarafından hararetle tartışıldı; ve ikinci Mayıs'ta Bay A. C. McDonald, komitenin önerilen şart ve koşulların adaya yerel hükümetinin vazgeçilmez gereksinimlerini karşılamaya yetecek bir meblağı
sağlamadığı yönünde bir karara vardığını bildirdi; Ada halkının konfederasyona karşı bugüne kadar duyduğu güçlü itirazların büyük ölçüde değiştirildiği ve mevcut meclisin, imparatorluk hükümetinin Amerika'daki tüm İngiliz mülklerini tek bir hükümet altında birleştirme isteğini karşılamak için endişeli olduğu, adanın çıkarlarını, Dominion'un çıkarlarıyla adil ve makul şartlarda birleştirmeye istekli olduğu, böylece halkın şu ana kadar olağan gelirin sağlayabildiği amaçlar için doğrudan yerel vergilendirmeye tabi tutulmayacağı. Karar ayrıca, vali yardımcısına, Dominion hükümetiyle konuyla ilgili görüşmek üzere Ottawa'ya gitmek üzere delegeler atama yetkisi verilmesini önerdi. Bu karara, Sayın David Laird, Sayın B. Davies tarafından desteklenen, meclisin Kraliçe'ye hitaben bir konuşma hazırlamak üzere yedi kişilik bir komite ataması gerektiği yönünde bir değişiklik önergesi sundu. Majesteleri'nden, 10 Mart 1873'te Kanada'nın özel konseyinin tutanaklarında onaylanan şartlar ve koşullara göre, Prens Edward Adası'nı Kanada Hakimliği ile birleştiren İngiliz Kuzey Amerika Yasası'nın yüz kırk altıncı bölümüne uygun olarak bir kararname çıkarmasını istedi. Soru sorulduğunda, orijinal karar on altıya karşı on oyla kabul edildi.

Baylar James C. Pope, T. H. Haviland ve George W. Howlan, vali yardımcısı tarafından delege olarak atandıktan sonra, önerilen birleşme konusunda Hakimlik hükümetiyle görüşmek amacıyla Ottawa'ya gittiler. Yedi Mayıs'ta, vali geneliyle misyonları hakkında bir görüşme yaptılar ve hemen ardından özel konseyin resmi toplantısına katıldılar.
Konseyin Sir John A.'dan oluşan bir komitesi McDonald, Sayın Tilley, Tupper ve Langevin, daha sonra komiteye sundukları bir muhtıra hazırlayan delegelerle görüşmek üzere atandılar. O muhtırada delegeler, birliğin temeli olarak, Dominion hükümetinin 1869'da yaptığı, yani yılda iki yüz kırk bir bin dolar gelir teklifini kabul etmeyi önerdiler, ancak Dominion hükümeti demiryolunun maliyetini ve Port Hill'e önerilen şubenin maliyetini üstlenecekti. Bu şartlar, özel konsey komitesi tarafından kabul edilebilir değildi. Ancak, nihayetinde bir uzlaşma sağlandı ve 15 Mayıs'ta, karşılıklı olarak onaylanan şartları içeren bir muhtıra, komite ve delegeler tarafından imzalandı. Delegeler hemen Charlottetown'a döndüler ve esas olarak Baylar Haythorne ve Laird tarafından Ottawa'da kararlaştırılan önerilen birliğin şartları ve koşulları, o sırada oturumda olan meclise sunuldu. Başlıca şartlar ve koşullar şunlardı: adanın birliğe girmesiyle, 1871 nüfus sayımı sonuçlarında gösterildiği gibi, nüfusunun başı başına elli dolara eşit bir borçlanma hakkına sahip olması; yani, dört milyon yedi yüz bir bin elli dolar; adanın, az önce belirtilen tutara eşit bir borçlanma yapmamış olması, genel hükümetten, zaman zaman gerçek borçlanma miktarı ile yetkilendirilen borçlanma miktarı arasındaki fark üzerinden, altı aylık peşin ödemelerle, yıllık yüzde beş oranında faiz almaya hak kazanması; Prens Edward Adası hükümetinin Taç'tan hiçbir arazisi olmadığı ve dolayısıyla bu kaynaktan kamusal işlerin inşası ve bakımı için hiçbir gelir elde etmediği için, Dominion hükümeti, Prens Edward Adası hükümetine, büyük mülk sahiplerinin elinde bulunan arazinin satın alınması için Dominion hükümetinin Prens Edward Adası hükümetine avans olarak verebileceği sekiz yüz bin doları aşmayan herhangi bir meblağın yüzde beş düşülerek, altı aylık taksitler halinde yıllık kırk beş bin doları peşin olarak ödemelidir; Kanada Parlamentosu'na vergilendirme yetkilerinin devredilmesi karşılığında, Kanada tarafından Prens Edward Adası'na hükümet ve yasama organının desteği için her yıl aşağıdaki meblağlar ödenmelidir: yani otuz bin dolar ve 1871 nüfus sayımı sonuçlarında gösterildiği gibi, kişi başına seksen sente eşit yıllık bir hibe, yani doksan dört bin yirmi bir, her ikisi de peşin altı aylık ödemelerle, kişi başına seksen sentlik hibe, her on yılda bir yapılan nüfus sayımında gösterilebilecek şekilde, adanın nüfusundaki artışa orantılı olarak artırılacaktır, nüfus dört yüz bine ulaşana kadar, bu hibe bundan sonra bu oranda kalacaktır, bir sonraki nüfus sayımının 1881 yılında yapılması gerektiği anlaşılmaktadır. Dominion ayrıca aşağıdaki hizmetler için tüm masrafları üstlenmiştir: vali yardımcısı, üst mahkemelerin ve bölge veya ilçe mahkemelerinin yargıçlarının maaşları, gümrük dairesi, posta dairesi, balıkçılığın korunması, milis, deniz fenerleri, gemi kazası mürettebatı, karantina ve deniz
Hastaneleri, jeolojik araştırma ve hapishane için sağlanan hizmetler. Dominion
hükümet ayrıca o zamanlar sözleşme altında olan demir yolunu da üstlendi. Bay J. C. Pope'un önerisi ve Bay David
Laird'in desteğiyle ana kararlar yirmi yediye karşı iki oyla kabul edildi. Meclis daha sonra oybirliğiyle Majesteleri Kraliçe'ye bir adreste bulunmayı kabul etti ve Majesteleri'nin söz konusu adreste yer alan şartlar ve koşullar uyarınca Prens Edward Adası'nı Kanada Dominyonu ile birleştirmekten
memnuniyetle memnun olmasını diledi. Prens Edward Adası'nın Kanada Hakimliği ile birleşmesini tamamlamak için gerekli yasal eylem böylece tamamlandığında, siyasi kaderi 1 Temmuz 1873'te zaten konfederasyona bağlı eyaletlerin kaderiyle birleşti.

Gerçeklere aşina olmayan biri için, birleşmeye ilişkin kamuoyunda bu kadar büyük bir
değişikliğin bu kadar kısa bir
sürede gerçekleşmiş olması garip görünebilir. Sorunun çözümü esas olarak, ticaret topluluğunun, adanın demir yolu ile ilgili yükümlülüklerinden kaynaklanan bir
para krizinden korkması ve bu zorluktan kurtulmanın tek tatmin edici yolunun, adanın Kanada Hakimliği ile liberal şartlarda birleşmesi gibi görünmesi durumunda bulunabilir. Tarihsel doğruluğa sadakat, şartların nihai olarak belirlenmesinin, Baylar Haythorne ve Laird'in Ottawa'da delege olduklarında kendilerini aklamalarındaki becerikli tavırlarına atfedilebileceğini söylememizi zorunlu kılıyor; ve ayrıca, bu beyefendilerin itibarına, gerektiğinde parti önyargılarının üstüne çıktıkları ve Dominion hükümetine, mümkünse yeni delegelere daha fazla taviz verilmesi yönündeki isteklerini ilettikleri ve böylece birliğin gecikmeden gerçekleştirilebileceği belirtilmelidir. Ancak, aynı zamanda, Bay J. C. Pope'un lideri olduğu hükümetin, önceki delegasyona verilenlerden daha iyi şartlar elde ettiği ve sorunu nihai bir çözüme ulaştırma liyakatinin büyük ölçüde onlara ait olduğu unutulmamalıdır.

BÖLÜM XI.

Biyografik Özetler:--Piskopos McEachern--Rahip Donald
McDonald--Rahip Dr. Kier--Sayın T. H. Haviland--Sayın E. Whelan--Sayın
James Yeo--Sayın George Coles--James D. Haszard.

Adanın ilk yerleşimcileri arasında, hem pozisyonuna olan yatkınlığı hem de onu doldurduğu onur nedeniyle öne çıkan
saygın şahsiyet Piskopos McEachern vardır. Henüz erken çocukluk dönemindeyken,
yaklaşık 1775 yılında, İskoç Piskoposu John McDonald tarafından
İspanya'daki Valladolid'deki İskoç Kilise Koleji'ne gönderildi. Oradaki çalışmalarını
tamamladıktan sonra rahip olarak atandı ve
İskoçya'ya döndü ve beş yıl boyunca Sağ Rahip Piskopos Alexander McDonald'ın altında misyoner olarak çalıştı.
Ağustos veya Eylül 1790'da adaya geldi ve
Savage Harbor'da ikamet etmeye başladı. Scotchfort'taki kilise o zamanlar adadaki tek Katolik kilisesiydi ve misyonerlik görevleri koloninin farklı bölgelerindeki kişilerin ikametgahlarında yerine getiriliyordu. Yol komiseri olarak görev yaptı ve King's County'nin doğu kısmındaki tüm yolları döşedi. Bu görevdeki yardımcısı Presbiteryen bir din adamıydı, Rahip William Douglas. Bazen çok büyük zorluklar altında o kadar zorlu işler yaptığını görüyoruz ki, eylemlerini kahramanca olarak adlandırmak ancak gerçeğin diliyle mümkün görünüyor. O, kendi zamanında adadaki tek Katolik rahipti. Sürüsü geniş bir alana yayılmıştı. Yollar azdı ve seyahat etmek her zaman zordu ve genellikle tehlikeyle birlikte gelirdi. Ancak ne zorluk ne de tehlike misyonerin şevkini yıldıramazdı. Bazen vagonunda, bazen teknesinde veya kızakta en ücra yerleşim yerlerini ziyaret ederdi. Her yerde hem Katolikler hem de Protestanlar tarafından hoş karşılanırdı. İyi piskoposun elinden vaftiz suyunu alan yaşayan Protestanlar hâlâ var. Katolik cemaati arasında hem papaz hem de yargıçtı.
Farklılıkları karara bağlar, anlaşmazlıkları çözerdi ve kararı neredeyse her durumda zarafetle kabul edilirdi. Doğasının nezaketi ve
kurnazca öngörüsü, onu ilk yerleşimciler arasında bir misyonerin görevleri için takdire şayan bir şekilde uygun hale getirdi, sert bir iklimin ve yeni bir ülkenin sayısız zorluğuyla mücadele ediyordu. Onun hakkında kaydedilen küçük bir özellik, bize karakterinin düşünceli yardımseverliğine dair bir fikir veriyor. Yolcuların yolculuklarında atlarını sulayabilmeleri için yol kenarındaki pınarların yanına kovalar asma alışkanlığı vardı. Aynı iyilikseverlik tüm eylemlerine nüfuz etti ve misafirperverliği sınırsızdı. Her yerleşim yerinde, cemaati arasında rahiplik görevlerini yerine getirene kadar ikamet ettiği sabit bir yeri vardı. Bu görevler bir zamanlar çok ağır olmuş olmalı, çünkü o sadece Prens Edward Adası'nın değil, aynı zamanda New Brunswick'in de piskoposuydu. Adaya gelen ikinci İngilizce konuşan Katolik rahipti.

Piskopos McEachern'den daha sıcak saygı duyguları uyandıran çok az isim vardır. Yıllarla dolu ve çalışmaktan bitkin bir halde, Saint Andrews yakınlarındaki ikametgahında öldü. Eski şapele gömüldü; ancak birkaç yıl önce, kalıntıları kutsal alanın içinde dinlendikleri yeni kiliseye taşındı.

Rahip Donald McDonald 1867'de öldü. 1 Ocak 1783'te İskoçya'nın Perthshire kentinde doğdu; Saint Andrews Üniversitesi'nde eğitim gördü; 1816'da İskoçya Kilisesi'nin papazı olarak atandı. 1824'e kadar Highlands'de misyoner olarak çalıştı ve ardından Cape Breton'a göç etti. Burada iki yıl vaaz verdi. 1826'da adaya geldi ve çalışmalarına gerçek bir evangelist ruhuyla başladı. Ona göre, ülkeyi dolaşıp yoksullara hizmet etmek en büyük zevkti. Kalabalıklar onu vaaz ederken dinlemek için akın etti. Ahırlarda, konutlarda, okullarda ve açık havada hevesli yüzlerce kişiye görevini duyurdu. Burada ve orada işçi gruplarını örgütledi ve ihtiyarları atadı. Yıllar geçtikçe, büyük eserine olan ilgisi arttı ve büyük başarı çabalarını taçlandırdı. Geniş ve zarif kiliseler kaba kulübelerin yerini almaya başladı. Halkı sayıca, zenginlikte, saygınlıkta ve papazlarına olan sevgide büyüdü. Onu misafir etmek veya bir görevinden diğerine götürmek en büyük onurdu.

Belagatı yüksek seviyedeydi. Vaazına başlamadan önce genellikle günün ulusal, politik ve dini sorularına değindiği ve bunlar hakkında serbestçe yorum yaptığı bir giriş konuşması yapardı. Vaazları mantıksal belagatın şaheserleriydi. Oldukça düşük bir konuşma tonuyla başlardı; ancak ilerledikçe sesi güçlenirdi. Sonra tüm adam vaaz verirdi, dil, yüz ifadesi, gözler, ayaklar, eller, vücut, hepsi
belagatli hale gelirdi! Seyirciler bilinçsizce mıknatıslanır, mahkum edilir ve konuşmacının isteğine göre sallanırdı. Bazıları yüksek sesle ağlar, bazıları dehşet içinde yere serilir, diğerleri ellerini çırpar veya ölü gibi yere düşerdi. Wesley, Whitfield ve Edward Irving'in vaazlarından bu yana nadiren böyle bir kürsü gücü görülmüştür.

Ancak Bay McDonald'ın bir vaiz olarak çalışmalarının bolluğunun onu çalışmaya odaklanmasını engellediği düşünülmemelidir. Tam tersine. Zekası dinlenmek için fazla güçlü ve fazla enerjikti. Kalemi sürekli meşguldü. Felsefede derinlemesine okumuştu. Antik ve kilise tarihi konusunda derinlemesine bilgiliydi. İncil tefsirinde mükemmeldi. Yüzeysel bir
düşünür değildi. "Milenyum", "Vaftiz" ve "Kurtuluş Planı" üzerine tezlerini ancak bir ustanın kalemi üretebilirdi. İbranice ve Yunanca'ya büyük hayranlık duyuyordu. Davut'un Mezmurları, İşaya'nın Kehanetleri ve Süleyman'ın Şarkıları onun
zevkiydi. Zarif bir İngilizce şiir yazarıydı, mükemmel bir şarkıcıydı
ve flütü iyi çalıyordu. Şiirlerinden ve ilahilerinden oluşan birkaç koleksiyon yayınladı. Hayatının son yıllarında ilahilerinden biri her ayin sırasında her zaman söylenirdi, "The Campbells are coming" veya "The Banks and Braes o'Bonny Doon" gibi
doğal İskoçya'sının vahşi bir melodisine uyarlanırdı.

Bay McDonald'ın kusursuz olduğunu söylemek, onun insandan daha fazlası olduğunu söylemek olurdu. Büyük bir ahlaki reformcu olarak düşmanı olmadığını söylemek, onun bir yalaka ve zaman öldüren biri olduğunu söylemek olurdu. Cesur bir adamdı. Güçlü bir öz güvene ve Tanrı'ya daha da güçlü bir inanca sahipti. Kötülüklere dev darbelerle saldırırdı. Yoluna çıkan
rakibe yazıklar olsun! Nadir bir konuşma
güçleri vardı. Ruhu her zaman
iyiydi. Dağınık sürüsünde her ailenin durumunu bilirdi ve tüm çocukların isimlerini hatırlardı. Belirli bir
ikamet yeri, belirli bir maaşı yoktu ve kazandığı her şeyi hayır işlerine bağışlardı. Boyu ortanın biraz altında, tıknaz ve güçlü yapılı bir adamdı. Sonuna kadar sağlıklı ve dinç görünüyordu. Giyimi, görünüşü ve tavırları her zaman kültürlü bir Hıristiyan beyefendiyi andırıyordu. Hiç
evlenmedi.

1861'de sağlığı hızla bozulmaya başladı. İyileşemeyeceği düşünülüyordu. Cemaatine Tanrı'ya övgüler yağdıran mektuplar yazdı. Ama kendini toparladı ve değişen güçlerle altı yıl daha çalışabildi. Hizmetleri her zamankinden daha fazla Büyük Öğretmen'in ruhunu
soluyor. Tekrar alçaldı. Southport'lu Bay McLeod'un evindeydi. Sonunun yaklaştığını hissediyordu, hayatının
bittiğini; ve bu büyük bir işti. On dört kilise inşa etmişti; iki bin iki yüz çocuğun vaftizini kaydetmişti ve belki de kaydedilmemiş
daha çok kişiyi vaftiz etmişti; yaşayan herhangi bir din adamından daha fazla insanla evlenmişti; binlerce ölüm döşeğinin başında dua etmişti; Bedeque'den Murray Limanı'na ve Rustico'dan Belle Creek'e kadar uzanan bir cemaati vardı; ve beş bin takipçisi vardı, büyük ruhani liderlerine her zamankinden daha fazla bağlıydılar.
Ama bir çocuk kadar mütevazıydı. Tanrı'ya herkesin şanını
verdi. Yeteneklerini korudu ve eski arkadaşlarını yatağının başında görmekten memnundu. Birçok kişi son vedalarını etmek ve saygıdeğer patriğin ölüm duasını almak için uzaklardan ve yakından geldi. Yavaş yavaş battı, hiç acı çekmedi ve yirmi iki Şubat Cuma günü, yaşının seksen beşinci ve bakanlığının elli birinci yılında son nefesini verdi.

Defin yeri, Charlottetown'dan on sekiz mil uzaklıktaki Uigg Murray Harbor Road kilise mezarlığıydı. Cenaze töreni, kolonide şimdiye kadar tanık olunan en büyük cenaze töreniydi. Tüm sınıflar, onurlandırılan ölülere son saygılarını sunmak için birleştiler. Cenaze alayı üç yüz elli kızaktan oluşuyordu. Büyük alay kırsaldan geçerken, yol kenarlarında ve evlerin kapı ve pencerelerinde yaşlı adamların ağladığı, kadınların ve çocukların sanki babalarını kaybetmiş gibi hıçkırdığı görülebilirdi; ve büyük bir kalabalığın huzurunda,
kilisenin yakınında, belagatli sesiyle binlerce kişiyi dinleyerek
eridiği ve her yıl düzenlenen ayin
de Kurtarıcı'nın ölümünü kutladığı yerde, Rahip Donald McDonald'ın kalıntıları
dinlenmeye bırakıldı. Pahalı bir anıt bu yeri işaret ediyor. [I]

* * * * *

Prens Edward Adası'ndaki Presbiteryen topluluğunun birinci sınıf temsilci rahipleri arasında, 1779 yılında İskoçya'nın Kippen bölgesindeki Bucklyvie köyünde doğan Rahip Dr. Kier'i güvenle yerleştirebiliriz. Glasgow Koleji'nde eğitim gördü, Whitburn'den Profesör Bruce'un yanında teoloji okudu ve 1808 yılının başlarında Glasgow'un ortak veya antiburgher Presbiteryenliği tarafından lisanslandırıldı ve o yılın sonbaharında İskoçya'daki Genel Ortak Sinod'un himayesinde bir misyoner olarak adaya geldi. 1810 yılında Dr. Kier, o yılın Haziran ayında rahip olarak atandıktan sonra Princetown'a yerleşti. Bu, adadaki ilk organize Presbiteryen cemaatiydi. Dr. Kier'e yapılan çağrıya, Princetown Royalty, New London, Bedeque ve Richmond Körfezi'nin batı yakasındaki Presbiteryen nüfusun neredeyse tüm aile reislerini ve yetişkin erkeklerini kapsayan altmış dört kişi katıldı; ve saygıdeğer doktorun jübilesi 1858'de yapıldığında, çağrıyı imzalayanların yalnızca on dördü hayattaydı. Adadaki eski Presbiteryen cemaatlerinden hiçbiri, o zamanlar İskoç Kuruluşu, Özgür Kilise veya Nova Scotia Presbiteryen Kilisesi ile bağlantılı olsun, bir dereceye kadar onun misyonerlik çalışmalarından yararlanmamış veya onun çocukluk dönemindeki koruyucu bakımından yararlanmamıştır. Çoğunda Dr. McGregor ekmiştir; ancak kendisi sulamıştır, diğerleri ise biçmiştir. Dr. McCulloch 1843 yılında öldükten sonra, Dr. Kier, ertesi yaz düzenlenen Sinod toplantısında onun halefini teolojik öğretmen olarak seçmiştir. "Düşünceleri daha özgün olan adamların altında oturduk," diye yazıyor onu iyi tanıyan biri, "entelektüel güçleriyle bizi daha derinden etkileyen adamlar, ama ahlaki iyilik konusunda daha derin izlenimler üreten veya Hıristiyan öğretisinin büyük temalarını ele alırken bunları daha büyük pratik gerçeklikler olarak sunan birinin altında asla oturmadık." 

Daha önce değindiğimiz jübile gerçekleştiğinde, tüm ülke bir araba ve atlı seli aktı. 
Dört yüz elli misafir için çay masaları kurulmuştu ve bunlar dört kez, bir kısmı da beş kez dolduruldu. Dr. Kier'in ne kadar takdir edildiğinin göstergesi olarak, o sırada ona hak ettiği onuru sunmak için üç bin kişinin orada olduğu hesaplanmıştı. Dr. Kier'in o gün yaptığı konuşma,
konu bakımından son derece ilginç olduğu kadar, ifade bakımından da iffetli ve mütevazıydı ve dinleyicileri, o zamanlar sağlıklı görünen saygıdeğer konuşmacının,
iki ay ve iki gün içinde çalışmalarından dinlenmeye mahkum olduğunu pek hayal etmemişlerdi. Adil olanın hatırası
kutsanmıştır.

* * * * *

Sayın Thomas Heath Haviland, Senior, İngiltere'nin Gloucester Kontluğu'ndaki Cirencester'da, 30 Nisan 1796'da doğdu. Bay Haviland, ölümünden elli yıldan fazla bir süre önce Charlottetown'a geldi ve Prens Naip tarafından atandığı bir görevin görevlerine başladı. 1823 yılında, vali yardımcısı Smith'in yönetiminin son yılında, Majestelerinin yürütme kurulunun bir üyesi olarak atandı. Sağlam yargısı, ihtiyatlılığı, ılımlılığı ve nezaketli tavırları ona konsey kurulunda hemen etki sağladı; ve çeyrek asırdan fazla bir süre boyunca - Albay Sir John Ready'nin günlerinden Sir Henry Vere Huntley'in fırtınalı zamanlarına kadar, ki bu da sorumlu hükümetin koloniye getirilmesinden hemen önceydi - etkisi olağanüstüydü. 1824'te yüksek mahkemenin yardımcı yargıcı olarak atandı. 1830'dan 1839'a kadar hazinedarlık görevini yürüttü ve bu yıl koloni sekreterliği görevi için istifa etti. 1839'da yasama konseyi yürütme konseyinden ayrıldı ve Kraliçe tarafından Bay Haviland ilk başkanı olarak atandı. Sorumlu hükümetin getirilmesi üzerine, 1851'de görevinden emekli oldu ve kısa bir süre sonra ailesiyle birlikte İngiltere'yi ziyaret etti. Adaya olan bağlılığı, nispeten kısa bir aradan sonra adaya geri dönmesine neden oldu. Öldüğünde Charlottetown Belediye Başkanıydı ve 1857'den itibaren her yıl bu göreve seçiliyordu. Ayrıca Prince Edward Adası Bankası'nın başkanıydı. Uzun resmi kariyeri boyunca kamu görevlerini yetenek ve onurla yerine getirdi. Özel hayatında cömert misafirperverliği ve nezaketi, nazik mizacı ve dostluğunun sürekliliğiyle dikkat çekiyordu. Tavsiyesini veya yardımını isteyen herkesi dinlemeye her zaman hazırdı ve birçoğu her ikisini de aldı. Zaman ona nazikçe elini koymuş gibiydi. Dünya onu asla hasta bir adam olarak tanımadı. Dik duruşu, sağlam adımları ve iyi ruh hali, ciddi bir organik bozukluk belirtisi olan ani bir saldırı onu odasına hapsedene kadar uzun bir yaşam vaadinde bulunuyordu. Birkaç aylık acıdan sonra, ki bu acılara nezaketle katlandı ve bu süre zarfında hem yanında bulunanlara hem de yanında olmayan yakın arkadaşlarına karşı en düşünceli ilgiyi gösterdi, 18 Haziran 1867 Salı sabahı, yetmiş iki yıl iki aylıkken hayata veda etti. Adalı, "İyi yaşlı İngiliz beyefendisi," dedi, "şefkatli baba, bilge ve sağduyulu danışman, yararlı ve onurlu vatandaş, evlat edinildiği bu topraklarda uzun süre değer verilecek ve saygı duyulacak bir anı bırakarak mezara konuldu." 

O sıralarda Sayın Edward Whelan, Charlottetown'da _Montreal Gazette_ gazetesinin muhabiriydi. Bay Haviland'a siyasi olarak karşı olmasına rağmen, 5 Temmuz 1867'de yayınlanan _Gazette_'e yazdığı bir mektupta, ölen beyefendiye şu dokunaklı ifadelerle değindi: "Belediye başkanlığındaki boşluk, Sayın T. H. Haviland'ın vefatından kaynaklanmaktadır. O, eski muhafazakar partinin _temsilcisi_ idi. Parlak yetenekleri olmadan, yargısı en üst düzeydeydi; kolonide bir kolonicinin valilik koltuğu dışında arzulayabileceği her pozisyonu doldurdu; dost ve muhaliflere karşı tavırları her zaman onur, nezaket ve nezaketin özüydü; ve siyasi hayatın birçok çekişmesinden geçerek, küçük toplumumuzda birçok yararlı çalışmasıyla izlenim bırakarak, nazik yapısıyla, tüm muhalifleri kin dolu düşmanlığın gölgesinden kurtarmada tek başına şanslıydı." * * * * *

Onurlu Edward Whelan, Charlottetown'daki ikametgahında, 10 Aralık 1867'de, nispeten erken bir yaşta, kırk üç yaşında öldü. 1824'te İrlanda'nın Mayo Kontluğu'nda doğdu ve eğitimin temellerini memleketinde aldı. Küçük yaşta, Nova Scotia'daki Halifax'a göç etti ve buraya geldikten kısa bir süre sonra, o zamanlar o şehirde gazete yayıncısı olan Onurlu Joseph Howe'un matbaasına girdi. Burada, kendisini sonraki yaşamında öne çıkaran o büyük gazete yazma kolaylığının kanıtlarını verdi. Bay Howe'un yokluğunda veya hastalığında, ara sıra onun gazetesi için başyazılar yazmak üzere işe alındı. On sekiz yaşında, o zamanlar kamuoyuna pek de uygun olmayan partiler tarafından yönetilen Prens Edward Adası'na geldi. Bay Whelan, halkın yanında yer alarak,
bir gazeteci olarak nüfuzunun ağırlığını halkın hakları mücadelesine adadı.

1851'de Bay Whelan, Halifax'taki Majestelerinin Komiserlik Departmanı'ndan Bay George A. Hughes'un kızı Bayan Mary Major Hughes ile evlendi ve ondan iki kızı oldu--kendi ölümünden bir süre önce öldü--ve bir oğlu oldu--çok iyi bir gençti,--bu yılki Dominion Günü'nde Charlottetown limanında bir tekne kazasında öldü.

Bay Whelan'ın hitabet gücünün yanı sıra--ki bu konuda mükemmeldi--İngiliz hakimiyetindeki tüm bölgelerde çok güçlü olan kamuoyunun büyük kaldıracı, kendi yetkisine başvurmak için her fırsatta onun ustaca eline itaat etti. Siyasi rakipleri,
basının gücünü asla kötüye kullanmadığını ve
tutarlı bir siyasi kariyeri uzlaşmacı tavırlarla nasıl birleştireceğini bildiğini kabul edeceklerdir.
Edward Whelan'ın doğası her türlü kötü veya kindar eylemden nefret ederdi.
Ne rakiplerini zorbalıkla sindirdi ne de iyilik dilendi;
her zeki zihnin güçlü, doğuştan gelen adalet sevgisine güvendi; ve
nispeten genç yaşta ölmesine rağmen, sivil özgürlüğün genişletilmesindeki çalışmalarının sonuçlarını büyük ölçüde görebilecek kadar uzun yaşadı.

Bay Whelan bir Roma Katolikiydi. _Examiner_'da yayınlanan hayatının bir taslağının yazarı, "ölüm saatindeki sözleri ve düşünceleri, bir Hıristiyan beyefendinin sözleri ve düşünceleriydi" diyor. "Bu eserin
yazarı, 1867 sonbaharında, ölen beyefendiyle birkaç saat süren bir görüşme yapma zevkine erişti, bu görüşme sırasında
genel edebiyatla ilgili konular serbestçe tartışıldı
ve ondan edebi yeteneği ve
bilgisinin kapsamı hakkında yüksek bir görüşe sahip olarak ayrıldı.

* * * * *

Port Hill'de, 25 Ağustos 1868'de, Saygıdeğer James Yeo, sekseninci yaşında öldü. Ölen beyefendi,
İngiltere, Devonshire'dandı ve 1788 yılında doğdu.
Ölümünden yaklaşık elli yıl önce
Prens Edward Adası'na göç etti. Dolayısıyla, o zamanlar yaklaşık otuz yaşındaydı.
Vardığında, Port Hill'de gemi inşa işi yapan Chanter & Company firmasıyla ilgili bir iş buldu. İyi alışkanlıklara ve iş yeteneğine sahip genç bir adam olarak,
işverenlerinin güvenini kazandı. Şirketin defterlerinden sorumluydu ve zihinsel aritmetikteki olağanüstü yetenekleriyle herkesi şaşırtıyordu. Baylar, İngiltere'ye taşınmaya karar verdiklerinde, ödenmemiş borçlarını, kendisine olan borçlarının karşılığı olarak Bay Yeo'ya devrettiler. Dürüst çalışmanın meyvesi olarak emrine verilen küçük sermayeyle, ticarete ve gemi yapımına başladı ve bunları olağanüstü bir başarıyla sürdürdü. Kararlılık, dakiklik ve dürüstlük, iş hayatının özellikleriydi. Bay Yeo, 1839 yılında kamu hayatına girdi ve o dönemden ölümüne kadar sadece bir seçim kaybetti. Bir hatip değildi, ancak meclisteki sorulara ilişkin görüşlerini birkaç özlü Sakson terimiyle, her zaman kesinlikle konuya odaklı bir şekilde ifade etti. Bir yasa koyucu olarak, bir düzine köpüklü hatipten daha değerliydi. Geniş bir arkadaş çevresi tarafından derin bir şekilde
üzülerek öldü.

* * * * *

Şerefli George Coles'un aşağıdaki kısa taslağı için, ölen beyefendinin Bay Henry Lawson'ın kaleminden çıkan hayranlık uyandırıcı biyografisine minnettarız ve emrimizdeki alanın yazarın edebi yeteneğinin son derece takdire şayan olduğu tüm prodüksiyonun eklenmesine izin vermemesinden üzüntü duyuyoruz: Şerefli George
Coles, 20 Eylül 1810'da Prens Edward Adası'nda doğdu. James ve Sarah Coles'un en büyük oğluydu. Çocukluğunda, Bay Coles doğduğu yerin sağladığı eğitim avantajlarından yararlandı. 1829'da, henüz yetişkinliğe adım atarken, dört yıl kaldığı İngiltere'ye gitti. Orada kaldığı süre boyunca, 14 Ağustos 1833'te Somerset'teki East Penard Kilisesi'nde Bayan Mercy Haine ile evlendi. Evlendikten kısa bir süre sonra, Bay Coles adaya döndü ve bira ve damıtım işine başladı. Aktif bir
zihne ve geniş sempatilere sahip bir adam, özel hayatın belirsizliğinde uzun süre kalamazdı. Etkisi kısa sürede hissedilmeye ve yeteneği
tanıtılmaya başlandı. 1842 yazında, Queen's County'nin ilk bölgesinin mecliste temsilcisi olarak seçildi. Nadiren
bir adam kamu hayatına bu kadar dezavantajlı bir şekilde girmiştir. Nispeten
fakir bir adamdı; eğitimi sınırlıydı; ve kamu hayatında ilerlemek için aile etkisinin kesinlikle gerekli olduğu bir
zamanda, güçlü bağlantıları yoktu. Ancak o kadar önemli ve
o kadar güçlü oldu ki, onu hükümete üye olarak atamak uygun görüldü. Kısa süre sonra meclis
kurulundaki koltuğundan istifa etti ve onu 1848'de muhalefet sıralarında, sorumlu bir hükümetin getirilmesi için gayretli bir
savunucu olarak buluyoruz. 1848'de Bay Coles Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti. Orada
karşılıklılığın ada halkı için ne kadar önemli olduğuna ikna oldu. Boston ve büyük cumhuriyetin diğer şehirlerinde, eğitim eksikliğinin getirdiği zorluklarla mücadele eden birçok adalıyla tanıştı ve o anda ve orada, adada ücretsiz okullar sistemi kurarak vatandaşlarını cehaletin getirdiği yetersizlikten kurtarmaya karar verdiği söylenir. Eyaletlerdeki halk eğitimi mekanizmasının işleyişini belirledi ve eve döner dönmez ada eğitim yasasını oluşturmaya başladı. Sorumlu bir hükümet sağlamak için gerekli olan hareketlerde, Bay Coles lider ruhtu. Rakipleri, o zamana kadar kolonide her şeye gücü yeten mevki sahibi, yetenekli ve eğitimli kişilerdi. Siyasi rakiplerinden daha da zor olan güçlü toplumsal önyargılarla mücadele etmek zorundaydı ve hiçbir şekilde en umut verici olmayan malzemelerden bir parti örgütleme zorunluluğu altındaydı. Yardımcılarının liyakatini azaltmadan, o, onlardan herhangi birinden daha fazla, itaatkar bir halkı direnişe teşvik etmek ve uzun bir yenilgi serisiyle cesareti kırılmış adamlara ruh ve güven aşılamak için gerekli olan nadir nitelikler kombinasyonuna sahipti. İktidara geldiğinde, isminin özdeşleşmeye devam etmesi için kaderi belirlenmiş olan imtiyaz yasasını, arazi satın alma yasasını ve diğer faydalı önlemleri getirdi. 1867'de, deneyimli devlet adamında hüzünlü bir değişim gözlemlendi. Canlı zihninin, çok açık bir şekilde, çökmekte olduğu görülüyordu. 1866'da Charlottetown'da büyük bir yangın çıkmıştı ve mülk sahipleri, şehirde bir kundakçı çetesinin çalıştığı şüphesiyle endişe içindeydi. Bay Coles'un vatandaşlarının mallarını kurtarmak için yaptığı çabalar ve içinde bulunduğu alarm durumu, zaten zorlu zihinsel emekle
zayıflamış bir anayasaya onarılamaz bir zarar verdi. Zihinsel durumu, Ağustos 1868'de kamu hayatından emekli olmasını gerektirdi. 21 Ağustos 1875 sabahı öldü. Cenazesine Vali Yardımcısı Sir Robert Hodgson katıldı; tabutu Sayın T. H. Haviland, Sayın J. C. Pope, William Cundall,
Esquire, Sayın R. P. Haythorne, Sayın Yargıç Young ve Sayın Benjamin Davies taşıdı. Cenazesi Saint
Peter Kilisesi'nin mezarlığında yatıyor.

* * * * *

James Douglas Haszard, 1797 yılında Charlottetown'da doğdu. Monarşik hükümet biçimine olan bağlılığını, Amerikalı olması şartıyla, el konulan mülkünü almayı reddederek kanıtlayan, ateşli bir sadık adamın torunlarından biriydi. 1823 yılında Bay Haszard, _Register_'ı ve ardından _Royal Gazette_ ve _Haszard's
Gazette_'i 1858 yılına kadar yayınlayarak işe başladı. _Register_'ın yayınlanmasından önce, koloni için toplam elli gazete yeterliydi. Bay Haszard, endüstriyel ve hayırsever topluluklarla ilgili olarak her zaman iyi işler yapmaya hazırdı. Kolonide bir kumaş işleme fabrikası kuran ilk kişiydi; ve Kraliyet Tarım
Topluluğu'nun sekreteri ve haznedarı olarak, tarım aletleri ve makinelerinde iyileştirmeler yaptı. 1837 kıtlığı sırasında birçok yoksul aileye yardım etti. 1875 Ağustos'unda öldü, çok saygı duyulan ve derinden üzülen bir şekilde. 
BÖLÜM XII. 

Ticari İstatistikler--İthalat--İhracat--Gelir--Hükümet
Politikası--Balıkçılık--Eğitim--Üretim--Charlottetown--1798 Nüfus Sayımı. 

Şimdi adanın ticareti ve diğer önemli çıkarları ile ilgili birkaç gerçeği sunacağız. Gümrüklerin etkili toplayıcısı olan Bay Donald Currie'nin nezaketi sayesinde, adayı ziyaret eden yabancılara karşı nazik ilgisi ve misafirperverliği kalıcı bir kaydı hak eden bir beyefendi, önemli getirilerle lütuflandırıldık. Adanın tarımsal kaynaklarının geliştirilmesinde kaydedilen harika ilerlemenin bir örneği olarak, 1862'de ihraç edilen yulaf miktarının sadece 943.109 buşel olduğunu, 1872'de ise 1.558.322 buşel olduğunu söyleyebiliriz!

Aşağıda, adanın 1870'ten 1874'e kadar olan ithalat ve ihracatının dolar cinsinden değeri gösterilmektedir. Getiriler, belki de Britanya İmparatorluğu'nda benzeri üretilemeyecek bir ilerleme oranını temsil etmektedir: [J]

YIL. İTHALAT. İHRACAT. ------- ---------- -----------
1870 1.928.662 $ 2.154.003
1871 2.336.800 1.625.635
1872 2.569.878 1.894.173
1873-4 1.908.522 1.908.461
1874-5 1.960.997 1.940.901

Ada geliri eskiden _ad valorem_ ve belirli
ithalat vergilerinden, arazi değerlendirmelerinden, kamu ve Taç arazilerinin satışlarından elde ediliyordu. Konfederasyondan bu yana telafi edici sübvansiyonlardan ve son iki kaynaktan geliyor. 1860'taki gelir sterlin cinsinden 28.742 dolar, harcama ise 41.196 dolardı; 1865'te gelir 45.360 dolar, harcama ise 48.350 dolardı; 1870'te gelir 62.230 dolar, harcama ise 70.662 dolardı; bu nedenle gelir 1860'tan 1870'e ortalama 3.400 dolarlık bir oranda artmıştır. 1874 yılı için gelirler 403.013 dolar, aynı yıl için harcama ise 435.207 dolardı. Bu son yılda harcamanın geliri aşmasının nedeni, demiryolu amaçlı tahsis edilen arazi için tazminat olarak ödenen büyük miktardaki miktardan kaynaklanmaktadır. Ayrıca, önceki yıllarda geliri çok aşan harcamanın, adanın ardışık hükümetleri tarafından mülk edinilmiş mülklerin akıllıca satın alınmasından kaynaklandığı ifadesinin de ortaya çıkması doğrudur. Gerçekten de, 1854'ten 1870'e kadar hükümet, sterlin cinsinden 98.435 dolara 445.131 dönüm arazi satın aldı ve bunların 345.475 dönümü 1870 yılına kadar yeniden satıldı. Arazi satın alımında harcanan para, şu anda adaya dolaylı olarak karlı bir getiri sağlama sürecindedir; bu nedenle, ardışık hükümetler geçici borçlanma nedeniyle kınama yerine takdiri hak etmektedir. Halkı, Tacın toprakları pervasızca elden çıkarmasının yol açtığı sefalet ve yıkımdan ve ardışık yerel hükümetlerin eylemlerinin kötü sonuçları için tam ve onurlu bir
tazminat vermemelerinin yol açtığı büyük adaletsizlikten korumak için cesur ve başarılı çabalar sarf ettiler.

Bay John Ings, yazarın geçici kullanımına, Kaptan Holland'ın 1765'teki araştırmasından alıntılar içeren ve birinci dereceden bir el yazısı ve düzenleme titizliği sergileyen çok ilginç bir küçük el yazması kitap koydu. Bu dönemde üç ilçede temizlenen dönüm sayısı 11.235; evler 391; kiliseler 2; değirmenler 11 idi.

1861'de tüm ailelerin elinde bulunan ekilebilir arazi dönüm sayısı 368.127 idi. 1871'de tutulan sayı 445.103'tü, on yıldaki artış 76.976 dönüm!

Prens Edward Adası, Saint Lawrence Körfezi'ndeki en iyi balıkçılık istasyonudur.
Ancak bu önemli sanayi bölümü, esas olarak Amerika Birleşik Devletleri sermayesiyle yürütüldüğü için, olması gerektiği ölçüde yetiştirilmemiştir. 1870 nüfus sayımından alınan aşağıdaki tablo, 1860'tan 1870'e kadar çok az ilerleme kaydedildiğini veya hiç kaydedilmediğini gösteriyor:--

1860. 1870.
------ ------
Balıkçılık Tesisleri, 89 176
Kürlenmiş Uskumru Fıçıları, 7.163 16.047
Ringa Balığı veya Alabalık Fıçıları, 22.416 16.831
Morina veya Hake Balığı Kentalleri, 39.776 15.649
Balık Yağı Galonları, 17.609 11.662
Balıkçılık için sahip olunan tekneler, 1.239 1.183
Balıkçılıkla uğraşan erkekler, 2.318 1.646

1870'te üç ilçedeki toplam okul sayısı 372 idi; ve
Alimlerden 15.000. 1874'te okul sayısı 403'tü; akademisyen sayısı ise 18.233'tü. Öğretmenlerin maaşları 113,56 ila 324,44 dolar arasında değişiyordu. Sadece yaklaşık yirmi öğretmen daha büyük meblağı alıyordu. Bu ödenek, gerekli yeteneği hiçbir şekilde karşılayamıyordu ve eğitim sistemi uygun bir temele oturtulacaksa artırılması gerekiyordu. Adanın imalatları daha fazla gelişme vaat ediyor. Adada ucuza üretilebilen ürünlerin ithalatını azaltmanın önemi, başka yerlerde olduğu gibi abartılamaz. Adadan, kendi ülkelerinde eşit avantaja sahip olabilecekleri imalat ürünlerini satın almak için para gönderen tüccarlar, adanın maddi ilerlemesinin düşmanıdır. Mobilyaya ihtiyaç var mı? Baylar. John Newson, Mark Butcher veya John E. Ferguson gibi adamlar bunu sağlayabilir. Arabalara veya vagonlara ihtiyaç var mı? Baylar McKinnon & Fraser'ın veya Baylar J. & R. Scott'un kuruluşunu ziyaret edin. Dökümlere ihtiyaç var mı? Baylar McKinnon & McLean veya Bay Edward Morrisey müşterilere
uygun olabilir. Pencere kanatları veya benzeri ahşap işleri talep ediliyor mu? Lee & Gale
siparişleri yerine getirmeye hazır. Tütün gerekiyor mu? Baylar Hickey &
Stewart ve Charles Quirk üstün bir ürün üretiyor. Çiftçilerimizin
biçme makinelerine ihtiyacı var mı? Bay Archibald White bunları çok sayıda ve mükemmel tasarım ve kalitede üretiyor. İyi yapılmış kumaşa
ihtiyaç var mı? Bay John D. Reid, Tryon'un üretim
kuruluşu tarafından bol miktarda tedarik edilebilir. Bu ve benzeri firmaların mensupları, ekmeklerini alın teriyle kazanmaktan utanmayan ve doğal olarak becerilerinin ve girişimlerinin kendilerine sağladığı desteği diğer adalılara
gösteren pratik esnaflardır.

Bay McKechnie'nin yönetimindeki demir yolu, destekçilerinin en iyimser beklentilerinin ötesinde
gelişiyor. Nisan 1875'te açıldı. Açılış tarihinden Ağustos 1875'in sonuna kadar olan trafik gelirlerinin bir beyanını veriyoruz:--

Hayır. Yolcular. Tutar. Navlun. Postalar. Ekspres. Toplam. --------------- ------- ------- ------- --------
47.847 35.655 $ 14.381 $ 1.737 $ 1.391 $ 53.164

Bay Stronach mekanik departmanını verimli bir şekilde yönetiyor ve yıllık olarak ödenen ücret miktarı Charlottetown'a önemli bir fayda sağlıyor.

Charlottetown hakkında bir söz. Şehir, başkenti olduğu güzel ve bereketli adanın zekasını ve girişimciliğini temsil ediyor olsaydı, Dominion'da kaldırımlarının mükemmelliği, bol su kaynağı, kapsamlı drenaj sistemi ve atmosferinin hoş sağlığıyla kutlanırdı. Adaya
vardığımızdan beri, başımız birden fazla kez
altındaki harap ahşap yapıyla şiddetli bir temasa girme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. "Karanlıkta seni kokluyorum," dedi Johnson, o zamanlar sulanmayan ve kurutulmayan Edinburgh sokaklarından birinde yürürken Boswell'e,
ve kesinlikle, Charlottetown'ın kokusunun cennet gibi olduğu söylenemez.
Temiz suyun temsilcisi olan Bay William Murphy'nin, asla kovulmaması gereken bir belediye koltuğuna geri dönmesi, yasama ve belediyenin, sakinlerin sağlığına zarar vermeden artık var olamayacak kötülüklere bir çare sağlamak için attığı adımların, içtenlikle arzulanan hızlı bir sonuca yol açacağının habercisidir; ve sonra Charlottetown, turistlerin gözünde, doğal avantajlarının
sağladığı konuma gelecektir.

Otel konaklamasında, ziyaret ettiğimiz Bay Holman'ın geniş ve iyi donanımlı Island Park
Hotel'i adanın itibarını artırıyor. Bay John Newson'ın Rustico'daki oteli de iyi biliniyor; ve bize, Charlottetown'ın artık zamanın gerisinde kalmaması gerektiğine kararlı olan Bayan Rankin'in, en uygun yerde
güzel bir ev inşa ettireceği söyleniyor. Birkaç birinci sınıf otel, yalnızca sahipleri için karşılıklı olarak karlı olmakla kalmayacak, aynı zamanda her sınıftan saygın ev için de faydalı olacaktır.

* * * * *

Saint John Adası'ndaki Sakinlerin Dönüşü,
Nisan 1798'de, Ekselansları Vali Fanning'in emriyle,
&c., &c., &c.: Robert Fox, Yardımcı Ölçme Uzmanı tarafından. [K]

Toplam Arsa veya Kasaba Sayısı
|------ Erkeklerin İsimleri ------| |----- Kadınlar -----| Erkekler
Aile Reisleri Alt Üstten Alt Üstten ve
16 16 ila 60 16 16 ila 60 Kadınlar
yrs 60 yrs 60

Arsa No. 34.
Rahip Theo. DesBrisay 5 1 2 4 12
Neil & Mal. Shaw 2 1 1 1 5
John Auld 1 1 1 3
Sandy Marshall 1 1 1 3
Peter Leech 1 2 3 1 7
John McGreggor 1 1 2 1 5
Robt. Auld 1 3 1 1 4 10
Lan. Brown 1 2 6 3 12
John Millar 1 1 1 1 4
Rod. Steele 1 1 1 1 4
Mısır. Higgans 3 3 1 2 9
James Curtis 3 1 4
Wm. Lawson 2 2 1 3 2 10
Dun. Shaw 4 1 2 1 8
Ronald McDonald 3 1 1 1 6
Arch. McDonald 1 1 2
Stephen Bovyer 2 3 3 3 11
John McDonald 3 1 1 1 6
John Brown 1 1 2
Dan. Roper 2 1 2 1 6
Albay Jo. Robinson 1 2 1 3 7
John McCormack 3 1 1 5
Caleb Sentner 1 1 1 2 5
Bay McCaustin 1 1 2
Geo. Vickerson 2 1 4 1 8
Old McCormick 1 1
Peter Mattox 1 1
Parça No. 33.
Neil McPhee 2 1 1 4
Allan McDonald 2 1 2 1 6
Angus McLeur 4 1 2 1 8
Don. McKinnin 2 1 2 1 6
Dun. McCullum 2 1 4 1 8
James Griggor 1 1 2
Peter Greggor 2 1 1 1 2 1 8
Hugh Campbell 2 1 2 1 6
Don. McFarlane 3 1 1 2 1 8
Sam. Hyde 1 1
Robt. Urquhart 1 2 1 4
John McCullum 3 1 1 1 6
Lot No. 24.
Peter Gallong 3 1 4 1 9
Matin Ryan 5 1 1 7
Jos. Gallong 2 2 3 1 8
Peter Martin 4 2 2 1 9
Sapplion Gallong 2 2
Dul Shasong 1 1 2
Jo. Peters 2 1 1 1 5
Dul Martin 1 1 2
Cha. Martin 1 1 1 3
Mich. Doucette 3 1 2 1 7
James Peters 2 1 2 1 6
Fran. Blanchard 2 1 3
Cha. Gallong 1 1 2
Bonang Martin 1 1 1 3
John Blanchard 3 3 2 8
Dul Guthroe 4 1 1 6
Fabian Gallong 1 1 1 1 4
Fran. Brown 1 1 3 1 6
Alex. Dourong 2 1 1 1 5
Dul Mewes 4 1 4 1 10
John Ducett 2 2 4 1 9
Fran. Ducett 1 1 2
Brazil Gallong 2 1 3 2 8
Cha. Gallong 2 2 4 1 9
John Gallong 1 3 2 2 8
Leman Gallong 1 2 1 4
John Durong 4 1 1 1 7
Jos. Durong 2 1 2 1 6
Fran. Botlea 3 2 1 2 8
  Peter Gooday 2 1 2 1 6
  John Peter, Jr.3 1 1 1 6
  Lewis Gallong 1 2 3
  Joe. Martin 1 1 1 3
  Charles Golly 1 1 1 1 4
  Feoman Martin 1 1 5 1 8
  John Peter, Senr.                         1 1 1 3
  Joe. Penean 3 1 2 1 7
Peter Leclair 2 1 1 1 5
Lewi Blakair 6 1 1 8
Peter Peter 3 1 1 1 6
Dul Gallong 2 1 3
John Gootia 1 1 2
James Adams 1 1 2 1 5
Parça No. 23.
Kaptan Wm. Winter 4 3 7
John Grant 1 1
Jacob Buskirk 3 1 4 1 9
John McNeal 6 1 2 1 10
Wm. Simpson, Senr. 2 1 1 1 5
Wm. Simpson, Jr. 1 1 3 1 6
Wm. Clark 2 1 3 1 7
Parça No. 22.
Tho. Adams 1 2 1 4
Parça No. 21.
Robt. Anderson 3 1 2 1 7
David Cole 2 1 1 1 5
Alex. Anderson 3 1 2 1 7
Dul Anderson 1 1 2
Wm. Pickering 6 1 1 8
John Adams, Jr. 1 1 1 1 4
John Adams, Senr. 1 1 1 1 4
James Murphy 1 1 1 3
Wm. Vincent 4 1 1 6
Saml. Barnett 5 1 2 1 9
Richard Moorfield 1 1 2
Richard Shepherd 1 1
Michael Murphy 1 1
James Campbell 1 4 4 1 10
Barthw. Brislar 1 1 1 1 4
James Townshend 3 2 1 2 8
Parsel No. 20.
Wm. Marks 4 1 1 6
John Barefoot 1 1
John Crowley 1 1 1 3
James Dunn 6 1 1 1 9
Daniel Delaney 3 1 3 1 8
John Cousins ​​3 1 2 1 7
Robert Heathfield 1 1 3 1 6
Ben. Warren 2 1 4 1 8
James Brander 2 1 2 1 6
John Poor 3 1 1 5
Geo. Warren 1 1 1 3
Bayan Rieley 2 2 1 5
Parsel No. 18. Archibald McCoy 5 3 1 2 11
John Lawler 1 1 2
John Murchland 2 1 3 2 8
Widow Green 1 1 2
Peter Heron 1 5 5 1 12
James McNutt, Esq. 2 1 4 1 8
Dennis Rafter 2 1 2 1 6
Patrick Sennott 1 1 2
Ronald Morrison 2 2 4 1 9
Peter McDougald 4 2 3 3 12
Dougald Stewart 1 1 1 3
Wm. Donald 1 2 1 4
James Woodside, Jr. 1 1 1 1 4
Arthur Owens 2 1 3 2 8
Hugh McKendrick 1 1 1 3
Neal Ramsay 5 2 1 1 9
John Sinclair 1 1 3 1 6
Donald McDougald 1 3 1 5
Kel Mathews 4 2 1 7
Donald Taylor, Jr. 1 1 4 1 7
Chas. McNeal 5 1 2 1 9
Malcom Ramsay 2 1 4 1 8
Alex. Boyce 3 1 3 1 8
Alex. McCoy 2 1 1 1 5
Angus Stewart 3 1 1 5
Andrew Gray 1 1 1 1 4
Angus McLelan 3 1 4
John McLelan 7 1 1 1 10
Angus Gillis 4 1 1 1 7
Princetown Kraliyet Ailesi
James Mountain 3 1 1 5
David Palmer 1 1 1 3
Tho. Cochran, Senr. 5 2 1 3 11
John Whealan 1 1 2
Tho. Sutton 3 1 2 6
Benj. Warren, Senr. 1 2 2 2 7
John Henry 1 1 1 3
John Thompson 3 1 1 1 6
Tho. Cochran, Jr. 2 1 1 1 5
James Ferguson 3 1 4 1 9
Jane Allen 2 1 1 2 6
Kenith McKenzie 3 1 1 1 6
Dul McNeal 3 2 1 6
Geo. Thompson 1 1 1 2 5
Dul McCoy 3 1 3 7
Don. Taylor, Senr. 1 2 1 1 5
John Mathews 4 1 2 1 8
John McKenzie 2 1 3 6
Mal. McKendrick 4 1 1 1 7
Chas. Stewart, Esq. 4 3 3 4 14
John McGougan 2 4 2 8
James Woodside, Senr. 1 5 1 3 10
Hugh Montgomery 3 1 1 2 1 8
James Stewart 1 4 1 1 7
Wm. Craig 2 1 1 1 5
Danl. Montgomery, Esq. 3 1 4 1 9
Arch. Ramsay 3 1 2 1 7
Wm. Baker 1 2 1 4
John Ramsay 1 1 2 1 5
Edward Ramsay 2 1 2 1 6
Joseph McLean 1 2 1 2 6
Tho. Simpson 2 1 1 1 5
Mal. McNeal 1 1 1 1 4
John McPherson 1 1 2 4
Don. McKenzie 3 1 1 1 1 1 8
Alex. McKenzie 2 1 1 2 1 1 8
John McMullan 1 1 2 1 5
John McNeal 2 1 1 1 5
Penney McDonald 1 1 2
Parsel No. 19.
Dav. Downing 2 1 1 1 5
Dugald Steele 2 2
Wm. Holmes 1 2 1 4
James Nowlan 1 1 1 3
Doodia Russel 3 1 6 1 11
John Gallong, Senr. 1 2 1 2 6
John Gallong, Jr. 2 1 3
John Perrie 1 5 1 7
Joe Gooday, Senr. 1 2 1 1 1 1 7
Bazil Perrie 4 3 5 1 13
Jos. Deroche 4 1 2 7
Fearman Arsnoe 2 1 2 1 6
Prosper Perrie 4 1 1 1 1 8
Bedeque Koyu. George Mabey 2 1 5 1 9
  John Leforgee 1 1 4 1 7
  James Warf 3 1 2 1 7
  Jonathan Palmer 3 2 2 1 8
17 numaralı parti.
  Lewi Arsnoe 1 2 1 4
  Kıbrıslı Arsnoe 5 2 3 1 11
  Chas. Ducett 1 1 1 3
Joe Gooday 2 1 1 1 5
Yaco Shasong 1 1 1 1 4
Peter Arsnoe 3 1 2 2 8
Dul Gallong 1 1 1 3
Chas. Rushaw 5 1 2 2 10
Cyprian Gallong 6 5 1 2 14
Minie Gallong 1 3 5 9
Larriong Bernard 1 1 3 1 6
Joe Bernard 2 1 2 2 1 8
Placid Arsnoe 1 1 1 1 4
Paul Arsnoe 2 2 1 1 1 1 8
Alex. Arsnoe 1 1 1 1 1 5
Joseph Rushaw 3 3 2 1 9
Peter Perrie 1 1 1 3
Joseph Arsnoe 1 2 3 3 9
John Arsnoe 3 2 2 3 10
Joe Arsnoe 2 2 2 3 9
Fearman Gallong 2 1 1 1 5
Dul Ducett 1 2 1 4
John B. Gallong 2 3 4 3 12
Stephen Arsnoe 2 1 1 1 5
Joe Ducett 1 3 1 5
Stephen Gooday 2 1 1 4
Peter Bourke 1 1 2 1 5
John Babtist St. John 2 1 1 1 5
Benjamin Darby 4 1 3 3 11
Daniel Green 5 2 4 1 12
Para No. 16.
Babtist Arsnoe 1 1 1 3
Mal. Ramsay, Esq. 3 1 4 1 9
Fran. Gallong 3 1 1 1 6
Owen Hickey 3 3
John Shassong 5 1 4 1 11
Peter Perrie 4 1 1 1 7
Gregwar Bernard 1 1 1 1 4
Antonie Gallong 5 1 2 1 9
Lewi Arsnoe 4 1 3 1 9
Peter Bernard 3 1 3 1 8
John Arsnoe 1 1 1 1 4
Bazile Perrie 4 1 4 1 10
John Wedge 4 1 5 1 11
Francis Gallong 1 1 1 1 4
Dul Arsnoe 2 1 1 4
Alex. Cameron 2 3 2 2 9
Donald Campbell 2 3 3 2 10
Hugh McCarter 2 5 2 9
Angus McGinnis 2 1 5 1 9
Dul McDonald 2 1 1 4
Don. Forbes 2 1 5 1 9
Archibald Cameron 2 2 4 1 9
Allan McLean 2 1 1 4
John McDonald 1 1 3 1 6
Parti No. 14.
Donald McDonald 1 1 1 1 4
Angus McKinnion 1 2 1 1 5
John McLelan 2 1 2 1 6
John Gillis 3 1 1 1 6
Laughlin McIntyre 4 1 1 6
Alex. McCarter 3 1 1 1 6
Murdock Campbell 1 2 4 1 8
Donald Gillis 2 2 2 2 8
Tho. English 1 1 1 1 4
Patrick Rochfort 2 2 1 5
Michael McIntosh 2 1 3 6
Lot No. 13.
George Blood 2 2 1 2 7
Rodk. Gillis 2 2 1 1 6
Widow Ramsay 2 4 1 2 9
George Penman 1 3 1 2 7
Dougald Campbell 1 1 1 3
Donald Murphy 1 1 2
Wm. Avcı 1 1 1 3
John Ramsay 2 1 1 4
Parti No. 11.
George Linklater 3 1 1 5
James Smith 4 1 3 2 10
Parti No. 6.
George Hardey 5 1 4 1 11
Parti No. 5.
John Murray 3 1 1 1 6
John Brownyoung 3 2 3 1 9
Jacob Vigo 3 1 1 1 6
Hugh Ross 1 1 2 4
Alexander McKinnion 2 1 2 1 6
Tho. Duffee 2 1 2 1 6
Michael McNamara 1 1 2
Parti No. 25.
Angus McDonald 1 1 2 1 5
Ronald McDonald 1 1 3 1 6
Samuel Rix 2 1 1 4
William Wright 2 1 1 2 2 8
Jessie Strang 2 1 1 1 5
John Murray 1 1 2 3 1 8
David Murray 3 2 2 2 9
Parti No. 26. William Schurman 3 4 3 2 12
Peter Schurman 1 1 2 4
Samuel Chatterton 2 1 3 1 7
John Baker 4 3 3 10
Binbaşı Hooper 1 2 1 4
Joseph Selliker 1 2 1 4
Thomas Hooper, Esq. 1 1 1 1 4
William Barrett 4 4
Peter Mabee 4 3 1 2 10
John Strickland 2 1 2 1 6
Nathaniel Wetherall 1 1 2 4
Widow Robins 3 3 1 7
Benjamin Cole 1 2 4 1 8
Richard Price 2 1 1 1 5
Moses Hives 2 1 1 1 5
Alexander Anderson 1 2 1 4
Archibald McCullum 2 1 2 1 6
Parti No. 27.
Daniel Woods 2 1 2 1 6
John McDonald 1 2 1 4
Dennis Flyn 1 1
John McGinnis 1 1 3 1 6
Dougald McGinnis 1 1 2 1 5
Donald McKenzie 2 2 2 6
Parti No. 28.
Peter Rubere 2 1 2 1 6
William Clark 1 1 1 1 1 5
George Molart 2 1 3
John Gould 2 1 2 1 6
George Stagman 2 1 4 1 8
Tho. Gamble 4 1 2 1 8
Dav. McWilliam 4 1 1 1 7
Dul Pollard 4 3 1 8
Adam Fullmon 3 1 1 5
Dul Lard 2 2 1 5
James Hewit 1 2 1 1 1 6
Parti No. 28.
Morris Quinlan 1 2 1 4
John Taylor 1 1 1 3
Joseph Woods 1 1 3 1 6
Dav. Kalem Adamı 1 1 2 1 5
William Warren 1 1 2 2 6
John Lord 2 2 2 4 10
Nathaniel Wright 4 1 2 7
John Foy, Esq. 1 1 3 1 6
Philip Callbeck 1 1 2 1 5
Ebenezer Ward 1 3 3 1 8
Peter Clymer 2 1 1 2 6
Paul Clymer 1 1 1 3
Parça No. 30.
James McDougald 1 6 1 8
Jno. McDonald 1 1 1 1 1 1 6
Parça No. 31.
Johnson Basto 2 3 4 3 12
Michael Seeley 1 1 4 1 7
Wm. Wilson 1 1 2
Benjamin Nicholson 1 2 3
Teğmen John McDonald 2 4 2 2 10
Thomas Hyde 3 1 1 4 9
Parça No. 32.
John Wilson 2 1 3 2 8
Wm. Crosby 1 1 1 1 4 8
Wm. Hyde 2 2 3 2 9
Jno. Creamer 1 3 1 5
Wm. Dockendorff 1 1 1 3
Wm. Long 3 1 1 5
Donald McNab 1 1 1 3
Jacob Hartze 3 1 3 7
Jer. Myers 1 1 1 1 4
Conrod Yonker 1 1 2
Wm. Fisher 1 1 1 3
Parti No. 65.
Rob. McConnel 2 2 1 5
Angus McGinnis 3 1 2 1 7
Robert Fox 1 1 2 1 5
Peter McMahon 1 1
Ben Wood 1 1
John Clark 3 3 6 3 15
Parça No. 49.
John McGinnis 4 1 2 1 8
Wm. Hassard 1 2 1 3 1 8
Wm. Jetson 1 1 6 1 9
Barney McCrossen 2 1 1 4
John Burho 3 3 3 2 11
Wm. Wood, jr. 1 1 2
Wm. Wood, senr. 5 1 3 1 10
Joseph Smith 2 1 3 1 7
John Costin 2 1 2 1 6
John Eacharn 1 1 4 1 7
Nicks. Jenkins 6 1 3 1 11
George Hayden 1 1 1 3
James L. Hayden 3 1 3 1 8
Parti No. 50.
------ Rynolds 1 1 2
Joseph Beers, Esq. 1 1 3 1 6
Frederick Praught 3 1 2 1 7
Richard Myers 3 2 2 1 8
Tho. Pendergast 3 1 2 1 7
James Carver 4 1 1 1 7
Peter Musick 3 1 2 1 7
Spencer Crane 2 1 1 4
Don. McPhee 2 1 3 1 7
John Praught 1 1 2
John McDonald 1 1 1 1 4
Wm. Young 4 2 4 1 11
James Lard 1 2 3 1 7
Wm. Laws 1 1 2
John Van Niderstine 1 2 1 1 5
John Haley 1 1
Geo. Coughlin 2 1 1 4
Wm. Morris 1 2 1 4
John Monlin 1 1
Fred. Shultze 1 1 2
Parti No. 64.
Nickl. Hughes 1 1 1 3
Wm. Shenshabach 3 1 1 5
Mrs. Forster 4 1 5
Parti No. 63.
Wm. Graham 1 2 1 4
Parti No. 61.
John Griffin 3 1 1 1 6
Parti No. 59.
William Creed 4 2 2 8
Dav. Young 1 1 4 1 7
Jos. Clark 1 1 1 3
Dav. Ervin, Esquire 2 1 1 4
Wm. Ervin 3 1 3 1 8
Jno. Aitkin 1 1 2
Wm. Keoughan 1 1 1 3
Parti No. 54.
Duncan McSwain 1 1 3 1 6
Farquhar Campbell 3 1 2 1 7
Angus Steele 2 2 2 2 8
Dun. Campbell 1 1 2
Alex. McLelan 2 1 1 4
Parti No. 55.
John McLean 4 1 2 7
Alex. McLean 2 1 1 1 5
John McLean 1 1 1 1 4
Parti No. 56.
Don. McCormick 4 1 1 1 7
Angus McCormick 1 1 1 3
Rod. McDonald 1 1 2 1 1 6
Don. McDonald 3 1 1 5
Angus Walker 1 1 1 3
Hugh Morris 3 1 1 2 7
John Carpenter 1 1 1 3
Wm. Blackett 1 2 3 1 7
Wm. Hayne 1 1
Joseph Brown 1 1 3 1 6
Wm. Dingwell 2 1 1 4
Boughton Adası.
Hugh McCormick 4 1 1 1 7
Alex. Steele 1 5 1 1 8
Parça No. 50.
Dan. Shiverie 2 2 1 1 6
Peter Shiverie 4 1 2 1 8
Parça No. 43.
Lewi Longapee 1 2 1 4
Lewi Longapee, senr. 1 1 2
  John Longapee 1 3 1 5
  Brezilya Shasong 4 2 1 1 8
  Lemong Shasong 2 1 1 1 5
  John Shasong 1 1 2
  Paul Shasong 1 1 1 3
  Rusile Shasong 1 1 1 3
  Babtist Çamaşırhanesi 1 1 2
  Paul Peter 1 1 2 1 5
  Naurie Mashell 1 1
  Almanca Shasong 5 3 2 1 11
  Joe Peters, senyör.                         1 1 1 3
  Joe Peters Jr.                           1 1 2
  Simon Burk 2 1 1 1 5
  John Burk 1 1 1 3
  Ambrose Burk 1 1 2 1 5
  Lavia Peter 3 1 3 3 10
  Peter Shiverie 1 1
  Joseph Burk, senyör.                5 2 2 1 10
Joseph Burk, jr. 1 1 1 1 4
Simon Burk 1 1 2
James Aitkin 3 1 1 1 6
Robert Dingwell 1 1
John Hipwell 1 1
John McPhee 1 1 2 1 5
Dond. McPhee 1 1 2 1 5
Neal McPhee 1 2 4 1 8
Dond. McCormick 3 3 2 1 9
Mary Sutherland 1 1 2
Rod. McDonald 1 1 4 1 7
Laughlin McDonald 5 1 1 7
Dond. McDonald 2 2 2 2 8
Allen McDonald 1 1 2
Hector McDonald 3 1 2 1 7
Rod. McDougald 1 1 3 1 6
Rod. McIntosh 3 1 3 1 8
Don. McDonald 2 1 4 1 8
John McDonald 1 1 1 1 4
Angus McDonald 1 1 1 3 2 8
Angus McFarrish 1 1 2 1 5
Allan McDonald 1 1 3 1 6
Parti No. 40.
John McKenzie 2 1 2 1 6
John Duke 6 1 2 1 10
Cha. Saunders 2 1 3 6
Wm. Webster 1 2 1 4
Saml. Hutchinson 3 3 2 1 9
Parti No. 39.
Alex. Dingwell 2 1 3 1 1 8
  James Dingwell 1 2 2 1 6
  Arch. McKenzie 1 1 1 2 2 7
  Jacob Taylor 2 1 1 1 5
  John Dingwell 1 1
  Th. Wright, Surv. Orgeneral 3 4 3 2 12
  Dond. Peyton'ın 4 2 3 2 11
  John Moore 2 1 1 4
  Th. Webster 3 1 1 1 6
  John McKie 3 1 1 1 6
  James McIntire 1 1 2 1 5
  Giymek. McIntire 1 1 2 1 5
  Dav. Anderson, senyör.              1 4 2 7
  Dav. Anderson, Jr.                        1 1 2
  James Anderson 1 1 2
  Wm. McKie, Esquire 3 4 1 8
Robert Banks 2 1 1 1 5
Angus McIntire 1 1 1 1 4
Rond. McDonald 1 1 3 1 6
John McDonald 2 1 1 1 5
John McEachran 2 1 2 2 7
Widow Fisher 4 1 2 7
Rod. McDonald 2 1 1 1 5
Angus McFarrish 2 1 1 1 5
Hugh McFarrish 1 1 3 1 6
Joseph Dingwell 1 1 1 3
Angus McDonald 1 3 1 1 3 9
Duncan McEwin 4 4 2 2 12
Wm. Robins 1 1 1 3
Allen McDonald 2 1 2 1 6
Allen McDonald 2 2 1 2 1 8
Allen McKisick 2 1 4 1 8
Laughlin McDonald 1 1 2 1 5
Uriah Coffin 2 2 1 1 2 8
Fred Simonds 4 1 1 1 7
John Ford & Peebles 1 1 2
John Broh 1 1 1 1 4
John Murrough 4 1 1 6
Edwd. Allen 3 1 1 2 1 8
John Campbell 2 1 1 1 5
Peter Rose 1 1 2
Angus McDonald 1 2 1 4
Angus Campbell 5 4 1 2 12
Parti No. 42.
John McKinnion 2 1 4 1 8
Çubuk. McKinnion 3 1 3 2 9
John McDonald 1 1 3 1 6
(Küçük) John McKinnion 1 1 1 3
Hector McKinnion 2 1 2 1 6
Parti No. 41.
Angus McKisick 7 1 1 9
Neil McCormick 3 1 1 5
John McKinnion 1 3 1 5
John McDonald 5 1 2 1 9
Angus McIntire 1 1 1 3
Parti No. 38.
Don. McAdam 3 1 1 1 6
Alex. McAdam 3 1 2 1 1 8
  Laughlin McAdam 3 1 4 1 9
  Allen McDougald 2 2 3 1 8
  John McEachran 2 1 3 1 7
  Dul McEachran 3 3 1 7
  Hugh McEachran 3 1 1 2 7
  Hugh McEachran, senyör.                     2 1 2 2 7
  Rev. Angus McEachran1 1
  Angus McDonald 2 2 2 1 7
  Arch. McPhee 1 1 1 3
  John McPhee 1 1 1 3
  Çubuk. McDonald's 2 1 1 4
  Allen McIntire 1 1 1 3
  Giymek. McIntire 4 2 1 2 9
  John McEachran 1 3 1 1 6
  Dun. McMullen 4 1 1 1 7
Allen Morrison 1 1 2 1 5
Ellisha Coffin 4 1 3 1 9
Dul Tabutu 2 1 3
Kemble Tabutu 1 1 1 2 5
Benj. Tabutu 1 2 1 4
Dond. McMullen 1 1 3 1 6
John McMullen 2 1 1 1 5
Alex. McMullen 1 2 1 1 5
Joseph Smallwood 3 1 3 1 1 9
Neal McDonald 2 1 1 1 5
Angus Curry 2 1 3 1 7
Curry'yi Ara 2 1 2 1 6
Wm. Douglas 4 3 3 2 12
James Hewick 1 1 1 1 4
John Anderson 3 1 1 1 6
Angus McPhee 1 2 5 1 1 10
Angus McPhee 2 1 1 1 1 6
Angus McDonald 3 2 1 1 7
John McDonald 2 2 1 2 7
Parti No. 37.
Cha. McKinnion 1 4 1 6
John McCaskill 2 2 1 1 6
Dond. McCaskill 1 1 2
Duncan McGinnis 1 1 2
Gallen McGinnis 1 1 2 1 5
John McMullen 1 2 3 6
Dul McGinnis 2 1 2 2 7
John McDonald 1 1 1 1 4
Angus McCormick 2 3 3 1 9
Alex. McCloud 1 1 1 3
Yüzbaşı John Stewart 1 3 2 1 7
Alex. McKinnion 1 2 2 1 6
Allen McKinnion 1 1 1 3
Rond. McDonald 2 1 1 2 6
Angus McDonald 2 1 1 1 5
Murd. McCoy 1 1 2 4
John McDonald 1 1 2 1 5
Allen McDonald 3 1 1 5
John McDonald 1 1 3 1 6
Alex. McDonald 2 2 5 1 10
Dond. McDonald 4 2 4 1 11
Archd. McDonald 4 1 3 1 9
Duncan Gillis 2 1 1 4
Alex. McDonald 1 1 3 1 6
Dond. Grant 1 1 1 3
John McKinnion 1 1 1 3
Wm. Gillis 1 1 1 3
Angus McEachran 2 1 2 1 1 7
Dond. McEachran 1 1 2 1 5
Dul McKinnion 2 2 1 2 7
Hugh Gillis 4 1 4 1 10
Dul Frazer 1 1 1 1 4
Laurence Barrett 3 1 1 1 6
James Flanigan 1 1 1 3
John McCormick 2 1 3 3 9
Hugh McNab 1 1 2 1 1 6
Archd. McPhee 1 1 2
Hugh McPhee 1 1 3 1 6
Archd. Campbell 1 3 1 5
Walter Walsh 1 2 3
Wm. Campbell 2 1 1 4
Saml. Street 3 3
Rond. McDonald 1 2 2 3 8
Lot No. 36.
Alexr. Curry 4 3 7
Angus McKenzie 2 1 1 4
Colin McKenzie 2 2 2 6
Donald McIlray 1 1
Donald McGraw 6 2 3 1 1 13
Angus McDonald 4 1 1 6
Chas. McDonald 5 3 3 3 14
Dul McDonald 1 1 1 3
John McIlray 3 1 1 5
Martin McIlray 2 1 5 2 10
Dond. Gillis 1 2 1 1 2 7
Dun. Gillis 1 1 2 1 5
James McDonald 3 1 1 5
John McDonald 3 1 1 5
John Stewart 3 1 5 1 10
Dond. Morrison 2 1 2 1 6
Hugh Walker 2 1 2 1 6
Rond. McLean 2 1 1 4
John McKenzie 1 1 2 1 5
Dul McDonald 1 1 1 1 4
Kaptan John McDonald 2 1 1 2 6
John McPhee 4 1 1 1 7
Alex. McIntosh 2 1 1 1 5
Parça No. 35.
John McIntyre 1 3 1 5
John Pringle 2 1 3
James Chaytor 2 1 1 1 5
Dond. McIntosh 2 1 1 4
Moses Keho 1 2 1 4
Rod. McIsaac 2 1 3 6
John McIntosh 2 2 4
Edward Elvert 1 1 2 1 5
Edwd. McAdam 4 1 1 1 7
Dond. McIlray 1 1 5 1 8
Patk. Curry 2 1 2 1 6
John McIntire 1 1 3 1 6
Dond. McKisick 1 1 3 1 6
Dond. McDonald 1 1 4 6
Angus McIlray 3 1 2 1 7
Don. McEachran 3 2 1 1 1 8
Don. McDonald 1 3 1 5
Don. McDonald 4 2 2 8
John McDonald 1 1 1 1 4
James Lawson 1 3 1 5
Rond. McDonald 1 1 2 1 5
Don. Campbell 3 1 1 1 6
John Campbell 1 1 1 1 4
Hugh Campbell 2 1 1 4
Parti No. 48.
Alex. McDonald 1 1 1 1 4
Neal McDonald 2 1 2 1 6
Murd. McCloud 5 1 1 1 8
Wm. Ferguson 2 1 2 1 6
Dond. Curry 1 1 1 3
Alex. Mutch 2 1 3 1 7
John Bovyer 2 2
Başyargıç Stewart 4 1 1 3 9
Angus Curry 1 1 2 1 5
Angus McDonald 1 2 2 5
Rodk. McDonald 1 2 1 4
Benj. Crossman 1 1 1 3
Ch'town Kraliyeti.
Patk. Oneal 1 1 3 1 6
J. Gellespie 3 2 1 6
Ben. Grosvenor 2 1 1 4
Rond. McDonald 1 1 3 1 6
John Carrol 2 2 2 1 7
Bayan Hillman 2 1 2 5
Dav. Ross 1 3 1 5
Bayan Cambridge 2 2 2 2 8
John Brecken 3 3 2 3 11
Colo. Lyons 1 3 4 4 1 13
Dul Smith 1 1 2
Benj. Chappell 1 2 1 1 5
David Laughry 1 1 1 3
Henry W. Perry 2 2 1 2 7
Rob. Hodgson, Esqr. 3 1 2 6
Serjt. Deering 3 1 2 1 7
John J. Potcher 1 1 1 3
John Hall 2 1 1 4
Rob. Callehan 1 1 2
John Webster, senr. 1 1 1 3
John Coxen 1 1 2
Wm. Townshend. Esqr. 3 2 1 2 8
John Revel 1 1 1 3
Robert Jeffrys 1 1
Doktor Patton 1 1
Tho. Alexander 2 1 2 1 6
Peter Connoly 3 1 3 1 8
John Condon 1 1 2
Alex. Rea 4 2 2 8
Saml. Bagnal 2 3 1 2 8
Alex. A. Rind 1 1 3 1 6
John McKinnion 2 1 2 2 7
Dond. McPhee 2 2 4
Joseph Robinson 2 2 2 1 7
Alex. Richardson 3 2 2 7
Dul Clark 2 1 3
Ser. McCloud 3 1 2 1 7
-------- Ross, Esq 1 1
John Hawkins 2 1 4 1 8
Eski Valisi Fanning 4 4 6 4 18
Robert Lee 2 2 1 1 6
Thos. R. Hassard 1 3 1 1 6
John Webster, jr. 3 1 1 1 6
Peter McGowan 3 1 2 1 7
Doktor Nicholson 3 1 1 5
James Douglas, Esquire 2 2 4 1 9
John Jones 1 1 2 1 5
John Wright 1 1 2
Angus McEachran 3 1 1 1 6
John Lewis 4 1 2 7
Teğmen A. Smyth 1 1 1 3
Angus McPhee 3 1 1 1 6
Tho. Geary 1 2 1 4
Andrew Ladner 1 1 2 1 5
Geo. Hopps 1 1 1 1 4
Nath McDonnell 1 2 1 1 5
Dond. McDonald 1 1 2 1 5
Teğmen Cha. Stewart 5 2 3 2 12
Nichs. Counahan 1 1 1 1 4
Jos. Aplin, Esqr. 2 2 1 5
Fran. Longworth 1 1 1 1 4
Robt. Kiley 3 1 1 5
Saml. Braddock 1 2 2 1 6
John Gardner 3 1 1 1 6
Doktor Gordon 3 2 1 2 8
Albay Desbrisay 2 1 3
Albay Gray 4 1 3 8
Wm. Burk 3 2 4 1 10
Dond. Kennedy 2 1 1 1 4
Rob. Emmerson 1 1 2 1 5
John Jerome 1 1 2
Willm. Amos 1 2 1 4
Martin Dwyre 2 1 1 4
Peter Stafford 1 1 2
James Connoly 3 1 2 1 7
Thos. Murray 1 1
James Ferguson 1 1
Saml. Byers 1 1 1 1 4

Toplam Nüfus Sayısı:--

16 yaş altı erkekler 1217
16 ila 60 yaş arası 1014
60 ​​yaş üstü 104
2335
16 yaş altı kadınlar 1092
16 ila 60 yaş arası 867
60 yaş üstü 78
2037
Toplam 4372

Dipnotlar

[A] Sayın Sutherland, Coğrafya adlı eserinde, nüfusu yaklaşık dört bin olarak tahmin ediyor; bu da yazarın tahminine denk geliyor. Bkz. Nova Scotia Tarihi, sayfa 143.

[B] Yazar, bilgilerini Ticaret ve Plantasyon Komiserlerinin orijinal tutanaklarının el yazması kopyalarından elde etmiştir.

[C] Kura verme yöntemi şu şekildeydi:--Ticaret Kurulu, hibe için dilekçe veren tüm kişilerin, 17 ve 24 Haziran ile 1 Temmuz 1767'de, kendi taleplerini desteklemek için şahsen veya vekil aracılığıyla önlerine çıkmalarını emretti. Bu günlerde, tarafları dinledikten sonra, talepleri daha
tercih edilebilir görünenleri seçtiler ve 8 Temmuz'da liste tamamlandı ve
son olarak kabul edildi. Oylama, 23 Temmuz 1707'de Kurul huzurunda gerçekleşti. Her başvuranın adı bir kağıt parçasına veya bilete yazıldı ve oylama
kutusuna konuldu,--kura çekilişle sayıya göre verildi.

[D] Ticaret ve Plantasyon Komiserleri toplantısının 8 Temmuz 1767 tarihli tutanağına bakın.

[E] Bu beyefendi Mount Stewart'tan John Stewart değildi. İkincisi, John Stuart Londra'daki meclis tarafından temsilcisi olarak atandığında sadece yirmi üç yaşındaydı ve atanma sırasında adada sadece üç yıl geçirmişti. Vali Yardımcısı Sayın Robert Hodgson, Vali Patterson ile John Stuart arasında geçen yazışmaları inceleme zahmetine girdi ve yazara hitaben yazdığı bir notta şöyle diyor: "John Stuart'ın, 1790 yılı 30 George III, cap. 5'in Ada Tüzüğü'nde on bin dönüm arazinin sahibi olarak görünen kişi olduğuna ikna oldum; ve her zaman, Vali Patterson'ın kişisel bir arkadaşı olduğunu anladım ve eğer orijinal bir hibe sahibi değilse, yazışmalarda sıkça değinilen, arazilerin ödenmemesi karşılığında arazilerin satışı kapsamında, arkadaşı valinin aracılığıyla arazisini edinmiş olmalı." Yazar, orijinal hibe sahiplerinin listesini dikkatlice inceledi, bunlardan biri John Stewart adında, ancak Stuart adını yazan yok.

[F] Aşağıda Fanning'e hitaben yazılmış yazının bir kopyası bulunmaktadır:--

"Whitehall, 5 Nisan 1787.

"Efendim,--Geçtiğimiz 14 Ekim tarihli, 30 Haziran tarihli mektubuma cevaben gönderdiğiniz yazı, usulüne uygun olarak alındı ​​ve o zamandan beri Saint John Adası'na varışınızı ve o zamandan sonra gerçekleşen bazı işlemleri anlatan iki, üç ve dört numaralı mektuplarınızla onurlandırıldım.

"Majesteleri, Vali Yardımcısı Patterson'ın olağanüstü davranışından dolayı, onu derhal görevden almanın uygun olduğunu düşünmüş ve sizi o adanın hükümetine yerleştirmekten büyük bir memnuniyet duymuştur, hem onun hizmetine olan şevkinizin hem de ihtiyatlılığınızın ve takdirinizin kanıtlarından, görevinizi sadakatle ve titizlikle yerine getirmeniz nedeniyle size verilen güvene uygun bir karşılık vereceğinize ikna olmuştur.

"Ben, efendim, itaatkar hizmetkarınızım,
"Sidney.

"Vali Yardımcısı Fanning'e."

Aşağıda, Lord Sydney'in Patterson'a resmen görevden alınmasını bildiren mektubu ve Patterson'ın lordluğuna ilettiği tebliğe verilen cevap yer almaktadır:--

"Whitehall, 5 Nisan 1787.

"Efendim,--Otuz bir numaralı mektubunuzu aldım, Beşinci Kasım'da, benden önceki otuz Haziran'da gelen bir e-postaya cevaben,
sizi Majestelerinin Saint John Adası'nın sorumluluğunu Albay Fanning'e devretme ve aleyhinize yapılan bazı şikayetleri yanıtlamak üzere İngiltere'ye dönmeniz için tarafımdan size gönderilen emirlerinin uygulanmasını geciktirmeye sevk eden bazı sebepler belirttiğiniz.

"Ancak, Majestelerinin emirlerine itaatsizliği haklı çıkarmak için ileri sürdüğünüz gerekçelere girmeden, Majestelerinin Saint John Valisi olarak sizin hizmetleriniz için artık bir sebebi olmadığını bildirmek üzere kraliyet emirlerini aldığımı size bildirmeliyim.

"Halefiniz olarak atanan Albay Fanning, sizin gözetiminizde bulunan tüm kamu belgelerini ve size iletilen ancak henüz tam olarak yerine getirilmemiş emir ve talimatları sizden alacaktır. "Ben, efendim, itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım,
"Sidney.

"Vali Yardımcısı Patterson."

[G] Dr. Patterson'ın merhum Rahip Dr. James Macgregor'un anılarında,
son seçkin misyonerin Bay DesBrisay ile yaptığı bir röportaja dair ilginç bir atıf vardır. "Daha sonra," diye yazmıştır Dr. Macgregor, "onunla tanıştım ve kilisesinde vaaz vermeye her zaman davetliydim,
ve fırsat buldukça hep aynı şekilde yaptım.
Onun nezaketi ancak hayatıyla sona erdi." Dr. Macgregor, bu arada, o dönemde Charlottetown'ın
kötü bir yer olduğunu belirtir. Nüfusunun yaşadığı diğer limanlardan daha kötü olmadığını rahatlıkla söyleyebiliriz.

[H] Sayın Bay Brecken ve Sayın Bay Davies, eşitlikçi ilkeler olarak gördükleri şeyde birliğe karşıydılar, ancak Quebec Planı olarak adlandırılan şeye karşıydılar.

[I] Yazar, bu grafik taslağı için Bay McDonald ile kişisel olarak tanışmış olan Bay John T. Mellish, M. A.'nın nezaketine borçludur.

[J] Ada, 1 Temmuz 1873'te Dominion ile konfederasyona girdiğinden, o zamandan beri Kanada'da üretilen mallar "ithalat" başlığı altında yer almamıştır, bu da görünürdeki düşüşü açıklar. Aynı açıklama ihracat için de geçerlidir, çünkü eskiden "ihracat" olan Nova Scotia, New Brunswick, Magdalen Adaları ve Kanada'ya gönderilen tüm ada ürünleri artık bu şekilde hesaplanmamaktadır. İhracat değerine, diğer bölgelere satılan veya transfer edilen tonajın fiyatı dahildir.

[K] Bu listenin yazım şekli kesinlikle orijinal
belgeye göredir.

Duncan Campbell'ın Project Gutenberg'in Prens Edward Adası Tarihi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF PRINCE EDWARD ISLAND ***

***** This file should be named 35835.txt or 35835.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/8/3/35835/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
