*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Joan of Arc
Yazar: Jane Alice Sargant
Yayın Tarihi: April 12, 2011 [EBook #35837]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35837
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Joan of Arc, by Jane Alice Sargant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Joan of Arc
       A Play in Five Acts

Author: Jane Alice Sargant

Release Date: April 12, 2011 [EBook #35837]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOAN OF ARC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

YAZDIRANIN NOTU: Orijinal metin, küçük noktalama düzeltmeleri ve biçimlendirme değişiklikleri hariç, olduğu gibi sunulmuştur.

JOAN OF ARC:

BEŞ PERDELİK BİR OYUN.

BAYAN J. A. SARGANT TARAFINDAN.

LONDRA:
JOSEPH RICKERBY, SHERBOURN LANE,
KING WILLIAM STREET, ŞEHİR.

1840.

LONDRA:
JOSEPH RICKERBY,
SHERBOURN LANE TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

KRALİÇE DUL'A.

HANIMEFENDİ,

Bu mütevazı çabayı Majestelerine adamak için ilk kez izin istediğimde, itiraf etmeliyim ki, kendimi buna layık görmediğimi hissettim; eğer beni reddetmeye razı olursanız çok hayal kırıklığına uğrayacağımı; ama şimdi nezaketle bana bunu vererek beni onurlandırmaya tenezzül ettiğinize göre, teklifimin değersizliğinden duyduğum korku, aksi takdirde deneyimleyeceğim tatmini azaltıyor ve himayenizi daha iyi haklı çıkarabilecek yetenekleri neredeyse kıskanmama neden oluyor. Ancak, başkaları, dehayı oluşturduğu varsayılan yeteneklerde benden daha iyi olsunlar, en azından hiç kimsenin, Kraliyet Kişiliğinize karşı görev bilincinde sevgi, karakterinize derin saygı ve uzun zamandır sizi tüm İngiliz kalplerine sevdiren ve zamanınızı sonsuzlukla değiştirdiğinizde iyiliğinizin bir anıtı olarak kalacak olan erdemlere saygılı hayranlık konusunda benden daha iyi olamayacağını düşünmenin rahatlığına sahibim.

Bundan daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü bunun bir nezaket eksikliğine atfedilmesinden korkuyorum: bundan daha azını söylemeyeceğim, bunun bir görev ihmali olarak kabul edileceğinden eminim.

En yüksek saygılarımla,
Madam,
Majestelerinin en görev bilincine sahip, en mütevazı,
Ve en sadık Hizmetkarı,
J. A. SARGANT.

ÖN SÖZ.

Bu Oyunu kamuoyuna sunarken belki de biraz özür dilemek gerekir.
Günümüz prodüksiyonlarının çoğuyla rekabet edemeyeceğinin farkında olan yazar, yine de yalnızca gerçek alçakgönüllülük ve aydınlanmış ve entelektüel bir çağın görüşlerine saygı gibi sert eleştirilerden muafiyet talep ediyor. O, herhangi bir özgünlük gösterisini hedeflememiş ve yeteneklerinin küstahça bir şekilde tahmin edilmesiyle aldatılmamış, boş zaman ve fırsattan daha fazla yeteneği olmayabilecek bir şeyi başarmaya kalkışmamıştır. Eğlence için, meslekleri gereği veya yeteneklerinin bilincinde olarak, kendilerine yeterlilik veya ün kazandırmak için yazanların aksine, kalemi yalnızca kaygıyı yatıştırmak, tükenmiş enerjiyi tazelemek ve inzivanın monotonluğunu değiştirmek için kullanılır. Ancak, çağdaşlarının övgülerine veya eleştirilerine kayıtsız olduğu düşünülmez. Tam tersine.
Daha yüksek görevlerle uyumlu hiçbir çaba, birincisini elde etmek için çok
ciddi, ikincisini önlemek içinse çok uzun süren hiçbir sabırlı emek düşünülmez. Ancak, zamanının böyle bir şekilde adanmasını engelleyecek durumda ve bu nedenle, başka bir durumda talep etmeyi veya beklemeyi
haksız göreceği hoşgörüyü istemeye cesaret ediyor.

Ancak, özgünlük için yapılan her türlü girişim reddedilirken, herhangi birinin
taklidi veya herhangi birinden yardım da aynı şekilde reddedilir. Bu oyun, aynı başlığı taşıyan
son yapımların ortaya çıkmasından önce yazılmıştır. Bu nedenle kusurları kendisine aittir; erdemleri de -eğer
mutlulukla varsa- kendisine aittir; ve böylece tamamen
kendi doğal toprağı üzerinde durarak, saygıyla
kamuoyunun yargısına sunulmuştur.

J. A. S.
CLAPTON SQUARE,
_Mayıs, 1840._

DRAMATIS PERSONAE.

MEN.

CHARLES.
BEDFORD DÜKÜ.
DU NOIS.
JOHN TALBOT.
ALENCON DÜKÜ. WARWICK KONTU.
XAINTRAILLES.
RICHEMONT KONTU.
VALANCOUR.
SUFFOLK KONTU.
KARDİNAL BEAUVAIS.
ARNAULT.
LOUVEL.
ARLINGTON.
BAŞPİSKOPOS.
AUSTIN.
BAŞPİSKOPOS.
SUBAY.
_Askerler_, &c.

KADINLAR.

JOAN.
WARWICK KONTES.
BERTHA.
CAMOUSE DUL KADINI.

JOAN DAL.

I. PERDE

I. SAHNE--_Chinon._

ALENCON. XAINTRAILLES.

ALENCON. Özgürlüğe tekrar hoş geldin!
Fransa sevinebilir, çünkü sen bir kez daha silahlandın
Onun için görüldün.

XAINT. Silahlanmak önemsiz bir amaç.
Davamız kaybedildi, efendim. Orleans, en iyimiz,
Son umudumuz, düşecek, hem de kısa zamanda. Ama seni aradım,
Bilmek, öğrenmek için can atarak,--

ALEN. Ne bilmek istiyorsun?

XAINT. Bu garip rapor! Bu genç kız, deniyor ki,
Böylesine harika işler yapmak için buraya gelmiş--
Nereden geliyor?

ALEN. Domremie'den; doğum yeri
Bu memleketinden daha az belirsiz değil.

XAINT. Nasıl tanıştırıldı?

ALEN. Önce Baudricour'dan
Veliaht'a bir refakatçi istedi; ama boşuna.
Sonunda, davası sık sık ısrar etti, güzel karakter,
Ve yüce sözler onu ikna etti.

XAINT. Prens
Onu dinlemek için asla kendini küçük düşürmeyecek mi?

ALEN. Boğulan bir adam, onu mahveden fırtınanın
kökünden söktüğü yabani otları hevesle yakalayacaktır. Bugün, kendisinin emriyle,
Konseyin önüne geldi.

XAINT. Onu gördün mü?

ALEN. Gördüm.

XAINT. Onu tarif et: Genç mi?

ALEN. O tatlı yaştan
Kız gibi gülümsemeler, ilk önce bilinçli kadınlığın bahşettiği onuru üstlendiğinde:
Tam anlamıyla kızaran gül.

XAINT. Köylü,
Şüphesiz, ve cahil.

ALEN. Ruhu tavrını damgaladı
Basit, ama onurlu--yüce, ama uysal.

XAINT. Tutsak edilmiş--şiirselleşmiş.

ALEN. Benimki gibi yaşta
Aşk ya da şiir hakkında pek az şey düşünülmüştür;
Ama yine de güzelliğin erdemle buluştuğu yerde bir çekicilik vardır ki, onu küçümsemek ayıp olurdu.
Yaşlı adamın başını taçlandıran kar
Aklını serinletmeli, ama kalbini ürpertmemeli.
Ama gel--konsey şimdi toplanmalı.

XAINT. Bir soru daha--Richemont burada mı?

ALEN. O değil,
Hiç de arzulanmıyor. Veliahtın ona duyduğu nefret
Azalmadan devam ediyor.

XAINT. Yine de dünya
Onların samimi dostlar olduğuna inanıyor;
Özlediği rütbeyle, Fransa polisi
Richemont Kontu'nun hissettiği
Tüm o iğrenmeyi kaybetti.

ALEN. Charles, kendisine yapılan hakareti asla affetmeyecek
Onlara en çok değer veriyordu. Önce Du Chatel,
Sonra Louvel'in görevden alınmasını istedi
Hizmeti ve meclisi--dostluğun bedeli.
Önce efendisine olan ilgisi azaldı,
Ama Louvel'in görevine olan sıkı bağlılığı,
Camouse'un ölümüne yol açtı.

XAINT. Camouse'un ölümü!

ALEN. Evet, kanlı bir eylemdi: ama daha sonra,
Bu hizmetçi tüm düşünceleri içine çekiyor.

XAINT. Hadi acele edelim:
Merakım tamamen uyandı--
Ve dahası, naipten bir cevap aldım,
Prens ve konseye göstermem gereken.

SAHNE II.--_Konsey._

CHARLES, LOUVEL, VALANCOUR, &c.

CHA. Daha fazlasını duymayacağız. Bir zavallı umut kalmışken
Şansımızı tehlikeye atardık; ama şimdi
Direnmek delilik.

_XAINTRAILLES ve ALENCON girer._

Geri döndü! Nasıl tanıştık
Kendi yerimizin kibirli sakini
Ona sunulan teklif?

XAINT. Elinde
Oyun olan biri olarak
Rakibinin bahsi paylaşma planını duyabilir. "Ben çalıları dövenlerden değilim," dedi, "başkaları kuşları güvence altına alsın diye. Orleans'a
el konulmadan önce, iyi bir tapuya sahip olmalıyız
Tapuyu imzalamak için; Bedford, Burgonya değil,
O şehri kendi efendisi ve hükümdarı için elinde tutmalı. "

CHA. Böyle bir küstahlığa davetiye çıkarmak aptallıktı!
Ama belki de sadece kendimizin
Benzer koşullarda daha kaba bir şekilde söylediği şeydi.

ALEN. Majesteleri bu aşağılanmaya içerlemeyecek mi?

CHA. Ama nasıl? Sözler sadece yetersiz intikamdır;
Ve övündüğümüz tek şey sözlerdir. Geri çekileceğiz
Dauphine'e.

OMNES. Dauphine'e!

ALEN. Şaka yapıyorsun.
Bunu kastetmiş olamazsın--

CHA. Söyledik ve bunu kastediyoruz da.
Korkmayın dostlarım, neşeli bir hayat yaşayacağız.
Savaşacağız, benekli geyiklerin bulacağı gibi,
Orman gölgelerinin ortasında, güzellikten yoksun olmayan bir saray,
Sadece kırsal türden olsa da, emeklerimizi neşelendirmek için.

ALEN. (_kenara._ Hiçbir şey bu konuşma hafifliğini düzeltmeyecek mi?
Xaintrailles'in kendisi, biraz daha ağırbaşlı olmasa da,
Düşüncesiz efendi ciddiyetten utandı.)
Majesteleri Domremie'den gelen hizmetçiyi unuttu
Bir görüşme bekliyor.

CHA. Çok üzgünüz,
Efendim, böyle bir aptallığa karşı zayıf itaatimiz.

ALEN. Kraliyet sözü verildi.

CHA. Geri çekmeyeceğiz.
En azından bize yenilik sağlayabilir.
Onun ortaya çıkmasına izin ver.

XAINT. Neden bir plan yapmıyorsunuz
Onun gerçeğini kanıtlamak veya sahtekarlığı tespit etmek için?

CHA. İyi düşünülmüş - ama nasıl?

XAINT. Sana bu mesajı iletiyor.
Eğer Cennet, iddia ettiği gibi, onu buraya gönderdiyse,
Görevini kesin bir kanıtla işaretlemekten
geri kalmayacaktır. O zaman kendi aramızda kaynaşalım,
Ve seni bir başkası temsil etsin.

CHA. İyi.
Senden daha iyi bir temsilci yok;
Gerçekte biz sadece kral rolünü oynuyoruz,
Ve sen de bizim kadar uygun bir şekilde oynuyorsun. [_Yer değiştirirler._

_JOAN girer.

XAINT. Sana bir izleyici soruldu: bu şekilde kabul edilen davan,
Sana korkusuzca iradeni ilan etmeni emrediyoruz.

JOAN. Kraliyet kulağını arıyorum: bu benim prensim!
Ve böylece derin bir saygıyla--
[_Charles'ın önünde diz çöker._

CHA. Öyle değil.
Ayaklarımın dibinde hiçbir kadın bu kadar alçakça diz çökemez.
Kız! Böyle bir saygıyı talep eden
hiçbir dünyevi durumum yok; ama sadece bir erkek olarak
Erkeklerin arasında duruyorum, senin cinsinin koruyucusu,
Cazibenin hayranı!

JOAN. Saygı tamdır--
Ama şimdi (_yükselir_) cennetin temsilcisi olarak duruyorum,
Ve böylece görevimi ilan ediyorum. "Git!" dedi Güçlü,
"Git! Prensine kurtuluşun yakın olduğunu söyle:
Ve onu düşmanlarından kurtarmak için senin elin!
Orleans kuşatmasını kaldıracaksın!"

CHA. Gerçekten!
Güçlü ve çelikleşmiş kollar onu kaldırmaya yaramadı,
Ve dansa daha uygun bir el--

JOAN. Böyle bir alaydan sakın. Dağ zambağı
Eğer yapması istenseydi dağı ezerdi;
Ve yarattığı muazzam yıkımın ortasında
Kendisi güvenle gülümserdi. Sana bunu taahhüt ediyorum!
Düşman kaçacak, toprak bir kez daha özgür olacak,
Soyunun asası sağlamlaştırılacak,
Ve Reims'deki kutsal eller seni taçlandıracak.

CHA. Senin duruşun
Her türlü sahtekarlık düşüncesini yasaklar ve senin
Ve yalanın hiçbir arkadaşlığı olmadığını kanıtlar: Sen
Kendin aldatılmışsın.

JOAN. Görünebileceğimi biliyorum
Sadece bir coşkulu, zayıf, güçsüz bir kadın:
Hiç kimse benim hakkımda kendimden daha aşağılık düşünmüyor:
Ama zayıflık duygusu beni aldatılmamış olduğumu kanıtlıyor.
O zaman beni küçümseme; Eğer merhamet bir kez reddedilirse,
Öfkeli Gök surat asarak yüzünü saklayabilir,
Ve bereketin çiyini bir lanete dönüştürebilir.

CHA. İsteğimizi açıkladık, ama şimdi bile,
Dauphine'e geçmek için.

JOAN. Düşmandan kaç!
Mirasını bırak! Doğuştan gelen hakkını kaybet!
Sana emanet edilen görevi terk et! Çoban
Değneğini böyle bir kenara at, alçakça bir güvenlik ara,
Ve talihsiz sürüyü kurtların avı olarak bırak!
Ey! Fransa! Zavallı ülke! O zaman gerçekten kayboldun,
Gök tarafından terk edilmemiş olsan da. Prensin seni terk ediyor--
Kötü saatte kendine ve sana ihanet ediyor. Bunlar ülkemin gözyaşları; ve beni dinle prens,
Bu gözyaşları, bir keder denizinde,
Yargının korkunç saatinde, ruhunu batıracak.

ALEN. Prens duygulandı.

CHA. Bu konuyu düşüneceğiz.
Bu arada sen çekilebilirsin.
[_Çekiliyorlar._

JOAN. Yine de benden şüphe mi ediyorsun?

CHA. Ve şimdi, tatlı kız, göstermeliyiz
Şefkat duygumuzu öyle--(_elini tutar._)

JOAN. Beni yanlış anlıyorsun.

CHA. (_kenara_, Ah! Erdemlilik majesteleri! Utanç içinde duruyorum
Aldığın basit formun önünde,
Beni azarlayan alçaklardan bile daha aşağıdayım.)
Suçu affet.

JOAN. Unutuldu;
Bana zarar vermedin.

CHA. Doğru söylüyorsun. Saldırgan saldırıya uğramaz, yara alır,
Kötülük saflığı lekelediğinde. Dileklerini söyle.

JOAN. Havaya böyle bir sırrı emanet edemem
Burada titreyen gibi. (_Yaklaşır ve fısıldar._)

CHA. Bunu sana kim söyledi?
Ölüm küflü çenelerini açabilir ve
Dilsiz konuşabilir mi?

JOAN. Daha fazlasını duymak ister misin?

CHA. Dur!

JOAN. O kilisenin korumasında kalan kılıç
Benim elime verilmeli,
Ve onu talep etmelisin.

CHA. Yaklaş! (_Mahkemeye._)

OMNES. Umut var mı?

CHA. Akıl ve umut hala çelişiyor;
Ama hemen Fierbois'a göndereceğiz,
Ve bize bildirilen sözlerin doğruluğunu kanıtlayacağız.
Valancour, elçilik senindir. Acele et,
Başarısızlığın veya başarın hareketlerimizi belirler.
Louvel hizmetçiyi koru.--Döndüğünde
Tekrar toplanacağız.

SAHNE III.--_St. Catherine de Fierbois Kilisesi._--_Geceyarısı._

RABBET _ve_ PEDER AUSTIN.

AUS. Hayır, biraz dinlenin efendim.

ABB. Olabilir,
Burada bir sır var, ruhum
Topraktan evini huzur içinde terk etmeden önce,
Boşaltılmalı; ve başka hiçbir yerde
O sırrı ifşa edemem.

AUS. O zaman bana yardım et.
Burada şövalyelerin çeşitli mezarları gözlerimi çekiyor,
Ama hiçbiri senin söylediğin gibi bir düzenekle değil.

ABB. Doğu penceresinin gururla
Bir kızıl ışık akışı fırlattığına bak, akşamın karanlığı
Her şeyi örttüğünde - saygı göstergesi olarak
Aşağıda uyuyana. Soğukluk
Yaşlılığın, belki de ölümün, uzuvlarımı uyuşturmadı mı,
Uyanık ayaklarım, yola alışmış,
Beni oraya götürmüştü.

AUS. Burası.

ABB. Ah!
O zaman orada dinlenir, cesur, genç,
Ve oh! Kral utancı için, kral kederi için,
Öldürülenler, ihanete uğrayanlar.

AUS. Kendini toparla.
Burada, bu sakatlanmış heykelin üzerinde,
(Küstah gurur için sert bir azar dersi,)
Savaşçı hissiyle, dinlen.

ABB. Bu ne sesiydi?

AUS. Hiçbir şey, bu kapalı koridorlarda sıkışıp kalmaktan yorulmuş ve
Pişmanlık dolu iç çekişlerle ağırlaşmış,
Özgürlük ve cennete özgür erişim için somurtkan inlemeler yapan rüzgardan başka bir şey değil.

ABB. Sessiz, her neyse o. Şimdi dinle, Austin:--
Sarazen lejyonlarına karşı
Şövalyelerin yürekleri kutsal bir şevkle yandığında,
Ve krallar ve soylular memleketlerini terk ettiğinde,
Prensinin gözdesi olan genç Montalbert,
O kahraman saflarına katıldı.

AUS. Montalbert! O
Gelenek, kraliyet kızının bahsettiği
Sevgi dolu gözlerle mi bakılır?

ABB. Ah! Burada gizlice
Evlilik yeminleri edildi.

AUS. Savaşta düştü.

ABB. Ah! Keşke öyle olsaydı. Yaklaş, Austin.
O evlilik hükümdara açıklandı,
Ve gurur, insanların ve meleklerin kadim günahı,
Kraliyet zihnine ihanet etti ve o--

AUS. Neden duraklıyorsun?

ABB. Korkunç bir şeydir, oğlum,
Unutulmuş suçu gün ışığına çıkarmak ve
Zamanın merhametle suçun üzerine çektiği perdeyi bir kenara çevirmek.
Montalbert gizlice Fransa'ya gönderildi
Özel elçilikte. - Gelinini arıyordu!
Adımları izlendi - bu duvarların altına düştü,
Burada ayrılık iniltisini soludu.

AUS. Dinle! Gece yarısı çalıyor!

ABB. Bu taşın altına soğuk kalıntıları kondu,
İstediği gibi görkemli zırhlar içinde,
Yatsın diye, bir savaşçının yatması gerektiği gibi,
Hemen hayata yeniden başlamaya hazır,
Son trompet çaldığında. Kılıcı hariç her şey,
Bu mezarda her şey, isimler, onurlar, haksızlıklar, intikam,
Derinlere gömüldü.

AUS. Neden kılıcı olmasın?

ABB. Perde
Hayatı karartan, geleceği sık sık ortaya çıkarır;
Ve basit ölmekte olan adamlar gerçek peygamberler olduklarını kanıtlamışlardır. "Bu kılıç," diye haykırdı iyi yürekli, ağlayan babamıza,
"Filistin'deki en kutsal mezardan ilk kazanılan,
Gelecek görkemli işlerin ciddi bir şekilde biçilmesini sağladı.
Karanlık Fransa'yı kaplayacak: o saatte
En büyük tehlike, kanım onu ​​alacak,
Ve onunla kurtuluşu sağlayacak. Nerede yattığını
Kimse bilmesin, senden sonra gelecek olanlar hariç."
Dileği yerine getirildi.

AUS. Peki ya onun ırkı?

ABB. Bir bebek bıraktı - kaderi benim için bilinmiyor.

AUS. Şu anda bizi etkileyen şeyden daha büyük bir ihtiyaç olabilir mi?

ABB. Aylardır dinlenmek için uzanmadım,
Çağrılacağım sabırsız umudu olmadan,
Gece tekrar bu duvarları ziyaret etmeden önce,
Kutsal silahı teslim etmek için.
[_Kapı çalıyor._

AUS. Dinle! O kargaşa!

ABB. Dürüst Cennet yakınlarda hiçbir tehlikeyi engellemesin. Bu büyük sütunun arkasına çekilelim,
Şüphe yaratmayalım diye.

_VALANCOUR ve Rahipler girer._

VAL. Başrahibe!--
Kendisine bir elçiliğimiz var,
Fransa'nın kaderi buna bağlı.

ABB. Duydun mu? Beni serbest bırak. [_İlerler._
Gecenin huzurlu saatlerini kim böyle bozuyor,
Ve amacın ne?

VAL. Şunu: kralın adına,
Uzun zamandır bu evin
muhafazası altında tutulan bir kılıcı talep ediyoruz.

ABB. Neden talep ettin?

VAL. Birinin, harika bir hizmetçinin inancıyla, ki diyor ki
Ülkeyi kurtarmaya karar verildi.

ABB. Böyle bir görevin
hangi kanıtı üretildi?

VAL. Bunu başkalarıyla birlikte--
Prense özel olarak bir gerçeği söyledi,
Sadece kendisinin bildiği bir gerçeği, ve
Bu kılıcın, otoritesinin
teminatı ve kanıtı olarak üretilmesini talep ediyor.

ABB. Soylu bir aileden
Hizmetçi mi?

VAL. Çok alçakgönüllü.

AUS. Yükselen umudu ezdi
Yakın kurtuluşun.

ABB. Ve neden? Zayıf yürek,
Asil kanın kendini gösterdiğinden neden şüphe ediyorsun,
Yılların boşluğuyla kaynağından koparılmış olsa da?
En yüksek dağlardan doğan
En gururlu nehirlerin
Uzak ve dolambaçlı yolunu hiç işaretlemedin mi,
Şimdi kayaların arasında kaybolmuş; şimdi kirli yatakların üzerinde,
Yavaş, durgun görülen; şimdi tüm görüşlerden gizlenmiş,
Ve sadece aşağıdaki alçak mırıltılarda duyulmuş
Karanlık, geçirimsiz dalların gölgesi; ve şimdi
O kadar sığ bulundu ki, çocuk ayağı
Derinliğini kışkırtmaya cesaret ediyor ve gülerek kıyılarını aşıyor;
Sonra aniden patlayarak ve alaycı sıçrayışlarla,
Işıltılı sularını bir sel gibi döküyor,
Geniş göğsünü gülümseyen güneşe doğru açıyor,
Beslediği toprağın gururu ve harikası?

VAL. Cevabını sabırsızlıkla bekliyoruz, iyi baba.
Bu duvarlarda böyle bir silah var mı?

ABB. Var:--
Ve gerçeğin bilgisi,
Cennetin işini tasdik ediyor. Kutsal silahın nerede yattığını gör,
Şu büyük taşın altında.

_Rahipler Korosu._

Dinlenme yerinden fırla, cesurların kılıcı!
Kurtarıcının elini silahlandır, kurtarmaya mahkûm--
Fransa seni çağırıyor.

_Askerler Korosu. _

Ona sevinçli bir ışık ver--bak! Bizimdir.--
Şimdi düşmana meydan okuyoruz--İngiltere'nin büyük güçleri!--
Fransa özgür olacak.

SAHNE IV.--_Chinon._

JOAN. BERTHA.

JOAN. Ah! henüz dönmedin mi?

BER. Yol çok uzak.

JOAN. Ne, eğer görevine fazla dikkat ederse, başrahip
Soğukkanlılıkla davasını reddeder, bir dolandırıcılıktan şüphelenir?
Ölümcül olanın

Tahammül edebileceği en ağır kötülüğü bilir mi? İşte bu--gerilim. Geri çekilme kurur
Verimli zihin, her siniri esir alır,
Ruh batar, hızlı Zaman'ın yolculuğunu engeller,
Ve gökyüzünün altın arabasını durdurur;
Öğlenin parlak yüzünü ağır bulutlarla giydirir,
Huzurlu geceyi zahmetli, uyanık günü yapar. Hastalık ve onun getirdiği hastalıklar dizisi, hepsi katlanılabilir;
Ama korkunç belirsizlik, ruhun o kanseri,
Zihin ve bedenin her enerjisini
Kaplayan korkunç bir hastalık gibi, ve doğal olmayan bir sıcaklıkla
Yaşamın yağını tüketir.

BER. Saatleri
Geçmişin sohbetiyle aldatalım. Bu çimenlikte oturalım,
Ve burada günlerinin hikayesini anlatalım.
Elbette, aklın şafağından beri, bir hazine olarak kabul edildin.

JOAN. Çocukluğumdan beri bile
Çocukluğumu paylaşanlara hiç benzemedim. Yalnız olmak
Neşem, düşüncelerim hayal gücümü dolduruyordu.
Bazen kalbim çarpıyordu, genç gözüm
Ani gözyaşlarıyla yüzüyordu; ama nedenini anlayamıyordum.
O zaman bile, başka bir küreden atılmış gibiydim,
Yeterince hafızası olan
Beni eski bir duruma daha yakın bağlamak için!
Ve beni bir sürgün gibi hissettirmek için.

BER. Seni tanısaydım!
Zihnin gelişimini işaretlemek ne kadar tatlı
Seninki kadar hamile!

JOAN. Sen de diğerleri gibi olabilirdin.
Sevilmedim. Anlaşılmadım.
Bazıları beni Doğanın nazik armağanlarından yoksun gördü,
Zekası yetersiz ve kalbi çok soğuk. Ah! O kalbe nasıl da haksızlık ettiler! Sevdim
Çok hevesliydim, ne yazık! Yine de sevecek çok az kişi vardı,
Ve sevgime karşılık verecek daha da az kişi.

BER. Şimdi sana acıyorum.

JOAN. Pişman olma; kalp,
Tıpkı kabaran okyanus gibi, sınırlarını aşmalı,
Ve giden huzuru en iyi bitkinlikte bulmalı.
'Geçti ve tekrar gülümseyebilirim, sevgili Bertha.
Acı bir zamandı ve ben, belki de,
Cennet ilk gönderdiğinde mahvolmuş bir çocuktum
Köyümüze sığınması için kutsal bir adam.
Bir savaşçıydı ama ağır acılar
Miğferini başlıkla değiştirmesine neden olmuştu.
Tarihin sayfasında derinlemesine yetenekliydi. Duydum,
Ve yanına gizlice girdim. Beni fark etmedi.
Sonra, sonradan benim parlayan gözümü fark etti,
Ve kısa süre sonra, hayrete düşerek, kendimi onun gözdesi buldum.
Görüşlerime yeni, parlak bir dünya açıldı.
Geçmiş çağlardan, cesur kahramanlardan,
Ülkelerinin refahı için,
Asilce ölen kadınlardan da bahsetti. Artık yalnız değildim,
Kudretli ruhların yaşadığı yerde yaşıyordum.
Yüce düşüncelerini, yüce duygularını duydum,
Ve sadece
Hayal gücümün uyandırdığı görkemli yaratılışta yaşadım. Bir üzüntüm mü vardı?
Kendim ne kadar aşağılıktı. Bir umudum mu vardı?
Onların yaptıklarını taklit etmekti,
Ve böylece onurlandırdığım kişiler kadar büyük olmaktı.

BER. Garip olaylar dokusu, Cennetin sık sık örmeyi sevdiği,
Zavallı, yanıltıcı anlayışımıza en aşağılık görünen bağı,
Hayat zincirinin dayandığı başlıca halka haline getiren.

JOAN. Şimdi İngiltere'nin boyunduruğunun acısını hissedebiliyordum,
Ve şimdi kalbimi yakan bir yanan dilek--
Ülkemi ve prensimi kurtarmak. Gündüz düşleri
Ya da gece vizyonları tek bir temaya sahipti.
Bütün geceler ağladım, bütün geceler dua ettim. Bir gün,
Hafif bir yamaçta durdum. Altımda
Gülen ova ilkbaharın güzelliğinde uzanıyordu.
Oradan gördüm (kalbim şimdi bile ne kadar şişiyor!)
Bir düşman filosu muzaffer bir şekilde geçiyordu.
Trompetin sesini duydum ve yüksek kahkahayı
Ormanda yankılanan yankılarla dönüşümlü olarak çınladı.
Baktım; çılgın bir ateş, ölümcül bir ürperti
Vücudumu ele geçirdi. Sesten kaçtım, durmadım
Ta ki sunağın ayağına kendimi atana kadar,
Acı ve bitkin bir şekilde. Kelimeler çıkmadı--
Yalvaran ellerimi yukarı kaldırdım:
Sonra bir transa girdim, bulduğumdan beri.

BER. Nefesimi zorlukla çektim, tek bir kısa kelime
Kulağımdan kaçmasın diye; ve şimdi sana bakıyorum
Neredeyse huşu içinde, şefkatimi yumuşatarak.
Sonra ne oldu?

JOAN. Yattığımda yumuşak bir müzik geldi
Kulağıma, tarifsiz bir dinginlik yayarak,
Şöyle telaffuz eden bir ses-- "Hadi, Orleans kuşatmasını kaldır." Uyandım. Orgun kabarması
Koridoru ve tonozu doldurdu ve koro sesleri
Övgü ilahisini söyledi; ama sadece
Kulağımda hala ürperen sesi duyabiliyordum,
Ve bir sevinç patlamasıyla ilahiye katıldım.
Sonra görevimi yerine getirmek için koştum.

BER. Ve o muhteşem görüntü kaybolmayacak--
En parlak basit ismin
Zamanın rulosu--cinsiyetinin ihtişamı--
Çağının harikası üzerinde duracak.

JOAN. Dinle! Telaşlı adımlar!
'Tis Valancour! Ne kadar da hızlı gittin?--kılıç?

VAL. Bulundu.
[_JOAN dizinin üzerine çöküyor._

BER. Duydun mu?

VAL. Dur.

JOAN. Her şeye gücü yeten!
Şimdi beni dışarı çıkar, gücünle güçlü,
Kariyerim için işaretlediğin şeyle karşılaşmaya hazır ol;
Ve kanlı adımlarla ya da acı dolu ölümle
İradeni çalıştırsam da, özgürlük ülkeyi taçlandırsa da,
Merhametini kutsayacağım.

VAL. Prens sabırsızlıkla
Seni konseyde çağırıyor.

JOAN. İtaat ediyorum.

SAHNE V.--_Orleans'taki Fransız Kampı._

DU NOIS. XAINTRAILLES.

DU N. Sana söylüyorum
Bu çok büyük bir hakaret ve bunu kastediyor.
Bir kadın da benim yiğit askerlerime liderlik edecek,
Ve görev yolunu kendime gösterecek!
Öfkeden boğuluyorum.

XAINT. Sadece hepsini duy.

DU N. Daha ne duyacağım? Şu karalamayı gör
Bu onun aptallığını, benim utancımı işaret ediyor. Okuyamıyorum,
Yoksa gözlerin benimkiler gibi mi donuk ve kabarcıklı?
Söyleyecek hiçbir şeyin yok mu? Aptal mısın?

XAINT. (_mektubu okur._) Garip olduğunu kabul ediyorum.
Komutada senin yerini alması
Düşündüğümden daha fazla.

DU N. Anlıyorum
Sebebi çok iyi! Charles bana hakaret etmeye cesaret edemezdi
Olduğumdan farklı olsaydım.

XAINT. Başkasıydım!
Senin gibi onurlandırılan kim? Ünü Avrupa'yı dolduran kim?

DU N. Sana gerçeği söylüyorum ve beni kırbaçlayan bu kırbaç.
Piçliğin çubuğu kalkanımda;
Yabancılaşmanın çubuğu, sahte ittifak,
Gurur, terbiyenin çirkin yasalarını çiğniyor.
Bana tanık ol, Cennet! En mütevazı ebeveynden gelen
Dürüst bir soy ile çıkmayı tercih ederim,
Bu damarlarda en yüksek kanı izlemektense
Yasadışı karışık.

XAINT. Kendi cesur işlerini düşün--
Bu işler ki----

DU N. Beni utandıran suçu daha da yaygınlaştır,
Piç adını dünyaya yay.

XAINT. Neden, iyiye baktın ta ki kötü olana kadar.
İnsanlar ayrımcılığı sever, ya da kampta ya da devlette;
Ve akrabaları hırsın en gururlu merdivenine tırmanmak için
Bastonlar gibi hizmet edebilecek olanın kazandığı bir serveti vardır.

DU N. Benim akrabam yok. Onların sevgisine ne borçluyum ki
Onları böyle talep edeyim? Sahip olduğum hayat? Borç, beraberinde gelen utançla iptal edilir.
Benim için ülkem hem baba hem de annedir;
Ve ben onun için böylesine yiğitçe işler yapacağım,
Eğer bir gün baba adıyla övünürsem,
Çocuklarım soylarıyla övünecekler,
Ve Fransa'ya, şereflerine ve babalarına yemin edecekler.

XAINT. Bir daha yok! O geliyor! Şimdi kırışmış alnını düzelt;
Ve nezaketin, en azından, asla kızarmasın
İhmalin için.

DU N. Onunla burada buluşmayacağım.
Eğer alay konusu olursam, herkesin görebileceği bir yerde olacağım,
Ve benimle birlikte hilebazla alay etmeyi öğreneceğim.
[_Çıkış._

VI. SAHNE--_İngiliz Kampı._

SUFFOLK KONTLARI, WARWICK, ARLINGTON, JOHN TALBOT.

SUF. Çalışmamız sona yaklaşıyor. Şehrin düşüşü
Zaferimizi tamamlıyor ve huzuru garantiliyor.

JOHN T. Eyvah!

SAVAŞ. Nasıl! Bu üzüntüye neden olur?

JOHN T. Evet, gerçekten.

SAVAŞ. Ve neden? Bana göre bu ihtimal çok hoş.

JOHN T. Çünkü, şanlı yıllar boyunca,
Çadırlı tarlalarda, gururla geri dönebilirsin;
Ama ben----

SUF. Daha bilge adamlığını sarsabilecek manzaralardan kurtuldun. Savaş asil bir oyundur,
Ama çok fazla insanlıktan nefret eder.

JOHN T. Ama ben asla sıkıcı, durgun yollar için doğmadım;
Trompetin çınlaması ve savaşın gürültülü gürültüsü
Bana uyar.

ARL. Yazık ki böyle bir zevke hoşgörüyle yaklaşılamaz.
Saflarını dolduracak neredeyse hiç ham asker yokken,
Bizimle birlikte Fransız asaletinin çiçeği
Birleşmiş--

JOHN T. Hepsi yazıklar olsun! Onlardan nefret ediyorum.

SUF. Nefret ediyorum! Sen seni unutuyorsun.

ARL. Gerçekten utançları mı?

JOHN T. Ülkelerine karşı silahları çevrilmedi mi
Yabancı düşmanlara yardım etmek için mi? Hain değiller mi;
Evet, zincire vurmaya yardım ettikleri topraklara hain mi?
Bu tarlalar kalbimin kanını içebilir;
Ama ben ölmeden önce şan ve şöhret umarken,
(Özlemini çektiğim kefen,)
Beni öldüren eli dostlukla tutmayı
Kendi haklarını ve yasalarını cesurca savunurken;
Sahtekarın, yanımda savaşmasındansa,
O hakları, o yasaları ayaklarımızın altında ezmektense.

SAVAŞ. Talbot, Charles'ın avukatı!

JOHN T. Öyle değil.
Yine de burada onu savunan bir şey var.
Annesinin nefreti onu tahttan indiriyor,
Sevgi dolu annemin ayrılık öpücüğü hala parlıyor
Alnımda; ve ne gözyaşları döktüğünü duyduğumda
Babasının artık hayatta olmadığı söylendiğinde,
Benimkileri onunkilerle karıştırdım; ve onun yasını
Kendiminkini yaparak, ona gösterdiği tüm
keder için saygı duydum ve onu daha asil bir düşman olarak hissettim.

_SUBAY girer._

OFİ. Efendim, nefes nefese acele ediyorum.

SUF. Konuşmaya devam et. Ne haber?

OFİ. Fransa için bir şampiyon yolda.

SUF. Bir de kadın! Charles gerçekten de kuşatılmış,
Böyle bir yardıma başvurmak için. Silahlara!
O duvarlara kraliyet sancağını dikeceğiz
Ona selam vermek için.

SAHNE VII.--_Chinon._

VALANCOUR. ARNAULT.

ARN. Kuşatmanın kalktığını mı söylüyorsun?

VAL. Orleans özgür.

ARN. Ve o, aziz hizmetçi, işi yaptı mı?

VAL. Kendisi! Orleans'ın hizmetçisi bundan böyle böyle adlandırılacak.
Ah! Onun girişini görmek asil bir manzaraydı
Kendisinin kurtardığı şehre.
Her uzak mahalle kendini
Sakinlerinden kusmuştu. Yaş unutmuştu
Tüm çöküntüsünü; hastalıklarını, acılarını.
Duvarlar, pencereler, sokaklar, her yapı ve sütun
Yaşayan bir kütle gibi görünüyordu; ve el sallayan
Ve yüksek sesli alkışlar şaşkın havayı doldurdu.
Güneş sevinçle parladı. İleri geldi,
Sivil memurlarımız başında,
Önünde taşınan harikulade kılıç ve sancak.
Yanında prens Dük Alencon,
Heybetli yüzü aynı şekilde etkiledi
Vatansever bir sevinç ve savaşçı gururuyla.

ARN. Ve sen savaşta mıydın?

VAL. Bendim ve onun yanında;
Gururlu bir ayrıcalık, çünkü nerede durursa dursun
En ateşli savaş oradaydı: onu ezecek düşman,
Onunla rekabet edecek dostlar. Sadece onu görmek
Zayıflara ruh verdi ve cesareti ateşledi
Hatta en yüksek noktasına kadar. Her yerinde kendisi,
Şimşek çakması gibi görüldü, ölümcül bir şekilde ani.

ARN. Gece korkunçtu. Gökler belirdi
Dünyayı yıkımla tehdit etmek için.

VAL. Eşi benzeri yok.
Korkunç gök gürültüleri gökyüzünde yankılandı,
Ve ateşli intikam yere tısladı,
İnsan kanı ve yoğun yağmurla birlikte.
"Bakın! Cennet bizim için savaşıyor!" diye haykırdı.
Terörle vurulmuş askerlerimiz geri çekildi.
Mutlu kehanet haykırışlarla selamlandı,
Ve zafer bizimdi.

ARN. Ama yine de, bence,
Kadının eli lekesiz olmalı,
Ve en çok da kan lekesiz: masumiyet için kuzu,
Av için uçurtma.

VAL. Eline kan bulaşmadı.
Taşıdığı kılıç ne savunma oluşturuyor ne de yaralar,
Ama dövüşü yönlendiriyor. En gürültülü uğultusunda
Ve en vahşi öfkesinde
En sakin ve cesur, en kadınsı nazik bir yüz ifadesi takınıyor.

ARN. Ve o, büyük Orleans'ın yiğit oğluydu, o--

VAL. Ah! Ne kadar gururlu olduğunu görmek ilginç bir manzaraydı
Kız kampa ilk ulaştığında onu küçümsedi.
Büyük yüreği ona karşı kabardı ve alaycılığı,
Kılıcı kadar keskin, küçümsemeyi ele verdi.

ARN. Ve iyi
Eğer bir kadının kendisinin başarısız olduğu yerde
başarılı olmasını zararlı bulursa affedilebilirdi.

VAL. Silahlanmış bir şekilde ileri çıktı,
Zarif bir kadın, ama askeri kıyafetler içinde.
Kılıcının eksikliğini fark etti ve kendi kılıcını bıraktı;
Ve kıvrılmış bir dudak ve sahte bir alçakgönüllülükle
Ağırlığı çevirdi ve sessizce uzattı. "Silahlara güvenemeyebilirim," dedi sakince.
Araştıran gözleri onun yüzüne baktı,
Koyu kırmızıya boyandı ve o gururlu alay
Dudağını terk etti ve evcilleştirilmiş bir aslan gibi,
En az niyet ettiği yerde en nazik olanı gösterdi.

ARN. Dikkat etmeli: akarsu aniden döndü
Aniden bir sel olabilir. Aşk,
Nefretten doğan, ancak
Aşktan doğan nefretle aşılabilir.

VAL. (_Kenara._) Neden bu düşünce
Kalbime böyle bir acı
fırlatsın?

ARN. Sıradaki niyeti ne?

VAL. Reims'e geçmek.
Oraya, şafak vakti, prens ona katılmak için yola çıktı,
Ve yönettiği ordu.

ARN. Tanrı yolculuğu hızlandırsın.

BİRİNCİ PERDENİN SONU.

2. PERDE.

1. SAHNE.

WARWICK VE ARLINGTON.

SAVAŞ. Ne kadar da hızlı bir haberci bu kanatlı aşk!
Neden bu yolculuğu daha kısa sürede yaptım,
Onun düşüncesiyle, daha önce hiç olmadığı kadar,
Her ne kadar beni yolda mahmuzlasa da,
Ve üstüne üstlük her gururlu, hırslı umut.

ARL. Yorgun atlarımız bu gerçeği kanıtlıyor.

SAVAŞ. Ve yine de
Benim güzel dileklerim için yeterince hızlı gitmediler.
Söyle, hiç ayın dolunayını gördün mü
Dalganın üzerinde, esintiyle kırıldığında?
Yüreğimin görüntüsü böyledir: Sevincin ışınları
Derinliklerini aydınlatır ve yüzeyinde ışıltı saçar;
Ama içerideki her şey huzursuzdur--parlak bir karmaşa.

ARL. Keşke böyle bir sevgiyi, böylesine şefkatli bir sabırsızlığı uyandırabilse;
Kapanan çiçeklerin nefesi değil, arifenin yumuşak ışığı değil--

SAVAŞ. Alice'imin çöküşünü işaret eden hiçbir şeyle kıyaslanamaz. O, yeryüzünün ilk yakaladığı sabahın kızarıklığıdır,
Meleklerin elleri cennetin kapılarını açtığında,
Ve avlularından parlak ihtişam ışınları akar.
Zefirin saçtığı kötü kokulu nefes kadar taze,
Çiyli çiçeklerden ilk neşeyle fışkırdığında;
Aşınmış okyanusun döktüğü köpük kadar hafif,
Genç Aurora, onun takımına gülerek,
Pembe adımlarını geciktirmeyi reddettiğinde;
Ve titreyen göğsüne yansıyan değişken tonlar kadar şakacı.

ARL. O geliyor.--Elveda.
Aşk, onun görmek için aydınlattığı gözlerden başkasına bakmaz
Yarattığı coşkuyu ve gücenmişliği
Yabancının bakışlarından.
[_Çıkış._

_KONTES girer._

KONTES. Hayatım, Warwick'im!

SAVAŞ. Benim hayatım! Böylece seni kalbime sarayım.

KONTES. Hayır! bırak da sen gerçekten benim Rabbimsin,
Ve o sevgili gözlerinde benim sevincimi oku.
Uzun zamandır geliyordun.

SAVAŞ. En tatlısı, hayır.
Sabırsız, tıpkı benim gibi, görüyorum ki,
Saatleri aşkın yavaş camından ölçüyorsun,
Ve onları hüzünlü ve ağır kılıyorsun.

SAYIM. Şimdi yanılıyorsun--
Hüzünlü değil.

SAVAŞ. Warwick uzaktayken hüzünlü değil mi?

SAYIM. Saatleri benimle paylaşmayı ummuyor muyum?
Ve böyle tatlı bir birliktelikte kim hüzünlü olabilir ki?
Geri çekilen son adımın gözyaşlarımı kurutuyor,
Çünkü o, kalbime nazikçe şöyle fısıldıyor--
"Onu gözünden uzaklaştıran an geçti,
Sonraki an onu sadece kollarına daha da yakınlaştırıyor."

SAVAŞ. Ama aradaki anları nasıl aldatabilirsin?
Sık sık yalnız kalmıyor musun?

SAY. Nasıl olabilir ki?
Senden asla ayrılmam. Düşünce
Kendini kişileştirir ve ben seninle böyle konuşurum,
Yanında oturur, kendin için cevaplar oluştururum
Öyle sevgi dolu ki, yüzünü öyle gülümsemelerle boyar,
Gözlerin öyle bir onayla doldurur ki, kalbimi
Zevkle sıçrar: ancak o zaman yalnızımdır
Bir davetsiz misafir gelip beni neşelendirmeye niyetli olduğunda.

SAVAŞ. Neden beni kendimden kıskandırıyorsun,
Ve sağladığım gölgeden kıskanıyorum.

SAY. Sonra sana da şarkı söylerim, ya da kendimi süslerim,
Ve hangi süsün bana en çok yakıştığını denerim:
Gördüğüm gülümseyen görüntüye gülümse,
Ve yanağımda yayılan canlı kızarıklığa,
Solup gitmemesini söyle ki, Warwick'ime
Güzelliği takdir etmemi sağlayan,
Ve seçimini haklı çıkaran çekiciliği takdir etmemi sağlayan şey onun düşüncesiydi.

SAVAŞ. Tatlı dalkavuk! O zaman mutlusun, Alice!

SAYIM. Gerçekten de mutsuzluğun ne anlama geldiğini bilmiyorum.
Daha bebekliğimden beri kutsandım.
Gözlerim ilk önce gülen pınarda açıldı,
Ve tüm yaşam, umut, şefkat
Bahar mevsiminde geçti. Büyük babam ölene kadar
Hiç gözyaşı dökmedim; ve o
İlk gözyaşları ilk sevdiğim
tarafından silindi.

SAVAŞ. Ama nasıl! Salisbury'nin üzücü ölümünün intikamının alınıp alınmadığını bile sormuyorsun!

SAYIM. İntikam içerir o zaman ki
Mutluluğa neşe katmalı ya da
Zaten tamamlanmış olan dinlenmeyi daha sakin hale getirmelidir,
Arzulanması gereken şey mi?

SAVAŞ. Ya da henüz sorma
Savaş nasıl hızlanıyor?

SAYIM. Savaşı sevmiyorum.

SAVAŞ. Ve yine de
Sanat Salisbury'nin çocuğuyum, sanat--

SAYIM. Warwick'in gelini, diyebilirsin.
Savaştan yiğit yüreği eğlence yapan,
Ve bir rakibin bana ün kazandırdığı.
Ve yine de tekrar ediyorum, savaşı sevmiyorum,
Ve daha çok memleketimizin ormanlarında dolaşmak,
Pamukçuk kuşunun erken aşk notasını dinlemek,
Ya da kıyıdan seni taçlandırmak için yabani çiçekler toplamak,
Sana selam olsun, Warwick, Fransa'nın fatihi.
Ha! Kolunda kan var!

SAVAŞ. Yazıklar olsun!
Solgunlaş--çok korkaksın.

SAYIM. Ben değil:
Ama doğa suçludur, kim nefret eder
Kan görüntüsünden: ama eğer ben gerekirse, bir askerin karısına uygun olarak, savaş hakkında soruştur, sonra bana söyle,
Kaç bin kişinin öldüğünü değil,
Ne kadar yeni onur kazandığını; ve daha da iyisi,
Söyle, çekişmenin sonu ne kadar yakın.

SAVAŞ. Benim kazandığım onur, rezil olma duygusu değildir.
Silahlarımıza garip bir terslik geldi.
Sadece Orleans rahatlamadı,
Ve diğer güçlü mevziler düşmedi, ama
Jeanne d'Arc'ın ismiyle en şişman yanaklarımız solgunlaştı.
Kendim gördüm, elinde bayrak,
Birliklerimizin yanından yürüyordu, başlarında Suffolk vardı,
Sadece rahatsız edilmeden değil, aynı zamanda korkuyla,--
Böyle bir korku tüm kalpleri doldurdu.

SAY. Bana daha fazlasını söyleme.
O kaşını kaldır ve sadece beni düşün,
Ve bu gülümsemelerde unut--

SAVAŞ. Evet! herkes unutur
Ama bunu--sen benimsin--sonsuza dek benimsin.
Şafakla birlikte ayrılmam gerektiğini unut.

SAYI. Ah, hayır! gitmemelisin.

SAVAŞ. Oyalanmaya cesaret edemem.
Son zamanlardaki tersliğimizden bıkmış,
Ve daha cesur işlere ulaşmanın
düşmanı cezbedebileceğinden korkan naip,
Lord Scales ve Talbot'un bizimle birleşmesini istedi--
Vaat edilen güçlerini Patay'da bekliyoruz.

SAYI. Daha fazla değil. Şimdi aşkın pembe parmakları
Zamanın hızlı ayağına bassın ve onun kaçışını durdursun.

SAHNE II.

RICHEMONT. VALANCOUR.

RICHE. Rheims'e geç!
Bedford ordusunun tam kalbinden!
Ne kadar da pervasızlık!

VAL. Hizmetçinin emriyle.

RICHE. Sırada ne çılgınlık var, baba gibi oğul da deli mi? Bunu kastetmiş olamazsın.

VAL. Bu gerçek, efendim.
Başına konulmuş tacı görmeli.

RICHE. Ebedi lanetler onun üzerine yağsın. Tüm görüşlerimde engellenen talih, sadece alay ediyor,
Beni taçlandırmak yerine. Bu rakip devletler
Benim buyruğumdan kaderlerini almalılar.
Charles veya Bedford'un kazanması umurumda değil,
Öyleyse her ikisi de yükselişim için bir adım atsın.

VAL. Yine de ikisi de küçümsedi--

RİCHE. Ben!-- cehennem kadar sahte.
Bana biraz ihmalkarlık gösteriyor gibi görünebilirler,
Ve neden? İkisi de benden korkuyor, ikisi de beni kıskanıyor.
Başka ne tetikte olabilir ki temkinli Bedford'u

Ordusuna komuta etme teklifimi reddetmeye?
Charles'ı kıskançlıktan başka ne etkiliyor?

VAL. Veliahtın kalbi sıcak-- incinmiş hissedebilir.

RİCHE. Neyden? Onun uşaklarının

Kanlarını dökmelerine neden olmam mı! Gözdeleri sürgüne mi gönderiyor?
Yine de çok az şey kazandım-- şimdiki hizmetkarı
Daha güçlü nefretimi ve daha kötü hor görmemi kışkırtıyor.

VAL. Ama sen yüce varlığınla şenliği onurlandıracaksın.

RİCHE. Hayır: Ben olmadan aptal rolü oynamalarına izin ver.
Bourges majesteleri
Kendisine daha önce bahşedilen unvanını birleştirmek için iyi yapıyor
Daha da saçma bir aptallık.

VAL. Düşün, efendim--
Saygıyla--

RİCHE. Barış! Sorunu görüyorum.
Kendi adım ağır bir yenilgiyle lekelendi
Beuvron ovalarında, benim vaatlerim boş çıktı,
Onun vaatleri, en abartılı olsa da, yerine getirilirken,
Aptallar onu onurlandıracak, beni görmezden gelecek;
Ya da daha kötüsü, en iğrenç karşıtlık yapılabilir
Onun başarılı pervasızlığı arasında,
Ve benimkinin şaşkın becerisi arasında. Cennetin kendisi bile
Beni böyle bir şansa zorlayamaz.

VAL. Eğer talihin gelgiti
Bir dönemeçle karşılaşmışsa, ne şekilde olursa olsun,
Uzak durmak ve
Onur yolunu kaçırmak iyi olur mu? Yokluğun
Daha çok küstahça bir söz uyandırmayacak mı,--
Onun iradesi olarak mı kabul edilecek?

ZENGİN. Sözlerinde bir mantık var;
Ve dahası, o kadar savurgan, o kadar pervasız ki,
Ona yeni onurlar yığabilir ve mazereti olarak
Benim ihmalkarlığımı savunabilir.
Onu bu bahaneden kurtaracağım.-- Baugenci'ye hazırlan.

SAHNE III.--_Camp._

DU NOIS. XAINTRAILLES.

DU N. Bir sihir var
Etkileyici sesinin tatlı tonlarında,
Sadece bir kez duyulan, kulakta uzun süre kalan,
Sesle büyülenen; sonra yüreğe işleyen,
Unutulmayacak bir daha, hala yalvaran
Kendisi dilsizken. Saat nasıl geçiyor?

XAINT. Günün habercisi, soğuk dudaklarıyla, öptü
Çamın uzun tepesini. Kamp uykuya kilitlendi
Öyle derin ki, şu yağmacı tilkinin adımları
Açıkça duyulabilir.

DU N. Uyku göz kapaklarımı uçuruyor--
İlk kez yarının şansından korkuyorum.
Girişim cesurca ve ustaca tasarlanmış,
Suffolk'un saflarında düşmek ve kuvvetini kırmak için
Talbot gelmeden ve güç birleşmeden önce;
Ama proje başarısız olursa!-- (_Kenara,_)
Onun rezil oluşunu, bir sızı olmadan düşünemiyorum.

XAINT. Başarısız olursa!
Hizmetçinin tasarladığı şeyde yenilgiden kim korkar?

DU N. Cennet her zaman sevdiklerine gülümsemez.
Zaman harikalar sunar: bir zamanlar Joan'ın adını
hor gördüm, tiksindim! Şimdi ondan nefret etmiyorum,
Ama şimdi sebebim var. Beni ünsüzleştiriyor,
Ve onun emriyle kılıcımı çekiyorum.

XAINT. Gururlu olabilir!--kazandığı bir zafer,
O bastırılacak ruh. Gerçekte
Katı kalpleri en uysal hale getirecek bir çekiciliği var, ama
O, erkeklerin güzellik saydığı gibi güzel değil.

DU N. O benim zevkime daha uygun;
Kusursuz gözü hiç
aydınlatan hiçbir ruhun görülmediği bebeği hor görüyorum.

XAINT. Yine de sana bakışlar atıldı
En soğuk kalbi bile eritebilecek ve
Öfkeli bir mızrağın dinlenmesinde titremesine neden olabilecek bakışlar.

DU N. Onunki, zihnin verdiği güzelliktir,
Ruhun aydınlattığı dış giysi,
Saygıyı korumak için merkez olarak koyan,
İçinde saklı hazine ve yaklaşmaktan
Çok yakın, o fısıltıları engeller,
Şeklin etrafında küstahça dolaşan,
Sadece simetriye ve özelliğe borçlu olan,
Büyüleme gücünü. Bir onur var
Bununla birlikte onun sadeliğinde, hayrete düşüren
Alışılmadık şirket için daha emin
İçinde bulunduğu. Doğa burada alay etti
En saf gümüşten bir çerçeveye en güzel taşını
yerleştiren kurnaz sanatçının becerisiyle,
Mücevher için metali daha zengin hale getiren.

XAINT. O zaman onu seviyor musun?

DU N. Yüreğe kelimeler mi reddediliyor
En sağlam kalıptan mı, yoksa dilime ne zincir vuruyor?
Eğer hayat hayatla, ruh ruhla değiş tokuş edilseydi,
Böylece onur korunsaydı, aşkın işareti olurdu,
O zaman onu seviyorum.

XAINT. Kesinlikle onunla evlenmeyeceksin,
Daha kolay şartlar olduğunda--

DU N. Şimdi, kılıcımın iyi ucuyla,
O iğrenç düşünce için intikam alabilirdim
Bu da benzer bir suçun tüm şansını yasaklamalıydı.
Ah! Bu şişkin damarlara tanık olmuyor musun ki,
Ben kendim de pervasız utancın ve daha kötüsünün,
Kırık inancın mirasçısıyım? Alnıma lanetli
piçliğin damgası oturmuyor,
tacımdaki parıldayan mücevherleri karartmak için?
Ve küçümsediğim ahlaksızlığı taklit edeyim mi,
ve kendiki gibi bir acıyla bir göğsü sızlatayım mı?
Duyun beni, yukarıdaki kudretli Güçler, eğer bir gün,
İçimden, kırık erdemin gözyaşı düşerse;
Eğer adımı taşıyamayan bir bebeğin ağlaması,
Yükselirse, o gözyaşı kalbimi tüketsin,
Ve o zayıf ağlama merhamet duamı bastırsın.

XAINT. Kırmak istemedim: aptalca sözlerim
Böylece sık sık düşüncelerimi utandırıyor.

DU N.Yeter! Eğer benimki
O her zaman en kutsal gruplarda olacak;
Ama eğer beni değerli görüyorsan, asla sırrımı söyleme.
O diğer kızlar gibi kazanılamaz,
Ve asla reddedilmeye tahammül edemem. Dinle!
Trompet çağırıyor.

XAINT. Seni görevime bırakıyorum.

DU N. Ve ben görevime.

SAHNE IV.

JOAN, DU NOIS, XAINTRAILLES, VALANCOUR, &c.

JOAN. Fransa'nın savaşçıları ve şefleri! Böyle bir varlıktan
İçimde kontrol edilemeyecek kadar güçlü bir dürtü hissetmeseydim küçülürdüm.
O zaman kibire veya daha kötüsüne,
Kadınsı olmayan bir zevke bağlamayın,
Burada durmamı
Korkunç katliamlara yol açmaya hazırım.
Cinsiyetim ve zayıflığım görevimde uyusun,
Ve beni yalnızca Cennet'in seçimi olarak gör.
Şu bayrağa bak! Dalgalanan kıvrımlarını işaretle!
Özgürlüğün nefesi onu genişçe şişiriyor,
Ve özgürlük bol gölgesini yapacak
Düşeni örtecek bir özgür adamın kefeni;
Hayatta kalacak olan için bir özgür adamın evi. Bugün öyle ölümcül bir darbe indirmeliyiz ki

Gururlu düşmanımız gücüyle sendelesin.

DU N. Ve böyle bir darbenin vurulduğu zamandı.
Terk edilmiş tarlalarımıza, asmalarımıza,
Yok edilen korularımıza bakın. Kılıç ekinleri biçti,
Ve hasadı biçmesi gereken kolu devirdi.

XAINT. Ve birçok genç kızın ayağı ağırlaştı
Kalbi adımlarından daha hafifti.

JOAN. Ah, talihsiz ülke! Sevilen, hakaret edilen toprak!
Kahramanların, şehitlerin ve azizlerin doğum yeri!
Atalarımın toprağı, akraba kanıyla aşılanmış!
Annemin mezarı! Tanrımın sunağı!
Sana ilk verdiğin hayatı rehin veriyorum,
Bundan daha yüksek, daha mutlu bir lütuf istemiyorum --
Senin için ölmek!

DU N. Burada da yemin ediyorum
Ülkemi yabancı bir boyunduruktan kurtarmaya,
Ya da onun davasında yok olmaya!

OMNES. Hepimiz yemin edelim!

VAL. (_kenara çekilerek._) Ah! Bu ne şan ve şöhretin alevi, ne de Fransa'nın aşkı,
Ama gözlerinde parlayan ona olan aşk.

JOAN. Ne bekliyoruz?

DU N. Ama işaret.

JOAN. Emir ver:--
İlerleyin!

SAHNE V.--_Bir İngiliz Kampı._

SUFFOLK, SUBAYLAR, vs.

SUFF. Silahlara! Alarm çalın!
Şeflerimizi çağırın!--her biri görev yerine!--uzaklaşın!

_WARWICK ve JOHN TALBOT girer._

SAVAŞ. Savaşın tazıları tasmalarını tekrar çıkardılar,
Ve üzerimize doğru geliyorlar.--Dinleyin! haykırış yükseldi.

SUF. Öyleyse düşmanla ilk karşılaşan sen ol.
[_WARWICK çıkar._

JOHN T. Ve ben!
Ah! Bana tehlikenin yerini ver!--Gençliğimi unut;--
Babanın şerefinin oğula bağlı olduğunu düşün.

SUF. Warwick'in tarafını tut.

JOHN T. Yaptıklarım sana teşekkür edecek. Baba!
Ah! Sadece savaştığım bu alanda bekle.
Bu armağanı kanıtlayana kadar buluşmamalıyız,
Güneşe şimdi sloganını gösterdiğim,[A] (_kılıcını çeker,_)
Ve onun söylediği gerçeğe tanıklık ettiğini iddia et.
Cesur babam, eski İngiltere ve St. George için!
[_Çıkış._

[A] Sum Talboti, sur vincere inimicos meos.

VI. SAHNE.--_Savaş Alanı._--_Gök Gürültüsü ve Şimşek._

WARWICK.

SAVAŞ. Dünya ve cennet yine öfkeyle mi karşılaştı,
Orleans'ın alanlarında olduğu gibi geç mi? Elementler
Öfkelerini böylesine muazzam çınlamalarla döküyorlar,
Ateşli ölüm şimşekleri gökyüzünü aydınlatıyor,
Dünyevi silahlar daha az kötü görünüyor.
Askerlerimiz tökezliyor.--Hadi! John Talbot'a bakın!
Onunki gibi bir şevk onu tehlikeye sürükleyecek.
[_Çıkış._

_ASKERLER giriyor, ardından JOHN TALBOT geliyor._

JOHN T. Durun! Korkaklar! İngiltere'nin oğulları ne zaman
Fransızlara sırtlarını döndüler ki - kötü bir güvenlik arıyorlardı?
O zaman gururlu Cressy'nin alanını,
Poictiers'i veya Agincourt'u tamamen unuttunuz mu?

ASKERLER. _Onunla_ savaşmayacağız.

JOHN T. O zaman hemen İngiltere'ye dönün, erkeklere utanç;
Orada oğullarınıza bir kadının kolundan kaçtığınızı söyleyin,
Ve eşlerinize kölelerini geri kabul etmelerini söyleyin. Kılıçlarınızı onlara verin ve yerine onların eğirmelerini alın,
Ve yanaklarınızdan kaybolan renk,
Daha yiğit babalarınızın
Deneyimli kaşlarında sıcak kızarıklıklar halinde dinlensin.
Uzaklaşın! Adınıza layık değilsiniz;
Ama kaçışınızda, John Talbot ile karşılaşırsanız,
Ona, "Oğlunuzu terk ettik,
Yüreğinin kanında utançlarımızı silmek için!" deyin.

SOL. Bizi geri götürün!--Bir Talbot!

JOHN T. Hadi! Ve İngiltere'de bundan bahsettiklerinde,
Cesur ve gözüpek olanlar bizimle olmayı dileyecekler.

_Alan'ın başka bir kısmı._

DU NOIS. JOAN.

DU N. Yeni bir güç aniden düşmanı silahlandırdı,
Kendi yiğitlikleriyle yorgun düşmüş cesur birliklerimiz,
Şimdi çok sıkıştırılmış bir şekilde, yollarında duruyorlar ve
Belirsiz darbeler indiriyorlar. Bugünkü savaşın kaderi
Bir noktaya bağlı.

JOAN. Onun vaadi bizim değil mi
Cennet ordularını kim yönetiyor? O zaman zaferden kim şüphe ediyor?
İleri, ey cesur! Şu şimşekler rehberiniz olsun!
Onları kullanan el vatanseverin kalkanıdır!

_Alan'ın bir başka parçası._

SUFFOLK _ve_ WARWICK.

SUF. Birliklerimiz sonunda geri çekiliyor: saldırı dört kez
yenilendi; cesurca sık sık püskürtüldü.
Talbot uzun süre kalırsa gün kaybedilir.

SAVAŞ. En cesur gazilerimiz korkuya kapıldı,
Dünya dışı bir güce karşı savaştıklarını sanıyorlar.

_Uçan ASKERLER giriyor._

SAVAŞ. Sıralarınıza geri dönün, alçak korkaklar!

SOL. Boşuna savaşıyoruz!--John Talbot--

SAVAŞ. Ya o?

SOL. Ya öldü ya da esir alındı.

SAVAŞ. Onu kurtaracağım ya da yok olacağım!--ölü ya da diri
Babası onu tekrar görecek.

SAHNE VII.

JOAN. DU NOIS. FRANSUZ SUBAYLAR.

DU N. Savaş alanı bizim! zafer tamamlandı!
Her taraftaki düşman uçuyor! Talbot yakalandı!

XAINT. Şan şampiyonumuzun olsun--

JOAN. Vazgeç!
Aletlere Veren'in ödülünü verme;
Bunun yerine onun merhametini taklit edelim.
Çabuk! Katliamın durmasına izin ver! Ve her şefkat
Dost ve düşmana göster. Şimdi borularımız
Başarımızın neşeli haberini duyursun!
Sesi geniş alana yayın, cennetin rüzgarları! Tepeler, vadiler
Tekrar yankılayın ve uyanan ülkeye söyleyin
Özgürlüğü başladı!--zincirleri kırıldı!

İKİNCİ PERDE SONU.

PERDE III.

SAHNE I.--_Savaş Alanı._--_Ay Işığı._

ARLINGTON. SUBAY.

ÇIKIŞ. Sabaha kadar burada dinlenelim. Kendimiz gibi,
Düşmanlar da zaferin ve yenilginin gerektirdiği
gerekli dinlenmeyi aramaktan mutluluk duyarlar.

ARL. Hayır, devam edelim. Arkadaşlarımıza ulaşmakta hâlâ zorlanıyoruz ve Richemont yanımızda dolaşıyor.

KAPALI. Tehlike ne olursa olsun, burada dinleneceğime yemin ediyorum.
Bak! Parlak ay aşağıya bakıyor tarlaya,
Sanki böyle bir hayat israfını görmekten nefret ediyormuş gibi.

ARL. Bu korkunç bir görüntü. Cennetin damlaları değil,
Dünyayı kanla kapladı; ve kan
Dereyi öyle derin boyadı ki, o susuz dudak
Ölümün özlemle özlediği iksiri reddetti.

KAPALI. Cesur sahne ile savaş başlamadan önceki arasındaki fark çok büyük ve sonunu işaret eden şey:
Parlak kalkanlar ve dans eden tüyler ve daha parlak gözler,
Ve canlandırıcı konuşmalar, sert ve ayak sesleri,
Savaş atının ve kişnemenin, sabırsızca gönderilmiş,
Ve ruhları harekete geçiren trompet ve davul; Genişçe dalgalanan bayrak ve
Güçlü motorların ateş püskürten ağır sesi, hayatı gösterdi
Bu sabah en parlak ruh hali ve en gururlu ihtişamla;
Şimdi Ölüm korkunç bir sessizlik içinde merkezde oturuyor.

ARL. Kaybımız büyük ve daha da büyük olacak
Eğer bu kutsal olmayan savaşa devam edersek:
Bugün birçok cesur adam son nefesini verdi:--
En çok pişman olduğum şey genç Talbot.

ÇIKIŞ. Öldü mü?
Cesur Warwick'in onu kurtarmaya koştuğunu gördüm.

ARL. Çok geç geldi. Ölenlerin yığınları arasından kaptı onu,
Sonra onu uzaklara taşıdı, ama hala hayattaydı;
Ama ölümün çiyleri alnında toplanıyordu,
Ve donuk gözleri yakında ayrılışı ele veriyordu.
Yanı çevirmeye cesaret edemedi, çünkü hayat
O derin, sızan yaradan çok hızlı kaçabilirdi.
Güneşin batışını ve daha koyu gölgelerin
yüzünü kapladığını izledi. Sabırsızlandı artık,
Sık sık kendi kendine mırıldandı ve şöyle dedi,
"Çok geç; gelmeyecek ve ben
Babamın kutsaması olmadan en sonunda ölmeliyim."

KAPALI. Birçok cesur yürek onun için yas tutacak: o
Asil bir kökün asil bir çocuğuydu.

ARL. Gittiğini sandık, oysa umutsuz babasının
Hızlı adımları yakındı.
Sert ölüm tutuşunu gevşetti ve kısa bir süre
Ruhunun yeniden canlanmasına izin verdi
Soğuk bedeni. Onu yan yatırdı,
Babasının boynuna sarıldı ve ona bakarak,
Zayıfça şöyle dedi, "İyi yaptım mı, babam?
Ben John Talbot'un oğlu muyum?" "Çok iyi! Çok iyi!
Cesurum"--babanın tek cevaplayabildiği buydu;
Ama yeterliydi--genç adam sesi duydu.
Ve başını geriye atarak gülümsedi ve öldü.

KAPALI. Peki ya cesur babası?

ARL. Sanki büyülenmiş gibi, baktı,
Ve sessiz--sonra oğlunun cesedinin yanında
Onu yere attı, soğuk dudaklarını öptü ve sık sık,
Hıçkırıkların arasında, "Ve sen bu kadar çabuk mu gittin?
Sabahın öğlen başlamadan bitti;
Ve ne öğlen!" diye bağırdı ama aniden ellerinde
O sevgili kanın kızıl lekesini gördü,
Ve manzara karşısında çıldırmış bir aslan gibi,
Kederi kontrol altına alındı ​​ve ayağa fırladı
Kocaman kılıcını kavradı ve çılgınca
Dövüşe doğru koştu.

KAPALI. Alacakaranlıkta figürler gör
Hızlı hareket ediyor. (_İki asker belirir._)

ARL. Kenara çekilelim.

KAPALI. Şuradaki kulübeye doğru
gidiyorlar.

SAHNE II.--_Bir Kulübe._

KAMUZLU DUL KADIN.

KAPALI. Yarı aydınlık, yarı karanlık. Ah, keşke o aklın lambası
Tamamen sönmüş olsaydı ve ben
Kendimin bir mezarı olduğum hissini,
Loş mumun sadece karanlığını gösterdiği yerde,
O zaman daha fazla hissetmezdim, artık yas tutmazdım,
Ve zavallı kalbim atmayı bırakırdı,
Başım yanmaya. Bir,--üç gitti ve şimdi sonuncusu.
Kaybedecek daha fazla şeyim yok!
Onu bu ellerin kazdığı yatağa yatıracağım,
(Gözlerini öperek uyuttum,) ve sonra
Efendim ve diğer çocukların ruhlarını arayacağım,
Ve onları buraya getireceğim, nasıl yoksulluk içinde bile,
Camouse'un oğluna yakışır bir yuva yaptığımı görsünler diye.
Şimdi bile kendimi kaybediyorum ve aptallığım yüzünden
Ağlarken gülümsüyorum. Ama dinle! Bu adımlar ne?
İçeri girmeli ve korumalıyım.

_İKİ ASKER giriyor._

BİRİNCİ SOL. Kal! açız ve susuzuz.--Bize yiyecek
verecek ne var?

WID. Yemeğim berbat; iştahım da öyle
Bıkmayacağım, hatta tıka basa yiyeyim
Bana yiyecek verildi.

İKİNCİ ÇÖZÜM. Sözleri garip, tavırları daha da garip.--
Açlık hoş değil, kesinlikle.

BİRİNCİ ÇÖZÜM. Burada açlığı giderme şansım çok az.

İKİNCİ ÇÖZÜM. Hey! Şarap kokusu var!--Çıkar onu!--Gel! Çabuk!
Efendimiz yakın.

WID. Kalkanlarının üzerindeki o kollar!
Uzaklaş! Artık beni bakışlarınla ​​vurma.

BİRİNCİ ÇÖZÜM. İstediğimizi elde ettiğimizde, elde edeceğiz.--Şarap, şarap ya da bak, bu onu bulacaktır. (_kılıcını çeker._)

WID. Senin ya da senin tehdidin umrumda mı sanıyorsun?
Kılıcınla geri dön; senden korkmuyorum, sana söylüyorum;
Ve dikkat et! Hepiniz daha şiddetli bir susuzluk çekeceksiniz,
Yanan dilini serinletecek tek bir damla bile bulamayacaksın.

İKİNCİ ÇÖZÜM. Onu çileden çıkarma; bunlar garip zamanlar ve--

İLK SOL. Pshaw! İçeceğimiz şarap!

WID. O zaman onu ara--çok harikulade bir şekilde özlemin.
Rehbere ihtiyacın yok. [_ASKERLER iç daireye girer._
İntikam uyur mu?
Ya da ölüler bile öfkeyle ayağa kalkmaz mı,
Ve bu tecavüzü cezalandırmaz mı? [_ASKERLER geri döner._
O bakış neden?
Sizi böyle altüst edecek ne gördünüz?
Korkunç bir ceset mi? Sizin gibi adamlara ne?
Şarabı buldunuz mu? Görüyorum ki bulmuşsunuz.
[_ASKERLER ürperir-- güler._
Şimdi nasıl!
Ne! Tadına hoş gelmedi mi?
Tadı kesinlikle damağınızı büyülemeliydi;
Mükemmelliğini ve değerini hemen fark etmeliydi.
Bunun ne olduğunu biliyor musunuz? Bu kan! Oğlumun kanı,
Hain efendinizin öldürdüğü babanın kanı: kan için
Bir kez susadınız ve şimdi kan içtiniz.

SOL. O deli! Ne dediğini bilmiyor.

WID. Size gerçeği söylüyorum. Eğer deliysem, siz
Beni öyle yaptınız.

SOL. Bu yalan! Sizi tanımıyoruz bile.

WID. Siz tanımıyor olsanız bile.
Sizi iyi tanıyorum - çok iyi! Siz Richemont'un kölelerisiniz.
O benim oğlumdu: Bir zamanlar dört çocuğum vardı;
Şimdi neredeler? Efendiniz onunla birlikte öldürüldü!
Manyaklar çılgınlıklarını neyin uyandırdığını biliyorlar mı? Öyleyse delilik neden lanetli, iki kat lanetli?
Yaralarını gördünüz mü? Genişçe açmadılar mı? İşaretlediler mi? Onları hemen yanı başındaki derede yıkardım,
Kıpkırmızı akmasaydı ve birçok kararmış cesedin
kötü kokusu onu bozmasaydı.
Ne yapabilirdim? Onları düğün gününü kutlamak için sakladığım
şarapta yıkadım.
Onu asla, asla
Soğuk tabutuna rehin vereceğini düşünmemiştim. Şimdi gözümün önünden kaybol,
Belki de sizi lanetlerle
Zamanından önce soldururum. [_Çıkın ASKERLER._
Yalnızım -- iyi!
Ama, ah! Bu yanan alın, buradaki ağırlık!
Ölülere gideceğim -- ben de ölmüş olmayı isterdim!
Ama Richemont'un da yakın olduğunu söylemediler mi?
Ayaklarına asılacağım ve ölmeden önce
Başına intikamımı üfleyeceğim.

SAHNE III.--_Baugenci._

CHARLES. LOUVEL.

CHA. Ah! İnsanların kararsız kalpleri. Üç ay önce,
Elli adamın hemen yardımı
En içten teşekkürlere, tehditlere veya dualara değer bir lütuf
Bize katılmak için bir adım bile kıpırdayamadı. Şimdi, doğrusu,
Daha az ihtiyacımız olduğunda, bol miktarda yardımımız var.
Yakın zamanda kapılarını kapatacak olan kasabalar
Hatta bir sığınak isteseydik,
Şimdi kapılarını ardına kadar açın ve içeri girmemizi isteyin.
Polis memurunun yolda olduğunu biliyor musun?

LOUV. Hangi niyetle, efendim - dost mu düşman mı?

CHA. Bilinmiyor.

LOU. Kendine hizmet etmek, şüphesiz.
Her düşüncesi kendisidir.

CHA. Onu iyi tanıyoruz.
Talihimiz, bizi nefret ettiğimiz bir adama bağlayandan daha
can sıkıcı bir zincir oluşturmamıştır.
Ancak, görüşleri şimdi hemen öğrenilecek:--
Hizmetçi kız onu karşılamaya gönderildi.

LOU. Bu ihtiyatlı mıydı? Niyeti kötülük yapmak olsaydı,
En yakın yoldan bile olsa, umutlarımızı yerle bir etmekten çekinir miydi?

CHA. Kendisini korumak için seçilmiş bir muhafızı var,
Başlarında Xaintrailles var. Ona zarar vermeye cesaret edemez!
Yine de geri dönselerdi: şeref adına,
Söz verdiği tacı,
Kızın başına kötü bir şey gelmesindense, tercih ederiz.

LOU. Hiç kimse bundan şüphe etmeyecek: onun iki hakkı var;
Sana cinsinin cazibesini--

CHA. Sana emrediyoruz, Louvel,
Böyle bir söz söyleme: Onun sade ihtişamı
Tüm boş düşünceleri kontrol eder ve etrafına
Kendini süsleyen saflığı yayar.

_XAINTRAILLES girer._

Ne haber? Kılıçlar mı değiştirildi,
Yoksa barışçıl bir şekilde mi geldi?

XAINT. Sevgi onu yönlendirir,
Bunlar onun sözleriydi, talihinin değişmesini selamlamak için.

LOU. Gerçek saygı onu asla getirmedi; ama keşke
Dünya onun tacı koyduğunu düşünse
Majestelerinin başına, onun ayrıcalıklı varlığına
Gereksinim duyuldu.

CHA. O zaman ona hatalarını göstereceğiz.
Ona sadece en içten nefreti borçluyuz,
Ve ne olursa olsun, o günün mutluluğu
Onu görmekle gölgelenmeyecek.

LOU. Efendim,
Kesinlikle reddetmeye cesaret edemezsin!

CHA. Cesaret edemezsin!
Prens bir hakarete içerlemek için fazla korkak,
Bir arkadaşa karşılık vermek için çok cimri olduğunu çoğu zaman kanıtlar.
Hizmetçiyle arasında geçenleri anlat.

XAINT. Söylentiler ona söylemişti ya da kalbi,
Düşman olarak kabul edilebileceğini söylüyordu. Bir süre
Bize sabit bir bakışla baktı;
Ama hizmetçiyi görünce, siyah dudağı kıvrıldı,
Ve keskin yüz hatları daha da kasıldı.
Çok az kişi bu kötü bakışa dayanabilirdi ve daha azı
Bundan korkmazdı.

CHA. Ama hizmetçi,--o buna katlandı mı?

XAINT. Masumiyetle tamamen silahlanmış biri olarak:
İçindeki huzur yüzüne parlaklık saçtı,
Ve erdem duygusu yanağını parlak bir şekilde renklendirdi.
Gururlu atından zarifçe inerek,
Dizini büktü ve alçak bir saygı gösterdi.

CHA. Bu kötü bir saygıydı--o onun üstü,
Ve onun kibrinin beslenmesi için hizmet edenlerin hepsi
Bırakmaya değerdi. Devam et.

XAINT. Majesteleri gördü
Bir fırtına çıktığında, kara bulut,
Gök gürültüsüyle gebe, çayırda nasıl kaşlarını çatar
Nasıl sakince güzel, neşeli ışık hala orada kalır,
İntikamı patlamadan önce. Hiçbir nezaket göstermedi. Göğsü şişti ve aniden şöyle dedi:--
"Gördüğüm kadarıyla benimle savaşmayı planlıyorsun;
Kim olduğunu bilmiyorum, seni kim gönderdi;
Ya da cennet, ya da cehennem,--ama şunu bil ki,
Senden korkmuyorum ve elinden gelenin en iyisini yapmanı istiyorum,
Ya da en kötüsünü, nasıl istersen,--önemli değil."

LOU. Çok küstahça! Ona yapılan hakaret
Senin içindi.

CHA. Kaybolmadı. İşte ona!

LOU. Alnını düzelt. Henüz bize zarar verebilecek
birini gücendirmemeliyiz.

_RICHEMONT girer._

RICHE. Tüm mesajları önceden bildiririm,
Ve görev kanatlarıyla gelip hürmetlerimi sunarım,
Neşemin tüm ifadeleriyle,
İşlerinin bu en mutlu dönüşünde.

CHA. Hak ettiğimiz teşekkürler sanadır.

RİCHE. Söylentiler bildiriyor
Majesteleri hemen Reims'e geçmek istiyor,
Ve orada resmi olarak--

CHA. O zaman söylentiler gerçeği söylüyor.

RİCHE. Ve yine de, lütfunuzu, daha iyi bir aracıyı özlüyorum
Kesinlikle bulunabilirdi, gayretli arkadaşlara iletmek için anlık zeka.

CHA. Hiçbir gerçek arkadaş biçimlere saygı göstermez,
Bu gibi zamanlarda.

RİCHE. Ama yine de tavsiye olmadan,
Bu kadar önemli bir adım meditasyon mu yapmalıyız?

CHA. Kimden tavsiye istemeliyiz veya kimden tavsiye istemeliyiz veya buna ihtiyacımız var?
Kendimizin efendisi değil miyiz - eylemlerimizin?

RİCHE. Kulağına kur yapan dalkavuklardan değil,
Soygunculuktan mahrum bırakılan, prenslerini
Ellerinde bir kukla haline getiren, sadece bencil amaçlarına hizmet eden
bilgelerden değil -

CHA. Tavsiye
Bizim ihtiyacımız olandı, başkasını da istemedik.

RİCHE. Tavsiye! Sahtekarın kaba. Bu kurnaz kadın,
Daha usta aldatıcıların bu aşağılık aracı--

CHA. Daha uygun terimlerle konuşmak daha iyi olurdu
Bu kadar önemli hizmetler sunan biri hakkında.
Cennetin iradesi, onun beyan ettiği gibi,
Biz Reims'e gidiyoruz; ve görevimiz,
Ayrıca, emri yerine getirmek bizim zevkimiz.

RICHE. Majesteleri şaka yapıyor:
Onun küstahlığını cezalandırmak ve sert bir şekilde cezalandırmak,
Onun suçlu hikayelerine veya boş çılgınlıklarına kulak vermekten çok daha iyidir.
Cennetin bu temsilcisi ne yaptı,
Ama en aşağılık, en genç kaptanlarınız,
Aynı durumda, daha iyisini mi yaptı?

CHA. İngilizlere sorun,
Bu yeraltı dünyasında yürüyen en cesur düşman,
Bu aslan yürekli, büyük ve savaşçı ırk,
Yiğitliğiyle onlarla karşılaşmayı onurlandıran; Onlara soruyu yöneltin, cevap verecekler--
En içteki ruhlarının merkezine kadar sarsılmış
En güçlü adamları, en yetenekli kaptanları yenilmiş.
Aynısını Fransa'ya sorun, o da diyecektir ki--
Onu uluslar arasındaki rütbesine geri döndürdü,
Ve sadakatsiz olarak düşünülmeyi bile utanç verici hale getirdi.
Diğer reisler bunun yarısını yapmış olsaydı,
Onunki gibi bir yardıma ihtiyaç duyulmazdı o zamanlar.

RİCHE. Öfkeden kuduruyorum!

CHA. Senin minnettarlığını talep ediyor,
Benimki kadar, efendim.

RİCHE. Ama kraliyet onurunun
verilmesini değil, istiyorum. Şöyle deniyor,
Sizden izin alarak Fransa'nın arması,
Kutsal olmayan sancağını kısmen taşıyor--
Kraliyet kanına hakaret.

CHA. Asilce kazanılanı
Adilce taşıyor. Gezgin, Charles, ihanete uğradı
Kendi akrabaları tarafından, sahte dostlar tarafından terk edildi;
Annesi tarafından hor görülen, nefret edilen, zulüm gören,
Kendi topraklarında avlanmış geyikler gibi kovalanan;
Ona ve Fransa'ya karşı kurulan doğal olmayan anlaşmalar,
Kalplerin fedakarlığını görmeye zorlanan,
Tek suçu sarsılmaz sadakat olan--
Şimdi, o genç kız aracılığıyla, başka bir devleti elinde tutuyor,
Ve dostlarını ödüllendirebilir, düşmanlarını cezalandırabilir.

RİCHE. Ama bir kadına bir taç borçlu!

CHA. Neden olmasın?
Ödül, bir kadının hediyesi olarak yapıldığında daha tatlıdır:
Kadınların yardımıyla krallarla bağlarımızı güçlendiririz,
Öyleyse neden bir taç borçlu olmayalım?

RİCHE. Bu hakaret için mi?

CHA. Eğer öyle kabul edildiyse.

RİCHE. İyi oldu: arkadaş olarak tanıştık,
Düşman olarak mı ayrılacağız?

CHA. Senin mizacına uygun şekilde.
Seni davamızdan ayırmaya çalışmadık,
Ne de küstahça kabul edilenin kaybını umursadık. Açık olmak gerekirse--
Yakında olacağımız gibi, Hükümdar olarak kabul edildik,
Bundan böyle, efendim, kendi özgür efendimizi yönetiyoruz--
Sen haklı olarak senin olan mevkiyi koruyacaksın;
Ama daha önce olduğu gibi, bizimkini unutarak,
Gereksiz otorite kullanmayacaksın.
Taç giyme törenimizde de bize yardım etmeyeceksin--
İrademiz söylendi. Elveda.
[_Çıkış._

RİCHE. Ne duydum?
Richemont'a bu tür sözler söylemeye cesaret edebilir mi?
Taç giyme töreninde ortaya çıkmayacak!
Yenilgiyi yüzüme fırlat!-- Kontrolü bırak!
Böyle bir aşağılanmaya boyun mu eğeceğim?
Beni böyle yaralayan adama mı boyun eğeceğim?
Hayır, asla.-- Ondan intikam alacağım--
Ondan, kendi yıkımım sonuç olsa bile.
Yeryüzünde güç varsa, ya da
Cehennemde hile varsa-- Bu rezaletten pişman olacaksın.

SAHNE IV.--_Şapel._--_Rouen._--_Akşam._

JOAN.

JOAN. Ruhumdaki bu kargaşanın anlamı ne? Huzursuz,
Kararsız veya üzgün, her gözümden kaçıyorum,
Yine de yalnızlıktan kaçıp kendimden kaçıyorum.
Gizemli güçler! O dolunay on iki kez
Bu kuleleri gümüş ışıkla zar zor kapladı,
Ve ben haftalardan daha uzun yıllar yaşadım.
'Gerçekten de, şimdiye kadar hiç yaşamamışım gibi görünür,
Şimdi varoluş benden ötede olsa da.
Kendim hakkında böyle elde edilen bilgi ne kadar garip!
Kendi kalbimin derinliklerinde şaşkın,
İlk önce şaşkın bakışımla karşı karşıyayım,
Ve neredeyse titreyerek soruyorum--Bu doğru olabilir mi?

_DU NOIS girer._

DU N. Ne kadar da uyumsuz sesler uçuyorum
Burada geçenlerle! Bu dinginlik beni yatıştırabilir.
Ha! Kendisi. İlerleyeyim mi? Beni görüyor.
Affet, eğer istemeden adımlarım
Beni araya girmeye yönelttiyse.

JOAN. Du Nois! Hoş geldin.
Benimki gibi bir niyet, şüphesiz, seni buraya getirdi
Sevgili ülkemizin barışını savunmak için.
Onun için savaştık, birlikte kan döktük;
O zaman dualarımız birlikte yükselmelidir
Onun refahı için.

DU N. Birlikte mi dedi?
Birlikte! (kelime garip bir zevk uyandırır
Sevginin onu sakladığı kalplerde.) Senin için,
Onun gibi Cennet'in verebileceği her şeyi yalvarırdım;
Ama istekli dudaklarım böyle bir duayı çerçevelemeden önce,
Senden af ​​dilemeliyim.

JOAN. Affet!
En asil doğanın en asilce gösterdiği her şeyi
Sana borçluyum!

DU N. Yine de affına ihtiyacım var--
Sen bir zamanlar, Yaratıcımın izini taşıyan her şeyden,
Sen benim alayım, nefretimdin. Affedebilir misin--
Unutabilir miyim?

JOAN. Ah! Hissedilen nezaket, kefareti ödenen zarardan daha tatlıdır. Seni tanıyorum ama
Göründüğün gibi, ve seni tanımak istemiyorum.
Şimdi şu sunağın basamaklarında.

DU N. Sunağın önünde!
Ne dediğini bilmiyor musun?

JOAN. Hangi yerde buluşabiliriz ki?
Bana elini uzat ki, böyle--neden titriyorsun?

DU N. Gerçekten de o zaman sıkıntıyı, benimle yemin edecek misin,
Tehlike saatinde, güneşli günlerde paylaşmak için--
O gözyaşlarının anlamı ne?

JOAN. Senden daha fazlasını bilmiyorum. Açıklanamayan bir sızı onları çağırdı,
Uyanmış olabilirler, belki de, bazı kehanetsel hislerle.
Ruhun geleceğe dair ipuçları var,
Tüm bedensel izlenimlerden ayrı,
Ve şimdi, belki de, havada asılı duran bir ruh fısıldıyor
Ayrılık saatimde yanımda olacaksın,
Ve gözlerimi dolduran davetsiz damlalar
O zaman seninkinde hoş karşılanacak. Söz ver
Beni kalıbı serbest bir mezara koyacaksın.

DU N. Öyleyse Cennet bana karşı dürüst ol! Başka, daha mutlu bir yemin etmeyi düşündüm. Ruhum soğudu,
Ve hayata yeni çağrılan parlak umut soldu.
Adım sesleri yaklaşıyor. Elveda.
[_Çıkış._

_BERTHA girer._

BER. Neden burada yalnızsın?
Neden, umutların neredeyse zirveye ulaştığında,
Yanağın böylesine solgun, bakışın böylesine düşünceli?

JOAN. O zaman hiç o mutluluğun yaklaştığını hissetmedin mi
Tam da kavramak için yaklaştığında,
Aşırı acı olur mu?

BER. Daha yumuşak bir sebep olamaz mı--
Yanaklarını çevirme--bir asil şövalye--

JOAN. Arzuladığım güvercin, üşümüş ve yorgun ayağını
Dünyada dinlendirecek bir yer bulamasın.
Cennetin beni kendi cinsimden,
Sosyal hayattan, tüm sevimli bağlardan,
Ve şefkatli mutluluk düşüncesini barındırmaya cesaret edemediğimi hissediyorum.

BER. Korkuyu kov ve kendimle birlikte inan
Kalbinin hazineleri,
Akrabalık değerinde bir ödül olacak.

JOAN. Kaderim belirlendi ve yalnızım
Son bulana kadar yolumu takip etmeliyim.
Çok gururlu,-- çok bayağı, ne yazık!
Sadece beni memnun edebilecek böyle bir aşkı kazanmak için. Akrabalık bağlarının üstünde, mütevazı değerini takdir ettiğim, ama hiçbir asimile bulmadığım,
Sevgi dolu sevginin fışkıran gelgitini kontrol altına aldım,
Sınırsızca memleketime döktüm;
Ama hiçbir geri dönen akarsu,
Kendimden çaldığım için beni daha zengin kılmak için atık kaynakları.

BER. Hiçbir ortak sevgi senin kabulünü aramıyor--
Şu bayraklara bak, rüzgarda dalgalanıyor.
Ah, neden başlıyorsun? Nasıl oluyor da
Sevdiğimiz biçimle bağlantılı olması gerekenin aniden görülmesiyle,
Bilinçli kalp tüm yolculuğunda duruyor!
Yanak solgunlaşıyor, ama her damarda hızla
Kan kuvvetle hızlanıyor,
Ve soluk teni kızıl bir renkle boyuyor.

JOAN. Kalbimin sınırlarından kaçtı,
Kendimden bile saklamayı umduğum sır.
Ah hain kalp! Neden beni böyle hayal kırıklığına uğrattın?

BER. Neden bu kadar çok acı yayılıyor her bir özelliğime?

JOAN. Beni kınama. Bu göğsü okuyabilir misin!
Burada kınayabileceğin hiçbir duygu yok.
Melekler kendilerine verilen görevi gördükleri gibi,
Kanatlarını açmış bir şekilde bedenlerinin üzerine eğilmişler,
Sevgiyle suskunlaşmışlar ve sadece kutsal nöbetlerinin belirlenmiş amacına hizmet etmeye eğilmişler,
Ben de onun bedenini görüyorum, böyle bir duyguyu paylaşıyorum.

BER. Neden seni kınayayım ki, tatlı dostum,
Bu, senin gibi kendisi için sadece onurdur,
Ve ikisinin de değerini belirler? Senin gibi bir aşk--

JOAN. Aman Tanrım! Buna aşk demeye cesaret edemem, diyemem.
Aynı şekilde, orada yuvalanan zavallı çalıkuşu da,
Dağ kuşuna aşık olabilir,
Onu düşündüğüm gibi.

BER. Hayır, öyle deme: Aşka bir hakaret değil. Sakız ağacı en yüce ağaca tırmanmaz mı,
Sevgi dolu bir şefkatle görkemli gövdesini kavramaz mı,
Dallarının arasında gülümser ve yumuşak kokusunu
Sevincin bir göstergesi olarak, ve kaşlarını çatmaktan korkmaz,
Cesaretine karşı hiçbir kınama olmaz mı?

JOAN. Yatıştırıcı sözler
Çiy gibi düşer kısır toprağa,
Asla sağlayamayacağı yoksunlukla alay eder--
Ben olmam gerekenim--o her zaman aynı.

BER. Ona karşı da kendine karşı olduğu gibi haksızsın,
Du Nois'in Gelini.

JOAN. Du Nois! Aldatıldın.
O değil,--ne yazık! Kendime ihanet ettim.

BER. Şimdi görüyorum. Onun üzerinde daha gururlu bir bayrak
Geniş kıvrımlarını dalgalandırır--Fransa'nın asası,--
Kraliyet Charles'ı kazandı.

JOAN. Ah! kaşlarını çatma. Bu göğüste kışkırtabilecek hiçbir şey yok
Ya da ondan alay, ya da senden haklı bir azar.
Yine de her gözden çekindim ve şimdi de
Seninkinden çekiniyorum--benim hakkımda kötü düşünme,
Ve bu acı dolu saate dair hiçbir imada bulunma.
[_Çıkış._

BER. Hayır, hayır, olamaz. Yanılıyor.
Aşk onun göğsünde bir tutku değil.
Ama
Kendi yüreği tarafından rafine edilmiş, sürdürülmüş ve beslenmiş bir duygu;
Olayların çocuğu,
İçinde çok garip bir rol oynamış.
Ülkesi onun idolü, merkezi, umudu:
Başka hiçbir tutku bilmiyor, sadece bu--
Kendi topraklarına olan sevgi.

SAHNE V.--_Rheims Katedrali'nin İç Mekanı._--_Taç Giyme Töreni._

BAŞPİSKOPOS. CHARLES. JOAN.

BAŞPİSKOPOS. Söz sadık.
Söylenmişti, bitti. Fransa şimdi kralını istiyor; Eski köklerin çocuğu, soyunun umudu:
Ve burada, toplanmış şeflerinin gözü önünde,
Bu tacı başına koymak benim,
Ve ilk önce Cennetten getirilen bu yağla, seni meshetmek.

JOAN. Gerçekten yeryüzünde mi duruyorum? Bu bir rüya değil mi?

ARCH. Alnını bağlaması gereken çemberi iyi belirle!
Sürekli görev ve ödülün amblemi.
Bu mücevherlere bak--erdemlerin de öyle parlak olsun.
Halkının gözyaşları, kötü gerilmiş güçle,
Parlaklıklarını azaltacak; minnettar gülümsemeler ise,
Uyandırılmış nezaketle, parlaklık verecek,
Ve Cennetin seni onayladığını ve seninle yaşadığını gösterecek--
Bu taç bir lanet ya da bir kutsama olacak,
Cehennemde zincirler, cennette solmayan bir taç.
[_Taç Charles'ın başına konuldu._
Gürültülü trompeti çal! Orgun sesi
Bu duvarlardan yankılansın! Charles'a uzun ömür!
Haklı olana sevinç, gaspçıya utanç!

JOAN. Dua edemem: mutluluk ruhumu ele geçirdi,
Ve her duyuyu sevinç acısıyla sardı.

ARCH. Yaklaş ve haklı sadakatini göster.
[_Soylular istemsizce geri çekilip yol veriyorlar
Joan için, kralın ayaklarına atılıyor._

JOAN. Egemen efendim--kralım--kabul et--bu gözyaşlarını.

CHA. Burada kalbime sarılıyorum seni, dost, koruyucu.
Bu zincir seni kralına, ülkene bağlayacak--
[_Zinciri boynundan çıkarıp Joan'ın boynuna takar._
Bu saatin bir işareti olarak tak--

JOAN. Efendim!
Geri geldiğinde, o hayat anlatacak
Ve ben ayrıldım. (_Başpiskoposa._) Şimdi görevimi tamamla. Burada ayaklarının dibine, kılıcı, bayrağı indiriyorum,
Ve kendikini, ilk önce elimi silahlandıran

ARCH. Yüce ezgiler tekrarlanıyor!
Ve sevgili hükümdarın adıyla, şimdi katıl
Kutsal bakirenin.
[_Joan dizinin üzerine çöküyor._

ÜÇÜNCÜ PERDE SONU.

IV. PERDE.

SAHNE I.--_Konsey._

CHARLES, &c. JOAN.

CHA. Kutsal ayinle onaylanan bir hükümdar,
En erken görevimiz, davamızda en gayretli olan
herkese tazminat ödemektir.
Her şeyden önce sana, (_Joan'a,_) krallığımızı sana borçluyuz.
Senin liyakatini, olabilecek en uygun şekilde
Kendimize ve sana adamalıyız: ama durup ödülü adlandırmak için
Kendine en hoş gelecek şekilde. Louvel,
Onun dileğini öğrenmek senin, onu yerine getirmek bizim sevincimiz.

LOU. Böylesine zarif bir konuşma seni cesaretlendirebilir.
İsteğini özgürce dile getir. Zenginlik senin dileğin mi?

CHA. Gözleri nasıl da parlıyor!

JOAN. Kalbimin kanını altına sat!
Her umutsuz şansı tehlikeye at, her saat öl,
Zavallı doğayı hak ettiği yiyecekten-dinlenmeden mahrum et,
Aşağılık bedeni cüretkar zihnin efendisi yap,
Çirkin pislik yığınları için! Düşünce mahvolsun!
Ülkem tarafından bile satın alınamam--
Çalışma, zorluk, hayat, bende onayladığı her şey,
Bedava bir hediye verildi ve kalmalı--
Eğer o şimdiki zamanı küçümsüyorsa, ben de onları küçümsüyorum.

LOU. Öyleyse, neden hayat tehlikeye atılsın? Ödül umudu,
Devletin yüksek onurları, zenginlikleri, rütbesi ve büyüklüğü,
Adil bir şekilde ruhları cesurlaştır ve cesur eylemi uyandır.

JOAN. Cennetin sesi beni ilk önce karanlıktan çekti,
Ve ben onun onayından başka bir ödül aramıyorum.
Ah! Kazanç umudu uğruna asla
Ülkeme hizmet edemezdim. Haklı olarak talep etmiyor mu,
Bütün sevgi, tarafsız inanç, bütün hizmet?
Oğullarına karşılık vermek onun borcu değil,
Her ne kadar şefkatli bir anne gibi, bunu vermekten hoşlansa da;
Ama ilk önce ona borçlu oldukları minnet borcu,
Bu ancak böyle ödenebilir.
Sonra alnına ebedi utancı yaz,
Cesurca davransa da, emeklerinde savurgan olsa da,
Şeref, şan, şöhret veya zenginlik arayan,
Sadece kendisi için arar ve kan döker
Bencil bir umut veya amaç uğruna haklı olarak talep eder.

LOU. Hırs, tüm kalplerin çocuğudur
İçinde asil bir tutku tohumu yaşar.
Gizlice kendilerini üstün hisseden hiç kimse
Birlikte hareket ettikleri kişilerin
küresinden, ancak iç çekti
Büyüklük için--rütbe için.

JOAN. Harika olmak nedir?
Goblenli salonlarda, neşeli kubbelerin altında yaşamak,
Tüylü yataklarda uyumak, pahalı yemekler yemek,
Titreyen kölelerin arasında, sert emri izleyen;
Eğilen, ürken ve yaltaklanan o dostları çağırmak,
Ve kınamaları gereken ahlaksızlığı yüksek sesle övmek?
Bu bağımlılıktır, kölece bir gösterişten başka bir şey değildir,
Ve ben bunu küçümsüyorum.
Bu düşük devletin ihtiyaçlarının üzerine çıkmak,
Her iştahı en adil sınırlarda, hem zihnin hem de yapının doğal özgürlüğünde tutmak,
Ahlaksızlık dışında tüm kötülüklere meydan okumak,
Ve lekelenmiş bir isimden başka hiçbir tehlikeden korkmamak;
Sevmek için kendi benliğini övmek, alkışları değil,
Ağzı açık bir şekilde maiyetinin peşinden gelenleri; Yeryüzünde cennetin evi olan biri olarak yürümek,
Ve hayatı değerli görmek, yine de ölümde bir dost görmek,
Ya da kaşlarını çatarak, ya da gülümsemelerle giyinmiş olmak,--bu, bu
Tek başına büyük olmak:-- o zaman rütbeye ihtiyaç var
Beni böyle yapmak için?

ALEN. Cesur olan bugün için yaşamaz.
Gelecek nesilleri düşünür,
Ve küllerinin bile onu öveceğine güvenir,
Ve anısını yaşatmaya çalışır.

JOAN. Hiçbir göz okumamalı,
Gururlu tablette, benim ödülüm neydi,
Beni harekete geçiren nedeni karıştırmasın.
Tarihin yaşayan sayfasında görüneyim,
Sadece Orleans'ın Hizmetçisi Joan of Arc olarak.

CHA. Ve aynı sayfada görecek misin
Kralın nankörlüğünü kanıtladı mı?

JOAN. Güzel adını lekele!

CHA. O zaman irademize itaat edilsin ve bugünün ihsanı,
Rütbe olarak, başlangıçta olduğu gibi, seni asil kılacaktır. Lys Kontesi, güzel ve geniş bir araziyle,
Uygun koltuğuna otur ve kendine hiç parlaklık vermeyen
bir sarayı onurlandır--
Bu gece muhteşem bir şölen düzenliyoruz ve orada
Kralın ve onu onurlandıran herkes,
Haklı saygılarını gösterecekler.
[_Ayağa kalkar. Joan ayaklarına kapanır._

JOAN. Benim leige'im.

CHA. Ne istiyorsun? Konuş.

JOAN. Davamı affet. Ah! Beni nankör sayma:--
Sözü iptal et ve tekrar batmama izin ver
Karanlığa.

CHA. Olamaz.
Hala ev sahibimizle kal ve bizi
Zafere götür. Bu anonim. Zevk
Şimdi saatleri talep ediyor. Buradaki herkes şölene katılmalı.

SAHNE II.--_Saray._

ALENCON. DU NOIS.

ALEN. Tam zamanında buluştuk! Eğer haklıysam,
Ülkemizin gururu olan hizmetçi, çok geçmeden,
En iyi arkadaşlarından destek alacak.

DU N. Ne yaptı?

ALEN. Aşağılıkların acı kötülüğünü uyandırdı,
Asil bir eylemi taklit etmeye cesaret edemeyenler,
Ve bunun haklı ödülünü kendi sitemleriyle hissedenler.

DU N. Kıskanılması şaşırtıcı değil;
Hiçbir şey eşlik eden gölge olmadan parlayamaz:
Ama böyle bir onuru almaya razı olması,
Bu beni gerçekten şaşırtıyor.

ALEN. Gerek yok.
Eğer kazanılmışsa, neredeyse hiç kazanılmadı:
Yine de ayrılmak için izin istiyor,
Memleketini terk ettiği zamanki gibi alçakça.

DU N. Ve bunda kötülüğü uyandıracak ne var?
Kimin kalbi onu kıskanacak kadar büyük?

ALEN. Unuttun mu, hiçbir söz
Konuşmacının daha yüksek değerini işaret edenlerden daha fazla hakaret etmez. Bugün ifade ettiği asil duygular,
Ona birçok düşman kazandırdı; ne de bu akşam önerilen şenlik,
Daha büyük bir memnuniyet sağladı.

DU N. Getirdiğim haber bu sevinçlerle bitmeli:
Kralı arıyorum ve bir an bile duraklamamalıyım!
[_Exeunt._

_VALANCOUR giriyor._

VAL. O buraya! Ve neden geldi? Aşkını elde etmek için,
Şüphesiz, çünkü şimdi rütbe olarak ona eşit.
Düşüncede delilik var! Lanet olası şans!
Richemont'un verdiği tavsiyeyi neden küçümsedim,
Bozulmuş onurun önemsiz korkularıyla alıkoyuldu!
Kötü adam mı olacağım? Umutlarını mı boşa çıkaracağım?
Kararın alçakça olmasını istiyorum,
Ama adil olmaya cesaretim yok.

SAHNE III.--_Aydınlatılmış bahçeler._

XAINTRAILLES. LORDS.

BİRİNCİ LOR. Ne boş bir savurganlık! Hiç kimse inkar edemez
Devlete hizmet ettiğini; ama en gerçek hizmet,
Varsayalım ki onunki, yine de fazla ödenebilir.

İKİNCİ LORD. Başkaları asilce planladı ve asilce savaştı;
Ama bütün ihtişamları onunkinde gölgede kaldı.
Bu isimden bıktım!

XAINT. Yazıklar olsun! Gerçek ihtişam
Asla gölgede bırakılamaz. Şu gezegen değil mi
Kendi ihtişamıyla seçkin, ay daha fazla ve daha parlak ışınlar saçsa da? İyi kazandı
Aldığı onuru: onunki gibi bir ruh
Doğanın patentine sahip, bir hükümdarınkinden daha güzel.

BİRİNCİ LORD. Yakında ülkenin soyluları arasında rahatsız edici bir yer edindiğini hissedecek ve
Bir saray ile kamp arasında büyük bir fark olduğunu görecek.

XAINT. Böyle bir varsayımdan kurtulun! Kaba mırıltılarla
Neşeli şenlikleri mahvetmeyelim. Daha çok zahmetimiz var ve eğer
Şimdiki zamanı küçümsersek, buna rağmen zevk bizi uzaklaştırabilir.

_VALANCOUR ve BERTHA girer._

BER. Beni daha fazla zorlama.

VAL. Hayır, ne diyeceğimi duy.
Ona olan tutkumun çılgınlığı böyle,
O benim olmalı ve olacak! ve sen bana yardım etmelisin!
Bu gece kaderimi belirliyor!

BER. Ah! Bana sorma!

VAL. Gözyaşlarıyla! ve neden? O zaman başkasını mı seviyor?

BER. Bu kadar çılgınca bakma!

VAL. Du Nois'den bahsediyor!

BER. Ondan kim bahsetmez! Cesur! Asil!

VAL. O zaman onu seviyor?

BER. Öyle demedim!

VAL. Ne önemsiz şey!
Öyleyse Du Nois ilan etti?

BER. İçimde kalan
Güvenimi bozamam.

VAL. Çok zalim!
Benim için hiçbir şey yapmayacak mısın?
Bir zamanlar dostum olan bir kardeşi mi unuttun?

BER. Ah! O isme,
Karşı koymaya cesaret edemem!--git! Ah! Beni bağışla!

VAL. O zaman uyacak mısın? Git--Ben seni orada bekleyeceğim.
[_Çıkış BERTHA._

_GİREN RİCHEMONT ve Hizmetçi._

RİCHE. Bizi takip eden o alçağı tanıyor musun?
Geç vakit Baugenci'ye geçtik mi?

RİCHE. Ama şimdi onu gördüm.

RİCHE. Onu buraya götür.
[_Çıkış Hizmetçi._

VAL. Earl Richemont burada!

RİCHE. O!
Ama kimse tarafından bilinmez. Sırrımı biliyorsun:
Sessizlik talep ediyorum!

VAL. Senindir, ama
Çok şaşırıyorum ki görmeye--

RİCHE. Hükümdarın küçümsemesi
O zaman seni de etkiliyor?

VAL. Hiç kimse saygı duymuyor
Benden daha derin; şaşkınlığım sadece
Normandiya'da inandığım seni burada görmek için yükseldi;--
Bu yüzden hizmetçi yalvardı!

RICHE. Hizmetçi yalvardı!
O zaman hakaret büyük bir adaletsizliğe ekleniyor mu?
Bu tür bir yardım olmadan suçlama yeterince aşağılıktı.
Bu çılgınlık nereye varacak? Ama çok yakışıyor
Şimdi çok hızlı bir şekilde takip edecek olanla.
Sen silah arkadaşın oldun ve savaştın
Orleans'ın piç oğluyla ve şüphesiz biliyorsun ki,
O, gerçekten, yakında aptalı oynayacak,
Ve kraliyet iradesini memnun etmek için hizmetçiyle evlenecek.
Bu ihtimal seni büyülüyor, kesinlikle!

VAL. (Kraliyet iradesi,
Bu onun kendi isteği! _kenara_) Gururlu Du Nois?
Olamaz. Öyle değil. (Cehennemden daha kötü bir işkence var mıdır? _kenara_)

RICHE. Du Nois! Gururlu, tavizsiz, sert Du Nois!
O şimdi Alencon ile birlikte kralla birlikte,
Compeigne'den getirdiği önemli haberler üzerine:
Vali acil yardım istiyor,
Ve bu korkulan hizmetçiden başka kim ona liderlik etmeli?

VAL. Silahlarını bıraktı ve
Görevinin bittiğini ilan etti.

RİCHE. Peki ne? kazanılabilir,
Ve kazanılacak. Bir kadının sözüne kim güvenir,
Değişen ruh haline göre değişen?
Kont Du Nois'in eli
Onun rızasının karşılığı olacak; ve bu bir ödül değil mi
Asla uymayı amaçlamadığı bir sözü bozmaya
teşvik etmek için? Eğer bu seni ilgilendiriyorsa,
Gece yarısı şu tapınağın yanında buluşalım. (Aptal!
O yine de yararlı bir araç olacak. _Kenara çekil._)
[_Çık._

VAL. Az önce mahvolmuş bir şeytan
Markasını kalbime fırlattı. Kimi görüyorum?
Kendisi ve Bertha! Bu gölgede saklanacağım,
Ve orada kendi dudaklarından gerçeği keşfedeceğim.

_JOAN ve BERTHA girer._

JOAN. Dur!

BER. Beni dinle. Doğal değerin olduğu yerde,
Saygınlık kesinlikle aşka dönüşecek,
Ve nazikçe en saf mutluluğa dönüşecek!

JOAN. Bu yanılgıya dikkat et. Ciddi yemin,
Sunak önünde yemin edildi, ama kutsandı
İlk önce kalpte cinsiyetlendirilen aşk,
Ama asla yaratmadı; bağlamak için altın bir halka
Daha şefkatli kalp--soğukluğu kızdıran bir zincir!

BER. Ama sen kutsamak için doğdun! Evet, kutsanmak için!
Senin gibi bir kalp bulmalı--

JOAN. İnanıyorum ki
Dünyada hiçbir şey benden şefkatli düşünceler saklayamaz. Başkasında besleyecek olan aşk
En çok değer verdiği şey, bende ölümcül oldu
Ve yıkımına yol açtı.

BER. Bir gölgenin peşindesin,
Yolundaki her çiçeği soldurmak için.
Onun aracılığıyla hiçbir mutluluk yükselemez, Valancour ise--

JOAN. Sevemem ve bu yüzden onunla evlenmeyeceğim.
O ne sesti?

VAL. Duyan kulak lanet olsun,
Böyle bir kararlılığı dile getiren dil.
Bir daha duymayacağım! Şimdi, nefret, intikam dost ol bana.
[_Çıkış._

BER. Sadece dağılmış yaprakların hışırtısıydı,
Ya da rahatsız edilen bir kuş. Ah! O gözlerde yaşlar var,
Ve belki de sebep ben. Gel, geçmiş düşünceleri kovala
Bu güzel sahnenin tatlı keyfiyle.
Ses, koku, hava, göksel görünüyor ve uyanıyor
Nazik bir mutluluk.

JOAN. Kalbim hasta: kuş
Melodisini, çiçek kokusunu kaybetti,
Yaratılışın kendisi artık benim için boş.

BER. O ton! O kelimeler! Söyle, bu değişime ne sebep oldu?

JOAN. En sağlam olanın bile hissetmesi gereken acı,
Umutsuz eliyle mutluluğunu ezmiş olan,
Enkazın üzerinde duruyor ve yıkım içinde okuyor
Kaybettiği şeyleri. Domremie'ye gidiyorum
Yarın.

BER. Mahkemeyi terk et! rafine toplum?

JOAN. Toplumun tek başına cazibesi var
Kalbi rahat olan. Hepsi üzgün olana
Suçlunun zincirinin baskısı gibidir,
Ölü duyuyu aktif acıya batırır. Işıkların parıltısı, neşeli sesler ve erkeklerin sesi,
Alaycı sefaletin duygusu ve şok ölüm çanı gibi.

BER. Yalnız ormanlar ve vadiler barışı geri getirebilir mi?

JOAN. Ne yazık ki! Kendimi bu kadar kandıramam.
Yakında neye katlanmak zorunda olduğumu çok iyi biliyorum.
Yaşamın cazibesi kayboldu. Dolu, cesur nabzım
Güçlü umutlarla şişmeyi öğrendi, zihnim
Böyle bir heyecanın yemeğiyle beslendi,
O sıradan, sessiz yaşam bir yük olacak
Tahammül için çok ağır. Anı da
Acı düşüncelerle kışkırtacak!

BER. Ah! öyle deme;
Sevinç bu ağlayan yaşamın gökkuşağıdır,
İlk uyanan en derin keder karanlığından:
Ama anı o ikincil kemerdir
Her parlak gölgenin belirgin ve berrak görüldüğü,
Yumuşatılmış ve bastırılmış ve görüşe değerli olsa da,
Daha değerli gerçeğin sadık bir kopyası olarak.
Sadece kendin ol - sadece onu unut!

JOAN. Unut!
Çamur çiçeği yeni kesilmiş ağaca tutunur gibi,
Ona tutunuyorum, bir umut kalmasa da.
Ama nasıl unutabilirim? Dualarımın kendisi
Onun hakkında kutsal düşüncelerdir. Biraz zaman bırak beni.

BER. Sana itaat ediyorum. Ah, neden böyle olsun ki?
Ah! Kalp her zaman asi bir şeydir,
En çok sevmeyeni bile çok sever.
[_Çıkış._

JOAN. Seni son kez görüyorum, güzel sahneler!
Son! Ah, en ağır duygunun sözcüğü,
Bütün güzel olanların ortak bir mezar bulduğu yer.
Hafif adımlar yakında bu neşeli parterleri yürüyecek,
Ve iç çekişler, ama bunlar gibi değil, mutluluğu mutlulukla karıştıracak. Burada kimse beni pişman etmeyecek; gururlu
Kim kıskandı, ya da ünümü paylaşan cesur,
Yalnızca yaşadığımı hatırlayacaklar. Ve o!--beni asla düşünmeyecek
Ben gittiğimde:--büyük, güzel
Gülümsemelerini paylaşacak ya da dertlerini yatıştıracak, gözyaşları
Bu gözlerde durgunlaşacak; ve güzel biçimler
Bakışlarını büyüleyecek, gecenin soluk gözü
Tek başına yattığım yeri görecek,
Ve benim için ağlayacak.

_DUL KADIN gir._

WID. Bu kadar hızlı nereye gidiyorsun?
Ağ boşuna açılmayacak mı önünde
Basit kuş ve sen tehlikeye mi koşacaksın?
Şu yıldızı görüyor musun? Ne kadar sönük parladığına bak,
Soluk diski nasıl lekelerle kaplı.
O lekeler kan!-- O solan yıldız senin!
Daha da sönük, daha da sönük titriyor.--Şimdi
Gitti! Yıldız falını çıkardım ve okudum
Senin kaderin benimkiyle bağlantılı! Dikkat et, bakire!
Eğer yeryüzünde bir daha karşılaşırsak, bu olacak--
Hayalet kralla tanışmak için.
[_Çıkış._

JOAN. Bunun anlamı ne olabilir?
Hayret zihnime çöküyor ve zayıf kalbim
Ağır ağır çarpıyor!

_GÖREVLİ giriyor._

ATT. Çabuk ol! Kral seni çağırıyor!
Konsey toplanıyor--tehlike bastırıyor.

JOAN. O zaman kaderin değişmez sesi
Gerçekten duyuldu mu ve ben ve ölüm ittifak halinde miyiz?
Veda etti--reddedecek miyim?--hayır!--
Beni koru, Cennet!--Öncülük et!

SAHNE IV.--_Bahçeler._

RICHEMONT. GÖREVLİ.

RICHE. O alçak herifi buldun mu?

ATT. Hemen yanı başında duruyor.

RICHE. Çağır onu!
Senden kurtulmalıyım, Orleans'lı hizmetçi!
Kupa ya da hançer kolay bir yoldu!
Ama bu basit bir intikamdı--zavallı bir intikam!
Utanç! Evet, rezillik onun şanını lekelemeli,
Utanç, halkın nefreti. Ama onun kararlılığından çok korkuyorum,
Cennetin rıza gösteren iradesine olan yüksek inancı.
Yine de teslim olacak! Compeigne'e, Domremie'ye değil
Gitmeli. O zaman cadı bana yardım etmeli.
Onu gitmeye ikna et--karşılaşmaları biliniyor,
En iğrenç suçtan ilk şüpheyi damgalayacak;
Ve zafer ya da yenilgi durumunda
Onun mahvına yol açacak!

_DUL KADIN gir._

WID. O zaman ona bu kadar yakın mıyım?
Sessizce yat, kalbim, yoksa bu kasılmalar
Son dileğimi gölgeleyecek.

ZENGİN. Zaman yıpranıyor--gecikmeye cesaret edebilir mi?
(_onu algılıyor,_) Seni çağırdım.

WID. Ve ben, hayatımı riske atarak,
Geldim. Benden ne istiyorsun?

RICHE. Saygı.

WID. Hakkını veriyorum: asla hak etmediği yerde.

RICHE. Alçak! Neyle suçlandığını biliyor musun? - Şeytanların itaatkar köleleri ve dostları yapan

WID. Ve sen cehennemin en kötü suçlarıyla - gururla, cinayetle.
Richemont, seni tanıyorum, kimsin ve nesin!
Hazır hançerini kaldır; ondan nefret ediyorum - Ah, öfkenle alay et! Sefaletim benim güvencem;
Hiç kimse, sen bile, en çok ölmek isteyen birini
öldürmeyi umursamıyor!

RICHE. Kolumu böyle sinirlendiren ve dilimi zincirleyen şey nedir?

WID. Senin isteklerin de,
Amacını biliyorum. Hizmetçi senin nefretini uyandırdı,
Ve sen onun düşüşünü gerçekleştirmek istiyorsun:--bu sana layık.
Senin yardım elinin olmasına gerek yok--
Lambası loş yanıyor, tam karanlık loş.

RİCHE. (_kenara._ Ha! Bunlara inanmaya değerdi! ama doğru ya da yanlış
Birlikte görülmeleri ve bildirmeleri gerek
İblisin kendisini baştan çıkardığını yay.)
Nefret değil, benimki iyi niyet. Fransa'nın onun koluna ihtiyacı var,
Yine de tereddüt ediyor. Git, onu hemen ara!
(Seni güvence altına alacağım) onu ikna et,
Ve onu bekleyen ihtişamı zengin bir şekilde resmet.

WID. Söylediklerimi dikkate alacağını mı sanıyorsun?
İstese bile dikkate alamaz; kimse kaçamaz
Kaderlerindeki saat!--seninki de belli, benimki de!
Ve, ah, keşke o saat gelseydi!

RİCHE. Reddediyor musun?

WID. Ne reddediyorum ne de sana söz veriyorum;
Eğilimlerim benim kanunumdur ve dikkat et!
Başka hiç kimseye itaat etmeyeceğim.

ZENGİN. Rüşvet mi istiyorsun?
Açlık seni sıkıştırırsa veya susuzluk arzuyu kışkırtırsa,
Bu kese--

WID. Altının mahvolsun! Cürufunla geri dön!
Bir daha senin ve seninkilerin yarattığı
sefaleti aşağılamaya cesaret etme. Sana katil dedim!
Ve sen öylesin! Altın ölüleri kurtaracak mı?
Soğuk mezarı rüşvetle mi? Bu zavallı otlar beni bu kadar mı değiştirdi,
Çılgınlık bir zamanlar güzel olanı bu kadar mı çarpıttı,
Benimle ilgili anılar senden kaçtı mı?
O zaman kulaklarına böyle çığlık atacağım--Ben
Camouse'un karısıydım-- oğullarının annesiydim;
Onlara verdiğin kanlı mezarda uyuyanlar.
Şimdi neyim?--şüpheli ve gezgin!
Deliyim--ve hepsinden daha kötüsü--Deli olduğumu biliyorum! Bana bakma--bakışın beynimi alevlendiriyor,
Ve kavrulmuş dilimdeki küfürleri kurutuyor
Uzun zamandır yüzüne söylemeye çalıştığım.
Cennetten kovuldum! Bir daha seninle buluşmayacağım
Ta ki seninle _orada_ buluşana kadar. (_cenneti işaret ederek._)
[_Dul kadın çıkar._

RİCHE. Hey! O alçak herifi yakala!
Ve vahşi işkenceler--gitti!--hala onu duyuyorum--
Hala titriyorum. Öyleyse vicdan bir masal değil mi
Korkak kalpleri korkutmak için ve hakikat var mı
İntikamda?

_VALANCOUR girer._

Ha! Seni ne geciktirdi?

VAL. Ama şimdi konseyden ayrıldım.

RİCHE. Sonuç!
Hizmetçi! o zaman razı oldu mu?

VAL. Öyle oldu!

RİCHE. Emindi; ama sanırım kolay değil.

VAL. Ondan itaat pek zor sağlanıyordu. İtiraz, tartışma, yalvarma başarısız oldu:
Onun sürekli cevabı şuydu: "Cennetin emrettiği şey yapıldı, artık onun iradesine göre deneme yapamam." Boşuna Du Nois
Savaş şöhretinin aşkına başvurdu: duydu,
Sarsılmamış olmasa da kararlı bir şekilde kararlıydı:
Ama kral, yarı öfkeli, yüzünü çevirdiğinde
Yarı üzgün ve bu şekilde sitemkar bir şekilde,
"O zaman sen de beni ihtiyacımda terk edeceksin," dedi,
Aniden adımını durdurdu (çünkü geçiyordu,)
Ona anlaşılmaz bir bakış attı,
Sonra ayağa fırlayıp hıçkırarak ağladı,
"Bütün dünya seni terk etse de ben terk etmeyeceğim!" -
Şafakta ayrılıyor.

RICHE. Du Nois?

VAL. Bizi takip edecek.
Xaintrailles, ben, ona eşlik etmekle görevlendirildim.

RICHE. Talih sana gülümsüyor! ikisinin de dostu,
Emeklerinin ortakları!--mutluluklarının ihtiyaçları:
Düşman dağıldı, düğün ziyafeti geldi,
Ve yüreğine minnettar olan düşünce, kolun,
Kanının en şefkatli, en nazik dileklerine yardımcı olması.

VAL. Durun efendim! Konu şaka değil.

RICHE. Ne kıskançlık uyandıracaksın! Dostluğun haklı talepleri
Senin de olmalı--onun evliliklerine yardımcı olmak için.

VAL. (_kenara._) Kalbimi parçalıyor.

RICHE. İlk önce onun maiyetinde belirir

Gülümseyen bir yüzle, tek başına ona teslim olarak
Mutluluk içinde.

VAL. Artık yok.

RICHE. Yemini duymak ne büyük bir mutluluk
Onu onun yapan, ve o coşkulu bakışı okumak
Geri döndü.

VAL. Dur! Dur! O asla onun olmayacak!

RICHE. O zaman sana verdiğim öğüdü dinle.

VAL. Çok geç.

RICHE. Seni daha iyi bir şans bekliyor;
Düşmanla karşılaşıyor!--karşılaşıyor!--ne zaman dönecek?

VAL. Elimi onun kanına batır! Yapamam.

RICHE. Sana da gerek yok. Du Nois alıkonulmalı:
Eski öğüdüm tut. Planı biliyorsun.
Saldırıyı zorla--kaçışın olmadığı yere götür!

VAL. Ruhum böyle lanet bir eylem karşısında irkiliyor!

RICHE. Sonra daha nazik bir rol oyna--liri akort et,
Hemen en neşeli kıyafetini hazırla--ilk ol
Kont Du Nois'in gelinini selamlamak için! Seni bırakıyorum,
Mutlu beklentinin tadını çıkar.
[_Çıkış RICHEMONT._

VAL. Şiddetli delilik beynimi ateşliyor! Bana yardım et, Cennet,
Ya da daha iyisi, en vahşi ruhlar bana yardım et,
Du Nois'in Gelini! kendim hor görüldüm, ya da daha kötüsü,
Belki ikisi tarafından da acındım! hor görüldüm
Richemont tarafından da, ve zayıflığım yüzünden alay konusu oldum!
Yakında toprak beni yutacak ya da yıldırımlar beni yakacak!
Elveda pişmanlık!--elveda acınmaya!
[_Çıkış._

_Arkada DUL._

WID. Hayır!
Böyle bir kötülükle kariyeri
Son bulmayacak. Onu takip edeceğim ve onu kurtaracağım!

SAHNE V.--_Uzakta Compeigne._ _Askerler geçiyor. Uzaktaki bir fırtına._

DUL.

WID. Şehrin surları hala uzakta,
Ve bitkin bir şekilde battığım yoldan yorgunum.
Gökyüzü ne kadar da karanlık! Korkunç bir fırtına yaklaşıyor.
O şimşek! Dinle! Alçak gök gürültüsü tehditkar homurtular!
Trompetin çağrısını duyuyorum: ve şimdi parlak kılıçlar
Karanlıkta parlıyor! Oyalanmamalıyım. [_Çıkış._

_Savaş Alanı._

JOAN, XAINTRAILLES, FRANSUZ SUBAYLARI.

XAINT. Gelgit filolarımıza karşı şiddetle çekildi.
Sadece senin varlığın günü geri getirebilir.

JOAN. Zihnimde bir bulut, korkunç bir ağırlık
Ruhumu eziyor. Du Nois!

_VALANCOUR girer._

VAL. (_kenara,_) Sadece Dunois.
O isim senin kaderini belirliyor.

XAINT. Daha çok uzakta.

JOAN. Ah! ve Valancour?

VAL. Burada senin yanında!

JOAN. Seninkiyle mücadele nasıl gidiyor?

VAL. Her şey tersine döndü!
Binlerce öfke İngiliz birliklerini silahlandırırken,
Bizimkiler, çok geç aşırı cesurca,
Kararsız görünüyor ve dehşete kapılmış!

JOAN. (_kenara,_) Onlar benim günahım yüzünden tökezliyorlar. Doğru Kişi,
Uyanmış öfkeyle yüzünü çevirdi,
İnancın sesine karşı zayıfça teslim olduğumdan beri.

VAL. Bulutlar güneşi kararttı ve gökyüzünü örttü.
Bu alamet kötü bir alamet!

XAINT. Kime?
Kubbeli gökyüzünü hangi büyük öfke parçaladı
Orlean'ın savaşında mı, yoksa Patay'ın yiğit meydanında mı?
Cümlesini kim isterse işaretlerde okusun;
Cesur adamlar alametten korkmaz, sadece ılık kalpler.

VAL. O zamansız alaydan çok geçmeden pişman olacaksın.
Çok az kişinin takip etmeye cesaret edebileceği yere ben önderlik edeceğim.

JOAN. Dur!
Zamanını kelimelerle harcama! Saldırıyı yenile!
Bunlar arkamızı koruyor--Xaintrailles benimle önderlik etmeli.

VAL. O zaman unutulacak mıyım? Bu meydanda bile
Nefretin taze kanıtını mı almalıyım?

JOAN. Hoşça kal!
Aşk bizim değil, ama senden nefret ediyorum, Valancour!
Ah! Bana bu kadar kötü davranma.

VAL. Önemli değil,
Sevilen ya da hor görülen ilk tehlikede olan ben olacağım!
Ve eğer ölümle karşılaşırsam onu ​​memnuniyetle karşılayacağım,
Senin tarafından gönderilmiş gibi.
[_Çık._

JOAN. Böyle bir dostu kaybetmemeliyiz,
Ve onun yiğit tavrının kendimizi utandırmasına izin vermemeliyiz!

XAINT. Burada hiç kimse senin isteğine itiraz etmiyor: Önder ol!
[_Çık._

_DU NOIS_ girer, &c. &c.

DU N. Kayboldu
Eğer tek bir adım daha ileri giderse.
Düşmanın topladığı gücün on katı.
Bir kurtarma!
[_DU NOIS'den çık._

_VALANCOUR girer._

VAL. Siperlere! İşareti iyi işaretleyin;--
Düşman yaklaşsın--sonra geri çekilsin--
Bize açılan kapılar ona kapanacak.

_Dul kadın girer._

WID. Geri! Daha fazla ilerlemeyin!

VAL. Sen kimsin?

WID. İtaat edilecek biri!

VAL. Ayaklarını ne zincirliyor?
Geç!

WID. Kalbimden bir geçit
zorlamadıkça buradan geçemezsiniz.

VAL. O zaman kaderini al.
Böylece cehennemin tüm mürettebatı yok olsun! İleri! Onu güvenceye al!

WID. Ve sonunda geldin, ey güzel ölüm!
Ve ben de efendimin öldüğü gibi öleceğim, oğullarım,
Kanlı kılıçla! Bunda sevinç var. Gücüm tükeniyor,
Yine de onu görmeliyim.

_JOAN girer_, &c.

Dur!

JOAN. Sen bu alandasın!
Tutkularını bırak! Bir an kaybedilirse
Bir dost kaybedilir!

WID. Bir düşman! Daha aşağılık bir alçakın aracı!
Senin ölümünü istiyor. Yorgun bir şekilde koştum
Konuşmanı kazanmak için, ve şimdi hayat çok hızlı tükeniyor--
Bak! Yanımı deldiler--bu hikaye neredeyse--
Richemont hayatını sattı ve Valancour--
Sana söylemiştim, eğer karşılaşsaydık----
[_Ölür._

JOAN. Adam, adam beni terk etti,
Cennet değil! ihanete uğradık, ama senin tarafından değil!
Ve bak! Elini eğdiği güzel yay,
Ve barışın simgesi, merhametin oturduğu yer
Umutsuzluğu gülümsemeyle uzaklaştırmak için. Ruhum özgür,
Ve kalbim eskiden olduğu gibi atıyor.
İleri, ey cesur! Orlean'ın surlarını hatırla,
Ve fatihin tacı değilse bile,
Ülkemizin kutsayacağı mezarı süsleyecek bir çelenk koparalım. Son kez, Xaintrailles, beni takip edecek misin?

XAINT. Nereye götürürsen götür, ölüme!
[_Exeunt._

_İNGİLİZ SUBAYLARI ve ASKERLERİ girer._

Kızı esir al! Hayatına dokunma

Zorlanmadığı sürece. Asla yılma ve dehşete düşme!
Şimdi kutsanmış bir bayrak sallamıyor!
Valancour'un geri çekildiğini gör! - şimdi onu çevrele.
[_Exeunt._

_XAINTRAILLES ve JOAN girer._

XAINT. Yaralısın!

JOAN. Umursama! Daha fazla oyalanma;
Bu önemsiz bir an. Du Nois! - bu baygınlık -
Beni burada bırak. Ona katılmak için yolunu kes,
Ve her şey yoluna girebilir!

XAINT. Bu bizim son şansımız.

JOAN. Kurtar onu, Cennet! Bir daha asla onu görmeyeceğim!
Ah! Neredeyse ölmek üzereyim!
[_Bir ağaca yaslanır._

_İNGİLİZ SUBAYLARI ve ASKERLERİ girer._

ÇIKIN. O o!
Sana esirimizi teslim et!

JOAN. Gücü

Kaldığı sürece asla. (_Kendini kalkanlar._)

ÇIKIN. Yakala onu!

JOAN. Uzak dur! Bana dokunmaya cesaret etme!
Hayatım, Cennet böyle emrettiyse senin olsun;
Özgür yaşadım! Özgürce öleceğim!
[_Dizlerinin üzerine dövülürken VALANCOUR girer._

VAL. Hoşça kal!

JOAN. Çok geç! Bunu hak ettim mi? Affedersin--
[_Bayılır--Askerler onu götürür._

_DU NOIS girer._

DU N. Dön, hain! alçak! Dikkatli ol!

VAL. İntikam arıyorsun!--senin!
Burada kulağımda çınlayan haykırışta,
Burada beni affetmekle lanetleyen bakışta.
Seninle dövüşmeyeceğim, Du Nois! Ne de
bir daha onurlu bir adamla karşılaşacağım.
[_Çıkış._

DU NOIS. Kaderine git!
Ben bu kılıcı asla kınına koymayacağım ta ki onu kurtarana veya intikamını alana kadar!

DÖRDÜNCÜ PERDE SONU.

V. PERDE

I. SAHNE.

CHARLES. LOUVEL. BERTHA.

CHA. Bir dosttan yalvarmaya ihtiyacımız yok:
Onu böyle bir kaderden kurtarma arzun
bizimkinden daha güçlü değil. Ama ne plan?

LOU. Gerçek şu ki, majesteleri, ne yapacağımı bilmiyorum.

BER. Onu terk etmeyeceksin! Tek bir girişimde bile bulunma!

LOU. Affet, efendim, kederin şiddetini:
Tehdit, çoğu zaman, suçtan habersiz,
Saygıdan önce başlar.

BER. Ah! Beni affet.

CHA. Kelimeler için mazeret arayan kalbe yazıklar olsun
Ani bir ızdırapla ortaya çıkan. Korkuyu kov.
Eğer gücümüz dahilindeki bir şey onu kurtarabilirse,
Ne pahasına olursa olsun, serbest bırakılacak!
Biz Bedford'a yazacağız.

LOU. Ama boşuna.

CHA. Bu kanıtlanacak. Yapacağımız teklif,
Böyle bir politika bile küçümsemeyi hor görebilir.
Çekilin;--hükümdarınızın sözüne güvenin:--
Bu sizi rahatlatmıyor mu?

BER. Ah! Umut
Böyle bir vaat parlak yanıklar getirir, ama çabuk ölür!

CHA. Ve onurumuzdan şüphe mi ediliyor?

BER. Hayır, efendim,
Kusur burada. İsterdim ama gülümseyemem,
Yine de yuva bulamayan umut için seni kutsasın.
[_Çıkış._

CHA. Sadık bir haberci hazırla ve görevlendir
Paketi Bedford'un ellerine ver.
Bir an bile kaybetme - bu bizi çok ilgilendiriyor.
Eğer onun kaybıyla ya da ölümüyle tacımızı satın alırsak,
Keşke alnımız onun baskısını hiç hissetmeseydi.
[_Çıkış._

LOU. Hayır; asla buraya geri dönmemeli. Benim
Utanç ya da ölüm sonucu olurdu.
Kral üzerindeki artan etkisinden korkuyorum,
Hayal kırıklığına uğramış zihinlerin kötü iradesi,
Şimdi esaretinde seviniyorlar.
Yine de kazandığı şanı taşıdı
Böyle bir alçakgönüllülükle - çok iyi kazandı.
Kendine karşı çok az sevgi gösterdi;
Ve böyle asil bir kalple ayrıcalıklar salladı,
Başkaları satın almak için bir ruh satardı.
Önemli değil - Hırs uyandığında, o zaman Adalet
Ve Merhamet de uyumak zorunda. Hiçbir paket
Bu duvarları terk etmez, ne de şefaatler sana ulaşmaz.

SAHNE II.--_Rouen Kalesi'nde Bir Daire._

BEDFORD. BEAUVAIS.

BEAU. Ama iyi, efendim, devletin çıkarları--
Adalet talep eder.

BED. Politikayı sorgulamıyorum--
Hayır, adımın adaletini de: öyle olsun;
Bana yeter, sözüm rehindir.

BEAU. Ama kime rehin? Suçlu, aşağı tabakadan bir kadına.

BED. İster hükümdara ister köleye, hepsi bir,
Rehindir ve ben onu bozmayacağım. Şeref
Sıradan göğüslerden kaçtı, en asil olana sığınmalı.

BEAU. (_Kenara. _ Gururlu, kibirli prens!) Neden yarı yarıya cömertsin?
Öyleyse neden ona her şeyi, --rahatlığı, özgürlüğü,
Tekrar o yollardan geçmeye cesaret ettiği kişilere hükmetme araçlarıyla birlikte vermiyorsun?
Richemont iyi teklifte bulundu ve akıllıca akıl yürüttü.

YATAK. Ve beni bir korkak eylemine

Onun yaralı kibrinin yatıştırılması için mi sürükleyeceksin? Yazıklar olsun!
Hırs, şöhret aşkı, intikamdan bahset,
Evet, hatta açgözlülükten ve onlara bencil de,
Hayatın savurganı, zalim; neden kibir,
Küçük zihinlerin o kötü alışkanlığı, hepsinden üstün!
Soğuk, bencil, mermer kalpli kibir!
Tanrısı ben olan, açgözlü iştahı,
Hala bencilce beslenen, tıka basa doymayan ama asla doymayan.
Bir daha asla ışığı

göremeyecek Güneşin. Yaşamı tek bir şartla vaat ettim--
Bir daha asla zırh giymemesi.
Bu şart yerine getirildiğinde--yaşayacak.

BEAU. Kırık mı?

YATAK. Ölecek.
[_Çıkış._

BEAU. O zaman onun kaderini mühürledin. Richemont
İpucu için teşekkür ederim.

SAHNE III.--_Aynı Dairede Bir Apartman._--_Zırh Taşıyan İki Asker._

BİRİNCİ ÇÖZÜM. Bu ne anlama geliyor?

İKİNCİ ÇÖZÜM. Ne anlama geliyor!--Ölmesi gerektiği,
Ve ona karşı yeni bir suçlama da bulunmalı,
Bırakın bunu bir kez daha giysin ve--

BİRİNCİ ÇÖZÜM. Aptallık!
Bu onu nasıl baştan çıkarabilir?

İKİNCİ ÇÖZÜM. Nasıl!
Şarkı söylemeyi reddeden tutsak keten kuşunu,
Kendi tarlalarının ve doğal ormanlarının önünde,
Onu şarkı söylemeye kandırmak için asmıyor muyuz?

BİRİNCİ ÇÖZÜM. Lanetli bir eylem
Bu, ve alçaklığın lanetidir
Bir alçakın aracı olmak - dürüst bir adam olmak
Hiç böyle bir suçlama almamıştım.

İKİNCİ ÇÖZÜM. Aptal- bırak gitsin.
Bu göğüs zırhında ne ezikler olduğunu gör! - bak
İçerisi ne kadar kanlı: iğrenç bir yara. -

BİRİNCİ ÇÖZÜM. Barış!
Boğazımda bir tıkanıklık, burada bir şişlik
Lanet olası düşünce,
Merhamet ve ben çok uzun zamandır yabancı olmasaydık, acıma sanabilirdim.
Av geliyor! - Bak, kaplan inine gitti!

_BEAUVAIS giriyor._

BEAU. Defol. (_Çıkıyor_ ÇÖZÜM.) Tüm eski denemelere dayandı.
Onu hareket ettirecek hiçbir şey yok. Yorucu saatler geçirdim
Zindanında, tüm argümanları teşvik ederek,
Tüm dehşetleri, onu korkutmak için çeşitli ölümleri resmederek. İtirafı reddediyor - tüm hayalet yardımları,
(Cehenneme satılmış olsa da) ve tüm azarlamaları reddediyor.
Onu tuzağa düşürmek için her girişimde hala şaşkın,
Bu başarılı olacak, ya da o şeytan ya da kadın olacak.

_JOAN girer._
[_BEAUVAIS kendini gizler._

JOAN. Bunun anlamı ne olabilir? Merhamet mi dokundu göğüslerine?
Zindanın karanlığı neden ışığa dönüştü
O neşelendiren, hayatı uyandıran havaya, ürpertiye değil?
Ah, güzel ışık! Ah, tatlı ve ılık esinti!
Yaratıcının gülümsemesi, Yaratıcının nefesi sensin,
Ve ben O'nun huzurundayım. Gözyaşları! Zindan
Bir damla bile zorla, bir keder iç çekişi;
Ama şimdi çok mutluluktan ağlıyorum.
Kesinlikle şimdiye kadar hiç hissetmedim
O bilinçli varlığın verebileceği lüksü. Ah, ölüm! Sana baktım, ta ki şeklin tanıdık gelene kadar;
Çirkinliğin neredeyse kaybolana kadar,
Karanlık ve sen öyle iyi anlaşmıştık ki;
Ama şimdi bu nazik fırtına, bu güneşli ışınlar,
Bu güzel kokulu çiçek kokuları bir hikaye anlatıyor
Evin --sevilen arkadaşların, ve iç çekiyorum
Bir zamanlar olduğum gibi, neşeli bir çocuk olmak;
Hayatımı bir daha yaşamamak istesem de
Tüm o görüntü, koku veya umut sunabilse de.
Ve dinle! Trompetin tiz sesi --
Savaşçı ayaklarının --atların ayak seslerini duyuyorum!
Ruhum bu duvarları parçalıyor! Ülkemin sesi
O dalgada yankılanıyor ve dolu kalbim
Ona cevap vermek için gürültülü bir güçle inip kalkıyor. Geçmiş zafer saatleri, sonsuza dek gittiniz mi?
Beni işkence etmek için tek başınıza zihnimin üzerine mi doluştunuz,
Yoksa henüz gelmemiş harikaların teminatı mısınız?
Ha!--zırh burada!--isterdim ki--benimki!
Hoş geldin, üç kez hoş geldin!--Ama parlaklığı ne kadar da sönüktü!
[_BEAUVAIS ilerliyor._
Ve iğrenç örümcek ağını onun üzerine attı.
Çık, çık ve şu pası sileyim.
Bakıyorum ve tüm alan şimdi önümde--
Gururlu atlar ve yiğit biçimler, savaşın zırhı!
Ah! Mutlu saatler, seni böyle kucakladığımda--
Böyle diz çökerek, senin için dua ettim, kralım, ülkem,
Böyle ayağa kalkarak--düşmana meydan okumayı emretti!

BEAU. Cehennemin yavruları, lanetli, cinsiyetinin utancı!
Düzeltilemez sefil! Muhafızlar, konseye,
Böylece giyinmiş, götürün onu. Buradan!

JOAN. Ah! Beni dinleyin!

BEAU. Eğer yalvaracak olsaydın hayır.

JOAN. Boşuna yalvarıyorum.
Sanmayın, yine de, şimdi çözemiyorum
Neyi kötü niyetinin ima ettiğini. Görüyorum;
Görüyorum ve sana acıyorum.

SAHNE IV.

KONSEY. BEDFORD. BEAUVAIS, &c. &c. JOAN.

BED. İlerle!
Hayatının bağışlandığı
koşulları biliyorsun--onları çiğnemeye cüret ettin--
Sonuçlar senindir. Silahlarda bulundu,
Bir isyancının ertelenmiş sonu şimdi seni haklı olarak bekliyor.

JOAN. Yanıldığımı en derin üzüntüyle kabul ediyorum;
Ama bu zayıflıktandı: aynı adaletle
Zavallı, sevecen kuş, aldatmacanın farkında olmadan,
Tuzağa düştüğü için suçlanabilirdi
Kurnaz kuş avcısının onu yok etmek için kurduğu.
Zalimce bir eylemdi-- ama geçsin:
Senin isyankar suçlaman öyle değil-- onu reddediyorum.
Burada sessizlik suçluluk korkusu olurdu-- masumiyet değil.
Ülkesinin sancağını düşmana karşı yükselten--
Gaspçıya karşı, daha asil bir sıfat talep eder.
Cennetin Tanrısı vatanseverin amacını onaylar,
Ve eylemi kutsar. Benim değil, benim değil
Hainin suçu, hainin sonu: Ölüyorum,
Ölmek istediğim gibi,-- kanıtı olarak, mührü olarak
Sadakatimin.

BEAU. Böyle ölmeyi mi düşünüyorsun?
Daha ağır suçlar daha ağır cezayı hak eder. Bu cüret nereden geliyor, cinsiyetine aykırı?
Nereden geliyor, cehennemi bir büyünün gücünden başka,
Yalancı bir iblisin çirkin telkininden mi?
Cadı ile olan bağını hatırla
Compeigne'in tarlasına düşen, insanların sana olan hayranlığı--
Gerçeği itiraf et-- hangi büyücülüğün kullanıldığını açıkla.

JOAN. Hangi büyücülük kullanıldı! Tek bir projeye odaklanmış bir zihnin uygulayabileceği büyücülük,
Uygun fırsat karşısına çıktığında
Ateşini besleyen efendi tutku:
O büyücülük, sert ve en adaletsiz adam,
Hakarete uğramış erdemin seni çömelttiği,
Şimdi yaptığın gibi, bir mahkumun gözü altında,
Terk edilmiş ve yalnız sayılmana rağmen.

YATAK. Daha fazla değil!
Sadece suçu çok belirgin bir şekilde daha da ağırlaştırıyorsun. Duy korkunç hükmünü ve onunla karşılaşmaya hazırlan--
Lanetli büyücülük suçundan hüküm giymiş,
Yarın öğlen öleceksin.

BEAU. Bu onu alt eder.
Kan yanağından aktı ve bir heykel gibi,
Donup kalmış bir şekilde duruyor. Nefes aldığına itiraz edilebilir
Ama titreyen dudakları olmasaydı. Bak! Konuşurdu,
Ama kelimeler ölür.

JOAN. Acı kadeh doldu!
Bir günahkâra inandım ve cehennemle ittifak yaptım,
Adım, hafızam nefretle tutuldu!
Cennetin lanetlisi olarak öl! (_BEAU'ya_.) Bu yanlış! Çok yanlış!
Ve başının üstünde daha derin bir suç yatacak,
Bana yüklediğin bu iğrenç şeyden daha ağır
Suçsuz kanın ağırlığı. Beni burada mahkûm edemezsin;
Ama bir kez daha düşün, yargı kürsüsünde
Herkesi yargılayacak olan O'nu, tekrar
Birbirimizle buluşmalıyız. Orada benimle nasıl buluşacaksın?
Bu haksız suçlama titreyen ruhunu parçalayacak,
Ve beni görünce cennet umutların yok olacak.
Prens, sen yiğit bir ırktansın.

YATAK. Daha fazlasını duymayacağım.

JOAN. Ah! Bu saatte,
Acılıkla, prenslik onuru kışkırttığında,
Ve en asil kan savunma sağlamadığında,

BEAU. (_Yatağa._) Tehdit ediyor!
Bazı kötü niyetli, bazı ölümcül etkilerden sakının--

JOAN. Kör Adam! Dilsizler bile artık bir ses buldu
Adaletsizliği engellemek için. Zavallı solucan bile
Kıvranarak, haksızlıklarını savunacak,
Ve onu ezenin zulmünü gösterecek.
Ah! Yaşam için yalvarmıyorum--ölümün dehşeti yok,
Varoluşun gözlerimi aldatacak neredeyse tek bir cazibesi yok.
Bana tehdit ettiğin felaketi ver--ne de geçici bir iç çekiş,
Ne de mırıldanma benden kaçabilir; ama ölmek için
Bu en korkunç suçlama üzerine! Sana diz çöküyorum
Ve böylece göğsündeki askeri harekete geçireceğim,
Vatansever, dürüst adam, yargıç değilse bile. [_BEDFORD'un önünde diz çöker._

YATAK. Adaleti kendimize borçluyuz
Ve gazilerimizin silahlarına.

JOAN. Bu düşünceyi memnuniyetle karşılar. [_Ayağa kalkar._
Başka soracak bir şeyim yok: haklısın diyorsun.
Bir kadının eli senin muhteşem adını kararttı,
Ve askerinin alnına yazdı--yenilgiyi,
Ve bir kadının kanıyla lekeyi temizledi.
Ama ah! Kötü prens, bundan emin ol--
Kaybettiğini asla geri alamayacaksın.
Toprak özgür, zinciri sonsuza dek kırıldı;
Ne silahların gücü ne de politika
Asasını şimdi onu kullanan elden koparamayacak.
Ama dinle! O acı dolu haykırış ne anlama geliyor,
O ağıt feryadı, karışık gürültü,
Savaşın anırması? Çılgınca bir ana katili
Anne oldu ve kanla sarhoş oldu
Fransa oğullarının, şimdi doğal olmayan susuzluğunu gideriyor
Çocuklarının damarlarının kırmızı çeşmesinde--
Tüm zalimliği ve öfkesiyle belli ediyor,
İntikam kadehini aldığı kişiden.
(_Bedford'a._) Ve sen, sen rezil oldun-- bu adaletsiz eylem
Güzel adını son zamana kadar lekeleyecek--
İngiltere'nin oğlundan senin için bir utanç koparacak--
Kendim için gururlu bir beraat.

SAHNE V.

WARWICK. KONTES.

KONTS. Selam sana güzel Mayıs!
Sen çiçeklerin, tatlı umutların ve coşkulu şarkıların ayısın;
Genç zefirler adımlarını öper ve mutluluk saçar.
Ama nasıl! Cevap vermiyorsun, bana kulak vermiyorsun.

SAVAŞ. Bu neşeli gökyüzü bugünün gidişatına hiç uymuyor. Bu sabahki hizmetçi ölmeye mahkûm.

SAYI. Onu kurtaramaz mısın? Eğer Warwick'im yalvarırsa,
Hiç kimse ona karşı koyamaz.

SAVAŞ. Bedford, Burgonya,
Senin gibi kalpleri yok, nazik Alice'im.

Ben de kelimelerle kazanmaya çalışabilirim,
Aç kaplanın tutuşunu gevşetmesi için,
İlk kan tadı dilindeyken,
Bunlar kızın kaderini hafifletmek için olduğu gibi.

SAYI. Ölmemeli--çok genç ve diyebilirim ki,
Savaş kokusu alsa da, çok cesur; ve, ah!
Belki de yiğit bir şövalye onun kalbini kazanmıştır.
Öyle olmalı! kadın sevmek için doğmuştur--
Kötü, kötü bir yoldaş paylaşmak için
Onun sevinçlerini; asil, kendinden daha asil olan--
O derin iç çekiş!

SAVAŞ. Nefret dolu bir görev benimkisi.
Bu barbarca hükmün uygulandığını görmeliyim.
Ah! Keşke Avon kıyılarında olsaydık!--

SAYI. Keşke olsaydık! Kolum senin koluna sıkıca kenetlenmiş,
Çelikle kaplı değil, ama--

SAVAŞ. Dinle! Çan çaldı
Beni görevime çağırıyor.

SAYI. Duymadım.
Senden daha nazik olan rüzgar kanatlarını çırptı,
Ve istenmeyen ses merhametle dağıldı.
Hayır, daha fazla oyalanabilirsin.

_GÖREVLİ, ardından DU NOIS giriyor._

SAVAŞ. Bu izinsiz giriş nereden?

DU N. Çekilmesini söyle. (_Vizörünü kaldırır._)

SAVAŞ. Du Nois! Sana hangi delilik getiriyor?

DU N. İmparatorlukların, kralların kaderini değiştiren şey--
Benimki şimdi senin ellerinde.

SAVAŞ. Açıkla. (Titriyorum.)

DU N. Bu kelimelerin zamanı değil, gizlemenin zamanı değil.
Bu gün -bir eylem-

SAVAŞ. Aman Tanrım!

DU N. Ne cüret edersin ki
Şu tatlı beden uğruna ona saldırmaya?

SAVAŞ. Hayatım böyle bir davada değersiz olurdu.

DU N. Onu
Kollarından sürüklenerek korkunç bir ölümle karşılaşmak üzere görebilir miydim?

SAVAŞ. Dünya'nın hükümdarları bir araya gelseler bile bizi ayırmayı başaramazlardı.

DU N. Warwick! Bir zamanlar buz bağlamıştı
Bu dudaklar ve ölmek konuşmaktan daha kolaydı.
Sevdiğimi sanmaktan utanıyordum;
Ama şimdi, aynı acı ve gururla,
Sahipleniyorum--Seviyorum.--

SAVAŞ. Hizmetçi! Zavallı dost!

DU N. O zaman, eski sözünü unutmadın--
Ellerimden kurtardığında verdiğin söz,
"Her zaman senin olmalı--Warwick'i hatırla."
Şimdi onu talep ediyorum.

SAVAŞ. İsmi kabul etmeliyim,
Ama sakın, sakın, sakın, sakın, sakın, onur neleri yasaklıyorsa
Du Nois'in istemesini veya Warwick'in vermesini.
[_Gidiyor,_

DU N. Dur! Beni dinle!
Sadece kelimeyi ver, onaylayan imza,
Ve kutsal hakikat pınarına yemin ediyorum
Bugün kanın benden akmayacak.
Hayır, dahası, eğer sana bir suçlama gelirse,
Kendimi Bedford'un gücüne teslim edeceğime yemin ediyorum.
Boşuna yalvarmayayım. Tüm o adalete,
Tüm o merhamete, tüm o acımaya,
Kadına olan aşkına yemin ettiğin her şeye,
İsteğimi kabul et!

SAVAŞ. Dur! Dur! Göğsümde yükselttiğin
zalim bir çekişmeye.
[_Kontes WARWICK'in önünde diz çöker._

DU N. Ah! Bakın kim yalvarıyor!
O bakışa karşı koyabilir misin? Bu ortak hareketle--

SAVAŞ. Du Nois, Alice'im, kalk--bu davadan beni kurtar.

DU N. Bu gerilimi sonlandır.

SAVAŞ. Olmamalı, olamaz.
Tanık ol, ey Cennet! Bu inkarın bedeli ne.
Ama şeref yasaları, hissin uyandırdığı şeyi yasaklar--
Dost kabul ederdi-- asker inkar etmeliydi.
[_Giderek, geri döndü._
Onu bir kez daha görmek istiyordu--işte mührüm--
Sen benden daha az acımana gerek yok. Elveda.
[_Exeunt._

DU N. Her umuttan kopmuş!--dost, düşman aynı şekilde--
Cennetin kendisi adil olmayı mı unuttu?
Ah, cesaretin laneti, gücün acizliği,
En kötüsüne cesaret etmek için soluk soluğa, araçları inkar etti.
Ama onu bir kez daha göreceğim--Ah, sevinç!
Ah, acı! Gerçekten böyle bir araya gelebilir misiniz?

VI. SAHNE--_Hapishane._

JOAN.

JOAN. Fırtına dehşetiyle nasıl da esti!

Savaşan unsurların sarsılmadan
Çarpışmasını duymak,
Ve soğuk bir şekilde sakin bir şekilde demir yatağa basmak, sadece sefaletin ayrıcalığıdır.
Bu damlalar fırtınanın sadece kalıntılarıdır,
Acıyan ruh tarafından kaçarken atıldı,
İntikam işi bitti, öfkesi söndürüldü.
Böylece, zaman onu kısmen yatıştırdığında,
Yas tutanın yanağını yıkayan, pişmanlığın gözyaşları düşer;
Büyük ama sık değil, hüzünlü ama keskin değil,
Geçmişteki ıstırabın kesin kanıtı, yakındaki keder değil.
Ve bak, samur yataktan genç şafak
Daha eski eşinin, şimdi yumuşakça çalıyor,
Hepsi parlak ve güzel, gözyaşları çiylenmiş olsa da,
Onun yükselen ışınlarını izlemek için sessiz
Bakışlarının altında eriyor, ama evlenmemeli. Onun aşkı çok yüksekte ve gece, tamamen iğrenç,
Onun kaçan gözlerinde belirdiği gibi,
Yine onu soğuk kollarıyla saracak,
Ve nefretle onu kendisinin talep edecek. Onun kaderi benim,
Ve ölüm, soğuk ölüm, yanında
Yakında dinleneceğim damat.

_DU NOIS'e gir._

DU N. Öyleyse burası senin meskenin!
Bu demir yatak senin yatağın, bu saman yastığın!

JOAN. Kimin sesi----

DU N. Beni tanımıyor musun, Joan?

JOAN. Du Nois! Sen burada mısın?
Ah söyle, seni bu hüzünlü meskenine getiren ne?
Ah! Sana da kötülük mü geldi?

DU N. Asla
Bir yükü taşımayı
öğrenmemiş bir zihnin acısı, çaba yatıştıramayabilir.
Hayatım seni bir kez daha görmek için ayarlanmıştı,
Her ne kadar karanlıkta, bir hapishanenin dehşeti olsa da.

JOAN. Beni lanetli, terk edilmiş,
En iğrenç suçla lekelenmiş olarak görmüyor musun?

DU N. Lanetli, terk edilmiş!
Ah, evet! Gerçekten çok fazla liyakatle lanetlenmişsin,
Ve daha büyük suç yoktur.

JOAN. Senin tarafından beraat ettirildim!
Oh! mutluluk! oh! beklenmedik mutluluk!
Hâlâ bir dostum var!

DU N. (Patla, kalp, bağların!)
Dostluğun kutsal giysisi sadece dostluğu mu giydirir?
Geçmişi hatırla, Orleans'ın surlarını hatırla,
Verilen savaşları, paylaşılan savaş tehlikelerini,
Birleşen nimetleri--seni nasıl yaraladım?

JOAN. Mezarın sınırlarında duruyorum,
Ve geçmişi düşünmemeliyim, düşünmeye cesaret etmemeliyim.
Kamışın sınırları vardır ve fırtınadan kurtulmuş,
Bir böceğin altında batabilir. Çok şey katlandım,
Ve bu beklenmedik nezaket beni alt ediyor.
Ama bir istek.

DU N. Adını söyle--bana da bir pay ver
Sende, ama vermede sona ermeli.

JOAN. Ölümün mührü şimdi üzerimde. Bu zincir, kral--
Kendi hüzünlü hikayesini anlatacak-- ama ona de ki--
Hayır--aşağı atan kalp--elveda. Ah! Beni bırak!
Yine de bir kez daha bir dosta bakmama izin ver,
Ben ve dünyevi rahatlık sonsuza dek ayrılmadan önce.
Bazen gittiğimde beni düşüneceksin,
Ve zafer çığlıkları arasında, belki,
Sesini duyacak, onun suretini göreceksin
O zaferleri sık sık seninle paylaşan,--
Boş yeri şefkatli bir üzüntüyle mi işaretleyeceksin?
Bir kez daha bu yiğit eli sıkacağım-- ve sonra--
Elveda, sonsuza dek.

_KONTES girer._

KONTS. Du Nois.

DU N. Ha! kim çağırıyor?

SAYIM. İşte bu tomar: burada bilmek istediklerini oku.
Acele et! Acele et! Warwick'ten görünmeden çaldım,
Ve en çok sevdiğime ihanet ettim,
Aşkın kendi davasında.

DU N. Ve sen, bu sadakatsizlikten dolayı,
Affolacaksın - bu saf ve kutsal eylem
Cennetin kendisinden bile onay alacak,
Ve diğer eylemler seni başarısızlığa uğrattığında senin için yalvaracak.

SAYIM. Warwick'imi sert kararlılığı için suçlama:--
Ne kadar kararlı olsa da, yumuşak bir kalbi var.
Yüzü koluna gömülmeseydi,
Döktüğü gözyaşlarını gizlemek için,
Böylece fark edilmeden ondan kaçamazdım.

DU N. Yine de umut var.
Ah! Söyle, bu korkunç kaderden kurtarılabilir misin?

JOAN. Beni yanıltıcı mutluluk düşünceleriyle kandırma,
Ya da kendini kandırma--yarının şafak vaktinden önce
Çiyler, dünyevi acının
Son bulduğu yeri yıkayacak. Senin kadar cesur olsa da,
Hiçbir el beni oradan koparamaz.

DU N. Beni hiç yüzüstü bırakmadı,
Şimdi de yüzüstü bırakmayacak--hayır, şüphe etme;
Seni özgür bir mezara koymaya yemin ettim--
Rouen gaspçının ayağı tarafından lanetlendi,
Ve burada ölmeyeceksin, öyleyse beni dinle Cennet!--
Ama bir an daha oyalanamam.
Bir dahaki sefere buluştuğumuzda--mutluluk içinde olacağız.
[_Çıkış._

JOAN. Bir dahaki sefere
Güveniyorum ki, mutluluk içinde olacağız, ama mutluluk
Cennette bekliyor.

SAY. Seninle konuşamaz mıyım? Sana acı çektirmem, hayır, düşüncede değil.
Seni cesur, öyle cesur tanıdım ki, adından korkuyordum,
Ve sana yaklaşmaya hiç cesaret etmemiştim;
Ama şimdi seni böyle, öyle tatlı, öyle nazik görünce,
Sanki gümüş bir bağ
Kalplerimizi birbirine bağlamış ve seni kızkardeş ilan etmek istiyormuş gibi hissediyorum.
Ve sen ağlayabilirsin!

JOAN. Gözyaşları kadının doğuştan hakkıdır,
Neşe veya üzüntü içinde rahatlamaya başlar.
Kendimi nefret edilmiş, herkes tarafından reddedilmiş sanıyordum,
Ve bir dost buldum, tüm değişmeyenlerin ortasında,
Ve daha da tatlı - cinsiyetimde şefkat.

SAY. Ölmemelisin, ölmeyeceksin. Warwick'ime.

JOAN. Boşuna ve hızlı anlar uçup gidiyor.
Leydi, beni bırak. Ölümde sakin olmalıyım,
Doğanın zayıflığı düşmanlarımı zafere götürmesin diye. Yatıştırdığın bir ruhun kutsaması
Parlak yolunu yaldızla ve ayrılık saatini neşelendir.
Elveda, sonsuza dek.

SAY. Hayır; Du Nois, Warwick,
Seni kurtaracak.
[_Çıkış._

JOAN. Ah! Umut beni aldatmıyor.
Saatim geldi ve ölmeye razıyım.
Zorlu bir saatti; çünkü zordu
Hayata doğru adımlarımızı ölçmek, neredeyse
Ölümün kasvetli kapılarını çaldığımızda.
Senin için bir gözyaşı, Du Nois, döktüğüm son gözyaşı.
Senin için bir dua, ülkem ve kralım.
Kralım! Onunki prenslik bir taç,
Benimki ise bu karanlık zindan ve bu zincirler:
Yine de onu oraya yerleştirdim--ve benim
Servetinin gelgitini durduran ve
Ülkeyi köleleştiren zincirleri kıran el.
Yeter. Ölümün acısı geçti.
Bu düşünce alevleri tüm dehşetlerinden mahrum etti.
Yeryüzüne elveda! dünyevi bağlara elveda! Bir daha onu, seni, ülkemi düşündüğümde,
O zaman sonsuzluk izini bırakmış olacak
Hatırlama üzerine.

SAHNE VII.--_Rouen'deki sokak._

SUBAY. ASKERLER.

ÇIKIŞ. Her kapıya iki kişilik bir muhafız yerleştir.
Hiç kimsenin çıkışı olmasın: ana caddeleri sıralayın,
Ve görevinden ayrılmaya cesaret edene ölüm.
[_Çık._

_DU NOIS, XAINTRAILLES_, &c. girin.

DU N. Şimdi beni izleyin! Tespit edilmekten kaçabilmemiz için,
Ellimizi onlara bölmeliyiz,
Ve trene karışmalıyız.

XAINT. Nerede buluşacağız?

DU N. Şuradaki kilisenin yanında. Dar dönüş kesilmeli
Hattın bir kısmında. Verilen işaret üzerine
Muhafızların arasından hızla geçin, hizmetçiyi hemen güvenceye alın,
Ve karmaşa hüküm sürerken bir geçit zorlayacağız
Doğu kapısına. Ben çoktan ulaştım.

XAINT. Zaman mı?

DU N. Şuradaki çanın ilk derin zili.

XAINT. Yeter! Bütün kalpler davada.
[_Exeunt._

_Cezaevinin önündeki Sokağın başka bir kısmı._

_SEYİRCİLER girer._

İLK SEYİRCİ. Ne kalabalıklar toplanıyor! Her cadde dolu,
Ve her sokak sağlam bir kütle gibi görünüyor:
En tepedeki sırtlara kadar her ev tıka basa dolu
Ciddi bakanlarla; tek bir göz bile dönmüyor
Kara hapishane duvarlarına doğru; ama kapılar hüzünlü alay için açılmadan önce bir saat var.
Ölüm ve acı sahneleri o kadar hoş mu ki
Böyle hevesli tanıkların
Onları görmek için baskı yapması?

İKİNCİ ÖZEL. Böyle bir ölüm yeni,
Ve insanların düşünceleri farklı şekilde hareket ediyor.
Bazıları lanetlenen hizmetçiyi cehennemin bir aracı olarak görüyor,
Ve bazıları Cennetin seçilmiş bir aracı. İddiasını kimin ileri süreceğini görmek isterlerdi;
İblis onu kaderine mi terk edecek,
Yoksa onu kurtarmak için büyük bir mucize mi gerçekleşecek.

_DU NOIS'in birkaç arkadaşı içeri girer._

BİRİNCİ SES. Bu ne sesi?

İKİNCİ SES. Manastır çanı.
Hiç kimse onun sesini yanlış anlayamaz.

ÜÇÜNCÜ SES. Olamaz;
Saati değil.

_XAINTRAILLES girer._

XAINT. Vali şüphelenerek
İhanetten veya bir kurtarma girişiminden,
Hem saati hem de rotayı değiştirdi. Duvarlar adamlarla dolu,
Ve her yer dikenli mızraklarla dolu.

[_Alay kısmen uzaktan görülüyor._

_DU NOIS girer._

DU N. Bir an bile kaybetme, yoksa kız kaybolur! Acele et şu caddeden aşağı: şu
Kilisede buluşuruz.

[_Exeunt._

SAHNE VIII.

_DU NOIS girer._

DU N. Görünüşe göre muhafızlar benden şüphelendiler ve
Girişi imkansız hale getirdiler.

_XAINTRAILLES ve diğerleri girer._

XAINT. Dön, dön Du Nois!
Doğu kapısına doğru git!

DU N. O zaman güvende mi?

XAINT. Söz söyleme zamanı değil: Gitmeliyiz.

DU N. Hizmetçi güvende mi? diye soruyorum. Du Nois soruyor.

XAINT. Cahil olabilir misin?

DU N. Söyle, ya da
Göğsünün derinliklerinde - konuş!

XAINT. Kavrayışın beni boğuyor.
Tutuşunu bırak!

DU N. Şimdi bana cevap ver, hem de hemen. Hizmetçi nerede?

XAINT. Şu yükselen buluta bak:
Göğsünde güvende ruhu cennete yükseliyor,
Adamın ona yalvarmayı reddettiği o merhamet.

[_DU NOIS dizinin üzerine çöker ve bulutu izlemeye devam eder._

SUBAY _için_ XAINT. Ne kadar da sakinleşti!

DU N. Tek bir leke--
Şimdi hiçbir iz kalmadı. (_kalkar._) Hizmetçi nasıl öldü?
Hiçbir durumu, hiçbir kelimeyi, hiçbir bakışı bastırma.

XAINT. Onu savaşın şokunda gördün,
Tehlikelerin ortasında sakin, en güçlü göğüsler bile sarsıldığında.
Sık sık gördün, böylesine korkunç zamanlarda,
Konuşan gözlerini cennete nasıl kaldırdığını,
Ve sessizce durduğunu, yüzünün
Oradan yansıyan ışınları yakalıyormuş gibi göründüğünü;
O zamanlar tavrı böyleydi. Adımları sağlamdı,
Yine de mütevazıydı,
Güçlü Yargıcının huzurunda
Hemen ayağa kalkması gereken biri için uygun olabilirdi.
Her zamanki gülümsemesini
Terk etmemiş, ama oyalanmıştı, ayrılmaya isteksiz,
Eski tatlılığı göksel umutla karışmıştı.
Ne de çatık kaşlı göz (çünkü vahşi bakışlar vardı orada),
Ne delici bakış, ne de merhametin şefkatli bakışı,
Ne de acil rahibin korkutma veya zorlama tehditleri
Dudaklarından çıkan itirafa bir kez kulak verdi:
Lanetli yığına sıkıca bağlandığında hariç,
Etrafındaki dumanlı yığını işaret etti,
Ve ona zamanında düşünmesini söyledi, Şeytanlarla ittifak kurmuş birini
Hangi daha sıcak alevlerin beklediğini.
Sonra solgun yanağından ani bir parıltı geçti,
Ve o tonlarda çoğu zaman karşı konulamazdı,
"Kutsanmış," dedi, "kendisine tüm yargıyı
saklayan kişidir. En çok merhamete ihtiyacın olduğunda adaletsizliğin
unutulsun." Çirkin bir haykırış yükseldi--kanım dehşetle--

DU N. Artık bakamıyor musun?

XAINT. Titreyerek kaçtım.
Çıtırdayan alevin sesi, trompetin feryadı,
Kulağımda çınlayan binlerce kişinin iniltisi,
Ne yapacağından korkarak--

DU N. Ve o gitti,
Onun için hissettiğim her şeyden habersiz,
Ya da yapabilirdim! Ve ondan geriye hiçbir şey kalmadı
Böylece ölümün bile ne kadar güzel olduğunu
görebilirdim, güzele katıldığında;
Bir süre ruhumu aldatabilirdi, sadece uyudu,
Ve alnına son, ilk öpücüğü mühürleyebilirdi!
Dünya artık onun tek bir zerresini bile tutmuyor,
Üzerine bu yabancı damlalar düşebilir!

XAINT. Du Nois!
Bu doğru olabilir mi?

DU N. Yüzümü saklamıyorum
Utanarak Du Nois'in ağlayabileceğini görmelisin;
Ya da kederin onun sert ruhunu bile nasıl bükebileceğini göster:
Ama sonraki günlerde bundan bahsettiğinde,
Ve ben belki de kanlı bir mezar buldum,
De ki, hayatında hiçbir şey o kadar korkunç görünmeye cesaret edemedi,
Yüreğini burkan bir acı görüntüsü kadar,
Ve askerin içindeki adamı batırdı.

XAINT. Bana yardım et.
Onu buradan taşıyalım.

SON.

Joseph Rickerby, Matbaacı, Sherbourn, Lanc.

Jane Alice Sargant'ın Jeanne d'Arc Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOAN OF ARC ***

***** This file should be named 35837.txt or 35837.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/8/3/35837/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
