*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Essays of Montaigne, Volume 3 (Montaigne Denemeleri, Cilt 3)
Yazar: Michel de Montaigne
Yayın Tarihi: September 17, 2006 [EBook #3583]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3583
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Essays of Montaigne, Volume 3, by Michel de Montaigne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Essays of Montaigne, Volume 3

Author: Michel de Montaigne

Release Date: September 17, 2006 [EBook #3583]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESSAYS OF MONTAIGNE, VOLUME 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

MICHEL DE MONTAIGNE'İN DENEMELERİ

Charles Cotton tarafından çevrildi

William Carew Hazilitt tarafından düzenlendi

1877

3. CİLT İÇERİĞİ.

XIII. Prenslerin mülakat töreni.
XIV. İnsanların savunulması mantıksız olan
bir kalenin savunmasında inatçı oldukları için haklı olarak cezalandırılmaları
XV. Korkaklığın cezası hakkında.
XVI. Bazı elçilerin duruşması.
XVII. Korku hakkında.
XVIII. İnsanların mutluluğumuzu ölümden sonra yargılamaları gerektiği.
XIX. Felsefe çalışmanın ölmeyi öğrenmek olduğu.
XX. Hayal gücünün gücü hakkında.
XXI. Bir adamın kârının bir diğerinin zararı olduğu.

BÖLÜM XIII

PRENSLERİN SÖYLEŞİSİ TÖRENİ

Bu rapsodide yer almaya layık olmayan bu kadar önemsiz bir konu yoktur. Ortak nezaket kuralımıza göre, bir eşite karşı dikkate değer bir hakaret ve daha da önemlisi bir üst için, sizi ziyarete geleceğini bildirdiğinde evde olmamak.
Hayır,
Navarre Kraliçesi Margaret--['Heptameron'un yazarı Marguerite de Valois]--dahası, bir beyefendi için, bizim sık sık yaptığımız gibi, onu görmeye gelen biriyle buluşmak için dışarı çıkmanın kabalık olacağını,
ne kadar yüksek bir durumda olursa olsun; ve onu karşılamak için evde kalmanın daha saygılı ve daha medeni olduğunu, en azından yolda onu kaçırmış olma durumunda bile, onu kapıda karşılamanın ve ona hizmet etmenin yeterli olduğunu ekler. Benim açımdan, evimin törenlerini olabildiğince azaltmaya çalışsam da, bu boş görevlerden ikisini de sıklıkla unutuyorum. Eğer biri buna gücenirse, kendimi tutamıyorum; onu bir kez gücendirmek, kendimi her gün gücendirmekten çok daha iyidir, çünkü bu sürekli bir kölelik olurdu. Aynı sıkıntıyı kendi evlerimize de taşırsak, mahkemelerin kölece katılımlarından ne amaçla kaçınabiliriz? Ayrıca, tüm meclislerde, daha az kaliteli olanların önce oraya gitmesi genel bir kuraldır, çünkü daha iyi olanların başkalarını bekletip beklemeleri daha uygundur. Bununla birlikte, Papa Clement ile Kral Francis arasındaki görüşmede, Marsilya'da, [1533'te], Kral, kabulü ve ağırlanması için gerekli hazırlıkları yaptıktan sonra, şehirden çekildi ve Papa'ya, yanına gelmeden önce, girişi için iki veya üç gün süre tanıdı ve dinlenip kendini tazeledi. Aynı şekilde, Papa ve İmparator'un görevlendirilmesi sırasında, [1532'de Charles V.] Bologna'da, İmparator, Papa'ya önce oraya gelme fırsatı verdi ve sonra kendisi geldi; Bunun için verilen sebep şuydu:
Bu tür prenslerin tüm görüşmelerinde, daha büyük olanın, özellikle görüşmenin yapılacağı topraklarda bulunan diğerinden önce, belirlenen yerde ilk olması gerekir; böylece diğerine bir tür saygı gösterilir; daha az olanın daha büyük olanı araması ve ona yönelmesi uygun görünür, daha büyük olanın onlara değil.

Sadece her ülke değil, her şehir ve her toplumun kendine özgü medeniyet biçimleri vardır. Eğitimimde buna yeterince dikkat edildi ve kendi ulusumuzun formalitelerini bilecek kadar iyi bir toplulukta yaşadım ve bu konuda dersler verebiliyorum. Onları takip etmeyi seviyorum, ancak tüm hayatımın törenlere köle gibi bağlı kalmamasını istiyorum; bunlardan bazıları o kadar zahmetli ki, bir kişi bunları takdir yetkisinden dolayı ihmal ederse ve terbiye eksikliğinden dolayı değilse, her bakımdan aynı derecede güzel olacaktır. Bazı insanların
nezaketlerinde aşırı medeni ve sorunlu davranarak kaba davrandıklarını gördüm.

Yine de, bu aşırılıklar hariç, nezaket ve iyi tavırlar bilgisi çok gerekli bir çalışmadır. Tıpkı zarafet ve güzellik gibi, ilk görüşte ve tanışmanın en başında birbirini sevme eğilimini ve hoşlanmayı doğuran şeydir; ve dolayısıyla, kapıyı ilk açan ve bizi başkalarının örnekleriyle kendimizi eğitmeye ve eğer dikkat çekmeye ve iletmeye değer bir şeyimiz varsa kendimiz örnek vermeye yönelten şeydir.

BÖLÜM XIV

İNSANLARIN SAVUNULMASI GEREKEN BİR KALEYİ SAVUNURKEN İNATÇI OLDUKLARI İÇİN HAKLI BİR ŞEKİLDE CEZALANDIRILDIKLARI

Cesaretin de diğer erdemler gibi sınırları vardır ve bunlar bir kez ihlal edildiğinde, bir sonraki adım ahlaksızlık topraklarına doğru olur; Böylece bu kahramanca erdemin çok büyük bir oranına sahip olarak, bir adam sınırları içinde çok mükemmel olmadıkça, ki bu sınırlar içinde ayırt edilmesi çok zordur, çok kolay bir şekilde farkında olmadan cüretkarlığa, inatçılığa ve aptallığa düşebilir. Bu düşünceden, savaş zamanlarında, savaş kurallarına göre savunulamaz olan bir yeri savunmakta inat edenleri ölümle bile cezalandırma geleneğini türetmişizdir; aksi takdirde insanlar dokunulmazlık umuduna o kadar güvenirdi ki, bir kümes hayvanı bile direnir ve bir orduyu durdurmaya çalışırdı.

Pavia kuşatması sırasında Constable Monsieur de Montmorenci'ye Ticino'yu geçmesi ve Faubourg'daki karargahını alması emredildiğinde, St. Antonio, köprünün sonunda bir bataryaya dayanacak kadar inatçı olan bir kule tarafından engellendiğinden, içinde bulduğu her adamı emekleri için astı. Ve yine, Dauphin'e Alpler ötesindeki seferine eşlik ederek ve Villano Şatosu'nu saldırıyla ele geçirerek,
ve içindekilerin hepsi askerlerin öfkesiyle kılıçtan geçirilirken, vali ve sancağı hariç, ikisinin de aynı sebepten dolayı bağlanmasını sağladı; aynı şekilde, o zamanlar Torino valisi olan Yüzbaşı Martin du Bellay da, aynı ülkedeki San Buono valisi ile birlikte,
yerin alınması sırasında bütün halkı parçalanmış olarak, bunu yaptı.

Fakat bir kalenin gücü veya zayıflığı her zaman ona saldıran kuvvetlerin tahmini ve karşı ağırlığıyla ölçüldüğü için - zira bir adam makul bir şekilde iki mızrağı hor görebilir, bu da otuz topluk bir bataryaya dayanmak için deliliktir - ayrıca, sahanın hakimi olan prensin büyüklüğü, itibarı ve ona duyulan saygı da teraziye alındığında, terazinin o yönde çok fazla zorlanması tehlikesi vardır. Ve bir adam kendisi ve gücü hakkında o kadar büyük bir fikre sahip olabilir ki, herhangi bir yerin ona karşı kapılarını kapatmaya cesaret etmesini mantıksız bulur ve talihi devam ederken, karşılaştığı her türlü muhalefeti kılıçtan geçirir; Şehirleri çağırmanın ve savaşı kınamanın vahşi ve kibirli biçimlerinde açıkça görüldüğü gibi, Doğu prensleri arasında kullanılan ve haleflerinin bugüne kadar koruduğu ve uyguladığı barbar gururu ve küstahlığı çokça tadarak. Ve Portekizlilerin Kızılderilileri bastırdığı dünyanın o bölgesinde, kralın şahsen veya teğmeni tarafından yendiği her düşmanın kompozisyon dışı olduğu evrensel ve dokunulmaz bir yasanın olduğu bazı eyaletler buldular.

Bu yüzden, her şeyden önce, hem fidye hem de merhametten, bir adam, eğer yapabiliyorsa, düşman ve muzaffer bir yargıcın eline düşmemeye dikkat etmelidir.

BÖLÜM XV

KORKAKLIĞIN CEZALANDIRILMASI

Bir zamanlar bir prensin ve büyük bir kaptanın, masada otururken, Boulogne'u İngilizlere teslim ettiği için ölüm cezasına çarptırılan Monsieur de Vervins'e karşı açılan davayla ilgili bir anlatım aldığını duydum.
--[1544'te VIII. Henry'ye]--açıkça, bir askerin cesaret eksikliğinden dolayı haklı olarak öldürülemeyeceğini savunuyorlardı. Ve, gerçekte, bir insanın sadece zayıflıktan kaynaklanan hatalarla, ihanet ve kötülüğün görünür etkileri olan hatalar arasında büyük bir fark yaratması gerekir: çünkü, ikincisinde, doğanın bize kazıdığı akıl kurallarına aykırı hareket ederiz; oysa, birincisinde, bizi böyle bir kusur ve cesaret zayıflığı durumunda bırakan aynı doğayı, haklı çıkarılmamız için üretiyormuşuz gibi görünür. Öyle ki, birçok kişi, vicdanımıza aykırı işlediklerimiz dışında hiçbir şey için adil bir şekilde sorgulanabilir olmadığımızı düşünmüştür; ve sapkınlara ve kâfirlere uygulanan ölümcül veya kanlı cezaları onaylamayanların görüşlerinin temeli kısmen bu kuraldır; ve ayrıca, avukat veya yargıç olanların, sırf cehaletten dolayı, yönetiminde başarısız oldukları için sorumlu tutulmayanlar da. Fakat korkaklığa gelince, onu cezalandırmanın en olağan yolunun
aşağılama olduğu kesindir ve bu uygulamanın yasa koyucu Kharondas tarafından
kullanılmaya başlandığı varsayılmaktadır; ve onun zamanından önce, Yunanistan yasaları bir savaştan kaçanları ölümle cezalandırıyordu; oysa o, onların sadece üç gün boyunca kamuya açık bir yerde kadın kıyafetleri giyerek teşhir edilmelerini emretti, onlardan hala bir hizmet bekliyorlardı, bu açık utançla cesaretlerini
uyandırmışlardı:

"Suffundere malis homims sanguinem, quam effundere."

["Kanı bir adamın yanağına getirmek, vücudundan
çıkmasına izin vermekten daha iyidir." Tertullian Apologetics adlı eserinde.]

Ayrıca Roma yasalarının eski zamanlarda kaçanları ölümle cezalandırdığı da anlaşılıyor; Ammianus Marcellinus, İmparator Julian'ın, Partlara karşı bir çatışmada sırtlarını dönen on askerine önce aşağılanmalarını, sonra da öldürülmelerini emrettiğini, eski yasalara göre, [Ammianus Marcellinus, xxiv. 4; xxv. i.], ve yine de başka bir yerde benzer suçtan dolayı sadece diğerlerini bagaj sancağı altında tutuklular arasında kalmaya mahkûm ettiğini söylüyor. Roma halkının Cannae savaşından kaçanlara ve Aeneius Fulvius'un yenilgisiyle kaçanlara verdiği ağır ceza ölüme kadar uzanmıyordu. Ve yine de, bence, rezilliğin bu suçluları çaresiz ve sadece zayıf dostlar değil, düşmanlar haline getirmesinden korkulmalıdır. Son anılarımda, [1523'te] Mareşal de Chatillon'un şirketinin teğmeni olan Seigneur de Frauget, Mareşal de Chabannes tarafından Monsieur de Lude'un yerine Fuentarabia'nın yönetimine getirildikten sonra, İspanyol'a teslim ettikten sonra, tüm asaletten düşürülmeye mahkûm edildi ve hem kendisi hem de torunları aşağılık, vergiye tabi ve sonsuza dek silah taşıyamaz ilan edildi, bu ağır ceza daha sonra Lyon'da infaz edildi. [1536'da] Ve o zamandan beri, Nassau Kontu'nun Guise'ye girdiği sırada Guise'de bulunan tüm beyefendiler, benzer suçtan dolayı daha sonra birkaç kişinin daha aldığı cezaya çarptırıldılar. Bununla birlikte, tüm sıradan örnekleri aşan bu kadar belirgin bir cehalet veya korkaklık durumunda, bunu ihanet ve kötü niyetin yeterli bir kanıtı olarak kabul etmek ve cezalandırmak için
sadece bir sebeptir.

BÖLÜM XVI

BAZI ELÇİLERİN TUTANAKLARI

Seyahatlerimde, danıştığım kişilerin bilgilerinden her zaman bir şeyler öğrenmek (ki bu, diğerlerinin en iyi okuludur) ve en iyi konuşabilecekleri konulara eşlik etmek gibi bir âdet gözlemliyorum:--

"Basti al nocchiero ragionar de' venti,
Al bifolco dei tori; et le sue piaghe
Conti'l guerrier; conti'l pastor gli armenti."

["Denizci rüzgarlardan, çoban öküzlerinden, asker yaralarından, çoban sürülerinden söz etmekle yetinsin."--Propertius'un İtalyanca çevirisi, ii. i, 43]

Çünkü sıklıkla, tam tersine, herkesin kendi bölgesinden ziyade başka birinin bölgesinden bahsetmeyi tercih ettiği ortaya çıkar, çünkü bunun çok daha fazla yeni ün kazandığını düşünür; Archidamus'un Pertander'e yönelttiği alaya tanık olun, "mükemmel bir hekim olma şanından vazgeçip çok kötü bir şairin ününü kazandığını".--[Plutarch, Lacedaimonluların Apoth., 'sesli' Archidamus.]--Ve Sezar'ın köprü inşa etme ve savaş makineleri tasarlama icatlarını anlamamızı sağlayacak kadar büyük ve geniş olduğunu fark edin,--[De Bello Gall., iv. 17.]--ve mesleğinin görevlerinden, kendi yiğitliğinden ve askeri davranışlarından bahsederken ne kadar
öz ve çekingen olduğunu. Başarıları onu
yeterince iyi bir kaptan ve yeterince iyi bildiğini kanıtlıyor; ama
üstüne üstlük mükemmel bir mühendis olarak düşünülebilirdi; bu özellik farklı bir şeydi ve onda beklenmesi gereken bir şey değildi. Yaşlı Dionysius
çok büyük bir kaptandı, talihine uygundu; ama
çok büyük çabalar sarf etti şiirle özel bir ün kazandı, ve yine de
asla bir şair için yaratılmamıştı. Hukuk mesleğinden bir adam, hem kendi hem de diğer tüm yetenekleriyle her türlü kitapla donatılmış bir çalışma odasını görmeye uzun zaman önce getirilmemişti, bunlardan hiçbirini okumak için hiç fırsat
bulmadı, ama çalışma odasının önündeki sarmal merdivene yerleştirilmiş bir barikattan çok kaba ve otoriter bir şekilde
konuştu, her gün yüzlerce yüzbaşı ve sıradan askerin hiçbir şekilde fark etmeden veya gücenmeden gördüğü bir şey.

"Optat ephippia bos piger, optat arare caballus."

["Tembel öküz eyer ve dizgin ister; at ise
sürmek ister."--Hor., Ep., i. 14,43.]

Bu yolla bir adam asla kendini geliştiremez veya hiçbir şeyde
mükemmelliğe ulaşamaz. Bu nedenle, mimarı, ressamı, heykeltıraşı, her mekanik zanaatkarı
kendi kapasitelerinin söylemine sokmayı her zaman kendi işi haline getirmelidir.

Ve bu amaçla, herkesin konusu olan tarihler okurken,
yazarların ne tür insanlar olduğunu düşünürüm: eğer sadece mektup yazan kişilerse, ben, onlarda ve onlardan, esas olarak
üslup ve dili gözlemler ve öğrenirim; eğer hekimlerse, havanın sıcaklığı, prenslerin sağlık ve ten renkleri, yaralar ve hastalıklar
konusunda bildirdikleri şeylere inanmaya daha meyilliyim; eğer hukukçularsa, onlar açısından, hak ve haksızlıkların, yasaların ve medeni hükümetin kurulmasının ve benzeri şeylerin tartışmalarını dikkate almalıyız; eğer ilahiyatçılarsa, Kilise işleri, dinsel kınamalar, evlilikler ve muafiyetler; eğer saray mensuplarıysa, görgü ve törenler; Eğer askerlerse, mesleklerine uygun olan şeyler ve özellikle de kişisel olarak katıldıkları eylem ve girişimlerin hesapları; eğer elçilerse, müzakereleri, istihbaratları ve uygulamaları ve bunların nasıl yürütüleceğini gözlemleyeceğiz.

Ve bu yüzden (belki de başka bir yerde hafifçe atlamış olmam gereken) Monsieur de Langey'in yazdığı tarihteki bir pasaj üzerinde durdum ve olgun bir şekilde düşündüm, bu tür şeylerde çok büyük bir yargıya sahip bir adam: Charles V.'nin Roma'daki Konsistuar'da ve oradaki elçilerimiz olan Macon Piskoposu ve Monsieur du Velly'nin huzurunda yaptığı güzel konuşmanın bir anlatımını yaptıktan sonra, orada ulusumuzun onurunu zedeleyecek birkaç zararlı ifadeyi bir araya getirmişti; ve geri kalanlar arasında, "eğer kaptanları ve askerleri, silah bilgisinde Kral'dan farklı bir tür sadakat, kararlılık ve yeterliliğe sahip kişiler değilse, hemen boynuna bir ip bağlayıp ondan merhamet dilerdi" (ve İmparator'un askerlerimiz hakkında gerçekten de bu veya çok az daha iyi bir fikre sahip olduğu, çünkü daha sonra hayatında iki veya üç kez aynı şeyi söylediği anlaşılıyor); ayrıca, Kral'a gömleğiyle birlikte bir teknede rapier ve hançerle dövüşmesi için meydan okuduğunu söyledi. Söz konusu Sieur de Langey, tarihini sürdürürken, adı geçen elçilerin Kral'a bu şeylerle ilgili bir mesaj göndererek, en büyük kısmı ve özellikle son iki pasajı gizlediklerini ekler. Bu noktada, bir elçinin, efendisine bildirmesi gereken, özellikle de bu kadar büyük bir öneme sahip olan, böyle bir kişinin ağzından çıkan ve böylesine büyük bir toplulukta konuşulan herhangi bir şeyden vazgeçme yetkisine sahip olması gerektiğine şaşırmaktan kendimi alamadım; ve ben
hizmetkarın görevinin, seçme, düzenleme, yargılama ve sonuç çıkarma özgürlüğünün onda kalması için, her şeyi olduğu gibi ona sadakatle sunmak olduğunu düşünürdüm: çünkü gerçeği, olması gerekenden farklı şekilde algılamasından ve bu gerçeğin onu abartılı bir karara yöneltmesinden ve bu arada onu işlerinden habersiz bırakmasından korktuğu için gizlemek veya gizlemek, bence, yasayı vermekle yükümlü olana aitmiş gibi görünmeli; yasayı almakla yükümlü olana değil; en yüksek komutada olana ait olmalı ve kendisini yalnızca yetkide değil, aynı zamanda ihtiyat ve iyi öğütte de aşağı görmesi gerekene değil. Ben, kendi adıma, küçük işlerimde böyle hizmet görmek istemezdim.

Komuta tasmasını herhangi bir bahaneyle isteyerek kaydırırız ve egemenliği gasp etmeye o kadar hazırız ki, herkes doğal olarak özgürlük ve güce özlem duyar, bu yüzden istihdam ettiği kişilerin zekasından veya cesaretinden elde edilen hiçbir fayda, bir üst için açık ve samimi bir itaat kadar değerli olmamalıdır. Daha çok anlayış hesabına itaat etmek, itaat görevini bozmaktır. [Aulus Gellius'tan alınmıştır, i. 13.]; öyle ki, Romalıların beş kat daha mutlu saydığı P. Crassus, Asya'da konsül olduğu dönemde, Atina'da fark ettiği iki gemi direğinden daha büyüğünü kendisine getirmesi için bir Yunan mühendisi göndermiş ve yapmayı tasarladığı bir batarya motoru için kullanmıştır; Diğeri, kendi bilimine ve bu işlerdeki yeterliliğine dayanarak, yönlendirilenden farklı bir şey yapmayı ve sanat kurallarına göre, tasarlandığı kullanım için gerçekten daha uygun olan daha azını getirmeyi uygun gördü; ancak Crassus, onun gerekçelerini büyük bir sabırla dinlemesine rağmen, bunları cari ücret olarak kabul etmedi, ne kadar sağlam veya ikna edici olursa olsun, ancak disiplinin çıkarını eldeki işten çok daha fazla değerlendirerek, çabaları için iyice kırbaçlanmasına neden oldu.

Bununla birlikte, diğer tarafta, bu kadar kesin ve örtük bir itaatin yalnızca olumlu ve sınırlı emirlerden kaynaklandığını düşünebiliriz. Elçilerin istihdamı asla bu kadar sınırlı değildir, işlerin yönetimindeki birçok şey tamamen kendi davranışlarının mutlak egemenliğine atıfta bulunur; sadece icra etmezler, aynı zamanda kendi takdir ve bilgeliklerine göre efendilerinin zevkini şekillendirir ve örnek alırlar. Zamanımda, komuta eden adamların, ellerindeki işlerin gerekliliğinden ziyade, kralın mektuplarındaki açık ifadelere itaat ettiklerini gördüm. Anlayışlı adamlar, bugüne kadar, Pers krallarının, teğmenlerine ve ajanlarına o kadar az dizgin verme geleneğini kınıyorlar ki, en ufak bir zorlukta, daha fazla emirlerine başvurmak zorunda kalıyorlar; bu kadar geniş bir hakimiyet alanında, bu gecikme, çoğu zaman işlerini çok fazla etkilemiştir; ve Crassus, mesleği bu şeyleri anlamak olan bir adama yazdığında ve ona bu direğin ne amaçla kullanılacağını önceden öğrettiğinde, onun tavsiyesine başvurmuş ve bir şekilde onu daha iyi yargısını araya sokmaya davet etmemiş gibi görünmüyor muydu?

BÖLÜM XVII

KORKU

"Obstupui, steteruntque comae et vox faucibus haesit."

["Şaşkınlığa kapıldım, tüylerim diken diken oldu ve sesim boğazımda düğümlendi." Virgil, AEneid, ii. 774. ]

Ben korkunun içimizde hangi gizli kaynaklardan hareket ettiğini ayırt edecek kadar iyi bir doğa bilimci (onların dedikleri gibi) değilim; ama, ne olursa olsun, bu garip bir tutkudur ve hekimlerin yargımızı uygun yerinden daha çabuk tahtından indirecek başka bir şey olmadığını söylediği bir tutkudur; bu o kadar doğrudur ki, ben bile birçok kişinin korkudan çılgına döndüğünü gördüm; ve en iyi huylu olanlarda bile, nöbet sırasında korkunç bir şaşkınlık ve karışıklığa yol açtığı kesindir.
Kaba tipleri atlıyorum, onlar için bu bir yandan kefenleriyle mezarlarından yükselen büyük büyükbabalarını, diğer yandan kurt adamları, kabusları ve hayaletleri temsil ediyor; ama askerler arasında bile, diğerlerinin hepsinden daha az güce sahip olması gereken bir tür adam, koyun sürülerini silahlı filolara, sazları ve sazlıkları mızraklara ve mızraklara, dostları düşmanlara ve Fransız beyaz haçını İspanya'nın kırmızı haçına ne kadar sıklıkla dönüştürdü! Monsieur de Bourbon Roma'yı aldığında, [1527'de], Borgo San Pietro'da nöbet tutan bir teğmen ilk alarmda öyle bir korkuya kapıldı ki, renklerini omzuna koyarak kendini bir gedikte dışarı attı ve şehrin iç savunmalarına doğru çekildiğini düşünerek doğrudan düşmana koştu ve Monsieur de Bourbon'un adamlarının, bunun kendilerine bir saldırı olduğunu düşünerek onu karşılamak için sıraya girdiğini görünce sonunda kendine geldi ve hatasını gördü; ve sonra etrafına dönerek, çıktığı aynı gedikten tam hızla geri çekildi, ancak önce açık alana doğru üç yüz adımdan fazla körü körüne ilerleyene kadar. Ancak, St. Paul Kontu Bures ve Monsieur de Reu tarafından bizden alındığında, Kaptan Giulio'nun sancağıyla pek iyi anlaşamadı, çünkü o, korkudan o kadar şaşırmıştı ki, kendini, bayrakları ve her şeyiyle, bir ambar penceresinden dışarı attı, hemen düşman tarafından parçalandı; ve aynı kuşatmada, bir beyefendinin kalbini öylesine ele geçiren, büzen ve donduran çok unutulmaz bir korkuydu ki, hiçbir yara veya acı olmadan gedikten taş gibi ölü bir şekilde yere yığıldı. Benzer bir çılgınlık bazen bütün bir kalabalığı zorlar; Germanicus'un Almanlarla yaşadığı karşılaşmalardan birinde, iki büyük grup korkudan öyle şaşkına dönmüştü ki, iki zıt yöne,
biri diğerinin kaçtığı yere doğru koştular.--[Tacit, Annal.,
i. 63.]--Bazen topuklara kanatlar ekler, ilk ikisinde olduğu gibi:
bazen onları yere çiviler ve hareket etmelerini engeller;
Agarenes'e karşı kaybettiği bir savaşta o kadar şaşırmış ve sersemlemiş olan İmparator Theophilus'tan okuduğumuz gibi, uçacak gücü kalmamıştı--

"Adeo pavor etiam auxilia formidat"

["Korku, güvenlik araçlarından bile o kadar korkar."--Quint.
Curt., ii. II.]

--ta ki ordusunun baş komutanlarından biri olan Manuel,
onu trans halinden uyandırmak için
koşturup sarstıktan sonra, ona, "Efendim, eğer beni takip etmezseniz, sizi öldüreceğim; çünkü
yakalanıp imparatorluğunuzu kaybetmektense, hayatınızı kaybetmeniz daha iyidir." diyene kadar.
--[Zonaras, lib. iii.]--Ancak korku, daha önce hem görev hem de onur duygumuzu elimizden aldıktan sonra,
bizi yiğitçe bir umutsuzluğa sürüklediğinde, en büyük gücünü gösterir. İlk meydan savaşında, Konsül Sempronius komutasındaki Romalılar Hannibal'e karşı kaybettiler, korkmuş on bin kişilik bir piyade birliği, korkaklıkları için başka bir kaçış yolu görmeyerek, düşmanların büyük taburuna doğru ilerlediler ve onları inanılmaz bir güç ve öfkeyle, içinden geçerek, Kartacalıları çok büyük bir katliamla bozguna uğrattılar, böylece görkemli bir zafer kazanabilecekleri fiyata, onur kırıcı bir kaçış satın aldılar.--[Livy, xxi. 56.]

Dünyada en çok korktuğum şey korkudur, tek başına o tutku,
bunun sıkıntısı içinde, diğer tüm kazaları aşar. Pompey'in gemisinde o korkunç cinayetin seyircisi olan arkadaşlarınınkinden daha büyük veya daha adil hangi acı olabilir? Yine de öyleydi ki, kendilerine yanaşmak için geldiklerini gördükleri Mısır gemilerinin korkusu onları o kadar büyük bir endişeye sürükledi ki, denizcilere acele etmelerini ve kürek zoruyla kaçmalarını söylemekten başka bir şey düşünmedikleri gözlemlendi, ta ki Tire'ye varana ve korkudan kurtulana kadar, kaptanlarının kaybına dair düşüncelerini yöneltmek ve o zamana kadar daha güçlü olan diğer tutkunun askıya aldığı gözyaşlarını ve ağıtlarını serbest bırakmak için boş zamanları oldu.

"Tum pavor sapientiam omnem mihiex animo expectorat."

["Sonra korku zihnimden tüm zekayı sildi."--Ennius, ap.
Cicero, Tusc., iv. 8.]

Bir çatışmada iyice hırpalanmış olanlar, hepsi yaralı ve kanlı olsalar da, ertesi gün tekrar hücuma getirilebilirler; ancak bir kez düşmandan iyi bir korku duyanlar, asla onunla yüz yüze gelmeye zorlanmazlar. Mülklerini kaybetme, sürgün edilme veya köleleştirilme korkusu içinde olanlar, sürekli bir ızdırap içinde yaşar ve tüm iştahlarını ve huzurlarını kaybederler; oysa gerçekte fakir, köle veya sürgün olanlar, çoğu zaman diğer insanlar kadar neşeli yaşarlar. Ve korkunun sürekli alarmlarından sabırsızlanan, kendilerini asan veya boğan veya kendilerini parçalara ayıran birçok kişi, bize korkunun ölümün kendisinden daha ısrarcı ve dayanılmaz olduğunu anlamamız için yeterli bilgi verir.

Yunanlılar, şimdiye kadar bahsettiğimiz korkulardan farklı, görünür bir sebep olmadan, gökten gelen bir dürtüyle bizi şaşırtan başka bir korku türünü kabul ettiler, böylece tüm uluslar ve tüm ordular bununla vuruldu. Bunlardan biri, Kartaca'ya çok
harika bir ıssızlık getiren şeydi, burada hiçbir şey duyulmuyordu, sadece korkmuş sesler ve haykırışlar duyuluyordu; sakinlerin evlerinden alarma geçmiş gibi dışarı çıktıkları ve orada sanki şehirlerini şaşırtmaya gelmiş düşmanlarmış gibi birbirlerine saldırdıkları, yaraladıkları ve öldürdükleri görülüyordu. Her şey, dualar ve kurbanlarla tanrılarını yatıştırana kadar düzensizlik ve öfke içindeydi--[Diod. Sic., xv. 7]; ve buna panik terörü diyorlar.--[Aynı eser; Plutarch, İsis ve Osiris hakkında, c. 8.]

BÖLÜM XVIII

İNSANLAR ÖLÜMDEN SONRA MUTLULUKLARIMIZI YARGILAMAMALIDIR.

[Charron bu ve sonraki bölümden alışılmadık bir cömertlikle ödünç almıştır. Bkz. Nodier, Questions, s. 206.]

"Scilicet ultima semper
Exspectanda dies homini est; dicique beatus
Ante obitum nemo supremaque funera debet."

["Hepimiz son günümüzü dört gözle beklemeliyiz: hiç kimse ölüp gömülene kadar
mutlu olarak adlandırılamaz."--Ovid, Met, iii. 135]

Çocuklar bile bu amaçla Kral Kroisos'un hikayesini bilirler,
Kirus tarafından esir alınıp ölüme mahkûm edildiğinde, idama giderken "O Solon, Solon!" diye haykırır. Ki bu hemen Cyrus'a bildirildi ve o da ne anlama geldiğini sormak için ona haber gönderdi, Kroisos ona Solon'un daha önce kendisine verdiği öğretinin bedelini ödetecek kadar doğru olduğunu söyledi; bu öğreti, "İnsanlar, ne kadar şans onlara gülerse gülsün, hayatlarının son gününü geçirdikleri görülmeden asla mutlu oldukları söylenemezdi" idi, çünkü insan şeylerinin belirsizliği ve değişkenliği, çok hafif ve önemsiz durumlarda tamamen zıt bir duruma dönüşebilir. Ve böylece Agesilaus, Pers Kralı'nın bu kadar genç yaşta böylesine güçlü bir krallığa geldiği için ne kadar mutlu bir genç adam olduğunu söyleyen birine şu cevabı verdi: "Doğru," dedi, "ama Priam da yaşlarında mutsuz değildi."--[Plutarkhos, Lakedaimonluların Özdeyişleri. ]--Kısa bir süre içinde, o kudretli İskender'in halefleri olan Makedonya kralları, Roma'da marangoz ve katip oldular; Sicilya'nın bir tiranı, Korint'in bir bilgici; dünyanın yarısının fatihi ve birçok ordunun generali, Mısır kralının alçak subaylarına zavallı bir yalvaran: beş veya altı aylık bir yaşamın uzatılması büyük Pompey'e çok pahalıya mal oldu; ve babalarımızın günlerinde, tüm İtalya'nın uzun süre boyunduruk altına aldığı Milano'nun onuncu Dükü Ludovico Sforza'nın Loches'te sefil bir tutuklu olarak öldüğü görüldü, ancak on yıl esaret altında yaşadıktan sonra, [XI. Louis tarafından demir bir kafese hapsedildi]--
ki bu onun talihinin en kötü kısmıydı. Tüm kraliçelerin en güzeli,
--[İskoçya Kraliçesi Mary.]--Avrupa'nın en büyük kralının dul eşi,
bir celladın elinden ölmek için gelmedi mi? Değersiz ve barbarca bir
zulüm! Ve aynı türden binlerce örnek daha var; çünkü
görünüşe göre fırtınalar ve kasırgalar, yüce binalarımızın gururlu ve
aşırı yükseklerine karşı bir kötülük besliyormuş gibi,
yukarıda da aşağıdaki büyüklükleri kıskanan ruhlar var:

"Usque adeo res humanas vis abdita quaedam
Obterit, et pulchros fasces, saevasque secures
Proculcare, ac ludibrio sibi habere videtur."

["Bazı gizli güçlerin insan işlerini altüst ettiği, parıldayan fasces ve acımasız baltaların ayaklar altında çiğnediği ve onlarla
alay ettiği çok doğru."--Lucretius, v. 1231.]

Ve ayrıca, bazen, Talih'in hayatlarımızın son saatinde sürpriz yapmak, bir anda sahip olduğu gücü göstermek, uzun yıllardır inşa ettiği şeyi
yıkmak için bizi
Laberius'la haykırtmak için pusuda beklediği de anlaşılıyor:

"Nimirum hac die
Una plus vixi mihi, quam vivendum fuit."

["Bu bir günle, yapmam gerekenden
daha uzun yaşadım."--Macrobius, ii. 7.]

Ve bu anlamda, Solon'un bu iyi tavsiyesi makul bir şekilde alınabilir; fakat o, bir filozof olduğundan (bu tür insanlar için Talih'in lütufları ve
kötülükleri, bir insanı mutlu veya mutsuz etmek için hiçbir şey ifade etmez ve ihtişamlar ve güçler onlar için neredeyse kayıtsız bir nitelik
te tesadüflerdir) onun başka bir amacı olduğunu ve
anlamının, iyi bir şekilde inmiş bir ruhun dinginliğine ve memnuniyetine,
iyi düzenlenmiş bir ruhun kararlılığına ve güvenine bağlı olan hayatın mutluluğunun,
hiçbir zaman, rolünün son ve şüphesiz en zor eylemini
oynadığı görülene kadar hiçbir insana atfedilmemesi gerektiği olduğunu düşünmeye meyilliyim. Geri kalan her şeyde kılık değiştirme ve gizleme olabilir: bu güzel felsefi söylemlerin
sadece sergilendiği ve tesadüfün, bizi can damarımıza kadar etkilemediği,
aynı bakış açısının ciddiyetini korumak için bize zaman tanıdığı yerlerde; fakat, ölümün bu son sahnesinde, artık sahtecilik yok: açıkça konuşmalıyız,
ve tencerenin dibinde ne kadar iyi ve temiz şey olduğunu keşfetmeliyiz,

"Nam vera; voces turn demum pectore ab imo
Ejiciuntur; et eripitur persona, manet res."

["Sonra sonunda gerçek kalpten çıkar; vizör gitti,
insan kalır."--Lucretius, iii. 57.]

Bu nedenle, bu son anda, hayatımızın diğer tüm eylemleri denenmeli ve elenmelidir: 'bu efendi-gün, 'bu tüm geri kalanların yargıcı olan gün, "'bu gün," der eskilerden biri,--[Seneca, Ep., 102]--
"bu benim tüm geçmiş yıllarımın yargıcı olmalı." Tüm çalışmalarımın meyvesinin denemesini ölüme havale ediyorum: o zaman söylevlerimin sadece
ağzımdan mı yoksa kalbimden mi geldiğini göreceğiz. Birçok kişinin
ölümüyle tüm yaşamlarına iyi ya da kötü bir ün kazandırdığını gördüm. Pompey'in
kayınpederi Scipio, ölümüyle, o zamana kadar herkesin ona
düşündüğü kötü düşünceyi iyice ortadan kaldırdı. Epaminondas'a üçünden hangisine daha çok değer verdiği sorulduğunda, Khabrias, Iphicrates veya kendisi. "Önce bizi ölürken görmelisiniz," dedi, "bu soru çözülmeden önce."--[Plutarkhos, Apoth.]--Ve gerçekte, onu sonunun şerefi ve ihtişamı olmadan tartacak olan adama sonsuz
bir haksızlık yapmış olurdu.

Tanrı her şeyi en çok hoşuna giden şekilde düzenlemiştir; ama ben,
zamanımda, tanıdığım en iğrenç üç kişiyi gördüm, her türlü iğrenç yaşamla ve üstelik en rezil olanıyla, hepsi çok düzenli bir şekilde ve her koşulda sakin, hatta mükemmel bir şekilde öldüler. Cesur ve şanslı ölümler vardır: Ölümün, muazzam bir ilerlemenin ilerlemesinin ipliğini kestiğini ve bunun en yüksek noktasında ve en parlak döneminde, belirli bir kişinin, [Montaigne şüphesiz 1563'te ölümünde hazır bulunduğu arkadaşı Etienne de la Boetie'den bahsediyor], öylesine görkemli bir sonla ki, bence onun hırslı ve cömert tasarımlarında, kesintiye uğramaları kadar yüce ve büyük hiçbir şey yoktu. Yolculuğunu tamamlamadan, hırsının hedeflediği yere, hem umduğundan hem de arzuladığından daha büyük bir ihtişamla, düşüşüyle ​​kariyerini mükemmelleştirerek elde etmeyi arzuladığı isim ve gücü önceden haber vererek ulaştı. Başka birinin hayatı hakkında yaptığım yargıda, her zaman ölümünde nasıl davrandığını gözlemlerim; ve kendi hayatım için sahip olduğum temel endişe, iyi bir şekilde ölmektir - yani, sabırla ve huzurla. BÖLÜM XIX

FELSEFE ÇALIŞMANIN ÖLMEYİ ÖĞRENMEK OLDUĞU

Cicero şöyle diyor--[Tusc., i. 31.]--"felsefe çalışmanın kişinin kendini
ölmeye hazırlamasından başka bir şey olmadığını." Bunun nedeni, çalışma ve tefekkürün bir şekilde ruhumuzu bizden çekip çıkarması ve onu
bedenden ayrı olarak kullanmasıdır ki bu bir tür çıraklık ve ölüme benzer; ya da dünyadaki tüm bilgelik ve akıl yürütme
sonunda bu noktada bize ölmekten korkmamayı öğretmek için sonuca varır. Ve gerçeği söylemek gerekirse, ya aklımız bizimle alay ediyordur ya da aklımızın sadece bizim memnuniyetimizden başka bir amacı olmamalı ve özetle bizi iyi ve Kutsal Yazıların söylediği gibi rahat bir şekilde
yaşatmaktan başka bir şeyle uğraşmamalıdır. Dünyanın tüm görüşleri, hazzın bizim amacımız olduğu konusunda hemfikirdir, buna ulaşmak için çeşitli yollar kullansak bile: aksi takdirde, ilk harekette reddedilirlerdi; çünkü acı ve sefaleti amaç edinen
birine kim kulak verirdi ki? Bu noktada felsefi mezheplerin
çelişkileri ve anlaşmazlıkları yalnızca
sözlüdür:

"Transcurramus solertissimas nugas"

["Bu incelikli önemsiz şeyleri atlayalım."--Seneca, Ep., 117.]

--onlarda, böylesine kutsal bir meslekle tutarlı olandan daha fazla muhalefet ve inatçılık vardır; ancak bir insan hangi kişiliği üstlenirse üstlensin, kendi rolünü onunla karıştırır.

Filozoflar ne derlerse desinler, hepimizin hedeflediği şey,
erdemlilikte bile hazdır. Bu kelimeyi kulaklarımda gevelemek beni eğlendiriyor,
ki bu kelime onların çok mide bulandırıcı bulduğu bir şey ve eğer yüce bir haz ve memnuniyet ifade ediyorsa, başka herhangi bir yardımdan çok erdemin yardımına daha çok layıktır. Bu haz, daha neşeli, daha kaslı,
daha güçlü ve daha erkeksi olduğu için, sadece daha ciddi bir şekilde şehvetlidir ve biz ona haz adını vermeliyiz, daha elverişli,
yumuşak ve doğal olan şey olarak, ve onu adlandırdığımız şeyden değil.
Diğer ve daha aşağılık haz, eğer bu güzel ismi hak edebiliyorsa,
ayrıcalık yoluyla değil, rekabet yoluyla olmalıdır. Onu, erdemin kendisinden daha az geçişlerden ve rahatsızlıklardan muaf buluyorum; ve bunun yanı sıra,
haz daha anlık, akışkan ve kırılgandır, kendi gözlemleri,
oruçları ve emekleri, ter ve kanı vardır; ve ayrıca, kendine özgü birçok keskin ve yaralayıcı tutku ve buna eşlik eden o kadar donuk bir tokluk vardır ki, onu en şiddetli tövbeye eşitler. Ve eğer bu uygunsuzlukların ona bir teşvik ve tatlılığına bir baharat olarak hizmet ettiğini düşünürsek yanılıyoruz (doğada bir zıtlık bir diğeri tarafından canlandırılır) veya erdeme geldiğimizde, benzer sonuçların ve zorlukların onu bastırdığını ve sert ve erişilemez hale getirdiğini düşünürsek; oysa, şehvette olduğundan çok daha uygun bir şekilde, bize sağladıkları mükemmel ve ilahi zevki yüceltir, keskinleştirir ve yükseltirler. Maliyetini meyvesiyle dengeleyecek ve ne nimeti ne de nasıl kullanılacağını anlayacak olan kişi kendini buna layık görmez. Bize bunun arayışının engebeli, zor ve acı verici olduğunu, ancak meyvesinin hoş olduğunu vaaz edenler, bununla bize her zaman hoş olmayan bir şey olduğunu söylemekten başka ne demek istiyorlar? Çünkü hangi insan aracı onun zevkine ulaşabilir? En mükemmel olanlar, ona
sahip olmadan, sadece ona yaklaşmak ve ona
özgü olmakla yetinmeyi tercih etmişlerdir. Fakat aldanmışlardır, çünkü bildiğimiz tüm hazlar arasında, peşinden koşmanın kendisi bile hoştur. Girişim, yönlendirildiği şeyin kalitesinden her zaman zevk alır, çünkü o, etkinin iyi bir parçasıdır ve onunla aynı özdedir. Erdem'de parıldayan mutluluk ve mutluluk, onun tüm bağlantılarında ve yollarında, hatta ilk girişe ve en uç sınırlara kadar parlar. Şimdi, erdemin bize bahşettiği tüm faydalar arasında, ölümün hor görülmesi en büyüklerinden biridir, çünkü insan hayatını yumuşak ve kolay bir dinginlikle barındıran ve bize saf ve hoş bir yaşam tadı veren, onsuz diğer tüm hazların yok olacağı bir araçtır. Bu yüzden tüm kurallar bu tek maddede toplanır ve birleşir. Ve
hepsi aynı şekilde, ortak bir anlaşmayla, bize acıyı, yoksulluğu ve insan hayatının tabi olduğu diğer kazaları hor görmeyi öğretse de, yine de aynı kaygıyla değil, çünkü bu kazalar o kadar büyük bir zorunluluk değildir, insanlığın büyük bir kısmı yoksulluğun ne olduğunu hiç bilmeden tüm yaşamlarını geçirir ve bazıları da müzisyen Xenophilus gibi, yüz altı yıl boyunca mükemmel ve sürekli bir sağlıkla yaşamıştır; ayrıca, en kötü ihtimalle, ölüm, istediğimiz zaman, kısa kesebilir ve diğer tüm rahatsızlıklara son verebilir. Ancak ölüme gelince, kaçınılmazdır:--

"Omnes eodem cogimur; omnium
Versatur urna serius ocius
Sors exitura, et nos in aeternum
Exilium impositura cymbae."

["Hepimiz bir yolculuğa bağlıyız; er ya da geç, herkesin kaderi
küpten çıkmaktır. Herkes sonsuz sürgüne yelken açmalıdır."
--Hor., Od., ii. 3, 25.]

ve sonuç olarak, eğer bizi korkutursa, bu hiçbir teselli
bulunmayan sürekli bir işkencedir. Bize
ulaşmaması için hiçbir yol yoktur. Şüpheli bir ülkede olduğu gibi, başımızı sürekli olarak bu tarafa ve o tarafa çevirebiliriz:

"Quae, quasi saxum Tantalo, semper impendet."

["Tantalus taşı gibi, her zaman başımızın üstünde asılı kalır."
--Cicero, De Finib., i. 18.]

Adalet mahkemelerimiz genellikle mahkum suçluları suçun işlendiği yere
infaz edilmek üzere geri gönderir; ama, onları bu arada güzel evlere götür, onlar için hazırlayabileceğin en iyi eğlenceyi hazırla--

"Non Siculae dapes
Dulcem elaborabunt saporem:
Non avium cyatheaceae cantus
Somnum reducent."

["Sicilya lezzetleri damaklarını gıdıklamayacak, kuşların ve arpların melodisi de uykuyu geri getirmeyecek."--Hor., Od., iii. 1, 18.]

Sence bundan zevk alabilirler mi? Ve yolculuklarının ölümcül sonu sürekli gözlerinin önünde olduğu için, bu regalios'u tatmaktan
damaklarını değiştirmeyecek ve yozlaştırmayacak mı?

"Audit iter, numeratque dies, spatioque viarum
Metitur vitam; torchtur peste futura. "

["Yol güzergahını düşünür, seyahat süresini hesaplar,
hayatını yolculuğun uzunluğuna göre ölçer; ve gelecek darbeyi düşünerek kendini işkenceye sokar."--Claudianus, Ruf., ii. 137.]

Irkımızın sonu ölümdür; amacımızın zorunlu nesnesidir,
ki eğer bizi korkutuyorsa, bir adım bile
sıkıntı çekmeden ilerlemek nasıl mümkün olabilir? Kaba insanların kullandığı çare düşünmek değildir; fakat
hangi kaba aptallıktan bu kadar büyük bir körlük çıkarabilirler? Eşeği kuyruğundan dizginlemeleri gerekir:

"Qui capite ipse suo instituit vestigia retro,"

["Kim aptallığında geriye doğru ilerlemeye çalışır"--Lucretius, iv. 474]

sık sık bu tuzağa düşmesi şaşırtıcı değildir. İnsanları ölümden bahsederek korkuturlar ve birçoğu
şeytanın adıymış gibi haç çıkarır. Ve bir adamın vasiyetini yapmak ölmeye atıfta bulunduğu için, bir adam Bu amaçla eline bir kalem almaya ikna edildi, ta ki hekim ona hüküm verip onu tamamen teslim edene kadar, ve sonra da korku ve dehşet içinde, Tanrı bilir bunu yapmak için ne kadar uygun bir anlayış durumunda olduğunu.

Romalılar, bu zavallı ölüm hecesinin kulaklarına çok sert gelmesi ve çok uğursuz görünmesi nedeniyle, onu bir dolambaçlı anlatımla yumuşatmanın ve çevirmenin bir yolunu buldular ve böyle birinin öldüğünü söylemek yerine, "Böyle biri yaşadı" veya "Böyle biri yaşamayı bıraktı" dediler.
--[Plutarkhos, Cicero'nun Hayatı, c. 22:]--çünkü, davada herhangi bir yaşamdan bahsedilmesi durumunda, geçmiş olsa bile, yine de bir miktar teselli sesi taşıyordu. Ve biz de ifademizi onlardan ödünç aldık,
"Merhum Bay falan filan."--["feu Monsieur un tel."]
Belki de, deyişin dediği gibi, yaşadığımız dönem paramıza değer. Hesaplamamıza göre, 1533 Şubatının son günü, sabahın on bir ile on iki arasında doğdum,
yıl 1 Ocak'ta başladı,--[Bu, 1563'te IX. Charles'ın bir
kararnamesi gereğiydi.
Daha önce yıl Paskalya'da başlıyordu, böylece 1 Ocak 1563, 1563 yılının ilk günü oldu.]--ve şimdi otuz dokuz yaşıma gireli sadece on beş gün oldu; en azından daha uzun yaşayacağımı düşünüyorum. Bu arada, bir adamın kendini bu kadar uzaktaki bir şey düşüncesiyle rahatsız etmesi aptallıktı. Ama ne? Genç ve yaşlı aynı şartlarda ölür; hiç kimse, henüz içine girmeden önce yaşamadığı sürece hayattan ayrılmaz; ayrıca Metuşelah'ı duyduktan sonra önünde yirmi iyi yıl olduğunu düşünmeyen hiç kimse o kadar yaşlı ve bitkin değildir. Sen ne aptalsın! Sana yaşam süresini kim garanti etti? Hekimlerin masallarına güveniyorsun: bunun yerine etkilere ve deneyime danış. Şeylerin genel gidişatına göre, olağanüstü bir şekilde yaşamanın üzerinden uzun zaman geçti; zaten olağan yaşam süresini aştın. Ve bunun böyle olduğunu, tanıdıklarını hesapla, senin yaşına gelmeden önce ölenlerin sayısı, ona ulaşanlardan kaç kişidir; ve hayatlarını ünleriyle yüceltenlerden sadece bir hesap yap, bahse girerim ki otuz beş yaşından sonra değil, daha önce ölenlerin sayısı daha fazladır. Hem akıl hem de dindarlıkla doludur,
İsa Mesih'in insanlığıyla örnek vermek gerekirse; şimdi, O,
hayatını otuz üç yaşında sonlandırdı. En büyük adam, o da bir adamdan daha fazlası değildi, Alexander da aynı yaşta öldü. Ölümün bizi şaşırtmak için kaç farklı yolu vardır?

"Quid quisque, vitet, nunquam homini satis
Cautum est in horas."

["Ne kadar dikkatli olursa olsun, insan başına gelebilecek tehlikeyi asla önceden göremez."--Hor. O. ii. 13, 13.]

Ateşleri ve zatürreleri saymazsak, kim bir
Brittany dükü'nün,--[Jean II. öldü 1305. ]--komşum Papa Clement'in Lyons'a girişindeki
o dük gibi bir kalabalığın içinde öldürülmeli miydi?--[Montaigne ondan sanki çağdaş bir komşuymuş gibi bahsediyor, belki de Bordeaux Başpiskoposu olduğu için. Bertrand
le Got, Clement V. unvanıyla Papa oldu, 1305-14.]--Krallarımızdan birinin--[10 Temmuz 1559'da bir turnuvada öldürülen II. Henry]--bir çarpışmada öldürüldüğünü görmedin mi ve atalarından biri bir
domuz darbesiyle ölmedi mi?--[Louis le Gros'un en büyük oğlu Philip]--Bir evin yıkılmasıyla tehdit edilen A.Schylus,
bu tehlikeden kaçınmak için çok dikkatliydi, çünkü havada bir kartalın pençelerinden düşen bir kaplumbağa tarafından kafasına vurulmuştu. Bir diğeri bir
üzüm çekirdeğiyle boğulmuştu;--[Val. Max., ix. 12, ext. 2.]--bir imparator başını tararken bir tarak çizilmesiyle öldürüldü. AEmilius Lepidus kendi
eşiğinde tökezleyerek,--[Plinius, Nat. Hist., vii. 33.]--
ve Aufidius meclis odasına girerken kapıya çarparak. Ve kadınların bacaklarının arasında,
gözetmen Cornelius Gallus; Roma'daki nöbetçi kaptanı Tigillinus; Mantua Markisi Guido di Gonzaga'nın oğlu Ludovico; ve (daha kötü bir örnek olarak) bir Platoncu filozof ve Papalarımızdan biri olan Speusippus. Zavallı yargıç Bebius bir davada sekiz gün erteleme verdi; ama bu arada kendisi ölümle
mahkûm edildi ve kendi yaşam süresi sona erdi. Hekim Caius
Julius bir hastanın gözlerini meshederken, ölüm kendi gözlerini
kapadı; ve eğer kendi kanımdan bir örnek verebilirsem, bir kardeşim, Kaptan St. Martin, yirmi üç yaşında, tenis oynarken yiğitliğine dair yeterli tanıklık yapmış genç bir adam, sağ kulağının biraz yukarısına bir top darbesi aldı, bu darbede herhangi bir yara veya çürük belirtisi olmadığı için, buna aldırmadı, hatta dinlenmek için bile oturmadı, ancak yine de bu darbenin neden olduğu bir felçten beş veya altı saat sonra öldü. Bu kadar sık ​​ve yaygın örnekler her gün gözümüzün önünden geçerken, bir insan nasıl olur da kendini ölüm düşüncesinden uzaklaştırabilir veya her an boğazımızda olduğunu hayal etmekten kaçınabilir? Diyeceksiniz ki, hangi yönden olursa olsun, bir insan bu beklentiyle kendini korkutmadığı sürece? Benim açımdan, ben bu düşüncedeyim ve eğer bir adam bir buzağının derisinin altına
girerek bile olsa bundan kaçınabilirse, bu değişimden utanmaması gereken biriyim; tek amacım, zamanımı rahatça geçirmek ve buna en çok katkıda bulunacak eğlenceleri, sizin kadar görkemli ve örnek olmayan bir şekilde ele alıyorum:

"Praetulerim . . . delirus inersque videri,
Dum mea delectent mala me, vel denique fallant,
Quam sapere, et ringi."

["Kusurlarımın kendime hoş gelmesi veya bunların acı bir şekilde farkında olmamam, akıllı ve dindar olmaktan daha çok deli ve tembel görünmeyi tercih ederdim."--Hor., Ep., ii. 2, 126.]

Ancak bu şekilde bir şey yapmayı düşünmek aptallıktır. Gidiyorlar, geliyorlar,
dörtnala koşuyorlar ve dans ediyorlar, ve ölümden tek kelime etmiyorlar. Bütün bunlar çok güzel;
ama bununla birlikte, kendilerine, eşlerine,
çocuklarına veya arkadaşlarına gelince, onları habersiz ve hazırlıksız bir şekilde şaşırttıklarında,
ne işkence, ne haykırışlar, ne çılgınlık ve umutsuzluk! Hiç
bu kadar bastırılmış, bu kadar değişmiş ve bu kadar şaşkın bir şey gördünüz mü? Bir adam,
bu nedenle, bunun için daha erken bir önlem almalıdır; ve bu vahşi ihmalkarlık,
herhangi bir sağduyulu adamın beynine yerleşebilir mi (ki bence
tamamen imkansızdır), bize malını çok pahalıya satar. Eğer kaçınılabilecek bir düşman olsaydı, o zaman korkaklığın bile silahlarını ödünç almayı tavsiye ederdim; ama öyle olmadığını ve bunun sizi uçarken ve korkak gibi davranırken, dürüst bir adam gibi durmaya çalışırken yakalayabileceğini görünce:--

"Nempe et fugacem persequitur virum,
Nec parcit imbellis juventae
Poplitibus timidoque tergo."

["Uçan korkakların peşini bırakmaz, sırtını dönen savaşsız gençliğin diz arkalarını da esirgemez"--Hor., Ep., iii. 2, 14.]

Ve hiçbir silahın bizi güvence altına alacak bir kanıt olmadığını görünce:--

"Ille licet ferro cautus, se condat et aere,
Mors tamen inclusum protrahet inde caput"

["Korkusunda demir veya pirinç altına saklansın, ölüm
başını zırhından çıkaracaktır."--Propertious iii. 18]

--cesaretle yerimizi korumayı ve onunla savaşmayı öğrenelim. Ve
onu bizim üzerimizdeki en büyük avantajından mahrum etmeye başlamak için,
genel gidişata tamamen zıt bir yol seçelim. Onu
yeniliğinden ve yabancılığından silahsızlandıralım, onunla konuşalım ve tanışalım ve
ölüm kadar sık ​​aklımızda olan hiçbir şey olmasın. Her fırsatta
onu her haliyle hayal gücümüze canlandıralım; Bir atın tökezlemesinde, bir kiremitin düşmesinde, en azından bir iğne batmasında, hemen düşünelim ve kendimize, "Peki ya bu ölümün kendisi olsaydı?" diyelim ve bunun üzerine kendimizi cesaretlendirelim ve güçlendirelim.
Neşemiz ve ziyafetimizin ortasında, zayıf durumumuzu her zaman gözlerimizin önüne getirelim, kendimizi asla zevklerimizle o kadar
uzaklaştırmayalım, ama bu neşemizin ölüme kaç farklı şekilde yol açtığını ve onu kaç tehlikeyle tehdit ettiğini düşünmek ve değerlendirmek için birkaç ara verelim. Mısırlılar, şölen ve neşelerinin zirvesindeyken, konuklarına hatıra olarak
bir adamın kurumuş iskeletinin odaya getirilmesini sağlayarak bunu yapmaya alışkındı:

"Omnem crede diem tibi diluxisse supremum
Grata superveniet, quae non sperabitur, hora."

["Geçmişin son günü olduğu her günü düşün; ertesi gün, beklenmedik bir şekilde,
daha hoş karşılanacaktır."--Hor., Ep., i. 4, 13.]

Ölümün bizi beklediği yer belirsizdir; onu her yerde arayalım.
Ölümün önceden tasarlanması, özgürlüğün önceden tasarlanmasıdır; ölmeyi
öğrenen kişi, hizmet etmeyi
öğrenmemiştir. Yaşamın yoksunluğunun kötü olmadığını doğru bir şekilde kavrayan kişi için yaşamda hiçbir kötülük yoktur: nasıl öleceğini bilmek, bizi her türlü boyun eğme ve kısıtlamadan kurtarır. Paulus
Emilius, Makedonya'nın zavallı Kralı'nın, esiri olan, kendisine zaferinde liderlik etmemesi için yalvarmak üzere gönderdiği kişiye, "Bırakın bu isteği
kendisine yapsın." diye cevap verdi.--[ Plutarch, Life of Paulus Aemilius,
c. 17; Cicero, Tusc., v. 40.]

Gerçekte, her şeyde, eğer doğa biraz yardımcı olmazsa,
sanat ve endüstrinin herhangi bir şeyi amaçladığı şekilde yapması çok zordur.
Ben kendi doğamda melankolik değil, düşünceliyim; ve
çağımın en çılgın zamanında bile, kendimi sürekli olarak ölüm hayallerinden daha fazla eğlendirdiğim hiçbir şey yoktur:

"Jucundum quum aetas florida ver ageret."

["Çiçekli çağım hoş bir baharda sevinirken."

--Catullus, lxviii.]

Hanımların eşliğinde ve oyunlarda, bazıları belki de
biraz kıskançlık veya biraz umut belirsizliğiyle ele geçirildiğimi düşünmüşlerdir, ben
birkaç gün önce,
yakıcı bir ateşle öldüğü,
böyle bir eğlenceden dönen, kafası boş aşk ve neşe hayalleriyle dolu, benimki gibi,
o zamanlar, ve bildiğim kadarıyla, aynı kaderin
beni de beklediğini hatırlayarak kendimi eğlendirirken.

"Jam fuerit, nec post unquam revocare licebit."

["Şimdi, şimdiki zaman geçmiş olacak, asla geri çağrılmayacak."

Lucretius, iii. 928. ]

Yine de bu düşünce alnımı diğerlerinden daha fazla kırıştırmadı.
İlk başta bu tür hayallerde bir sızı hissetmemiz imkansız;
ama bunları sık sık zihnimizde döndürüp döndürdüğümüzde,
sonunda, hiç sorun olmayacak kadar tanıdık hale gelirler: aksi takdirde,
ben, kendi adıma, sürekli bir korku ve çılgınlık içinde olurdum; çünkü hiçbir insan
hayatından bu kadar şüpheci olmamıştır, hiçbir insan
hayatının süresinden bu kadar emin olmamıştır.
Bugüne kadar çok güçlü ve canlı ve çok nadiren kesintiye uğrayan sağlığım ne uzuyor ne de hastalık
umutlarımı daraltıyor. Her dakika, sanırım, kaçıyorum ve
yarın yapılabilecek olanın bugün de yapılabileceği düşüncesi zihnimde sonsuza dek dolaşıyor. Tehlikeler ve tehlikeler, gerçekte, sonumuzu çok az veya hiç hızlandırmaz; ve başımızın üstünde asılı kalan ve bizi hemen tehdit eden kazaya ek olarak kaç bin daha olduğunu düşünürsek,
sağlıklı ve hasta, denizde olanlar ve ateşin başında oturanlar, savaşta olanlar ve evde boş oturanların
birbirlerine en yakın olduğunu göreceğiz.

"Nemo altero fragilior est; nemo in crastinum sui certior."

["Hiçbir insan bir diğerinden daha kırılgan değildir: hiç kimse yarının bir diğerinden daha emin değildir."--Seneca, Ep., 91.]

Ölmeden önce yapmam gereken herhangi bir şey için, yapmam gereken bir saatlik iş olsa bile, en uzun boş zaman bile çok kısa görünürdü.

Geçenlerde bir arkadaşım tabletlerimi karıştırırken, orada ölümümden sonra yapacağım bir şeyin notunu buldu, bunun üzerine ona, gerçekten doğru olduğunu, evimden sadece bir fersah uzakta olmama, neşeli ve iyi olmama rağmen, o şey aklıma geldiğinde, hemen oraya yazmaya başladığımı söyledim, çünkü eve dönene kadar yaşayacağımdan emin değildim. Kendi düşüncelerim üzerinde sonsuza dek düşünen ve onları kendi özel endişelerimle sınırlayan bir adam olarak, her zaman olabileceğim kadar iyi hazırlıklıyım ve ölüm ne zaman gelirse gelsin, uzun zaman önce beklemediğim hiçbir şeyi beraberinde getiremez. Her zaman, olabildiğince, çizmeli ve mahmuzlu, gitmeye hazır olmalı ve her şeyden önce, o zaman,
kendimizden başkasıyla işimiz olmamasına dikkat etmeliyiz:--

"Quid brevi fortes jaculamur avo
Multa?"

["Neden bu kadar kısa bir yaşam için kendimizi bu kadar çok projeyle oyalayalım?"
--Hor., Od., ii. 16, 17.]

çünkü orada, ek bir şeye gerek kalmadan yapacak yeterince iş bulacağız.
Bir adam, ölümden daha çok, bu sayede şanlı bir
zaferden mahrum kaldığından yakınır; bir diğeri, kızıyla evlenmeden veya çocuklarını eğitmeden ölmesi gerektiğinden; üçüncüsü, sadece
karısının arkadaşlığını kaybetmek zorunda kaldığından rahatsız görünür; dördüncüsü, oğlunun sohbeti,
varlığının başlıca tesellisi ve kaygısı olarak. Benim açımdan, Tanrı'ya şükürler olsun, şu anda öyle bir durumdayım ki,
O'nun hoşuna gittiğinde,
hiçbir şeyden pişmanlık duymadan
yerimi değiştirmeye hazırım. Kendimi tüm dünyevi ilişkilerden tamamen ayırıyorum;
kendimden başka herkesten iznim yakında alınacak. Hiç kimse dünyaya
bu kadar kesin ve kayıtsız şartsız veda etmeye ve
her türlü çıkarı olanlarla el sıkışmaya
benim beklediğimden daha fazla hazırlanmamıştır.
En ölümcül ölümler en iyileridir:

"'Cimri, ah cimri,' teyze, 'omnia ademit
Una dies infesta mihi tot praemia vitae.'"

["'Ben zavallıyım,' diye bağırırlar, 'bir ölümcül gün beni hayatın
tüm sevinçlerinden mahrum etti.'"--Lucretius, iii. 911.]

Ve inşaatçı,

"Manuet," diyor, "opera interrupta, minaeque
Murorum ingentes."

["Çalışmalar tamamlanmamış, duvarların yüksek sivri uçları
yapılmamış."--AEneid, iv. 88.]

Bir adam, tamamlanması bu kadar zaman alacak hiçbir şey
tasarlamamalı veya en azından, mükemmelliğe ulaşmasını görmek için bu kadar tutkulu bir arzu duymamalıdır. Eylem için doğduk:

"Quum moriar, medium solvar et inter opus."

["Öldüğümde, tasarladığım şeyi yapmak olsun."
--Ovid, Amor., ii. 10, 36.]

Her zaman yapacak bir adamım olsun ve onda ne kadar varsa, hayatın görevlerini
uzatıp genişletsin; sonra da ölüm beni
ona kayıtsızca lahanalarımı ekerken ve bahçelerimin
tamamlanmamış olmasına daha da az dikkat ederken alsın. Birinin öldüğünü gördüm, son nefesinde, kaderin o sırada derlediği bir
kroniğin ipliğini kesmek üzere olduğundan yakınıyordu, oysa krallarımızın on beşinci veya on altıncısından daha uzağa gitmemişti:

"Illud in his rebus non addunt: nec tibi earum
jam desiderium rerum super insidet una."

["Ölürken artık sahip olma arzumuzun kalmadığını da eklemiyorlar."--Lucretius, iii. 913.]

Kendimizi bu kaba ve incitici mizaçlardan kurtarmalıyız.
Bu amaçla, Lycurgus'un söylediğine göre, insanlar ilk olarak kiliselerin bitişiğindeki ve şehrin en sık ziyaret edilen yerlerindeki mezar yerlerini belirlediler, böylece sıradan insanlar, kadınlar ve çocuklar, bir cesedin görüntüsü karşısında irkilmemeleri için ve en sonunda, kemiklerin, mezarların ve cenaze törenlerinin sürekli gösterisi, bize zayıf durumumuzu hatırlatmalıdır:

"Quin etiam exhilarare viris convivia caede
Mos olim, et miscere epulis spectacula dira
Certantum ferro, saepe et super ipsa cadentum
Pocula, respersis non parco sanguine mensis." ["Eskiden ziyafetleri katliamla canlandırmak ve
yemeğe kılıçla mücadele eden, çoğu durumda kadehlerin üzerine düşen ve
masaları kanla kaplayan adamların korkunç manzarasını eklemek gelenekti."--Silius Italicus, xi. 51.]

Ve Mısırlılar ziyafetlerinden sonra, onlara "İçin ve eğlenin, çünkü öldüğünüzde böyle olacaksınız" diye haykıran bir ölüm
imgesi sunmaya alışkın oldukları gibi; benim de
ölümü sadece hayalimde değil, sürekli olarak ağzımda bulundurmam gelenektir.
Ne de insanların ölüm biçimleri, sözleri, bakışları ve tavırları kadar meraklı olduğum ve kendimi bilgilendirmekten zevk aldığım hiçbir şey yoktur; ne de tarihte bu kadar odaklandığım hiçbir yer; ve bu tür örneklerin kalabalığından, bu konuya özel bir ilgim olduğu yeterince açıktır. Eğer bir kitap yazarı olsaydım, insanların çeşitli ölümlerinin bir kaydını, bir yorumla birlikte derlerdim: İnsanlara ölmeyi öğreten kişi, aynı zamanda onlara yaşamayı da öğretmiş olurdu.
Dicarchus, bu ismi verdiği bir kayıt yaptı; ancak bu kayıt, başka ve daha az kârlı bir amaç için tasarlanmıştı.

Belki de birileri, ölümün acısı ve dehşetinin her türlü hayal gücünü sonsuza dek aştığını, en iyi eskrimcinin bile
zorluk söz konusu olduğunda oyun dışı kalacağını söyleyebilir. Ne isterlerse söylesinler: önceden düşünmek şüphesiz çok büyük bir avantajdır; ayrıca, en azından, rahatsızlık veya değişiklik olmadan bu kadar uzağa gitmek hiçbir şey değil midir?
Dahası, Doğanın kendisi bize yardım eder ve bizi cesaretlendirir: Eğer ölüm ani ve şiddetliyse, korkmak için boş zamanımız olmaz; aksi takdirde, algılarım ki
hastalığımla daha fazla uğraştıkça, doğal olarak hayata karşı bir tür
nefret ve küçümseme içine giriyorum. Sağlıklıyken ölme kararını sindirmek için,
ateşten bitkin olduğumda olduğundan çok daha fazla çaba sarf ettiğimi görüyorum; ve hayatın metalarıyla ne kadar az işim olursa,
onların kullanımını ve zevkini kaybetmeye başladığım için, ölüme o kadar az korkuyla bakıyorum. Bu da bana, birincisinden ne kadar uzaklaşırsam ve ikincisine ne kadar yaklaşırsam,
birini diğeriyle o kadar kolay değiştireceğimi umuyor. Ve, Sezar'ın dediği gibi, diğer olaylarda deneyimlediğim gibi, şeyler bize uzaktan yakından olduğundan daha büyük görünür, iyi olduğumda, gerçekten onlara maruz kaldığım zamandan çok daha büyük bir dehşetle hastalıklara yakalandığımı gördüm. Şu anda bulunduğum canlılık, şu anda yaşadığım neşe ve sevinç, zıt durumu şu anki durumuma göre o kadar büyük bir orantısızlıkla gösteriyor ki, hayal gücümle bu rahatsızlıkları yarı yarıya büyütüyorum ve onları, en ağır olduklarında gerçekte olduklarından çok daha fazla rahatsız edici buluyorum; ölümün de aynı şekilde olmasını umuyorum.

Günlük olarak yaşadığımız sıradan değişikliklere ve düşüşlere, doğanın bizi bedensel çürümemizin ışığından ve hissinden nasıl mahrum ettiğini görelim. Yaşlı bir adama gençliğinin ve daha iyi günlerinin canlılığından ne kalır?

"Heu! senibus vitae portio quanta manet."

     ["Ne yazık ki, yaşlı adamlara hayatın ne kadar kısmı kaldı!"---Maximian, vel
     Pseudo-Gallus, i. 16.]

Sezar, muhafızlarından yaşlı ve hava şartlarından etkilenmiş bir askere, kendisini öldürmek için
izin istemeye geldiğinde, solgun bedenini ve bitkin hareketlerini fark ederek, hoş bir şekilde şöyle cevap verdi: "Öyleyse, hala hayatta olduğunu mu düşünüyorsun?"--[Seneca, Ep., 77.]--Bir insan aniden bu duruma düşerse, insanlığın böyle bir
değişime dayanabileceğini sanmıyorum: ama doğa, bizi elimizden tutarak, kolay ve sanki duyarsız bir şekilde, adım adım o sefil duruma götürür ve bu sayede onu bize tanıdık hale getirir, böylece gençliğimiz içimizde öldüğünde hissettiğimiz darbeyi duymayız, gerçi bu gerçekten de çürüyen bir bedenin nihai dağılmasından, yaşlılığın ölümünden daha zor bir ölümdür; çünkü tedirgin bir varlıktan hiç kimseye düşüş, canlı ve gelişen bir varlıktan sıkıntılı ve acı veren bir varlığa düşüş kadar büyük değildir. Eğilmiş ve kamburlaşmış bedenin bir yükü taşımak için daha az gücü vardır; ve ruh için de aynı şey geçerlidir ve bu nedenle onu bu düşmanın gücüne karşı sağlam ve dik bir şekilde kaldırmamız gerekir. Çünkü, onun korku içinde dururken asla dinlenmesi mümkün olmadığı gibi; bu yüzden, eğer bir kez kendine güvenebilirse, övünebilir (ki bu insan durumunu aşan bir şeydir) ki, huzursuzluğun, endişenin veya korkunun veya başka bir rahatsızlığın onda bulunması veya herhangi bir yere sahip olması imkansızdır:

"Non vulnus instants Tyranni
Mentha cadi solida, neque Auster
Dux inquieti turbidus Adriae,
Nec fulminantis magna Jovis manus."

["Bir zorbanın tehditkar bakışı onun yerleşik ruhunu sarsmaz,
ne fırtınalı Adriyatik'in prensi olan çalkantılı Auster, ne de
gümbür gümbür Jüpiter'in güçlü eli, böyle bir mizaç hareket ettiremez."
--Hor., Od., iii. 3, 3.]

O zaman tüm şehvetlerinin ve tutkularının efendisi, zorunluluğun, utancın, yoksulluğun ve talihin diğer tüm yaralanmalarının efendisi olur. Bu nedenle, mümkün olduğunca çoğumuz bu avantajı elde edelim; şiddete ve adaletsizliğe meydan okumak ve hapishaneleri ve zincirleri hor görmek için bizi güçlendiren şey, yeryüzündeki gerçek ve egemen özgürlüktür:

"In manicis et
Compedibus saevo te sub custode tenebo.
Ipse Deus, simul atque volam, me solvet. Opinor,
Hoc sentit; moriar; mors ultima linea rerum est."

["Seni zincir ve prangalarla tutacağım, vahşi bir
koruyucunun gözetiminde.--Bir tanrı, O'ndan istediğimde beni serbest bırakacak.
Bu tanrının ölüm olduğunu düşünüyorum. Ölüm her şeyin terimidir."
--Hor., Ep., i. 16, 76.]

Dinimizin kendisi, ölüme karşı duyulan küçümsemeden daha kesin bir insani temele sahip değildir. Sadece akıl argümanı bizi buna davet etmiyor --çünkü
kaybedildiğinde yas tutulamayacak bir şeyi kaybetmekten neden korkalım ki?
--ama ayrıca, bu kadar çok ölüm çeşidiyle tehdit edildiğimizi gördüğümüzde, hepsinden sonsuza dek korkmak, bir kereliğine bunlardan birine maruz kalmaktan sonsuz derecede daha kötü değil midir? Ve ne zaman olacağı önemli değil mi, çünkü kaçınılmazdır?

Sokrates'e, "Otuz tiran seni ölüme mahkûm etti" diyen kişiye; "Ve onları doğaya mahkûm et," dedi.--[Sokrates otuz tiran tarafından değil, Atinalılar tarafından ölüme mahkûm edildi.--Diogenes Laertius, ii.35.]--
Bizi tüm sıkıntılardan kurtaracak tek adımı atmakla uğraşmak ne kadar da saçma bir şey! Doğumumuz bize her şeyin doğumunu getirdiği gibi, ölümümüze de her şeyin ölümü dahildir. Ve bu nedenle yüz yıl sonra hayatta olmayacağımız için hayıflanmak,
yüz yıl önce hayatta olmadığımız için üzülmekle aynı aptallıktır.
Ölüm başka bir hayatın başlangıcıdır. Biz de ağladık ve buna girmek için
bu kadar çok şeye
mal oldu ve buna girerken eski
örtümüzü çıkardık. Hiçbir şey sadece bir kez olan bir şikayet olamaz.
Bu kadar kısa sürede ortadan kaldırılacak bir şeyden bu kadar uzun süre korkmak mantıklı mıdır?
Uzun ve kısa yaşam, ölümle bir olur; çünkü artık var olmayan şeyler için
uzun veya kısa diye bir şey yoktur. Aristoteles bize Hypanis nehrinin kıyılarında asla bir günden fazla
yaşamayan bazı küçük yaratıklar olduğunu söyler: sabah saat sekizde ölenler,
gençliklerinde, akşam saat beşte ölenler ise,
çökmüşlüklerinde: içimizden kim bu devamlılık anının
iyilik veya kederin dikkate alınmasına gülmeyecektir? Bizimkilerin en büyüğü ve en küçüğü, sonsuzlukla veya dağların, nehirlerin, yıldızların, ağaçların ve hatta bazı hayvanların süresiyle karşılaştırıldığında, daha az gülünç değildir.--[Seneca, Consol. ad Marciam, c. 20.]

Ama doğa bizi buna zorlar. "Bu dünyadan çık," diyor, "içine girdiğin gibi; ölümden hayata, tutku veya korku duymadan yaptığın aynı geçişi, aynı şekilde, aynı şekilde, hayattan ölüme tekrarla. Ölümün evrenin düzeninin bir parçasıdır, dünyanın hayatının bir parçasıdır.

"Inter se mortales mutua vivunt
................................
Et, quasi cursores, vitai lampada tradunt."

["Ölümlüler, kendi aralarında, sırayla yaşarlar ve oyunlardaki koşucular gibi, yarışı kazandıklarında lambayı bir sonraki gelene bırakırlar.--" Lucretius, ii. 75, 78.]

"Şeylerin bu güzel yapısını seninle değiştireyim mi? Bu senin yaratılışının koşuludur; ölüm senin bir parçandır ve sen ondan kaçmaya çalışırken, sen kendinden kaçıyorsun. Şu anda keyfini sürdüğünüz bu varlık, yaşam ve ölüm arasında eşit olarak bölünmüştür. Doğum gününüz, mezara doğru bir günlük ilerlemedir:

"Prima, qux vitam dedit, hora carpsit."

["Bize hayat veren ilk saat, bir saati de elimizden aldı."
--Seneca, Her. Fur., 3 Chor. 874.]

"Nascentes morimur, finisque ab origine pendet."

["Doğduğumuz gibi ölürüz ve son, başlangıçla başlar."
--Manilius, Ast., iv. 16.]

"Yaşadığınız süre boyunca hayattan çalarsınız ve hayatın pahasına yaşarsınız. Hayatınızın sürekli işi sadece ölümün temelini
atmaktır. Hayattayken ölümün içindesinizdir,
çünkü artık hayatta olmadığınızda bile ölümden sonra hala sizsinizdir; ya da, eğer isterseniz, hayattan sonra ölüsünüzdür, ama yaşarken
ölmektesinizdir; ve ölüm, ölenlere ölülerden çok daha kaba davranır ve daha mantıklı ve özlüdür. Eğer hayattan kar elde ettiyseniz,
yeterince almışsınızdır; yolunuza tatmin olmuş bir şekilde devam edin.

"Cur non ut plenus vita; conviva recedis?"

["Neden hayattan bir şölenden tok bir misafir gibi ayrılmıyorsunuz?
"Lucretius, iii. 951. ]

"Eğer onu en iyi şekilde nasıl kullanacağınızı bilmiyorsanız, eğer sizin için
kârsızsa, onu kaybetmeye ne gerek var, onu
hangi amaçla daha uzun süre tutmak istersiniz?

"'Cur amplius addere quaeris,
Rursum quod pereat male, et ingratum occidat omne?'

["Sadece kötü harcanmış zamanı yenilemek ve
tekrar işkence görmek için neden daha uzun bir yaşam sürmeye çalışasınız ki?"--Lucretius, iii. 914.]

"Hayatın kendisi ne iyi ne de kötüdür; sizin onu nasıl yaptığınıza göre
iyi veya kötünün sahnesidir.' Ve eğer bir gün yaşadıysanız, her şeyi görmüşsünüzdür: bir gün
diğer tüm günlere eşit ve benzerdir. Başka bir ışık, başka bir
gölge yoktur; bu güneş, bu ay, bu yıldızlar, bu şeylerin düzeni ve düzeni atalarınızın sahip olduğuyla aynıdır ve bu sizin torunlarınızın da eğlenmesini sağlayacaktır:

"'Non alium videre patres, aliumve nepotes
Aspicient.'

["Büyükbabalarınız başka bir şey görmedi; torunlarınız da görmeyecek."
--Manilius, i. 529.]

"Ve olabilecek en kötü şey geldiğinde, komedimin tüm
perdelerinin dağılımı ve çeşitliliği bir yılda gerçekleştirilir. Dört mevsimimin
dönüşümünü gözlemlediyseniz, dünyanın bebekliğini, gençliğini,
erkeğin erkekliğini ve yaşlılığını kavrarsınız: yıl rolünü oynamıştır
ve yeniden başlamaktan başka bir sanat bilmez; her zaman aynı şey olacaktır:

"'Versamur ibidem, atque insumus usque.'

["Aynı çemberin içinde dönüyoruz, her zaman orada sınırlanmışız."
--Lucretius, iii. 1093.]

"'Atque in se sua per vestigia volvitur annus.'

["Yıl her zaman aynı ayak izlerinde döner."
--Virgil, Georg., ii. 402.]

"Sizin için yeni eğlenceler yaratmaya hazır değilim:

"'Nam tibi prxterea quod machiner, inveniamque
Quod placeat, nihil est; eadem sunt omnia semper.'

["Sizi memnun edecek başka bir şey tasarlayamam, hatta bulamam: 'tis aynı şey
tekrar tekrar."--Lucretius iii. 957]

"Başkalarına yer verin, tıpkı başkalarının size yer verdiği gibi. Eşitlik
adaletin ruhudur. Aynı kaderde kavranmaktan kim şikayet edebilir ki, içinde herkes yer alır? Ayrıca, yaşayabildiğiniz kadar yaşayın, bununla hiçbir şey ölmeniz gereken alanı kısaltmaz; hepsi
bir amaca hizmet etmez; bu kadar çok durumda olduğun sürece her şeyde olacaksın
sanki hemşirede ölmüşsün gibi korku:

               "'Licet quot vis vivendo vincere secla,
          Mors aeterna tamen nihilominus illa manebit.'

     ["Ne kadar çağlar boyunca istersen zafer kazanarak yaşa, ölüm yine de yaşayacak
     sonsuz kalacak."-Lucretius, iii. 1103]

"Ve yine de seni öyle bir duruma sokacağım ki hiçbir sebebin olmayacak
hoşnutsuz olmak.

          "'In vera nescis nullum fore morte alium te,
          Qui possit vivus tibi to lugere peremptum,
          Stansque jacentem.'

     ["Öldüğünde, başka hiçbir canlı benliğin olamayacağını bilmiyorsun
     Mezarının üzerinde durup öldüğüne üzülüyorum." -Idem., age, 898.]

"Bu kadar endişelendiğin hayatı dilemeyeceksin bile:

          "'Nec sibi enim quisquam tum se vitamque request.
          ..................................................
          "'Nec desiderium nostri nos afficit ullum.'

"Ölümden daha az korkulacak bir şey varsa, hiçlikten daha az korkulacak bir şeydir."
hiçbir şeyden.

        "'Multo... mortem eksi ad nos esse putandium,
          Si eksi esse potest, quam quod nihil esse videmus.'

"Yaşadığınız ya da öldüğünüz sizi hiçbir şekilde ilgilendiremez:
Yaşıyorsunuz, çünkü hala varsınız; ölüsünüz, çünkü artık yoksunuz. Dahası, hiç kimse saatinden önce ölmez: Geride bıraktığınız zaman
sizin dünyaya gelmeden önce geçip giden zamandan daha fazla sizin değildir; sizi de artık ilgilendirmez.

"'Respice enim, quam nil ad nos anteacta vetustas
Temporis aeterni fuerit.'

["Geçmiş zamanların yaşlılığının bizim için hiçbir şey olmadığını düşünün."
--Lucretius iii. 985]

Hayatınız nerede biterse bitsin, hepsi oradadır. Yaşamanın faydası
günlerin uzunluğunda değil, zamanın kullanımındadır; bir insan uzun
yaşamış olabilir, ama yine de çok az yaşamış olabilir. Zaman sizinle birlikteyken onu kullanın.
Yeterli bir yaşam süresine sahip olmak
gün sayısına değil, sizin isteğinize bağlıdır. Sürekli olarak gittiğiniz yere asla
varamayacağınızı hayal edebiliyor musunuz? ve yine de
hiçbir yolculuğun sonu yoktur. Ve eğer arkadaşlık bunu sizin için daha
hoş veya daha
kolay hale getirecekse, tüm dünya aynı şekilde
gitmiyor mu?

"'Omnia te, vita perfuncta, sequentur.'

["O zaman, yaşam sona erdiğinde, her şey seni takip etmelidir."
--Lucretius, iii. 981.]

"Tüm dünya sizin yaptığınız gibi aynı kavgayı yapmıyor mu? Yaşlanmayan bir şey var mıdır, sizin gibi? Binlerce insan, bin hayvan, bin başka yaratık, sizin öldüğünüz anda ölür:

"'Nam nox nulla diem, neque noctem aurora sequuta est,
Que non audierit mistos vagitibus aegris
Ploratus, mortis comites et funeris atri.'

["Gündüzü takip eden gece, geceyi takip eden gün yoktur ki,
hıçkırıklar ve kederli haykırışlar duyulmasın, ölümün ve cenazelerin yoldaşları."--Lucretius, v. 579.]

"Eğer ondan kaçma imkânı yoksa, geri çekilmeye ne amaçla çalışmalısınız?
Ölmekten hoşnut olanların, böylece ağır sefaletlerden kurtulduklarına dair yeterince örnek gördünüz; ama
ölmekten hoşnut olmayan birini hiç gördünüz mü? Bu nedenle, ne kendi kişiliğinizde ne de başkasının kişiliğinde deneyimlemediğiniz bir şeyi kınamak çok aptalca olmalı. Neden benden ve kaderden yakınıyorsun? Sana bir kötülük mü yapıyoruz? Bizi yönetmek sana mı düşüyor, yoksa seni yönetmek bize mi? Belki de yaşın
tamamlanmamış olabilir, ama hayatın tamamlanmıştır: düşük boylu bir adam, bir dev kadar insandır; ne insanlar ne de onların hayatları ell ile ölçülmez. Chiron, zamanın ve süresinin tanrısı olan babası Satürn tarafından, ölümsüzlüğün tadını çıkaracağı koşulları öğrendiğinde, ölümsüz olmayı reddetti. Bir de ölümsüz bir hayatın, ona verdiğimden çok daha fazla dayanılmaz ve acı verici olacağını ciddi olarak düşün. Ölümün olmasaydı, seni ondan mahrum bıraktığım için bana sonsuza dek lanet ederdin; Biraz acıyı da
sonuna kadar karıştırdım ki, ne kadar elverişli olduğunu görüp, onu çok
açgözlü ve ihtiyatsızca arayıp kucaklamayasınız: ve bu ılımlılıkta öylesine yerleşmiş olasınız ki, ne hayatı mide bulandıracak ne de ölüme karşı bir antipatiniz olsun, ki bir keresinde bunu yapmanızı emrettim,
birini ve diğerini haz ve acı arasında yumuşattım.
Bilgelerinizin en seçkini olan Thales'e, yaşamanın ve ölmenin
önemsiz olduğunu öğreten bendim; bu da onu, çok
bilgece, 'O zaman neden ölmedi?' diye cevaplamaya yöneltti. 'Çünkü,' dedi, 'önemsiz.'--[Diogenes
Laertius, i. 35.]--Su, toprak, hava ve ateş ve bu yaratılışımın diğer parçaları, senin hayatının, senin ölümünün olduğu kadar, daha fazla araçları değildir. Son gününden neden korkuyorsun? senin dağılmana, geri kalanların her birinden daha fazla katkıda bulunmaz: son adım, bitkinliğin nedeni değildir: onu itiraf etmez. Her gün ölüme doğru yol alır; sonuncusu ancak ona varır." Bunlar, ana doğamızın öğrettiği iyi derslerdir.

Sık sık kendi kendime bunun nereden kaynaklanması gerektiğini düşündüm, savaşta ölüm imgesi, ister kendimizde ister başkalarında görelim,
karşılaştırma yapılmaksızın, kendi evlerimizde olduğundan daha az korkunç görünmelidir (çünkü öyle olmasaydı, bir doktor ordusu ve sızlanan sütçüler olurdu) ve her yerde hala aynı olmasına rağmen, köylülerde ve daha aşağılık insanlarda, daha iyi kalitedeki diğerlerine göre çok daha fazla güven olmalıdır. İnanıyorum ki,
onu ortaya koyduğumuz o korkunç törenler ve hazırlıklar,
bizi şeyin kendisinden daha çok korkutuyor; yeni, tamamen zıt bir yaşam biçimi; annelerin, eşlerin ve çocukların çığlıkları; şaşkın ve kederli arkadaşların ziyaretleri; solgun ve ağlayan hizmetçilerin varlığı; yanan mumlarla çevrili karanlık bir oda; yataklarımız
doktorlar ve ilahiyatçılarla çevrili; kısacası, etrafımızda sadece hayaletlik ve dehşet; çoktan ölmüş ve gömülmüş gibiyiz. Çocuklar
bir vizörle gizlendiklerinde en iyi tanıdıkları kişilerden bile korkarlar;
ve bizim için de durum böyledir; vizör, kişilerden olduğu kadar şeylerden de çıkarılmalıdır, çünkü çıkarıldığında,
bir veya iki gün önce sıradan bir hizmetçinin veya zavallı bir oda hizmetçisinin hiçbir şekilde endişe duymadan öldüğü aynı ölümden başka bir şey bulamayız. Mutlu ölüm, böyle törenleri hazırlamak için bize zaman kazandırmayan ölümdür.

XX. BÖLÜM

HAYAL GÜCÜNÜN GÜCÜ HAKKINDA

"Fortis imaginatio generat casum," der skolastikler.

["Güçlü bir hayal gücü, olayın kendisini doğurur."--Axiom. Scholast.]

Hayal gücünün gücünün en farkında olanlardan biriyim:
herkes onun tarafından sarsılır, ancak bazıları onun tarafından devrilir. Üzerimde çok
delici bir etkisi var; ve ona karşı koymak için
güç istemediğimden, bundan kaçınmayı kendime görev ediniyorum. Sağlıklı ve neşeli bir arkadaşlığın tek yardımıyla yaşayabilirim: Başka birinin acısını görmek bile bana maddi olarak acı veriyor ve ben
sık sık başka birinin hislerini gasp ediyorum. Başkasının sürekli öksürüğü ciğerlerimi ve boğazımı gıdıklıyor. Sevgi ve görevle ilgilendiğim hastaları, umursamadığım ve daha az baktığım
hastalardan daha isteksizce ziyaret ediyorum. İlgilendiğim hastalığı ele geçiriyorum ve
kendime alıyorum. Hayal gücünün ateşe
yol açmasına ve bazen çok fazla alan tanıyan ve onu
eğlendirmeye çok istekli olanları öldürmesine hiç şaşırmıyorum. Simon Thomas, zamanının büyük bir hekimiydi:
Bir gün Toulouse'da, zayıf akciğerleri olan zengin ve yaşlı bir adamın evinde onunla karşılaştığımı ve hastayla tedavi yöntemi hakkında konuştuğumu hatırlıyorum. Ona, bunun için çok uygun olan bir şeyin, bana arkadaşlığından memnun olma fırsatı vermek olduğunu, böylece onu sık sık görmeye gelebileceğimi söyledi. Bu sayede gözlerini tenimin tazeliğine, hayalini de gençliğimde parlayan canlılığa ve enerjiye dikerek ve o zamanki gelişen yaşımda tüm duyularını kullanarak, vücut alışkanlıkları belki düzelebilirdi; ama benimkilerin de aynı anda daha kötü olabileceğini söylemeyi unuttu. Gallus
Vibius, deliliğin özünü ve hareketlerini bulmak için zihnini o kadar çok eğdi ki, sonunda kendisi de aklını kaçırdı ve o kadar ki, bir daha asla yargısını toparlayamadı ve
fazla bilgelikten dolayı aptala dönmüş olmakla övünebilirdi. Bazıları korkudan celladı bekler; ve gözleri kendisine
affının okunmasına bağlı olmayan adam, hayal gücünün bir darbesiyle
darağacının üzerinde ölü bulundu. Hayal gücü tarafından çeşitli şekillerde hareket ettirildiğimiz için başlarız, titreriz, solgunlaşırız ve kızarırız; ve yatağa girdiğimizde,
vücutlarımızın onun gücüyle o kadar çalkalandığını hissederiz ki, hatta bazen
ölmek üzeredir. Ve kaynayan gençlik, derin uykudayken, bir rüyada olduğu gibi, aşk arzularını tatmin etmek için hayallerle öylesine ısınır ki:--

"Ut, quasi transactis saepe omnibu rebu, profundant
Fluminis ingentes, fluctus, vestemque cruentent."

Yatağa girdiğinde boynuzu olmayan birinin alnında bir gecede boynuz çıktığını görmek yeni bir şey olmasa da, İtalya Kralı Cippus'un başına gelenler unutulmazdır; bir gün boğa güreşinin çok keyifli bir izleyicisi olmuş ve bütün gece kafasında boynuzlar olduğunu
rüyasında görmüş, hayal gücünün gücüyle gerçekten de orada boynuzların
çıkmasına neden olmuştur. Tutku, Croesus'un oğluna doğanın ondan esirgediği sesi verdi. Ve Antiochus, ruhuna çok derinden kazınmış olan Stratonice'nin güzelliğiyle alevlenen bir ateşe yakalandı. Plinius, bir kadından düğün gününde bir erkeğe dönüşen Lucius Cossitius'u gördüğünü iddia ediyor. Pontanus ve diğerleri, benzer bir
başkalaşımın İtalya'da bu son günlerde gerçekleştiğini bildiriyor. Ve,
kendisinin ve annesinin şiddetli arzusuyla:

"Volta puer solvit, quae foemina voverat, Iphis."

Ben Vitry le Francois'nın yanından geçerken, Soissons Piskoposu'nun, tüm sakinlerinin yirmi iki yaşına kadar kız olduğunu bildiği, Mary adında bir adam
gördüm. Orada olduğum sırada sakalları çok gür, yaşlı ve
evli değildi. Bize, kendini bir sıçrayışta zorlayarak erkek organlarının dışarı çıktığını söyledi; ve o yerin kızları, bugüne kadar, birbirlerine çok büyük adımlar atmamaları konusunda öğüt verdikleri bir şarkı söylerler, çünkü Mary Germain gibi, erkeğe dönüşme korkusuyla. Bu tür kazaların sık sık gerçekleşmesi şaşırtıcı değildir; çünkü hayal gücünün bu tür şeylerde bir gücü varsa, bu konu üzerinde o kadar sürekli ve güçlü bir şekilde eğilir ki, sonunda aynı düşünceye ve arzu şiddetine tekrar düşmemesi için, bu genç kızlara özledikleri şeyleri bir kez ve herkes için vermek daha iyidir.

Bazıları Kral Dagobert ve Aziz Francis'in yaralarını hayal gücüne bağlar. Bununla bazen bedenlerin yerlerinden çıkarılacağı söylenir; ve Celsus bize, ruhu öyle bir coşkuya kapılan bir rahipten bahseder ki, beden uzun süre duyu veya solunum olmadan kalır. Aziz Augustinus, herhangi bir acıklı veya kederli haykırış duyduğunda, hemen bayılır ve kendinden o kadar uzaklaşırdı ki, gönüllü olarak kendine gelene kadar onu çağırmak, kulaklarına bağırmak, çimdiklemek veya yakmak boşuna olurdu; ve sonra, sanki çok uzaktan geliyormuş gibi sesler duyduğunu ve çimdiklediklerini ve yaktıklarını hissettiğini söylerdi; ve, bunun hislerine meydan okuyan inatçı bir ikiyüzlülük olmadığını kanıtlamak için, tüm bu süre boyunca ne nabzının attığı ne de nefes aldığı açıkça görülürdü.

Çok muhtemeldir ki, vizyonlar, büyüler ve bu doğadaki tüm olağanüstü etkiler, itibarlarını esas olarak hayal gücünün gücünden alır ve bu güç, inançları o kadar garip bir şekilde dayatılan, görmediklerini gördüklerini düşünen kaba ve daha rahat ruhlar üzerinde etki bırakır.

Bu hoş bağların--[Les nouements
d'aiguillettes, denildiği gibi, bir düğünde birinin deri, pamuk veya ipek bir şeride bağladığı ve özellikle
alyanstan geçirildiğinde, çözülene kadar evliliğin tamamlanmasını engelleyen büyülü bir
etkiye sahip olduğu düşünülen düğümler.
Bkz. Louandre, La Sorcellerie, 1853, s. 73. Aynı batıl inanç ve uygulama İngiltere'de de vardı.]--bu çağımızın neredeyse başka hiçbir şey konuşulmayacak kadar meşgul olduğu, yalnızca
tedirginlik ve korkunun gönüllü izlenimleri olup olmadığından emin değilim; çünkü biliyorum ki,
deneyimle, benim için kendim kadar sorumlu olabileceğim ve hiçbir şekilde yetersizlik şüphesi altına giremeyecek ve büyülenemeyecek bir adam olan özel bir arkadaşımın durumunda, bir arkadaşının çok uygunsuz bir zamanda kendisini şaşırtan alışılmadık bir soğukluk hikayesini duyduğunda;
sonradan kendisi de aynı hikayeyle meşgul olduğunda, önceki hikayenin dehşeti aniden hayal gücünü o kadar garip bir şekilde ele geçirdi ki, diğerinin başına gelenle aynı talihi o da yaşadı; ve o zamandan sonra, felaketinin iğrenç anısı zihninde dolaşıp ona zulmederek, aynı talihsizliğe tekrar düşmeye maruz kaldı. Ancak, bu fanteziye bir çare olarak, kendisiyle iş yapması gereken tarafa önceden açıkça itiraf edip ilan ederek, ruhunun çalkantısının bir şekilde yatıştığını ve şimdi kendisinden böyle bir kötü davranışın beklendiğini bildiğinden, yetenekleri üzerindeki kısıtlamanın azaldığını fark etti. Ve sonrasında, böyle bir endişe içinde olmadığı zamanlarda, eyleme geçtiğinde (düşünceleri o zaman serbest ve özgür, vücudu ise gerçek ve doğal halindeyken) rolü ele alıp diğer tarafın bilgisine sunmak için serbestti, o can sıkıcı hastalıktan tamamen kurtulmuştu. Bir erkek bir kadına bir kez doğru davrandıktan sonra, mazur görülebilir bir zayıflık nedeniyle olmadığı sürece, o kişiye karşı kötü davranma tehlikesiyle asla karşılaşmaz. Bu felaketten korkulması gereken bir şey de,
ruhun arzu veya saygıyla aşırı genişlediği maceralarda ve özellikle,
fırsatın öngörülemeyen ve acil bir nitelikte olduğu durumlarda; bu durumlarda, bir adamın kendisini
tamamen yersizleştirecek böyle bir sürprizden
korumasının bir yolu yoktur.
Bu talihsizlikten kendilerini
güvence altına alan, öfkenin
ateşini azaltmak için yarı tok bir şekilde başka bir yere gelen bazılarını ve
yaşlandıklarında, daha az yetenekli oldukları için kendilerini daha az güçsüz bulanları; ve
bir arkadaşının kendisine, kendisini bu utançtan
kurtaracak bir büyü karşı-cazibesine sahip olduğuna dair güvence vermesinde bir avantaj bulan birini tanıyorum. Hikayenin kendisi çok da yanlış değil ve bu yüzden
onu
alacaksınız.

Çok büyük bir aileden gelen ve çok yakın olduğum bir Kont, daha önce düğünde bulunan birinin kur yaptığı güzel bir hanımla evliydi, tüm arkadaşları çok büyük bir korku içindeydi; ama özellikle akrabası olan yaşlı bir hanım, törenin düzenlenmesinden sorumluydu ve
evinde tutuluyordu, rakibinin bu büyülerle kötü oyun oynayacağından şüpheleniyordu. Bu korkuyu bana iletti. Bana güvenmesini söyledim: Şans eseri, üzerime düz bir altın levha koymuştum,
üzerine güneş çarpmasına veya baş ağrılarına iyi geldiği düşünülen bazı göksel figürler kazınmıştı, dikişe uygulanmıştı:
Daha iyi sabit kalabilmesi için çenenin altına bağlanacak bir kurdeleye dikilmişti; bahsettiğim şey züppe bir Alman kuzeniydi.
Evimde yaşayan Jaques Pelletier, bunu bana nadir bir şey olarak sunmuştu. Bu beceriden biraz faydalanmak istedim ve bu nedenle Kont'a gizlice, diğer damatların bazen yaptığı aynı talihi kazanabileceğini söyledim, özellikle de evde biri varsa, şüphesiz ona böyle bir nezaket göstermekten mutluluk duyacaktır: ama
cesaretle yatağa girmesine izin verin. Çünkü ona bir arkadaş gibi davranırdım ve gerekirse,
kendisine saklayacağına dair bana söz verdiği sürece,
bir mucizeyi yapmaktan kaçınmazdım; ve ancak,
ona kazağı getirmeye geldiklerinde, [Fransa'da düğün gecesi gecenin bir yarısı damada kazağı getirme geleneği],
eğer işler yolunda gitmemişse, bana böyle bir işaret verecek ve gerisini
bana bırakacaktı. Şimdi kulakları o kadar hırpalanmıştı ve zihni bu işin ebedi dedikodusuyla o kadar meşguldü ki, kendine geldiğinde, gerçekten de hayal gücünün sıkıntısıyla meşgul olduğunu fark etti ve buna uygun olarak, belirlenen zamanda bana işareti verdi. Bunun üzerine, kulağına, bizi odadan çıkarma bahanesiyle ayağa kalkmasını ve şakacı bir tavırla geceliğimi omuzlarımdan çıkarmasını -boyumuz hemen hemen aynıydı- kendininkinin üzerine atmasını ve kendisine emrettiğim şeyi yapana kadar orada tutmasını fısıldadım; yani, hepimiz odadan çıktıktan sonra su almak için geri çekilmesini, şu ve bu kelimeleri üç kez tekrarlamasını ve şu ve bu hareketleri aynı sıklıkta yapmasını; her üç seferde, eline koyduğum kurdeleyi beline bağlamalı ve ona tutturulmuş olan madalyonu, figürleri dizginlerinin üzerine tam olarak böyle bir duruşta yerleştirdiğinden emin olmalı, bu yapıldıktan sonra ve üç seferin sonuncusunda kurdeleyi öyle iyi sarmış ve sıkıca bağlamış olmalı ki ne çözülebilir ne de yerinden kayabilir, güvenle işine geri dönsün ve ayrıca, cüppemi yatağın üzerine sermeyi unutmasın, böylece ikisini de örttüğünden emin olabilir. Bu maymun hileleri, etkinin ana unsurudur, hayal gücümüz, böyle garip araçların, zorunlu olarak, anlaşılması zor bir bilimden kaynaklandığına inanacak kadar baştan çıkarılmıştır: onların saçmalıkları, onlara ağırlık ve saygı verir. Ve, kesin olan şu ki, figürlerim kendilerini güneşten daha cinsel, yasaklayıcıdan daha aktif olarak kabul ettiler. Doğama aykırı bir şeyi yapmamı sağlayan, biraz merakla karışık ani bir hevesti; çünkü
Ben tüm incelikli ve sahte eylemlerin düşmanıyım ve her türlü hileden nefret ederim, spor amaçlı ve avantaj amaçlı olsa bile; çünkü
eylem kendi başına kötü olmasa da, biçimi kötüdür.

Mısır Kralı Amasis, başka yerlerde yetenekleriyle tanınan çok güzel bir Yunan bakire olan Laodice ile evlendikten sonra, karısıyla bambaşka bir adam buldu ve ondan kesinlikle zevk alamadı; bu durumda o kadar öfkelendi ki, bir cadı olduğundan şüphelenerek onu öldürmekle tehdit etti. Hayal ürünü şeylerde olağan olduğu gibi, karısı onu bağlılığa
soktu ve buna göre Venüs'e yemin etti, o da adaklarından ve kurbanlarından sonraki ilk gecede kendini ilahi olarak iyileşmiş buldu. Şimdi kadınlar, arzularımızı ateşlediği gibi canlılığımızı da söndüren o küçümseyici, çekingen ve öfkeli yüz ifadesiyle bizi eğlendirdikleri için suçlanmalıdır; Pisagor'un gelini--[Söz konusu kadın Theano, Pisagor'un gelini değil, karısıydı.]-- "Bir erkekle yatağa giren kadın, iç eteğiyle birlikte iffetini çıkarmalı ve aynı şekilde tekrar giymelidir." demiştir. Saldırganın ruhu, birçok kez rahatsız edildiğinden, kolayca performans gücünü kaybeder; ve hayal gücü bir kez bu numarayı
başlatmış ve bunun utancıyla karıştırmış olan kişi (ve bunu ancak ilk tanışmada yapar, çünkü erkekler o zaman daha ateşli ve istekli olurlar ve ayrıca, bir erkek kendisi hakkında verdiği bu ilk açıklamada, düşük yapmaktan çok daha fazla korkar), kötü bir başlangıç ​​yapmışsa, kazada öyle bir ateş ve öfkeye kapılır ki, sonraki durumlarda onunla kalmaya ve devam etmeye meyillidir.

Evli kişiler, önlerinde tüm zamanları varken, kendilerini tamamen hazır bulmazlarsa, asla zorlamamalı veya teklifte bulunmamalıdırlar: ve bir adam kendini ajitasyon ve titremeyle dolu hissettiğinde, evlilik çarşaflarını elden satmaktan kaçınmak ve daha özel ve daha sakin bir boş zaman için başka bir fırsat beklemek, kötü davrandığı ve ilk saldırıda şaşkına döndüğü için kendini sürekli perişan etmekten daha az yakışıksızdır. Sahiplik alınana kadar, kendisinin bu zaafiyetten etkilendiğini bilen bir adam, kendi isyankar ve isteksiz yetenekleri üzerinde mutlak bir fetih zorlamak için inatla bir kerede denemeden, yavaşça ve derece derece birkaç küçük deneme ve hafif teklifte bulunmalıdır. Üyelerinin doğal olarak itaatkar olduğunu bilenler, fantezilerine karşı koymaktan başka bir özen göstermemelidir. Bu üyenin itaatsiz özgürlüğü çok dikkat çekicidir, ihtiyaç duymadığımızda şişkinliği ve sabırsızlığıyla o kadar ısrarcı bir şekilde itaatsizdir ve en çok ihtiyaç duyduğumuzda o kadar zamansız bir şekilde itaatsizdir: iradeyle otoriteye o kadar buyurgan bir şekilde karşı çıkar ve o kadar kibirli bir inatla hem elle hem de zihinle tüm istekleri reddeder. Ve yine de, isyanı o kadar evrensel olarak şikayet edilmesine ve bu kanıtın onu mahkum etmek için çıkarıldığına rağmen, yine de davasını savunmam için bana yiyecek verse, belki de diğer üyelerin ona karşı bu kötülüğü komplo kurmaktan şüphelenmesine neden olurdum, saf bir kıskançlıktan dolayı, onun işine özel önem ve zevkten; ve, ittifakla, tek başına onu ortak suçlarıyla kötü niyetli bir şekilde suçlayarak, tüm dünyayı ona karşı silahlandırmış olurlardı. Çünkü
herkes düşünsün, vücudumuzun herhangi bir parçası var mıdır ki
istemimizin emriyle görevini yerine getirmekten sıklıkla kaçınmaz,
ve sıklıkla emrine meydan okuyarak işlevini yerine getirmez.
Her birinin kendine özgü tutkuları vardır, bunlar bizim iznimiz veya rızamız olmadan onları uyandırır ve sersemletir,
uyuşturur.
Yüzün istemsiz hareketleri ne sıklıkla iç düşüncelerimizi keşfeder ve
en özel sırlarımızı çevredekilere ifşa eder. Bu organı canlandıran aynı sebep, bizim bilgimiz olmadan akciğerleri, nabzı ve kalbi de canlandırır, hoş bir nesnenin görüntüsü, ateşli bir hareketle tüm parçalarımıza fark edilmeden bir alev yayar.
Sadece iradenin değil, aynı zamanda bilgimizin de rızası olmadan şişen ve gevşeyen bu damarlar ve kaslardan başka bir şey yok mudur? Saçlarımızın diken diken olmasını, cildimizin de korku veya arzuyla titremesini emretmiyoruz; eller genellikle kendilerini yönlendirmediğimiz yerlere
gönderiyorlar; dil engelleniyor ve ses donuyor,
nasıl yardım edeceğimizi bilmediğimizde. Yiyecek bir şeyimiz olmadığında ve bunu isteyerek yasaklamak istediğimizde, iştah, buna rağmen, kendisine tabi olan kısımları, bahsettiğimiz diğer iştahtan daha fazla veya daha az olmamak üzere, harekete geçirmekten geri kalmıyor ve aynı şekilde, uygun gördüğünde, zamansız bir şekilde bizi terk ediyor. Karnı boşaltmaya yarayan damarlar, dizginleri boşaltmaya mahkûm olanlar gibi, bizim onayımız olmadan ve ötesinde, kendi uygun genişlemelerine ve sıkışmalarına sahiptir; ve iradenin ayrıcalığını haklı çıkarmak için, St. Augustine'in, istediği sıklıkta birlikte boşalma emri verebilen bir adam görmüş olması nedeniyle ısrar ettiği şey, yorumcusu Vives, kendi zamanından bir başka örnekle daha da güçlendirir: uyumlu bir şekilde gaz çıkarabilen bir adam; ancak bu vakalar o kısımda daha fazla saf itaati gerektirmez; çünkü herhangi bir şey genellikle daha kargaşalı veya uygunsuz olabilir mi? Buna şunu da ekleyeyim, ben kendim o kadar kaba ve kontrolsüz birini tanıdım ki, kırk yıl boyunca efendisini sürekli ve aralıksız bir şekilde öfkelendirdi ve bu, o bundan ölene kadar böyle devam edecek. Ve içtenlikle, sadece okuyarak, bir adamın karnının, tek bir nefesi bile reddetmesiyle, onu aşırı derecede acı dolu bir ölümün kapısına nasıl getirdiğini bilmeyi isterdim; ve imparatorun, [İmparator Claudius,
ancak Suetonius'a göre (Vita, c. 32),
sadece bu eşsiz ayrıcalığı bir fermanla yetkilendirmeyi amaçlamıştır.]--her yerde serbest bırakma
özgürlüğü vermiş olan, aynı zamanda bize bunu yapma gücü de vermiştir. Fakat
bu suçlamayı tercih ettiğimiz irademiz için, düzensizliği ve itaatsizliği nedeniyle kendisini isyan ve kışkırtıcılık ile ne kadar daha fazla suçlayabiliriz? Her zaman yapmasını istediğimiz şeyi mi ister? Sık sık istemesini yasakladığımız şeyi mi ister ve bu da bizim açık önyargımıza mı? Kendisinin, diğerlerinden daha fazla, aklımızın sonuçları tarafından yönetilmesine ve yönlendirilmesine izin verir mi?
Sonuç olarak, beyefendi, müvekkilim adına şunu öne sürmeliyim ki, bu gerçekte, davasının ayrılmaz ve belirsiz bir şekilde bir yardımcıyla birleştirilmiş olmasına rağmen, yine de yalnızca sorguya çekilebilir ve bu da diğerine yüklenemeyen argümanlar ve suçlamalarla yapılır; işi, aslında, bazen uygunsuz bir şekilde davet etmek, ancak asla reddetmemek ve üstelik, sessiz ve sessiz bir şekilde davet etmektir; ve bu nedenle suçlayıcılarının kötülüğü ve adaletsizliği en belirgin şekilde belirgindir. Ancak, avukatların ve yargıçların işlemlerine itiraz ederek, doğa bu arada, kendi yolunda ilerleyecektir, bu üyeye özel bir ayrıcalık
vermiş olsaydı, pek de iyi bir şey yapmamış olurdu; ölümlülerin tek ölümsüz eserinin yazarı; Sokrates'e göre ilahi bir eser; ve aşk, ölümsüzlük arzusu ve kendisi ölümsüz bir iblis.

Belki de biri, böyle bir hayal gücü etkisiyle, burada, daha sonra gelen arkadaşının kendisiyle birlikte İspanya'ya getirdiği skrofulayı geride bırakma şansına sahip olmuştur. Ve bu nedenle, bu gibi durumlarda insanların yapılması gereken şeye hazır bir
zihne ihtiyaç duymalarının nedenini görebilirsiniz. Hekimler, hayal gücünün etkisinin, kendi kaynatmalarının sahtekarlığını sağlayabileceği kadar çok sayıda sahte tedavi vaadiyle, hastalarının saflığına neden önceden sahip olurlar? Çok iyi bilirler ki, mesleklerinin büyük bir ustası, bunu elinin altında vermiştir, tıbbın görüntüsünün bile etki edeceği bazı kişilerle tanışmıştır. Şimdi, babamın, kibir ve yalana pek düşkün olmayan bir ulus olan, kaba bir İsviçreli ev eczacısının bana anlattığı bir hikayeyi hatırlayarak, tüm bu kuruntular aklıma geliyor; uzun zamandır Toulouse'da tanıdığı bir tüccar, bir hasta ve taştan çok muzdarip olduğu için, sık sık lavman almak zorunda kalmış ve hekimler tarafından, hastalığının kazalarına göre, kendisine birkaç çeşit reçete ettirmiştir; kendisine getirildiğinde ve
çok sıcak olmadığını hissetmek gibi olağan biçimlerden hiçbiri yapılmadığında,
atlandığında, uzandı, şırınga ilerletildi ve tüm törenler yapıldı, yalnızca enjeksiyon hariç; bundan sonra, eczacı
gittiğinde ve hasta gerçekten bir lavman almış gibi yerleştirildiğinde,
gerçekten bir lavman almış olanların gördüğü aynı işlemi ve etkiyi buldu; ve eğer herhangi bir zamanda doktor işlemi
yeterli bulmadıysa, genellikle ona aynı şekilde iki veya üç doz daha verirdi. Ve adam, masraftan tasarruf etmek için (çünkü
gerçekten almış gibi ödeme yapıyordu) bu hasta adamın karısının, bazen sadece ılık su denemesi yapmış olması nedeniyle,
etkinin hileyi keşfettiğini ve bunların işe yaramayacağını anlayınca, eski yola dönmek zorunda kalacağına yemin etti.

Bir kadın, bir parça ekmeğin içine bir iğne yuttuğunu hayal ederek, boğazında dayanılmaz bir ağrı varmış gibi ağladı ve ağıt yaktı, sanki iğnenin oraya saplandığını hissediyordu; ancak kendisine getirilen zeki bir adam, dışarıda bir tümör veya değişiklik görmeyerek, bunun sadece aşağı inerken kendisine zarar veren bir ekmek kabuğuna alınmış bir kendini beğenmişlik olduğunu varsayarak, onu kusmaya zorladı ve görünmeden, eğri bir iğneyi leğene fırlattı, kadın bunu görür görmez, iğneyi fırlattığını sanarak, hemen acısının hafiflediğini fark etti. Ben kendim bir beyefendi tanıyordum,
üç veya dört gün sonra evinde büyük bir grubu ağırladıktan sonra,
şaka yollu (çünkü böyle bir şey yoktu)
onlara pişmiş bir kedi
yedirdiğini söyledi; bunun üzerine, ziyafette bulunan genç bir beyefendi
öyle bir dehşete kapıldı ki, şiddetli bir kusma ve ateşe
düştü, onu kurtarmanın
mümkün
olmadığını fark etti. Vahşi hayvanlar bile bizim gibi
hayal gücünün etkisi altındadır; efendilerinin kaybından dolayı kederden ölen köpeklere tanık olun; ve uykularında havlar, titrer ve irkilir;
atlar da uykularında tekmeler ve kişnerler.

Şimdi tüm bunlar ruh ve beden arasındaki yakın yakınlığa ve ilişkiye atfedilebilir;
ancak hayal gücü yalnızca kişinin kendi bedeni üzerinde değil, aynı zamanda başkalarının bedenleri üzerinde de çalıştığında bu bambaşka bir şeydir. Ve enfekte bir beden, hastalığını kendisine yaklaşan veya yakınında yaşayanlara ilettiği gibi, veba, çiçek hastalığı ve tüm aileleri ve şehirleri saran ağrıyan gözlerde gördüğümüz gibi:--

"Dum spectant oculi laesos, laeduntur et ipsi;
Multaque corporibus transitione nocent."

["İnsanlara ağrıyan gözlerle baktığımızda, kendi gözlerimiz ağrır.
Birçok şey geçişle bedenlerimize zarar verir."
--Ovid, De Rem. Amor., 615.]

--böylece, şiddetle harekete geçen hayal gücü, yabancı nesneyi rahatsız edebilecek
enfeksiyonu dışarı atar. Eskiler, İskitya'nın bazı kadınları hakkında, herhangi birine karşı canlanıp öfkelendikleri
için, onu yalnızca bakışlarıyla öldürdükleri görüşüne sahipti. Kaplumbağalar ve devekuşları
yumurtalarını yalnızca onlara bakarak çatlatır, bu da gözlerinde bir tür boşalma erdemi olduğu anlamına gelir. Ve cadıların gözlerinin saldırgan ve incitici olduğu söylenir:--

"Nescio quis teneros oculus mihi fascinat agnos."

["Kimin olduğunu bilmediğim bir göz, benim yumuşak kuzularımı büyülüyor."
--Virgil, Eclog., iii. 103.]

Büyücüler benim için pek iyi bir otorite değiller. Ama deneysel olarak görüyoruz ki
kadınlar,
rahimlerinde taşıdıkları çocuklara hayallerinin izlerini aktarıyorlar; bir Mağribi'nin yatağına getirilene tanık olun; ve orada
İmparator ve Bohemya Kralı Charles'a, Pisa civarından, her tarafı sert ve kıllarla kaplı bir kız sunuldu; annesi, yatağının perdelerinin arasında asılı olan Vaftizci Yahya'nın bir resminden dolayı böyle
olduğunu söyledi.

Aynı şey hayvanlar için de geçerlidir; Yakup'un koyunları ve dağlarda karın beyaza döndüğü tavşanlar ve keklikler buna tanık olun. Kısa bir süre önce evimde bir kedinin bir ağacın tepesindeki bir kuşu izlediği görüldü: bunlar, bir süre birbirlerine gözlerini dikerek,
kuş sonunda kedinin pençelerine ölü gibi düştü, ya kendi hayal gücünün gücüyle kamaşmıştı ya da kedinin çekici bir
gücüyle çekilmişti. Tarlanın zevklerine bağımlı olanlar,
şüphesiz, gözlerini havadaki bir uçurtmaya dikmiş olan; tek görme gücüyle onu
aşağı indireceğine dair bahse girmiş ve söylendiği gibi yapmış olan şahincinin hikayesini duymuşlardır; çünkü ödünç aldığım hikayeleri, onları edindiğim kişilerin vicdanlarına bağlıyorum. Söylemler bana aittir ve kendilerini deneyimin değil, aklın kanıtlarına dayandırırlar; buna herkes kendi örneklerini ekleme özgürlüğüne sahiptir; ve hiç olmayan,
olayların sayısı ve çeşitliliği göz önüne alındığında, bunların bol olduğuna inanmaktan
vazgeçmesin; eğer ben bunları iyi uygulamazsam, başkası benim yerime yapsın. Ve ayrıca, ele aldığım konuda, davranışlarımız ve hareketlerimiz,
tanıklıklarımız ve örneklerimiz; ne kadar muhteşem olursa olsun, mümkün oldukları sürece, gerçek kadar iyi hizmet ederler; bunlar gerçekten olmuş olsun veya olmasın, Roma'da veya Paris'te, John veya Peter'a, yine de insan kapasitesinin sınırındadır ve bu bana iyi hizmet eder. Görüyorum ve bundan hem gölgede hem de özde faydalanıyorum; ve tarihteki çeşitli okumalar arasında, kendi tarzıma uyması için en nadir ve unutulmaz olanları seçiyorum. Tek amacı ve amacı olan yazarlar var; eğer buna ulaşabilirsem, olabilecekleri anlatmak benimki olurdu. Okullarda, ellerinde hiçbir benzerlik olmadığında, benzerlikleri varsayma konusunda adil bir özgürlük tanınıyor. Ancak, bu ayrıcalığı kullanmıyorum ve bu konuda, batıl inançlı dinde, tüm tarihsel otoriteyi aşıyorum. Burada getirdiğim örneklerde, duyduğum, okuduğum, yaptığım veya söylediğim şeylerde, en hafif ve kayıtsız koşulları bile değiştirmeye cesaret etmeyi kendime yasakladım; vicdanım tek bir zerre bile yanlışlamıyor; cehaletimin ne yapabileceğini söyleyemem. Ve bu, bazen kendi zihnimde bir ilahiyatçının mı yoksa bir filozofun mu, ve bu tür kesin ve hassas ihtiyat ve vicdana sahip insanların tarih yazmaya uygun olup olmadıklarından şüphe etmeme neden oluyor: çünkü itibarlarını nasıl popüler bir inanca bağlayabilirler? Tanımadıkları insanların görüşlerinden nasıl sorumlu olabilirler? Ve varsayımlarını güncel ücret için nasıl sunabilirler? Kendi gözleri önünde gerçekleştirilen, birkaç kişinin aktör olduğu eylemler hakkında, bir yargıcın önünde yemin ederek ifade vermeye isteksiz olacaklardır; ve onlar için bu kadar yakından bilinen, niyetleri için mutlak bir ihtiyat haline gelecekleri başka bir adam yoktur. Bana göre, geçmişteki şeyleri yazmak, şimdiki zamandan daha az tehlikelidir, çünkü yazar sadece herkesin bildiği, zorunlu olarak güvene dayalı olan şeyleri açıklamak zorundadır. Bazıları, benim onlara başkalarından daha az tutkuyla baktığımı ve talihin bana çeşitli grupların liderlerine serbestçe ulaşma imkânı vermesi sayesinde, onlara dair daha net bir anlayışa sahip olduğumu düşünerek, kendi zamanımın işlerini yazmam için bana teklifte bulunuyorlar; ancak, Sallust'un şanını satın almak için, kendimi buna zorlamayacağımı,
yükümlülüğe, titizliğe veya azme yeminli bir düşman olduğumu düşünmüyorlar:
stilimle hiçbir şey bu kadar çelişmiyor, sürekli bir anlatı, sık sık nefes darlığım yüzünden yazımı kesiyor ve kendimi yarıda kesiyorum;
ne bir kompozisyonum ne de bir şeye değecek bir açıklamam var ve en sıradan şeyleri ifade etmek için uygun ifadeleri ve hatta kelimeleri bile bir çocuktan daha az biliyorum; ve bu nedenle, sadece söyleyebileceğim şeyi söylemeyi üstlendim ve konumu gücüme göre ayarladım. Birini rehberim olarak alsam, belki de onunla aynı hızda gidemem; ve özgürlüğümün özgürlüğünde, daha iyi düşüncelere ve akla göre,
gayrimeşru ve cezalandırılabilir olacak
yargılar verebilirim. Plutarch, bize
verdiği şey hakkında, bunun başkalarının işi olduğunu söylerdi: onun örneklerinin her yerde ve her zaman tam olarak doğru olduğunu: bunların gelecek nesillere faydalı olduğunu ve erdeme giden yolu
aydınlatacak bir parlaklıkla sunulduğunu, kendi
işi olduğunu söylerdi. Eski bir hikayenin şöyle veya böyle olması, tıbbi bir ilaçta olduğu kadar tehlikeli bir sonuca sahip değildir.

XXI. BÖLÜM

BİR ADAMIN KÂRI DİĞERİNİN ZARARIDIR

Demades the Atinalı--[Seneca, De Beneficiis, vi. 38, bu bölümün neredeyse tamamının alındığı yer.]--şehrinden birini, cenaze törenleri için gerekli
malzemeleri satmakla uğraşan birini, makul olmayan
bir kâr talep ettiği ve bu kârın kendisine ancak çok sayıda insanın ölümüyle
gelebileceği iddiasıyla kınadı. Bu hüküm,
başkasının pahasına
olabilecek hiçbir kârın mümkün olmadığı ve aynı kurala göre her ne türden olursa olsun her türlü kazancı kınaması gerektiği için, yersiz görünüyor. Tüccar sadece gençliğin sefahatiyle, koca tahılın pahalılığıyla, mimar binaların yıkıntısıyla, avukatlar ve adalet görevlileri insanların davaları ve çekişmeleriyle gelişir: hatta, ilahiyatçıların onuru ve görevi bile ölümümüzden ve ahlaksızlıklarımızdan türetilmiştir. Bir hekim arkadaşlarının sağlığından bile zevk almaz, der eski Yunan komedyenleri, bir asker ülkesinin barışından ve geri kalanlardan da. Ve daha da kötüsü, herkes kendi koynuna dalsın, o zaman özel isteklerinin filizlendiğini ve gizli umutlarının başkalarının pahasına büyüdüğünü görecektir. Bu düşünce üzerine aklıma şu geliyor ki, doğa bu durumda genel politikasından sapmaz; hekimler, her şeyin doğuşunun, beslenmesinin ve artışının bir diğerinin çözülmesi ve bozulması olduğunu savunurlar:

"Nam quodcumque suis mutatum finibus exit,
Continuo hoc mors est illius, quod fuit ante."

["Çünkü, kendi sınırlarından değişen her şey, daha önce var olanın ölümüdür."--Lucretius, ii. 752.]

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Konumu gücümle kabul ettim
İnsanları ölümden bahsedildiğinde bile korkuttum
Tek amacım, zamanımı rahatça geçirmek
Herkes önünde yirmi güzel yıl olduğunu düşünüyor
Çıraklık ve ölüme benzer bir şey
Çok fazla bilgelikle aptal olmak
Hem kendisi hem de torunları aşağılık, vergiye tabi ilan edildi
Sezar: Üstüne üstlük mükemmel bir mühendis olarak düşünülürdü
Nezaket ve iyi tavırlar çok gerekli bir çalışmadır
Tehlikeler, gerçekte, sonumuzu çok az veya hiçbir şekilde hızlandırmaz
Ölüm, istediğimiz zaman, rahatsızlıkları kısa kesebilir
Ölüm her an boğazımızdan tutar
Ölüm sizin bir parçanızdır
Hem el hem de zihin yoluyla tüm istekleri reddederek
Söylemlerim sadece ağzımdan mı yoksa kalbimden mi geldi
İyi öl - yani sabırla ve huzurla. Po'nun dibinde iyi ve temiz olan ne varsa keşfet
Dürüst ve içten itaat
Her gün ölüme doğru yol alır; sonuncusu ancak ona varır.
Korku, ölümün kendisinden daha ısrarcı ve dayanılmazdır
Kaybedildiğinde yas tutulamayan bir şeyi kaybetme korkusu?
Korku: korkunç bir şaşkınlığa ve karışıklığa yol açar
Bu suçluları umutsuzluğa sürükleyecek utanç korkusu
Bu genç kızlara özlem duydukları şeyleri ver
Hiç ölmekten memnun olmayan birini buldun mu?
Senin yaşına gelmeden önce kaç kişi daha öldü?
Ölümün bizi şaşırtmasının kaç farklı yolu var? Ne kadar daha dayanılmaz ve acı verici ölümsüz bir hayat
Bu bir günle yapmam gerekenden daha uzun yaşadım
Tutunuyorum, ne kadar az görkemli ve örnek olursa olsun
Doğa biraz yardımcı olmazsa, çok zor
Ölümün bu son sahnesinde, daha fazla sahtecilik yok
Birbirimizi ilk görüşte sevme eğilimi
Bu üyenin itaatsiz özgürlüğü
Gençliğimiz içimizde öldüğünde vuruştan habersiz
Hayatın pahasına yaşamak.
Her gün kendimi kırmaktansa onu bir kez kırmak çok daha iyi
Bizi böylesine kusurlu bir halde bırakan doğa
Ne insanlar ne de hayatları uçurumla ölçülmez
Hiçbir insan yarının bir diğerinden daha emin değildir. --Seneca
Hiç kimse ölüp gömülene kadar mutlu olarak adlandırılamaz
Eve dönene kadar yaşayacağımdan emin değilim
Melankolik değil, düşünceli
Hiçbir şey bir kerelik bir şikayet olamaz
Felsefe, kişinin kendini ölmeye hazırlamasından başka bir şey değildir
Ölümün önceden tasarlanması, özgürlüğün önceden tasarlanmasıdır
Sadece bir başkasının pahasına elde edilen kâr
Başkasının eyaletinden kendi eyaletinden daha çok gevezelik etmek
Yüz yıl önce hayatta olmadığımız için üzgün olmak kadar aptalca
Köleler veya sürgünler, çoğu zaman diğer insanlar kadar neşeyle yaşarlar
Bazı insanlar nezaketlerinde aşırı medeni davranarak kaba davranırlar
Doğum gününüz, mezara doğru bir günlük ilerlemedir
En ölü ölümler en iyisidir
Dünyada en çok korktuğum şey korkudur
Artık olmayan şeyler için uzun veya kısa diye bir şey yoktur
Hepimizin, erdemde bile hedeflediği şey hazdır
Şeyler bize uzaktan yakından daha büyük görünürler
Felsefe çalışmak, kişinin kendini hazırlamasından başka bir şey değildir ölmek
Yaşamanın faydası günlerin uzunluğundan ibaret değildir
Yiğitliğin de diğer erdemler gibi sınırları vardır
Disiplinin çıkarına değer vermek
Peki ya ölümün kendisi olsaydı?
Yarın yapılabilecek olan, bugün yapılabilir.
Sonunun onuru ve ihtişamı olmadan onu tartmak isteyen kimdir?
Herhangi bir bahaneyle isteyerek komuta tasmasını takar
Bir erkekle yatağa giren kadın, iffetini bir kenara koymalıdır
Önce bizi ölürken görmelisiniz
Genç ve yaşlı aynı şartlarda ölür

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Montaigne Denemeleri, Cilt 3
Michel de Montaigne tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESSAYS OF MONTAIGNE, VOLUME 3 ***

***** This file should be named 3583.txt or 3583.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/8/3583/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
