*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ekkehard. Vol. I (of II) (Ekkehard. Vol. İ (ii))
Yazar: Joseph Victor Scheffel
Yayın Tarihi: April 13, 2011 [EBook #35846]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35846
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ekkehard. Vol. I (of II), by Joseph Victor Scheffel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ekkehard. Vol. I (of II)
       A Tale of the Tenth Century

Author: Joseph Victor Scheffel

Translator: Sofie Delffs

Release Date: April 13, 2011 [EBook #35846]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EKKEHARD. VOL. I (OF II) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi





Transcriber'ın notları:

   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://www.archive.org/details/ekkehardtaleofte01scheuoft

   2. Difthong OE [OE] ile temsil edilir.






                               Toplama

                                   İLE İLGİLİ

                            Alman yazarlar.

                                Vol. 21.


                           * * * * * *


                  Ekkehard, Joseph Victor Scheffel.


                            İki ciltte.

                                Vol. BEN.







                               Ekkehard.

                      Onuncu yüzyılın bir hikayesi


                                   İLE

                        Joseph Victor Scheffel.


                         _Authorize Edition_.


                       Almanca'dan çevrildi

                                   İLE

                             Sofie Delffs.


                        İki ciltte.-Vol. BEN.




                              Leipzig 1872
                          Bernhard Tauchnitz.

           Londra: Sampson Low, Marston, Searle & Rivington.
                  Crown Binaları, 188, Fleet Street.
             Paris: C. Reinwald, 15, Rue des Saints Peres.






                           Sevgili arkadaşına

                           BAYAN. Emily Chamier

                    Bu kitabın İngilizce versiyonu

                              Adanmış

                                   İLE

                            Çevirmen.






                                İçerik

                              I. Cilt I.


Çevirmenin Önsözü

Yazarın Önsözü

Bölüm I. Hadwig, Suabia Düşesi

          İi. St. Gallus'un öğrencileri

         III. Münzevi wiborad

          IV. Manastırda

           V. Ekkehard'ın ayrılması

          VI. Moengal

         Vii. Hohentweil'de Virginus

        VIII. Audifax

          İx. Ahşabın kadını

           X. Noel

          Xi. Heidenhoehle'nin yaşlı adamı

         Xii. Hunların yaklaşımı

        Xiii. Heribald ve misafirleri

         Xiv. Hunlarla savaş




                                Önsöz
                           Çevirmen.


Heine, bu keskin zekâlı ve olmayan eleştirmen bir zamanlar
Tercüman ile yazara ilişkisi, bir
bir insana maymun,-g [oe], daha büyük zihinli bir adam ve daha fazlası
uyumlu doğa, çevirmeni bir peygamberi ile karşılaştırarak
Kuran'dan ayet şöyle diyor: "Tanrı her ulusa bir peygamber verir
kendi dilinde. "-on altı yıl boyunca aşağıdaki" masal "-
İlk görünüşü sadece yerini aldığından ve tuttuğundan beri, sadece
saygı, ama Alman okuma halkının kalbinde ve
zaten birkaç dile çevrildi,-boşuna bekledi
bir _English_ "_prophet_"
Bu nedenle, Alman diline en çok benzeyen en iyisidir
Bu amaç için takılmış. Stilin tuhaflığının doğrudur,
Orijinalde bu konuya bu kadar harika uyarlanmıştır
İkramlar ve eski Almanca kelimelerin sayısı,
bir Alman çevirmen dışında herhangi bir şey için dikkate değer bir zorluk değil ve
Bu nedenle, bir Almanca'nın girişimci girişimi umulmalıdır.
Kitabı İngilizceye dönüştürmek için kız mazur görülebilir. Zor bir olması gerekmiyor
ifade ile ilgili olarak, genellikle itiraz etmesi gerekebilir
okuyucunun hoşgörüsüne göre, ancak belki de bu kusurlar en azından
bir dereceye kadar telafi edilebilir,
orijinal ve ayrıca büyük bir özen olduğu gözlemlenmelidir.
Sakson türevinin sözlerini seçmek için alındılar.
vardı. Kitaba olan sevgisi ve yazarına olan hayranlığı,
bu girişimde onu boşa harcamadı ve eğer yapabilirse
Ama İngilizce bir elbiseyle "Ekkehard" a bazı arkadaşları kazanmayı umuyor, o
Bu üzerinde harcanan saatlerce kendisini çok fazla geri ödeyecekti
iş. Eleştirmenleri "her şeyden önce alsın" ve ona _fairly_ davransın!

_Heidelberg, Aralık 1871.




                         Yazarın önsözü.


Bu kitap, ne tarihin ne de
Şiir, yakın bir ittifak kurarak ve birleştirerek her şeyi kaybedecek
birlikte çalışarak güçleri.

Son otuz yıldır, atalarımızın mirası
Evrensel soruşturma konusu. Meşgul mol sürüsü
orta yaşın zemini her yöne zayıflattı ve
yorulmayan endüstrileri tarafından böyle bir miktar eski malzeme gibi
koleksiyoncuların kendilerini bile şaşırtmak. Bütün bir literatür,
kendi içinde güzel ve mükemmel; çok sayıda anıt
plastik sanat; İyi organize edilmiş bir siyasi ve sosyal yaşam, uzatılmış yatar
gözlerimizden önce. Ve yine de buna harcanan tüm emek ve şerefiye
Konu, daha geniş çevrelere, zevke yayılmayı pek başaramadı
ve bu yeni kazanılan tarihsel bilgiye ilgi. Sayısız
Ciltler kütüphanelerimizin raflarında sessizce duruyor. Burada ve orada,
İyi yapılacak örümcekler, örümcek ağlarını ve Pitiless'i döndürmeye başladı,
Tüm kaplama tozu da geldi, böylece düşünce neredeyse hiç
Tüm bu eski Alman ihtişamının olması imkansız, ama sadece geri döndü
Hayata, bir sabah Cockcrow'da Mayıs Soldu ve
Geçmişin tozu ve kalıplama çöpleri,-o tuhaf manastır gibi
Göl tarafından, varlığı sadece zayıf düşük tarafından ihanete uğramış
Derin, derin, suların altında çan çırpın.

Bu, bu sonucun ne kadar ileri sürülebileceğini inceleyecek yer değil
bilimsel adamlarımızın yolları ve yöntemleri.

Antikacı lore birikimi ve birikimi
Altın, bir araya gelen ve bir araya gelen bir tutku haline gelebilir
kazınma uğruna ve zevk; Metalin
kazanılmış, saflaştırılması, yeniden ele alınması ve kullanımı yapılması gerekiyor. Başka için
Bununla ne elde ediyoruz? Sadece içinde sınırlı olan varlık
kaba malzemenin dar sınırları; Eşit bir değerleme
önemsiz ve önemi; bitirmek için bir isteksizlik ve
Her şeyi sonuçlandırın, çünkü burada ve orada bir hurda hala olabilir
Konu için yeni bir önem kazandıracak;-ve son olarak
bir literatür _of_ akademisyenler _for_ akademisyenler,
Ulus kayıtsızlıkla ve mavi gökyüzüne bakarken geçer
Yaratıcılarına çok minnettar hissedin, _they_ hiçbir şey okumaya ihtiyaç duyuyor
onun .--

Bu kitabın yazarı,-gençliğinin güneşli günlerinde-bir zamanlar
Roma Campagna aracılığıyla bazı arkadaşlarla Ramble. Orada, yandılar
eski bir anıtın kalıntıları ve diğer çöpler ve
Parçalar, orada yatan, yarısı koyu yeşil acanthus yaprakları, bir yığın
zarif bir şekilde güzel bir resme dönüşen mozaik taşların
Süsler, daha önce bir mezarın zemini süslemişti. Sonra ortaya çıktı
Tüm dağınık kare küçük taşların ne olduğuna dair canlı bir tartışma
Hala birleştiklerinde temsil edilmiş olabilirler. Bir, bir öğrencisi
arkeoloji, bazı parçaları aldı, olup olmadığını incelemek için
Siyah veya beyaz mermer. Kendini tarihsel olarak işgal eden bir saniye
çalışmalar, eski mezarlar hakkında çok öğrendi;-bu arada bir
Üçüncüsü sessizce eski duvara oturmuş, eskiz kitabını çıkarmıştı
ve dört şakalayan çelik ve savaş arabası ile ince bir araba çizdi,
Ve etrafında biraz yakışıklı iyonik süslemeler. Keşfetmişti
Zeminin köşesi, eski resmin bazı önemsiz kalıntıları;
Atlar ayakları ve bir araba çarkının parçaları ve bir keresinde
Tasarım zihninin önünde açıkça durdu ve birkaçıyla aşağı indi
Kalın vuruşlar, diğerleri ise sadece kelimelerle uğraştı ...

Bu küçük olay, soruya biraz ışık tutmaya hizmet edebilir, nasıl
Geçmişin tarihsel dirilişinde başarı ile çalışabilir.
Elbette, bu sadece bir yaratıcı, üreme ne zaman yapılabilir
Hayal gücüne tam hakları verilir; Eski olanı kazan ne zaman
bedenler, onlara yaşayan bir ruhun nefesini nefes alır, böylece
Resüsitasyonlu ölüler gibi yükselip yürüyebilir.

Bu anlamda, tarihi roman destansı şiirin içinde bulunduğu şey olabilir
Milletlerin Çiçek açan gençliğinin zamanı,-bir parça ulusal
Tarih, belirli bir alanda olan sanatçı anlayışında,
Bize bir dizi belirgin şekilde çizilmiş, açıkça renkli figürler gösterir.
bireysel yaşamları, zorlanmalar ve acılar, hayat ve
Yaşadıkları zamanın maddesi, aynada olduğu gibi yansıtılır.

Tarihsel çalışmalar temelinde dikildi ve güzel olanı kucakladı
ve bir dönemin önemli kısmı olan tarihi roman,
Tarihin ikiz kardeşi ol; Ve omuz silkenler
Omuzlar, birincisini bir üretim olarak reddetmeye meyillidir.
keyfi ve tahrif edici caprice, lütfen hatırlamak, bu tarih
Genel olarak yazıldığı gibi, aynı zamanda geleneksel bir holding
doğru ve yanlış, sadece daha fazla sakarlığıyla
daha zarif olduğu için ara sıra boşlukları doldurması engellendi
Poesy yapabilir.

Tüm işaretler bizi aldatmıyorsa, şimdiki zamanımız bir
Tuhaf geçiş durumu.

Bilginin tüm dallarında, algı zemin kazanıyor, nasıl
Düşüncemiz ve duygumuz,
Özet ve ifadenin. Burada ve orada, çabalar
kuru, renksiz, hiperbolik soyutlamalardan,
somut, yaşayan, parlayan beton; Boşta kendi kendini denetlemeden
Yaşam ve şimdiki zamanla yakın ilişki ve hackneyed formüllerden
ve desenler, doğanın soruşturma analizine ve bir yaratıcı
sadece çorak eleştiri yerine verimlilik.

Kim bilir, ama torunlarımız günü ne zaman görmek için yaşayabilir
İnsanlar aynı şekilde eski bir bilim devinden bahsedecekler
devasa bir antediluvian kalıntıları itibariyle gülümseyen saygı
hayvan; Ve bir kişi olarak ağlamaktan korkmadan,
Barbar, iyi eski bir şarap sürahisinde,
Birçok hacimli kuru diyalektik üretiminde.

Sakin, tarafsız bir şeylerin geri dönüşü için,
şiir, aşağıdaki çalışma katkıda bulunmak isteyecektir; alarak
Alman geçmişimizin dışında malzemeler.

Büyük olan, büyük değerli madde koleksiyonu arasında
Pertz tarafından "_Monumenta Cermeniae_" nin folioları, masallar
Ratpert'in başladığı St. Gall'daki manastırlar ve ekkehard
daha genç (dördüncü olarak da adlandırılır, onu ayırt etmek, diğer üç
aynı adı taşıyan manastır üyeleri) sonuna kadar devam etti
10. yüzyılın.

Yorgun yolunu acıyla takip eden, birçok kişiden
Diğer manastırların tatmin edici olmayan kuru Chronicles, Will Linger
Bu son adlandırılmış Annals üzerinde gerçek zevk ve iç zevkle.
Orada, manifold önyargılarına ve garipliklere rağmen, bir
Göz hesaplarından alınan zarif ve ilginç masalların bolluğu
ve kulak tanıkları. Kişiler ve koşullar kaba ile çizilir, ancak
farklı soylar, bir tür bilinçsiz şiirken,-iyice
Hayatın ve dünyanın dürüst ve gerçek bir bakış açısının yanı sıra bir naif
tazelik ve özgünlük, bir doğruluk ve gerçeklik damgası koyar
anlatılan her şey; Kişiler ve olaylar kesinlikle olmasa bile
zaman yasalarına tabi tutuldu; Ve çok somut bir anakronizm,
kronikleştiriciye çok hafif bir huzursuzluk yaratır.

Oldukça kasıtsız olarak, bu eskizler
manastır duvarlarının sınırları; hayatı ve yolları boyamak,
_Allemannic_ Ülkesinin Eğitimi ve Gümrükleri, [1] O zaman olduğu gibi,
Doğadan boyanmış bir resmin tüm sadakati ile. Zamanlar
Hoş o zaman Almanya'nın güneybatı kesiminde ve herkes
kaba ve kusurlu bir güç olsa da,
Belli bir vernikli bitiş, onlara çok sempati duyacaktır. .
kilisenin ve devletin başlangıcı,-önemli bir pürüz olsa da,
çok doğal nezaketle temperlenmiş, hala insanlara yapışmış
genel; Feodal Ruh, daha sonraki tüm gelişmeler için çok zararlı,
Yine de ilk varoluş aşamasında zararsız; Üstün olmak yok,
Zıplayan şövalyelik ve ahlaksız cahil rahiplik henüz, ama
Sosyal ilişkisi sık sık kaba, plainspoken, dürüst arkadaşlar
genişletilmiş bir sözlü ve gerçek yaralanma sisteminden oluşuyordu, ancak kim,
Kaba kabuğu altında, mükemmel bir çekirdek sakladı; herkese açık
İyi ve asil şeyler. Sabah Aristoteles'i çeviren akademisyenler
Almanca ve akşam kurt avına gidin; asil bayanlar, dolu
Eski klasikler için coşku; anısına eski olan köylüler
atalarının dinsiz inançları hala var, bozulmamış ve yan
Yeni Hıristiyan Creed ile yan yana,-Kısacası, her yerde ilkel
Ama güçlü yaşam ve eğimli hissettiği koşullar
hor görmeden veya rasyonel öfke olmadan, sprite ile bile koymak ve
Hobgoblinler.

Siyasi uyumsuzluğa ve belirli bir kayıtsızlığa rağmen
Saksonya'nın merkezi nokta haline geldiği imparatorluk, çok şey vardı
Cesaret ve cesaret, hücrelerinde bile rahiplere ilham vermek, değiş tokuş etmek
Macar istilasına direnmek için kılıç için Breviary;
Ve bilime karşı birçok unsur olmasına rağmen, ciddi çalışma
Ve klasikler için çok coşku korundu.

Çok sık görülen manastır okulları gayretli öğrencilerle doluydu,
Ve orada öğretilen insancıl ilkeler, en iyi zamanlardan birini hatırlatıyor
16. yüzyıl. Bunun yanı sıra güzel sanatlar tomurcuklanmaya başladı,-bazıları
Burada ve orada çok sayıda yükselen seçkin zihinler; bir general
Ulusal Tarih Kültürü, çoğunlukla tuhaf giyinmiş olsa da
giysiler.

O zaman, bu kitabın yazarı, başka bir şey yaparken
orta yaşın ilk aşamalarıyla ilgili araştırmalar,
Bu kroniklerle tanış, uzun dolaştıktan sonra bir adam gibi hissettim
Kısallıksız bir ülkeden, aniden rahat bir
Wayside Inn; Hangi, mükemmel mutfak ve mahzen ve güzel bir
Pencerelerden görünüm, o kalbin arzu edebileceği tüm sunar.

Böylece o rahat köşeye yerleşmeye başladı ve özenle
çevredeki araziyi keşfetmek, mümkün olan en iyi bilgiyi kazanmak için
Ülke ve içinde yaşayan insanlar.

Ancak şair, tanıdıkça tuhaf bir kaderle buluşuyor
kendisi eski geçmişle. Damar doğası olan başkalarının
bazı "_aqua fortis _" aşıladı-işçilerinin sonucu olarak
birçoğu soyut bir teori ve bir miktar öğretici kesinti,-
O, ilk başta çevrili bir dizi fantastik figür gibi görünüyor
Yüzen sisler, her zaman daha net ve net hale gelir; Ve ona bakıyorlar
Yalıtıcı gözlerle, gece yarısı saatlerinde kanepesinin etrafında dans edin ve
Her zaman ona fısıldayın, "Bize canlı bir form ver."

Böylece buradaydı. Eski Latin manastır evinden çıktı,
Sudan, St.
Safra. Gri başlı, saygıdeğer friar puanları yukarı ve aşağı doğru dolaştı
eski çapraz geçişler; Eski el yazmalarının arkasında oturdu
bir zamanlar onları yazmıştı; manastırları neşeyle oynadı
avlu; Korodan Gece Yarısı Ciddi Chaunts ve
Kule Borçanın net sesi, yaklaşımını açıkladı
ziyaretçiler. Ama diğer tüm formlardan önce, göz kamaştırıcı güzellikte ortaya çıktı,
Genç ustayı gerçekleştiren bu asil, kibirli Dame
St. Gall manastırının sessiz ve huzuru, Rocky Kalesi Yüksek
Eski klasikleri öğretmek ve yaymak için Bodensee üzerinde. .
The Chronicler tarafından verilen basit hesap, o sessiz yaşamın, adanmış
Virgil'in çalışmasına göre, kendi içinde güzel bir şiir parçası ve
Her yerde bulunabileceği gibi gerçek.

Bununla birlikte, bu tür görünüşlerle beslenen o onları kovamaz
Aksi takdirde, ama vasiyetlerini yaparak; yoğunlaştırmaya ve düzeltmeye çalışıyorum
geçici şekiller. Ve eski hikayelerde boşuna okumamış, nasıl
"Notker Kekemez", bir zamanlar benzer vizyonlara davrandı, yani. alarak
Güçlü Hazel Wand ve bununla, spektrumları, onlar
Ona en iyi şarkılarını açıkladım,-Ben de kollarımı aldım,
çelik kalem ve eski foliolara veda etmek
Tüm bu vizyoner hayallerin kaynakları, kendimi yere yönlendirdim
bir zamanlar Düşes Hadwig tarafından trodize edilmişti ve
çağdaşlar.

Orada, St. Gallus'un saygıdeğer kütüphanesinde oturdum; Uzun sıralar aldı
Bodenese üzerinde küçük sallanan tekneler; Altta kendim için bir yuva buldum
Hohentwiel'in dibindeki eski Linden ağacı, layık bir eski
Suabian icra memurunun şu anda eski kalıntılarından sorumlu
kale ve nihayet Saentis'in havadar Alp yüksekliklerine tırmandı,
"_wildkirchlein_" yeşili bir kartal yuvası gibi asılı
Appenzell Vadisi. Orada, "_suabian Sea_" koğuşunda, zihin
ve ruhsal nesillerin hayatıyla dolu ruh; kalp
Sıcak güneş ışığı ve balmy dağ havasıyla yenilenmiş, önce çizdim ve
Sonra bu hikayenin büyük bir bölümünü tamamladı.

Burada çok fazla söylenmedi, bu da kurulmamış
Vicdanlı tarihsel çalışmalar, cesurca iddia edilebilir; Yine de
Kişiler ve tarihler bazen biraz özgürce ele alınmıştır. .
Şair, çalışmalarının içsel uyumunu arttırmak için Mayıs
Bazen en suçlu olacak özgürlükleri alırsa
katı tarihçi tarafından şımartıldı. Ve yine de büyük tarihçi
Macaulay'ın kendisi şöyle diyor: "
Yerleştirmeyi başarabilirsem tarihin haysiyetinin altına indi
19. yüzyılın İngilizcesinden önce, hayatın gerçek bir resmi
ataları. "

Bazı yetkili hakimlerin tavsiyesini takiben,
Ek, sahip olduğum kaynaklara bazı kanıtlar ve referanslar
Aksi takdirde olabilecek olanları tatmin etmek için malzemelerimi aldım
konuyu sadece masal veya boş bir icat olarak ele almaya eğilimlidir. Onlar,
Ancak, aynı kanıtların
Konunun gerçekliğinin kendilerini rahatsız etmemeleri istenir
notlarla daha fazla, aksi takdirde çok az ithalat ve
Bu kitap dünyaya çıkmasaydı oldukça gereksiz olurdu
Şüphesine biraz açık olan bir romanın kıyafetinde
Gerçekler ve gerçeklerle dikkatsizce oynamak. [2]

Eleştirmenlerin saldırıları harika bir şekilde alınacak
Tutulmazlık. "10. yüzyılın bir hikayesi mi?" diye bağıracaklar mı? "DSÖ
çok geç, gece ve rüzgar boyunca? "
Ulusal Edebiyatımızın Son Kılavuzu, Bölümde Tedavi Edilen Bölüm
Ulusal Roman: "Alman tarihinde hangi dönemin olabileceğini sorarsak
Yerel olanı ulusal çıkarlarla birleştirmek için en uygun olanı,
Orta yaşları hariç tutarak başlayın. Hohenstaufen'in zamanları bile,
sadece lirik bir tarzda ele alınabilir, diğerdeki tüm çabalar
Talimatlar, mutlak hataları ortaya çıkardığınızdan emin olabilirsiniz. "

Bir anatomizasyonu tercih edenlerin tüm scruples ve itirazları
eleştiri, zararsız bir zevk için ve tüm güçlerini geçiren
Alman ruhunu bir Alexandrine veya Bizans'a zorlamaya çalışmak
form,-bunlar zaten edebi bir hanım tarafından iyi bir şekilde cevaplandı
onuncu yüzyıl, yani. Gandersheim'ın saygıdeğer rahibesi
Önsözde kendi işinde mutlu, öz-bilinçli bir zevkle yazdı
Zarif komedileri için: "Eğer biri zevk almalısa,
Bunlar benim mütevazı yapımlarım, benden çok memnun olacağım; Ama eğer
Aksine, burada görüntülenen tarafsızlık nedeniyle veya
Kusurlu bir tarzın pürüzlülüğü, kimseyi lütfen, sonra
En azından kendim yarattığımdan zevk alacağım. "

_Heidelberg, Şubat_ 1855.

                                              J. V. Scheffel.





                               Ekkehard.




                               Bölüm I.

                     Hadwig, Suabia Düşesi.


Neredeyse bin yıl önceydi. Dünya henüz hiçbir şey bilmiyordu
barut veya baskı sanatı.

Hegau üzerinde, kasvetli bir kurşun gri gökyüzü astı,
Genel görüşe göre, ezilen zihinsel karanlık
Orta Çağ'ın tüm zamanı. Constance Gölü'nden beyaz sisler
Tüm ülkeyi örten meads üzerinde yüzdü. Kule bile
Radolfszell'deki yeni kiliseden kalın bir şekilde sarılmıştı, ancak
Matinbell, sis ve sis yoluyla neşeyle bastı.
Bulutlu atmosferi delen mantıklı adam, aptalların yarattığı.

Orada yatan Almanya'nın güzel bir parçası
Blackforest ve Suabian Gölü. Çok katı olmayan herkes
Özellikle şiirsel similler, aşağıdakileri hatırlatabilir.
Şairin sözleri:


           "Ah adil alemanik arazisidir
            Parlak şeffaf gökyüzü ile;
            Ve adil gölü, çok açık ve mavi
            Bonny Maiden'in gözü gibi;
            Sarı kilitler gibi, mısır kaplı tarlalar
            Bu resmi kuşatın:
            Ve gerçek bir Alman yüzüne
            Bu toprak karşılaştırabilir. "


-Bu alegorinin devamı kutlamak için cazip gelse de
Hegau Dağları'nın her ikisi de,
Bu ülke.

Hohentwiel'in zirvesi, çatlak noktalarıyla ve
Pirnacles havaya yükselir. Fırtınalı karıştırmanın anıtları gibi
Eski Ana Dünyamızın Geçmişi Bu dik pitoresk dağ-piramidler
bir zamanlar dalgalı dalgalarla kaplanan ovalardan yükselmek
Mevcut gölün yatağı şimdi. Balık ve deniz gulleri için
Kükreyen ve tıslamanın başladığı unutulmaz bir gün oldu
Aşağıdaki derinlikler ve ateşli bazaltik kitleler yollarını ortaya çıkararak yükseldi
yeryüzünün bağırsaklarından, suların yüzeyinin üstünde. Ama
uzun, uzun zaman önce ve acımasızca olanların acıları
Bu güçlü devrimde imha edildi, uzun zamandır unutuldu. Sadece
Tepeler hala garip masalı anlatmak için var. Orada duruyorlar
komşularıyla bağlantısız, yalnız ve meydan okuyan; Bunlar gibi, kim
ateşli parlayan kalpler
Mevcut görüşler, her zaman olmalı. En kalplerinde olup olmadıkları
hala gençliklerinin görkemli zamanının hatırlanması
Bu güzel üst dünyayı ilk kez selamladılar.
Sevinç ağlama, kim bilir?

Hikayemizin başladığı sırada Hohentwiel zaten tepeli
Görkemli kuleler ve duvarlar tarafından. Bu kale onun sırasında tutulmuştu
Yaşam Boyu Sir Burkhard, Suabia Dükü. Cesur bir şövalye olmuştu,
Ve zamanında birçok iyi gün dövüşü yaptı. Düşmanları
İmparator da kendisiydi ve bu yüzden her zaman yapacak iş vardı. Eğer
İtalya'da her şey sessizdi, sonra Normanlar zahmetli hale geldi ve
Bunlar oldukça boyun eğdirildiğinde, belki de Macarlar bir
istila ya da bazı piskopos ya da kudretli Earl küstah ve asi büyüdü,
ve indirilmeliydi. Bu şekilde Sir Burkhard günlerini geçirmişti
eyerde kolay sandalyeden daha fazla ve
merak ettim, kendisi için büyük itibarını kazanmıştı
cesaret ve cesaret.

Suabia'da gerçek bir despot gibi hüküm sürdüğü söylendi; Ve uzak
Saksondan keşişler, Chronicles'da yazdı,
neredeyse "yenilmez bir savaşçı".

Sir Burkhard atalarında toplanmadan önce bir
eş, genç prenses hadwig kişinin kişisinde,
Bavyera Dükü'nün kızı. Ama azalan bir akşam parlaması
Hayat, sabah yıldızının ışığıyla eşleşir. Böyle bir
Birlik doğanın yasalarına aykırıdır ve Dame Hadwig eskisini kabul etmişti
Suabia Dükü, sadece babasını memnun etmek için. Sahip olduğu doğru
onu iyi emzirdi ve eğdi ve gri tüylerini onurlandırdı; Ama ne zaman
Yaşlı adam kendini ölmeye bıraktı, keder kalbini kırmadı.

Her şey bittiğinde, onu atalarının kasasına gömdü,
anısına gri kumtaşı anıtı dikti,
Everburning lambası mezarının üzerinde ve bazen çok sık gelmez
Orada dua etmek için.

Böylece Dame Hadwig şimdi Hohentwiel Kalesi'nde yalnız yaşıyordu. O
kocasının tüm toprak mülklerine sahip olarak kaldı,
Ne memnun olduğu ile ilgili tam haklar. Bunun yanı sıra
Constance Bishopric'in bayan patronu ve yakınındaki tüm manastırların
Göl ve İmparator ona bir feoffment faturası vermişti ve
Suabia Regency'nin onu kaldığı kendi eliyle mühürlendi
Kendi, dulluğuna sadık kaldığı sürece. Genç Dul
çok aristokratik bir zihne sahipti ve sıradan bir güzellik yoktu.
Ancak burnu önemsemeyen bir kısaydı, sevimli dudaklar güçlü bir
Sout eğilimi ve cesurca yansıtıcı çenesinde, zarif
Dimple, kadınlara olmak, bulunamayacaktı. Tüm bunlar
Böylece özellikler oluşur, net bir akla birleşir, bitmemiş
ihale kalp ve onların eğilimleri hayırseverden daha şiddetlidir. İçin
Bu nedenle, yumuşak güzel tenine rağmen Düşes,
konularının çoğuna bir tür titreyen huşu ile ilham verdi.-
Daha önce bahsedilen Misty Günü, Düşes onlardan birinde duruyordu
Oda pencereleri, mesafeye bakıyor. Steelgrey giydi
İşlemişinde zarif kıvrımlara düşen iç çamaşırı
sandalet; Ve bunun üzerinde sıkı uyumlu bir siyah tunik,
dizler. Kemerde, belini kuşatarak, büyük bir parıltı vardı
Değerli Beryl. Kestane kahverengi saçları,
altın iplik, ama açık alnında yuvarlak bazı sokak bukleleri çalındı
sınırsızca. Küçük bir beyaz mermer masasında, fevkalade bir şekilde duruyordu
bazı yabancı yangının olduğu koyu yeşil bronz şekilli gemi
yanıyordu, kokulu beyaz küçük bulutlarını
tavan. Duvarlar çok renkli ince dokuma ile kaplıydı
goblen.

Birinin her şeyden ve herkesten memnun olmadığı günler var,
Ve eğer aniden cennete taşınırsa,
Cennet memnuniyet vermezdi. Böyle zamanlarda düşünceler dolaşıyor
Bundan o konuya kasvetli bir şekilde, neyi düzelteceğimi bilmemek
kendileri,-Her köşeden çarpık bir yüz bize sırıtar gibi görünüyor,
Ve çok ince bir kulakla yetenekli olan, alaycı olanı bile duyabilir
Goblinlerin kahkahaları. Bu kısımlara bir inançtır
Bu günlerin evrensel zıtlığı, adım atmış insanlardan kaynaklanır
en önde sol ayağı ile yataktan çıktı; doğrudan içinde tutulur
doğaya muhalefet.

Böyle bir günün büyüsü altında, Düşes şimdi çalışıyordu. O
Pencereden dışarı bakmak istedim ve ince bir rüzgar sisi sağa doğru patladı
onu rahatsız eden yüzüne. Aceleyle öksürmeye başladı, ama hayır
Tüm ülke güneş ışığında yıkanmadan önce yatmış olsaydı, o
Bu konuda da hata bulurdu.

Chamberlain Spazzo bu arada gelmişti ve saygıyla durdu
girişin yakınında bekliyorum. Gülümseyen şikayetçi bir bakış attı
Dışa dönük ekipman, metresinin gözünü güne çekeceğinden emin hissediyorum,
Çünkü en iyi keten ve muhteşem işlemeli bir gömlek giymişti
Mor dikişli safir renkli üst kıyama. Her şey yapıldı
en son tarzda; Ve Piskopos'un Constance'daki terzisi getirmişti
Makaleler sadece bir gün önce.

Friedingen Şövalyesi'nin kurt köpeği iki kuzu öldürmüştü.
Ducal sürüsü; Bu nedenle Usta Spazzo, onun saygılı raporunu yapmayı amaçladı
ve Dame Hadwig'in ilk görüşünü elde edip etmeyeceği bir
köpeğin efendisi ile barışçıl bir anlaşma veya getirip getirmeyeceği
Mahkemenin bir sonraki oturumunda bir davada, para cezasına çarptırılması ve
Zarar ödemeye mahkum edildi. Böylece iyi hazırlanmış konuşmasına başladı, ama
Sonuna gelmeden önce Düşes'in bir işaret yaptığını gördü,
anlamı mantıklı bir adam için anlaşılmaz kalamazdı.
Önce işaret parmağını alnına koydu ve sonra işaret etti
kapıya. Böylece Chamberlain, bunun için bırakıldığını algıladı
sadece en iyi olanı bulmak için değil,
Kuzular,-ama aynı zamanda kendini olabildiğince çabuk çıkarmak. İle
Derin yay, buna göre çekildi.

Açık tonlarda Dame Hadwig şimdi çağırdı: "Praxedis!"-Ve ne zaman
Bu şekilde adlandırılmış kişi anında görünmedi, tekrarladı
Daha keskin aksanlarla, "Praxedis!"

Praxedis'in hafif, zarif adımlarla girmesi çok uzun sürmedi.
dolap. Praxedis, Suabia Düşesi'ni bekliyordu. O bir
Bizans imparatorunun oğlunun Yunan ve yaşayan bir kanıt
Basilius bir zamanlar fuar Hadwig'in evlilikte elini sormuştu. Yapmıştı
Zeki çocuğun bir hediyesi, müzik ve sanatta iyi talimat verilen
İğne, birçok mücevher ve değerli taşla birlikte
Alman Duke'un kızı ve karşılığında reddetti. O
Biri insanları verebilir, aynı zamanda satın alıp satabilir.
Özgürlük herkesin doğum hakkı değildi. Ama bir kölelik gibi
Yunan çocuğu, Suabia'daki Ducal Kalesi'nde katlanmak zorunda kaldı.
Çok zor.

Praxedis'in soluk hassas özelliklere sahip küçük bir kafası vardı; Bunlardan
Büyük karanlık gözler dünyaya baktı, açıklanamayacak kadar üzücü bir
anı ve bir sonraki mermerle pırıl pırıl. Saçları düzenlendi
alnının üzerinde bir taç gibi ağır örgülerde. O çok
Güzel.

"Praxedis, Starling nerede?" dedi Dame Hadwig.

"Getireceğim," diye yanıtladı Yunan hizmetçisi; Ve gitti ve getirdi
Kafesinde oturan siyah küçük adam önemli bir küstahlık ile
Hava, sanki varlığı evrendeki geniş bir boşluğu dolduruyordu.
Starling servetini Hadwig'in düğün şanzında yapmıştı. Eski
Fiddler ve Juggler ona sonsuz acılarla öğretmişlerdi,
Latin düğün konuşması ve ziyafette ne zaman büyük oldu
Kuş masaya konuldu ve dersini söylemek için, "Yeni bir yıldız yükseldi
Suabian Firmament'ta adı Hadwig. Tüm dolu dolu! "
ileri.

Fakat Starling'in sahip olduğu tüm bilgiler değildi.
Bu tekerlemelerin yanı sıra, Rab'bin duasını da okuyabilir. Şimdi
Kuş çok inatlıydı ve kaprisinin yanı sıra Düşes
Suabia.

Bu gün, ikincisi eski düşünmüş olmalı
Times ve Starling düğün konuşmasını teslim etmekti. .
Ancak Starling'in dindar ruh hallerinden biri vardı ve Praxedis
Onu ciddiyetle çağırdığı odaya getirdi: "Amin!" Ve ne zaman
Dame Hadwig ona bir parça zencefilli kurabiye verdi ve ona koaksiyel olarak sordu
Tonlar: "Suabian silahlandırmasında yıldızın adı neydi, benim
Güzel olan? "-Yavaşça cevap verdi:" Bizi günaha doğru değil. " Ancak
Hafızasını aydınlatmak için ona fısıldadığında: "Yıldızın adı
Hadwig, hepsi dolu! "-Sonra Starling dindar suşunda devam ediyor,
dedi ki: "Ve bizi kötülükten kurtar."-

"Ne, kuşlar şimdi küstah mı oluyor?" diye bağırdı Dame Hadwig
öfkeyle. "Kedi, neredesin?" Ve ona siyahı ikna etti
Uzun zamandır Starling'e net bir şekilde bakan ve sürünen kedi
Yumuşak bir şekilde, ama ışıltılı gözlerle.

Dame Hadwig kafesi açtı ve kuşu merhametine bıraktı, ama
Starling, keskin pençeler onu zaten tutmuş olmasına rağmen,
Tüylerini karıştırıp yırtmak, ancak kaçmayı başardı ve uçtu
açık pencerede.

Birkaç dakika içinde sisde sadece siyah bir leke olmuştu.

"Şey, şimdi gerçekten onu kafeste tutabilirim," dedi Dame
Hadwig, "Praxedis, ne düşünüyorsun?"

"Metresim ne yaparsa yapsın her zaman haklı," diye yanıtladı Yunan
kızlık.

"Praxedis," diye devam etti Düşes, "git ve bana biblolarımı getir. Keşke
bir bilezik giymek. "

Böylece Praxedis, sonsuza dek gitti, gitti ve tabutla geri döndü
mücevherler. Bu tabut gümüşten yapılmıştır; Üzerinde birkaç rakam olmuştu
Kurtarıcıyı iyi çoban olarak temsil eden kabartmalı; Aziz Peter ile
Kılıç ve St. Paul ve bunların etrafında St. Paul, manifold ayrılıyor
ve bükülmüş süsler. Muhtemelen kalıntıların tutulması için hizmet etmişti
eski. Sir Burkhard bir zamanlar eve getirmişti, ama sevmedi
bunun hakkında konuşun; çünkü o sırada bir kan davasından geri döndü
Yoksulmuş ve ağır bir şekilde Burgonya Piskoposu atmıştı.

Düşes tabutu açtığında, zengin mücevherler parladı ve
Kırmızı kadife astarlarında güzelce parıldadı. Böyle bakıyorum
Anma jetonları, birçok eski anı yüzmeye geldi
tekrar yüzey. Diğer şeylerin yanı sıra,
Yunan Prens Konstantin, pürüzsüz, güzel ve ruhsuz,
Bizans ustası tarafından altın bir arka plan üzerinde boyanmıştır.

"Praxedis," dedi Dame Hadwig, "
Elim o sarı yanak zirveye çıkmış prens. "

"Benim Liege Leydi," Cevaptı, "Eminim olurdu
Peki."

"Şey," diye devam etti Dame Hadwig, "Bana kendi sıkıcı hakkında bir şeyler söyle
Ev. Konstantinopolis'e girişimin ne olduğunu bilmek istiyorum
gibi olurdu. "

"Ah, prenses," dedi Praxedis, "evim çok güzel" ve
Melankolik bak, karanlık gözleri puslu mesafeye baktı-"ve benzeri
En azından kasvetli bir gökyüzü, Marmora Denizi'nden kurtulurdu.
Hatta sürpriz bir çığlık atardın,
Gururlu kadırga, yedi kulenin ötesinde, ışıltılı kitleleri
Saraylar, kupoller, kiliseler, göz kamaştırıcı beyaz mermerin her şeyi
Prokonnesos'un taş ocakları, ilk önce görüşümüzde patlamıştı. Ondan
Mavi, görkemli sulu dalgalanıyor, gururla karlı yapraklarını kaldırıyor, burada
Koyu selvi ağaçlarından oluşan bir odun, Hagia'nın devasa kubbesi var
Sophia; Bir tarafta altın boynuzun uzun gerilmiş pelerinini ve
Asya kıyısının karşısında, başka bir muhteşem şehir. Ve gibi
Altın mavi kuşak, deniz, sayısız gemileriyle yüklü,
Bu sihirli manzarayı çevreliyor,-oh, metresim, hayallerimde bile uzak
Suabian topraklarında burada, bunun ihtişamını fark edemiyorum
görüş. Ve sonra, güneş battığında ve samur gece çaldığında
ışıltılı dalgaların üzerinde, o zaman her şey mavi Yunanca yıkanır
Ateş, Kraliyet Gelin Onuruna. Şimdi bağlantı noktasına giriyoruz. Büyük
Genellikle onu çalar, gelin gemisinin önüne düşer. Meşale
Kıyıda yan. İmparatorun vücut koruyucusu, Waragians
iki kenarlı savaş eksenleri ve mavi gözlü Normanlar ile; orada
sayısız rahip ile patrik; Her yerde müzik duyar ve
Sevinç bağırıyor ve gençliğin çiçek açmasında imparatorluk prensi karşılıyor
nişanlısı ve kraliyet treni adımlarını yönlendiriyor
Blacharnae Sarayı ... "

"Ve attığım tüm bu ihtişam," diye küçümsedi Dame Hadwig.
"Praxedis, resminiz tam değil, çünkü ertesi gün geliyor
Patrik, Batı Hıristiyan ile keskin bir söylem yapmak için,
ve çorakta gelişen tüm heresies'de ona talimat vermek için,
Ölümcül Nightshade ve Henbane gibi dininizin kurak toprağı. O zaman ben
Keşiş resimleri ve kararnameleri hakkında neye inanacağım talimatı verdim
Chalcedon ve Nicaea Konseyleri. Ondan sonra metresi gelir
Törenlerden bana görgü kuralları ve mahkeme yöneticileri yasalarını öğretmek;
Yüzümde hangi ifade giyilecek ve trenimi nasıl yöneteceğim; Ne zaman
İmparatordan önce kendimi secde etmek ve ne zaman benim
Kayınvalide. Ayrıca, bu favoriyi nezaketle nasıl ele alır ve
Bunu veya bu korkunç konuşma biçimini kullanmak, bazılarını ele almak
Harika şahsiyet: 'Eminence'ınızı, Ekselanslarını,
Sevimli büyüklük! '-özgünlük ve doğal olarak adlandırılabilecek her şey
Güç tomurcuk içinde nükleer ve efendim ve usta bir
Geri kalanlar gibi boyalı bebek. O zaman belki biraz iyi sabah düşman
kapılardan önce görünür veya halefin beğenisi değil
sirklerin mavileri ve yeşillikleri; Devrim sokaklarda öfkeleniyor,
Ve Alman Dük'ün kızı,
Görme ... O zaman onu ne işe yarıyor, çocukları
hala beşikte iken eksenleri olarak ele alındı ​​mı? Öyleyse,
Praxedis, Konstantinopolis'e gitmedim! "

"İmparator evrenin efendisidir ve onun iradesi sonsuza dek
Sadece, "dedi Yunan," bu yüzden bana inanmam öğretildi. "

"Bir adam için çok değerli bir nimet olduğunu yansıttın
Kendi efendisi olmak için? "

"Hayır," dedi Praxedis.

Sohbetin aldığı dönüş Düşesi memnun etti.

"Benim için gönderilen Bizans ressamını hangi hesabıma yaptı?
benzerlik, eve taşı, merak ediyorum? "

Yunan hizmetçisi soruyu duymamış gibiydi. Yükselmişti
koltuğundan ve pencereye gitti.

"Praxedis," dedi Düşes Asperity, "Bir cevap istiyorum."

Böylece sorgulanan Praxedis döndü ve hafifçe gülümseyen şöyle dedi: "Bu
Oldukça uzun zaman önceydi, ama Usta Michael Thallelaios
Senin hakkında konuşun. Bize en iyisini hazırladığını söyledi
Renkler ve Goldleaves ve sevimli bir çocuk olduğunuzu ve ne zaman
Önünde boyanması için getirdi, sanki onu yapması gerektiğini hissetmişti
Çok en üst düzeyde ve boyadığı zamanki gibi bir huşu uyandırdı
Tanrı'nın Kutsal Annesi, Athos Manastırı için. Ama Prenses Hadwig'in
gözlerini çarpıtmaktan memnuniyet duydu; Ve yükseltmeye cesaret ettiği zaman
Mütevazı itiraz, onun lütfu dilini söndürdü, iki openspread tuttu
burnuna eller ve çok zarif kırık Yunanca, bunun
boyanması gereken doğru konumdu. İmparatorluk mahkeme-övgü
vesilesiyle, isteği hakkında görüşünü ifade etme vesilesiyle
Alman topraklarında görgü ve eğitim ve bir daha asla denemeye söz verdi
ve bir Alman fraeulein boyayın. Ve İmparator Basilius bunu duyun
Hesap sakalıyla şiddetle hırladı ... "

"Majesteleri istediği sürece homurdansın," dedi Düşes, "ve
Cennete dua edebileceğim sabrı verebilir
diğerleri. Henüz bir maymun görme fırsatım olmadı, ama
Onlar hakkında söylenen her şeye göre, güvenilir erkekler tarafından usta
Michael'ın soyağacı bu yaratılış üyelerine uzanmalıdır. "

Bu arada bilezikleri giymişti. İki yılanlığı temsil ediyordu
Birlikte büküldü ve birbirlerini öptü. Her birinin başında dinlendi
Küçük taç. Diğer bibloların kütlesinden, ağır bir gümüş ok,
ellerine girdi ve aynı zamanda hapishanesini daha adil bir şekilde terk etti
mesken. Altın dişli ağın ağlarından çekildi.

Sanki süslerin etkisini denemek için, Dame Hadwig şimdi yürüdü
Oda boyunca görkemli adımlar. Tutumu meydan okuyor gibiydi
hayranlık, ama salon boştu; Kedi bile uzaklaşmıştı. Aynalar duvarlarda hiçbiri yoktu ve mobilyalara gelince,
Mevcut görüşlerimize göre konfora uyum ancak küçüktü.

Praxedis'in düşünceleri hala tartışılan konu ile meşguldü. "Benim
Zarif metresi, "dedi," Yine de onun için çok üzüldüm. "

"Kim için üzgünüm?"

"İmparatorun oğlu için. Ona bir
rüya ve tüm mutluluğunun sana bağlı olduğunu. "

"Ölü dinlenin," dedi Dame Hadwig testi, "
Gitarını aldı ve bana Yunan ditty şunu söyledi:


           "Konstantin sen aptalsın delikanlı,
            Konstantin ağlayarak bırakın! "


"Uşın kırıldı ve tüm ipler yırtıldı, çünkü benim hanımım Düşesi
Memnun oldum ... "

Dame Hadwig, "Burgundy Kont Boso'nun başına atmak için," dedi.
"Bu gerçekten iyi yapılmıştı, kim ona davetsiz gelmesini söyleyen efendim
Burkhard'ın cenazesi ve bana vaaz etmek, sanki bir azizmiş gibi?-
udun onarılmasını sağlayacak ve bu arada Yunan hazinem, sen
Söyle bana, neden bu ışıltılı süslemeleri günümüze taktım? "

"Tanrı her şeyi biliyor," dedi Yunan hizmetçisi, "söyleyemem."

Bundan sonra sessizdi. Dame Hadwig de öyleydi ve biri
Bu uzun önemli duraklamalar, genel olarak kendi kendini tanımadan önce.
Sonunda Düşes dedi ki: "Bilmediğim gerçeği söylemek iyi
kendim! "-ve kasvetli bir şekilde yere bakıyorum, ekledi:" İnanıyorum ki yaptım
Ennui'den. Ama sonra Hohentwiel'in tepesi kasvetli bir
Nest,-özellikle bir dul için. Praxedis, bir çare biliyorsun
donukluğa karşı mı? "

"Bir zamanlar çok bilge bir vaizden duydum" dedi Praxedis, "
Birkaç ilaç. Uyumak, içmek ve seyahat etmek-ama en iyisi
oruç tutuyor ve dua ediyor. "

Sonra Dame Hadwig başını zambak beyaz eline dinledi ve bakıyordu
Hızlı zekâlı Yunanca keskin bir şekilde, "yarın bir
seyahat."




                              Bölüm II.

                      St. Gallus'un öğrencileri.


Ertesi gün Düşes, Bodensee'yi geçti.
Praxedis ve çok sayıda tren eşliğinde sabah-güneş. Göl
güzel mavi; Bayraklar havada yüzdü ve çok eğleniyordu
Gemide. Ve kayarken kim melankolik olabilir
berrak, kristal sular; birçok kuleleri ile yeşil kıyılardan geçiyor
ve kaleler; Uzakta yükselen karlı zirveler; ve yansıması
Beyaz yelken, titriyor ve oynak dalgalarda kırılıyor mu?

Kimse yolculuğun sonunun nerede olacağını bilmiyordu. Ama sonra onlar
sorgulamadan itaat etmeye alışkın.

Rorschach'taki Körfez'e yaklaştıklarında, Düşes onlara emretti
oraya inmek için. Böylece pruva kıyıya döndü ve kısa bir süre sonra
Sallanan tahta üzerinde hafifçe geçti ve karaya bastı. Burada
seyahat eden herkesten görev alan Toll-Gatherer
İtalya ve pazar ustası ve herhangi bir yetkiliyi elinde tutanlar
pozisyon, egemenlerini karşılamaya geldi; ve şehvetle "dolu" çağırıyorum
Herro! "" Hail Liebo "[3] güçlü köknar ağaçlarının büyük dallarını salladı
başları. Selamlarını nezaketle geri döndüren Düşes yürüdü
Her iki tarafa geri dönen ertelenen kalabalık aracılığıyla ve
Chamberlain'e bazı gümüş madeni para dağıtmasını emretti;-ama vardı
Tarring için fazla zaman yok. Zaten gizlice olan atlar
Daha önce, gece gönderildi, beklemeye hazırdı ve her şey varken
eyer, Dame Hadwig komuta sözü verdi: "Kutsal Gallus'a."
Sonra hizmetkarları birbirlerine merak eden gözlerle baktı, sanki
"Orada hangi iş yapabiliriz?" Ama zaman bile yoktu
Cevap için, süvari zaten engebenin üzerinde cantering olduğu için
manastırın kendisine doğru yer.

Aziz Benedict ve öğrencileri hangi yerleri inşa edeceğini çok iyi biliyorlardı
manastırları. Up-hill ve aşağı hil, nerede olursa olsun büyük bir
bir kale gibi bina, bir arazi yolunu emrediyor veya
bir vadinin girişini engeller veya merkezi noktasını oluşturur
Karayollarını geçiyor veya ünlü üzüm bağları arasına gömülü yatıyor
Zarif şarapları,-geçen turistler-aksine-
ona kanıtlandı-iddiayı cesurca ilerletiyor,
Söz konusu ev aittir veya daha önce
St. Benedict, çünkü günlerimizde manastırlar daha az olur ve hanlar, daha fazlası
bol miktarda, hangi fenomen ilerlemesine atfedilebilir
medeniyet.

İrlanda Saint Gallus, pinking yaparken de güzel bir yer seçmişti.
Orman havası bu Helvetian yalnızlığına yerleşti:
dağ-glen, dik tepelerle ayrılmıştır.
Bodensee, birçok vahşi torrent çılgın uçuşta koştu,
Diğer tarafta, Alpstein'in devasa kayaları yükselirken
Kar yukarısı zirveler bulutlarda kaybolur, orada,
Dağ, manastır ayağında beşikti. Garip bir şeydi
Albion ve Erin'in bu elçileri için, görevlerini uzatmak için
Alman kıtası, ancak konuyu yakından inceliyorsa,
Bunu yapmanın liyakati, ilk bakışta göründüğü kadar harika değil.

"Yabancı toprakları ziyaret etmenin tadı, zihinlere çok derinlemesine dayanıyor
İngilizlerin ortadan kaldırılamayacağı "-böylece
Charlemagne Times, basit, güvene değer bir tarihçi. Onlar
sadece mevcut İngiliz turistlerin öncülleri ve ataları,
ve yabancı, meraklı tarafından uzaktan bile tanınabilir
sırt çantalarının şekli. Ara sıra onlardan biri yerleşecekti
Bir yerde iyi, toprağın dürüst yerlileri olmasa da
Her zaman davetsiz misafir üzerinde olumlu gözlerle bakın. Hala daha büyük
Pitinity, tüm İngilizlerin mirası, kolonileşme sanatı ve
Yabancı olan her şeyin her zaman ilham verdiği mistik saygı
Alt sınıflar, misyoner çabalarını oldukça başarılı kıldı. İle
Diğer zamanlarda başka geleneklerimiz var! Günümüzde torunlar
Bu azizlerden İsviçre için demiryolu yolları yapıyor, iyi Helvetian için
para.

Bir zamanlar durduğu Steinach'ın yakınında, basit hücre
Hibernian Hermit ve ayılar, goblinler ve
Su çulları, geniş bir manastır inşa edilmişti. Altının üstünde
Konut ve okul evlerinin shingle kaplı çatıları, sekizgen
Kilise kulesi tüm ihtişamıyla yükseldi; tahıl, mahzen ve kulübeler,
Ayrıca bolca ve bir değirmen tekerleğinin neşeli sesi bile duyulabilir,
çünkü yaşamın tüm gereklilikleri bölgelerde hazırlanmalıdır
manastırın; Böylece keşişlerin çok ötesine geçmesi gerekmiyor
böylece ruhlarını tehlikeye atarlar. Ağır bir duvar, ağır
Bütünü çevreleyen iyi barlanmış kapılar; Süsleme için daha az
Güvenlik, o zamanlarda çok güçlü bir şövalye olduğu için
Son emriyle çok fazla dikkat etmiyorum, "komşularını gözetmeyin
mal."

Akşam yemeği saatini geçti ve vadinin üzerinde derin bir sakin yatıyordu. .
Aziz Benedict kuralları, o saatte herkesin
Kanepesini arayın ve Alplerin o tarafında olsa da, korkunç ısı
Birini Morpheus'un kollarına zorlayan bir İtalyan güneşinin asla
Küldür, dindar keşişler yine de bu kuralı mektuba kadar izledi.

Sadece saat kulesindeki bekçi her zamanki gibi dik ve sadık kaldı,
Küçük oda penceresinin yakınında, sayısız sineklerle savaşa giriyor,
onun hakkında vızıldamak. Adı Romeias'dı ve bir
Keskin bak.

Aniden komşudaki atların ayaklarının ayağını duydu
Dikkatle dinlediği Firwood. "Sekiz veya on atlı,"
mırıldandı ve bunun üzerine hızla portcullis'ten düştü
Kapı, hendek üzerinden geçen küçük köprüyü çizdi ve sonra
Duvardaki bir çividen kornasını aldı. Bazı örümceklerin sahip olduğunu bulmak
İçinde örümcek ağları dokumuyordu, iyi bir sürtünme verdi.

O anda, süvarilerin dış yarışçıları görünür hale geldi.
Çam ahşabının etekleri. Romeias onları yakaladığında, önce
alnına bir ovaladı ve sonra yaklaşan partiye bir
Çok şaşkın görünüm. "Kadınlar?" Yüksek sesle bağırdı, ama
Ünlem ne zevk ne de editasyon vardı.

Boynuzunu ele geçirdi ve tüm gücüyle üç kez havaya uçtu.
Ürettiği kaba, kaba notlardı,
Sonuç olarak, ne muses ne de süslerin nazikçe kuşatılmış
Romeias'ın beşiği, bu dünyanın ışığını ilk gördüğünde
Blackforest'te Villingen.

Sık sık ahşap olan herkes, hayatı bir
karınca. Orada, her şey iyi organize edilmiş; her karınca katılan
tüm telaş ve mükemmel uyumu hüküm sürüyor ve
hareket. Şimdi çubuğunu en önde gelen karıncaları korkutuyorsun,
Ve anında her şey vahşi karışıklık ve düzensiz bir şekilde koşuyor
Ve bu ortaya çıkıyor. Ve tüm bu kargaşa tarafından getirildi
çubuğunuzun tek bir hareketi. Şimdi boynuzdan gelen sesler
Romeias, manastırda aynı rahatsız edici etkiye sahipti.

Okul evindeki büyük salonun pencereleri doluydu
genç meraklı yüzler. Birçok güzel bir rüya ortadan kayboldu
Yalnız hücreler, hiç sona ermeden ve birçoğu derin
Yarı uyanık düşünürlerin de meditasyonu. Kötü Sindolt
Bu saat Ovid'in "Aşk Sanatı" nın yasak kitabını okurdu
parşömen yapraklarını aceleyle yuvarladı ve dikkatlice sakladı
saman yatak.

Başrahip Cralo sandalyesinden atladı; kollarını ağır gerdi
uyu ve sonra işaret parmağını muhteşem bir gümüşe daldırıyor
önünde taş bir masada duran çamaşır havzası, gözlerini ıslattı
Hala orada kalan uyuşukluğu uzaklaştırın. Bundan sonra o
açık yay penceresine çekildi, ama o kim olduğunu bedeliğinde
Bütün bu rahatsızlığı ortaya koydu, o kadar hoş olmayan bir şekilde sürprizdi
Eğer bir ceviz kafasına düşmüş ve haykırmış olsaydı: "St. Benedict kurtar
biz! Kuzenim Düşes! "

Daha sonra alışkanlığını hızla ayarladı, yetersiz tutam için bir fırça verdi
başının hala övündüğü ve bir
kumlu bir çölde çam ağacı; Cloister ile altın zincirini giy
üzerine mühür, başrahip personelini bir elma ağacının odunundan aldı
Zengin oyulmuş bir abanoz sapı ile süslenmiş ve sonra inen
avlu.

"Acele edemez misin?" Dışarıdaki partiden birini çağırdı. Sonra başrahip
kapıya ne talep ettiklerini sormasını emretti. Romeias
itaat etti.

Şimdi bir boru çaldı ve Chamberlain Spazzo
Herald, kapıya yaklaştı ve yüksek sesle seslendi:

"Suabia'nın Düşesi ve hükümdarlığı Egemenliği Selamını St.
Gallus. Bırak kapılar onu almak için açılsın. "

Başrahip derin bir iç çekti, sonra Romeias'ın saat kulesine tırmandı
ve personeline yaslanarak, kutsama, ayakta duranlara
dışarıda ve konuştu:

"St. Gallus adına, takipçilerinin en değersizleri geri döner
Zarif selam için teşekkürler. Ama manastırı Noah'ın
saf ve saf olmayan her türlü canlı şey, erkek ve
kadın girebilir. Bu nedenle, kalbim pişmanlıkla dolu olmasına rağmen,
Girişinizi onaylamak imkansızdır. Son gününde
Yargı, başrahip bunların ruhlarından sorumlu tutulur
ona emanet edildi. Bir kadının varlığı
toprak ve bu dünyanın çocuklarının anlamsız konuşması
Bağlı olanlar için çok büyük bir cazibe, sonra önce çabalamak
cennetin krallığı ve onun doğruluğu. Sorun Etme
sürüsünü endişeyle izleyen çobanın vicdanı. .
Kanonik yasalar kapıyı bar. Zarif Düşes Trojen'de bulacak
veya manastıra ait bir evi, tüm
imha etmek."

At sırtında sabırsızlıkla oturan Dame Hadwig
Şimdiye kadar, şimdi beyaz Palfrey'e binicilik-bronzluğu ile vurdu ve
arkayı ve geriye doğru adım atacak şekilde dizginleniyor,
gülünç bir şekilde:

"Kendinizi tüm güzel sözlerini ayırın, kuzen Cralo, çünkü göreceğim
manastır."

Doleful aksanlarla başrahip başladı: "
COMETH. Onun için daha iyiydi ... "

Ancak uyarı konuşması sona ermedi; Dame Hadwig için
Tamamen sesinin tonunu değiştiren keskin bir şekilde şöyle dedi: "Efendim Abbot,
Suabia Düşesi, manastırı görmeli. "

O zaman çok etkilenen insan, daha fazla çelişkinin olabileceğini algıladı
gelecekteki beklentilerine zarar vermeden neredeyse hiç sunulmamalı
Manastır. Yine de vicdanı hala onu muhalefet etmeye çağırdı.

Bir kişi şüpheli bir konumda olduğunda ve nasıl yapılacağından emin değilse
hareket, Boşan Zihin için büyük bir rahatlıktır, tavsiyeyi sormak
başkalarının; bunun için uygunluk sorumluluğu azaltır ve
geri dönmek için sağlam destek.

Bu nedenle Sir Cralo şimdi aradı: "Bu kadar ısrar ettikçe, ben
Davayı birleştirilmiş Kardeşlikten önce önce koymalıdır. O zamana kadar,
Dua et sabrınız. "

Avludan geri döndü, içe doğru bir saniye
Büyük sel gelebilir ve böyle bir karayolu yok edebilir
İstenmeyen konuklar gelmişti. Topallama yürüyüşü acele ve heyecanlandı,
ve kronikleştirici onu bildiriyorsa merak edilmemelidir.
O kritik anda manastır yürüyüşünde yukarı ve aşağı çırpılmıştı,
Bir gök gürültüsü fırtınadan önce bir yutma gibi.

Beş kat St. Othmar'ın şapelinin küçük zili, büyük
Kilise şimdi çaldı; Kardeşleri okuma odasına çağırmak. .
Hızlı bir şekilde inek-taşıyan figürlerle dolu yalnız çapraz geçişler; Tümü
Altıgenin karşısında montaj yerine gitmek
Şef inşaatı, basit bir gri salondu, peristyle'nin altında
Zarif çeşme sularını metal bir havzaya döktü.

Yükseltilmiş bir tuğla katta, başrahanın mermer sandalyesini durdurdu; süslenmiş
Kabaca oyulmuş iki aslan başı. Çok zevkli bir hisle
Bu karanlık kemerlerin ve sütunların altından göze baktı
İç Mahkemede Küçük Bahçenin Yeşilliği. Güller ve
Holly-hocks gelişti ve içinde çiçek açtı; Nazik doğa için gülümsüyor bile
Onlara, sırtlarını ona çeviren.

Beyaz alışkanlıklar ve koyu renkli mantolar,
Taş gri duvarlar, birbiri ardına olduğu gibi gürültülü bir şekilde girdi. Aceleci
Kafanın virajı karşılıklı selamlamaydı. Böylece sessiz kaldılar
Beklenti, sabah güneşi dar yoldan içeri girerken
Windows, farklı yüzlerini aydınlatıyor.

Onlar yargılandılar; Kutsal bir senato, Tanrı'nın görüşünde iyi hoş.

O, küçülen figür ve keskin özellikli soluk yüzle,
Çok oruç tutma ve birçok gece görüşünün izleri, kekemeciydi.
Dudakları hakkında melankolik bir gülümseme çaldı. Uzun uygulaması
Çilecilik, ruhunu günümüzden çıkarmıştı. Eski zamanlarda o
çok güzel melodiler oluşturmuştu; Ama şimdi daha fazlasını almıştı
kasvetli eğilim ve geceleri sürekli olarak şeytanları savaşmaya zorluyordu
onunla. Kutsal Gallus'un kriptinde son zamanlarda karşılaştığı
Şeytanın kendisi ve onu o kadar yürekten dövdü ki, ikincisi kendini sakladı
Bir köşe, kasvetli uluyan. Kıskanç diller, Notker'ın
"_Media vita_" melankolik şarkısı da karanlık bir kökene sahipti; kötülük olarak
Biri onu, fidye yerine, onu yaktı.
yerde, Notker'ın güçlü ayağı altında fethetti. Ona yakın,
Orada bir
Demir gri sakal. Oturmak için en iyisini seven güçlü tutilo buydu
Turning tenesi ve Fildişi'nin zarif güzel görüntülerini oymadan önce. Beceri'nin bazı kanıtları şimdi bile var, örneğin diptychon
Meryem Ana'nın Yükselişi ve St. Gallus ayısı. Ama sırtında
Ağrılmaya başladı, eski bir şarkıyı mırıldandı, işini terk ederdi, gitmek için
kurt avı veya dürüst bir boks maçına girmek,
rekreasyon; çünkü kötü adamlarla savaşmayı tercih etti, güreş
gece yarısı hayaletleri ile ve sık sık arkadaşı Notker'a söylendi: "
Kendim, birçok Hıristiyan ve dinsiz olan izledim
Geri, şeytansız yapmayı göze alabilir. "Sonra Ratpert Uzun
Tarihi kitaplarını en çok terk eden okulun öğretmeni denenmiş
İsteksizce, küçük çan onu bir meclise çağırdığında.
Başını biraz yüksek taşıdı, ancak o ve diğerleri
Karakterleri çok farklıydı, bir kalp ve bir ruhtu; A
Üç yapraklı manastır shamrock. Son girenlerden biri olmak
Hall, eski antagonisti, kötü Sindolt'un yanında durmak zorunda kaldı.
Onu görmüyormuş gibi davranarak, komşusuna bir şey fısıldadı,
Dudaklarını yukarı çeken bir sörf faresi gibi bir yüzü olan küçük adam,
Gülümsememek için çok uğraştı; Fısıldayan sözler şöyleydi:
Bishop Salomon tarafından büyük sözlük, "_rabulista_ kelimelerinin yanında
Her şey hakkında tartışmaya yardımcı olamayan birini ifade eder.
Dünya "bilinmeyen bir el," büyük düşünürümüz Ratpert gibi "ekledi.

Şimdi arka planda, geri kalanının üstünde, uzun boylu figürü
Ünlü kaligrafist sintram; o zaman kimin mektupları harikasıydı
Bütün cisalpin dünyası, ama en büyük St. Gallus'un öğrencileri,
Vücudun uzunluğu ile ilgili olarak,
girişe yakın durun.

Fortegian ve Failan, Dubslan ve Brendan vb. ayrılmaz
yurttaşlar; ihmali düşündükleri şey üzerinde gizlice homurdanıyor
Onlara gösterildi. Kumlu saçlı Dubduin de aralarında olan
giydiği ağır demir cezaevi zincirine rağmen
Önceden seçildi. Isırma hiciv ayetleri için bir ceza olarak
Alman kardeşlerinden bestelemişti, su cezasına çarptırılmıştı
Üç yıl boyunca bahçedeki ölü şeftali ağacı.

Noter, doktor da meclise katıldı. O vardı ama son zamanlarda
Başrahip'in topal ayağı için harika bir çözüm uygulandı; Bir merhem
Balık beyninden yapılmış ve bir kurtun taze derisinde sarmak,
Sıcaklık, sözleşmeli sinüsleri uzatmaktı. Onun
Takma ad, katı olma nedeniyle biberdi
manastır disiplini sürdürdü;-ve dayanamayan wolo
Bir kadına veya olgun bir elmaya bakın ve
vahşi hayvanların koleksiyonu ve vaiz gerhard ve folkard
ressam. Hepsini kim adlandırabilir, isimleri, isimleri,
Yeni nesil rahiplerde çağrıldığında, duygular
melankolik ve pişmanlık duydukları gibi, bu tür adamlar
Her gün daha az mı?

Her şey bir araya getirildiğinde, Başrahip sandalyesini ve
Konsültasyon derhal başladı. Ancak durumun çok olduğu kanıtlandı
zor olan.

Ratpert önce konuştu ve tarihten gösterdi, ne şekilde
İmparator Charlemagne bir zamanlar manastıra girmeye etkinleştirilmişti. "İçinde
Bu örnek, "dedi"
Bölgelerimizin içinde olduğu sürece ve hepsi
Kim olduğunu bil. İmparatorluk onurundan veya eylemlerinden söz edilmedi
savaş veya mütevazi saygı. Aramızda diğer keşişler gibi yürüdü,
ve böylece rahatsız edilmediğini, koruma mektubu
İyi ayrıldığında duvarın üzerine attı. "

Ama bu şekilde, büyük zorluk,-
Kabul kadın olmak,-kurtulamazdı. Daha sıkı olanlar
Kardeşlik arasında homurdandı ve Notker, Biber, dedi:
"O ülkelerin bu yok edici ve Ravager'ın dul eşi
bir zamanlar en değerli kadehimizi bir
Savaş Katkı, alaycı sözleri söyleyerek: 'Tanrı ne yiyor ne de
İçecekler, peki altın gemilerle ne yapabilir? ' Seni bağlamamaya uyarıyorum
Kapı. "Ancak bu tavsiye başrahip,
bir uzlaşma bulmak istedi. Tartışma çok fırtınalı oldu, biri
Bu, diğeri. Kardeş Wolo, tartışmanın
Bir kadın hakkında, yumuşak bir şekilde dışarı çıktı ve kendini hücresine kilitledi.

Sonunda kardeşlerin biri yükseldi ve duyulmasını istedi.

"Konuş kardeşim Ekkehard!" Başrahip ve gürültülü kargaşayı çağırdı
Ekkehard'ın konuştuğunu duymayı sevdim. Hala gençti
yıllar, çok yakışıklı bir figür ve o herkesi büyüledi
Zarif Mien ve hoş bir ifadesiyle ona baktı. Ayrıca
Bu hem akıllı hem de etkili, mükemmel bir danışman ve en çok
Öğrenilmiş bilgin. Manastır okulunda Virgil'e öğretti ve yine de
Kural, yaşı olan bilge ve kurnaz bir adamdan başka hiçbirinin öngörüldü
onu ofisinin kötüye kullanmasından koruyacaktı ve deneyimiyle
herkes için uygun bir danışman olurdu,-velayet yapmalı, ancak
Kardeşler Ekkehard'ın kendi içinde birleştiğini kabul etmişti
ve sonuç olarak onu o ofise emanet etmişti.

Dudaklarının etrafında neredeyse algılanamaz bir gülümseme çalmışken
Diğerleri tartışıyordu. Şimdi sesini yükseltti ve böylece konuştu: "
Suabia Düşesi manastırın patronudur ve bu kapasitede
Bir erkeğe eşit ve manastır kurallarımız kesinlikle bir
Kadının ayağı manastır eşiğine dokunacaktır, kolayca olabilir
Taşındı. "

Bunun üzerine yaşlı adamların yüzleri, sanki büyük bir yük gibi parladı
zihinlerinden çıkarılmıştı. Bir onay mırıltısı
Meclis ve Başrahip aynı şekilde bilge için duyarsız değildi
avukat.

"Şüphesiz, Rab sık sık kendini ortaya çıkarır, hatta küçük bir erkek kardeşe!
Kardeş Ekkehard, güvercin gibi suçsuzsun ve gibi ihtiyatlı
yılan. Böylece kendi tavsiyenizi yerine getireceksiniz. Sana buraya veriyorum
gerekli dağıtım. "Derin bir allık aşırı yayılımı Ekkehard's
özellikler, ama sessizce itaat işareti için başını eğdi.

"Peki ya Düşes'in kadın görevlileri?" Abbot diye sordu.
Ama burada meclis oybirliğiyle en liberal bile karar verdi
Manastır yasalarının yorumlanması onlara kabul edilemez.
Kötü Sindolt, bu arada bir ziyaret etmeleri gerektiğini önerdi.
Erin-Hill'de uzanır, çünkü St. Gallus manastırı olduğunda
Bir ziyaretten etkilenen, dindar wiborad'ın
onun payını almalı. Bir fısıltıya sahip olduktan sonra
Akşam Yemeği, Başrahip Hakkında Steward Gerold ile danışma
Yüksek sandalyesinden indi ve kardeşliğin eşlik ettiği
misafirleriyle tanışmak için. Bunlar bu arada üç kez basmıştı
manastır duvarları, neşeli jestler tarafından beklemenin ennui'sini yok eder ve
kahkaha. "_Justus germinavit_" havası, montajlı ilahi
Benedict'in övgüsü, şimdi duyulan keşişler tarafından vuruldu
yaklaşıyor. Ağır kapı menteşelerinde gıcırdattı ve dışarı çıktı
İki ve yürüyen friarların alayının başındaki başrahip
İkisi birlikte, ilahi ilahi ilan etti.

Sonra başrahip şarkı söylemeyi durdurmak için bir işaret verdi.

"Nasılsın kuzen Cralo?" Düşesi ondan saygısız bir şekilde ağladı
sele. "Seni bir yaş için görmedim! Hala topallanıyor musun?"

Ancak Cralo haysiyetle cevap verdi: "Çobandan daha iyi
sürüden daha gevşek olmalı. Manastırın kararnamesini duymaktan memnuniyet duyun. "
Ve sonra gireceği durumu iletti.

Sonra Dame Hadwig gülümseyerek cevapladı: "Her zaman sahip olduğum zaman
Suabia'daki asayı kullandı, böyle bir öneri asla yapılmadı
Bana. Ancak siparişinizin yasalarına saygı duyulacaktır. Hangileri
Kardeşler Egemenliği eşik üzerinde taşımayı seçtiniz mi? "
ama parlak gözlerini manevi safların üzerine atarken
şampiyonlar ve Noter'ın karanlık fanatik yüzünü gören
kekemez, praxedis'e fısıldadı: "olabiliriz.
bir kere."

"Orada duruyor," dedi başrahip.

Dame Hadwig gözleriyle başrahiplerin yönünü takip ediyor
Forefinger belirtti, sonra Ekkehard'ı tuttu ve uzun bir bakıştı,
uzun boylu yakışıklı figürüne ve asil yüzüne koydu,
gençlik ve akılla parlıyor. "Geri dönmeyeceğiz" diye ima edildi
Praxedis'e önemli bir başıyla ve kısa boyundan önce
Çoğu durumda yeterince istekli ama genellikle de Chamberlain
Yavaş, söktü ve Palfrey'e yaklaştı, zarif bir şekilde
Vekili alevlendirip yaklaşan, "Şimdi o zaman, gerçekleştirin
ofisiniz. "

Ekkehard bu arada bir adres oluşturmaya çalışıyordu.
Arızasız Latince, onun garip özgürlüğü haklı çıkarmayı amaçlıyordu
almak üzereyken-ama önünde durduğunda, gururlu ve komuta et,
Sesi onu başarısızlığa uğrattı ve konuşma olduğu yerde kaldı
tasarlandı,-Düşünceleriyle. Aksi takdirde, onu kaybetmemişti
Cesaret ve böylece güçlü kollarıyla adil yükünü kaldırdı,
sağ kolunu omzuna koymak, hoşnutsuz görünmüyordu
onun yeni pozisyonu.

Neşeyle, hiçbir kadının ayağının olmadığı eşiğin üzerine çıktı
dokunulmasına izin verildi; Başrahip onun yanında yürürken ve Chamberlain
ve vassal takip ediyor. Servis bakanları sansürlerini salladı
Gürün havaya ve çift bir dosyada geride yürürken keşişler
Daha önce, bitmemiş ilahinin son ayetlerini söyledi.

Daha önce ya da daha önce hiç meydana gelmediği gibi harika bir gösteriydi
Manastırın tarihinden sonra ve işe yaramaz olanlarla
Birçok akıllıca gözlemin ahlaki hale getirilmesi,
Monk Düşes'i taşıyor; kilise ve devletin ilişkisi hakkında
o zamanlar ve o zamandan beri meydana gelen değişiklikler,-ama bunlar
Yansımalar Kendisi için yapmak için her birini bırakıyoruz.-Doğal
Filozoflar, animasyonel nesneler toplantısında görünmez olduğunu
Güçler hareket etmeye, akışa ve birinden diğerine geçmeye başlar,
böylece garip yakınlıklar yaratır. Bu teorinin en azından doğru olduğu kanıtlandı
Düşes ve taşıyıcısı ile ilgili olarak, o olurken
Kollarında sallandı, içe doğru düşündü: "Gerçekten de asla kaputun
St. Benedict bundan daha zarif bir kafayı kapladı "ve
Ekkehard yükünü serinliğe göre utangaç erteleyerek indirdiğinde
çapraz geçiş, düşünceden vuruldu,
Gate daha önce hiç bu kadar kısa görünmemişti. "Sanırım sen
Beni çok ağır mı buldun mu? "Dedi Düşes.

"Benim yalan bayan, yazıldığı gibi kendinize cesurca söyleyebilirsin,
'Boyunum kolay ve yüküm hafif,' 'Cevaptı.

"Kutsal yazıların sözlerini çevireceğini düşünmemeliydim
gurur verici bir konuşmaya. Adın ne?"

"Bana Ekkehard diyorlar."

"Ekkehard, teşekkür ederim," dedi Düşes onun zarif bir dalgası ile
el.

Çapraz geçişte bir Oriel penceresine geri döndü ve dışarı baktı
Küçük bahçeye. St.'nin imajının sadece şansı mıydı?
Christopher şimdi iç gözünün önünde mi yükseldi? Ayrıca onu da düşündü
çocuk yabancıyı taşımaya başladığında hafif bir yük
su, güçlü omzunda; Ama yük daha ağır ve daha ağır
Sırtında tartıldı ve onu kükreyen sele aşağı doğru bastırdı,
derin ve daha derin; böylece cesareti onu başarısızlığa başladı ve
Yakın umutsuzluğa dönüştü mü? ...

Başrahip, muhteşem bir sürahinin getirilmesini emretti ve
eli, kendini kuyuya gitti, doldurdu ve sundu
Düşes şöyle dedi: "
Yabancılar ellerini, ayaklarını ve ... "

"Teşekkür ediyoruz, ama istemiyoruz," dedi Düşes, kesintiye uğradı
O, en kararlı aksanlarında.

Bu arada kardeşlerden ikisi şimdi duran bir kutu taşıdı
pasajda açık. Bunun dışında başrahip bir keşişin alışkanlığı çizdi, oldukça
Yeni ve şöyle dedi: "Böylece manastırımızın güçlü patronunu atarım,
Kardeşliğimiz ve onu siparişimizin kutsal kıyafetiyle süslüyor. "

Dame Hadwig uydu, dizini hafifçe bükerek, kaputu alarak
elinden ve sonra onun iyi olan giysiyi giydi,
bol olmak ve zengin kıvrımlara düşmek; Kural için şöyle diyor: "Başrahip
Giysilerin çok az olmayacağına dair sıkı bir göz atmak için,
Ama kullanıcılarına iyi donatıldı. "

Güzel pembe karşıtlık kahverengi kaputta güzel görünüyordu.

"Ve aynı şekilde metresinizin örneğini takip etmelisin," dedi
Kötü Sindolt'un üzerine düşmanın takipçilerine başrahip
Master Spazzo'ya kıyafetleri giymesi için neşeyle yardım etti.

"Biliyor musun," diye fısıldadı kulağına, "
Sen? Bunu giyerken, bunun kötü şehvetlerinden vazgeçmek için yemin edersiniz
dünya ve gelecekte ayık, kendini inkar eden ve iffetli bir yaşam sürdürmek. "

Sağ kolunu zaten geniş elbiseye koymuş olan usta spazzo,
aceleyle geri çekti ve terörle haykırdım, "Ben karşı protesto ediyorum
Bu, "-ama Sindolt yüksek sesle bir gufhaw vurduğunda, bunu algıladı
İşler pek ciddi değildi ve şöyle dedi: "Kardeşim, sen bir wagsın."

Birkaç dakika içinde vassallar da kıyafetle süslendi
Kutsal Düzen, ancak yeni oluşturulan rahiplerden bazılarının sakalları,
Kurallara karşı kuşaktan indi ve ayrıca
Gözlerinin mütevazı dökülmesi için pek de kanonik değil.

Başrahip misafirlerini kiliseye götürdü.




                              Bölüm III.

                          Münzevi wiborad.


En azından memnun olan, gelişin
Beklenmedik misafirler, Romeias Gate Tutmanı idi. Bir sunumu vardı,
Sorunun hangi kısmının payına düşmesi muhtemeldi, ama yaptı?
henüz bütününü bilmiyorum. Başrahip Düşes'i alırken,
Steward Gerold, ona geldi ve şöyle dedi:

"Romeias bir ayak işine gitmeye hazırlanıyor.
Farklı çiftlikler, akşamdan önce ödenmesi gereken kümesleri göndermek için
Onlar ziyafette istenecekler ve ayrıca
Mümkün olduğunca çok oyun. "

Bu emir Romeias'ı iyi memnun etti. İlk kez değildi
Kümes hayvanları istemek için bulundu ve yeomen ve çiftçiler onu büyük tuttu
Saygılarımla, komuta bir konuşma şekli olduğu için. Avcılık hiç
Kalbinin zevkleri ve böylece Romeias mızrakını aldı,
Omzunun üzerinden çapraz fırın ve sadece bir paket çağıracaktı
Hounds, Gerold kolunu çekip dediğinde: "Romeias, bir şey
Daha! Düşesin bekleyen kadınlara eşlik edeceksin
Manastıra, Schwarza-thal'a girmek yasak ve bugüne
onları gibi eğilecek olan dindar wiborad'a
Akşama kadar olabilir. Ve sen çok sivil olmalısın, Romeias ve ben
En karanlık gözlerle aralarında bir Yunan hizmetçisi olduğunu söyle
Hayal edilebilir ... "

Bunu duyduktan sonra, derinden kaşlarını çattı, Romeias'ın
alın ve mızrağını zemine şiddetle itiyor
diye bağırdı: "Kadın folk eşlik edeceğim? Bu işin hiçbiri
St. Gallus manastırının kapı bekçisi-"ama gerold ile
Ona karşı önemli başını salladı, devam etti: "Eh, Romeias, denemelisin
Elinizden gelenin en iyisini yapın; Ve sahip olan saatleri hiç duymadın mı?
misyonlarını sadakatle gerçekleştirdi, bol miktarda sürahi şarap buldu
Bir akşamın odası,-eh, Romeias? "

Hoşnutsuz yüz önemli ölçüde parladı ve böylece aşağı indi
Hounds'u bırakmak için. Blood-the Bound ve Beagle Gecelikle Atladı,
Ve küçük kunduz-çileli de olmayı umarak neşeli bir kabuk kurdu
aynı şekilde çıkarıldı; Ama aşağılayıcı bir vuruşla geri gönderildi, çünkü
Avcının balık havuzları ve sakinleriyle hiçbir ilgisi yoktu.
Gürültülü tazı paketi ile çevrili Romeias kapıdan çıktı.

Praxedis ve Düşes'in diğer bekleyen kadınları,
atlarından ve kendilerini çimenli bir yamaçta oturdu, sohbet ederek
Rahipler, kaputlar ve sakallar ve garip hakkında uzakta
Romeias aniden onlardan önce göründüğünde metresinin kaprisleri
Ve dedi ki: "Hadi!"

Praxedis kaba spor adamına baktı ve tam olarak bilmiyor, ne yapmalı
Onu yap, Pertly dedi ki: "Nereye, iyi arkadaşım?"-

Ancak Romeias ancak sadece mızrağını kaldırdı ve onunla bir
Komşu tepe ormanın arkasında, dilini tuttu.

Sonra Praxedis şöyle dedi: "Konuşma St. Gall'da böyle nadir bir makale mi?
sorgulandığında düzgün cevap vermediğinizi? "

Diğer hizmetçiler kıkırdadı, Romeias'ın ciddiyetle söylediği: "Hepiniz
Bir depremle yutulun, yedi kulağa derin. "

Praxedis'in cevabı, "Size çok mecburuz, iyi dostum"
ve bu şekilde yapılan bir konuşma için gerekli ön hazırlıklar,
Romeias onları aldığı komisyon ve kadınlar hakkında bilgi verdi
Onu isteyerek izledi.

Bir süre sonra kapı bekçisi öğrendiğini öğrendi, en zor değildi
Bu tür konuklara eşlik etmek için çalışın ve Yunan hizmetçisi, bilmek istediklerinde
İş ve sporu hakkında bir şey, dili harika bir şekilde var
gevşedi ve hatta büyük macerasını korkunç bir şekilde ilişkilendirdi
Boar, kimin yanına mızrakını attı ve yine de yapamadı
Öldürmek için, ayaklarından biri bir araba yüklerdi ve saçları
Çam ağacı kadar yüksek durdu ve dişleri on iki metre uzunluğunda
en az. Bundan sonra hala daha sivil büyüdü, çünkü Yunanca bir kez
Durdu, bir pamukçunun büyümesini dinlemek için de bekledi
Sabırlı bir şekilde, şarkı söyleyen bir kuş çok sefil bir parça
Oyun onun için çok dikkat etmesi için; Ve praxedis bir
Oldukça brass-betle, yosunda sürünerek Romeias kibarca denedi
onu ona doğru itmek, ağır botu ile ve bunu yaparken
Bunun yerine ezdi, bu kesinlikle onun niyeti değildi.

Yanında vahşi, dik bir ahşap yola tırmandılar.
Schwarza-brook pürüzlü kayaların üzerinden aktı. O yamaçta kutsal gallus
bir zamanlar dikenli çalılara düşmüştü ve arkadaşına söylemişti,
onu kaldırmak isteyen: "İşte yalan söyleyeyim, çünkü burada benim olacak
dinlenme yeri ve benim sonsuza dek benim. "

Fir-Wood'da bir açıklığa gelmeden önce çok yürüdüler,
Barınma kayalarına yaslanmanın, basit bir şapel olduğu yerde
bir haç şekli. Ona yakın kare bir küçük taş kulübesi inşa edildi
Ahşap deklanşör ile küçük bir pencerenin bulunduğu kayaya karşı,
görülecekti. Karşısında tam olarak başka bir kulübe duruyordu,
Ayrıca küçük bir pencereye sahip olmak.

O zamanlar manastıra meyilli olanlar için alışılmıştı
hayat ve St. Benedict'in kendini ifade ettiği gibi, yeterince güçlü hissetti
dindar arkadaşların yardımı olmadan şeytanla savaşın
kendilerini bu şekilde muamele ettiler. Onlara "Reclausi" denildi
duvarlıdır ve onların kullanışlılıkları ve hayattaki hedefleri iyi olabilir
Mısır'daki Sütun-Saints ile karşılaştırıldığında. Keskin rüzgarlar
Kış ve sık sık kar yağışı, maruziyetlerini açık hale getirdi
Hava biraz imkansız, ama bir anchorite hayatının özlemi
yine de o kadar güçlü.

Erin-Hill'deki bu dört duvarın içinde kız kardeşi Wiborad'ı yaşadı.
Zamanının uzaktan münzevi. Aargau'daki Klingnau'dan geldi ve
birçok sanatta öğrenilen gururlu ve ihtiyatlı bir bakir olmuştu; Ayrıca
Latin dilindeki tüm mezmurları okuyabilmek
Kardeşi Hitto'dan öğrendi. Ancak o kadar karşı değildi
bir insanın veya başka bir insanın hayatını tatlandırma fikri, ama
Aargau'daki gençler gözlerinde lütuf bulamadı; Ve bir gün yola çıktı
Roma'ya bir hacda. Kutsal şehirde huzursuz zihni olmalı
büyük bir şok geçirmemişti, ama hiç yok
Ne şekilde biliyordu. Üç gün boyunca kardeşi Hitto koştu ve
Forumun aşağısında Colliseum salonlarında ve zafer
Konstantin Kemeri Tiber'in yakınındaki dört yüzlü Janus'a
kız kardeşi ve onu bulamıyor ve dördüncü günün sabahı,
Salaryen kapısından içeri girdi, başını çok yükselti ve
Gözleri garip bir şekilde parlarken, işlerin olmayacağını söyledi
Vadeli bir saygı miktarına kadar dünyada gösterilene kadar
St. Martin.

Evine döndükten sonra, tüm servetini miras bıraktı.
Bishop'un Constance'daki kilisesi, harika bir festivalin
St. Martin'in onuru, her yıl 11 Kasım'da yapılmalıdır.
Sonra Kutsal Zilia'nın yaşadığı küçük bir evde yaşamaya gitti
daha önce ve orada bir münzevi hayat sürdü, memnun olmayana kadar ve
Betook kendini St. Gallus vadisine. Piskoposun kendisi
ona eşlik etti, siyah peçeyi kendi elleriyle kafasına koy ve
Onu hücreye götürdükten sonra,
Giriş kapatıldı. Sonra kutsamasını telaffuz etti, onu baskıladı
Taşlara katılan kurşun içine dört kez mühürlenirken
Ona eşlik eden keşişler, sanki sanki üzücü ciddi suşları sürdürdü
Birisi gömülüyordu.

İnsanlar münzevi büyük onur içinde tuttu. Onu aradılar
Bir "zorlu aziz" ve birçok Pazar günü çayıra akın ettiler
hücresinden önce ve ona vaaz eden Wiborad'ı dinledi
pencere ve birkaç kadın mahallesinde yaşamaya gitti,
tüm erdemlerde talimat verildi.

"Hedefimizin yerine vardık," dedi Romeias,
Hangi Praxedis ve arkadaşlarının her yöne baktığı; Ancak
Bir insan görülmeyecekti. Sadece bazı gecikmiş kelebekler ve
Beetles güneş ışığında uykulu bir şekilde vızıldadı ve kriket cıvıltılar
neşeyle, çimlere gizlenmiş. Wiborad'ın penceresindeki deklanşör
Neredeyse kapandı, böylece ama yetersiz bir güneş ışığı nüfuz edebilir; Ve
İçeriden, bir insanın monoton içi boş tonları geldi.
Mezmurlar, biraz burun sesi ile sessizliği kırmak.
Romeias mızrakıyla deklanşöre çarptı, ama bunun yoktu
İçeride Mezmur-Chaunting Birey Üzerine Etkisi. Sonra kapı bekçisi
"Dikkatini çekmenin başka bir yolunu denemeliyiz."

Romeias oldukça kaba bir insandı, ya da böyle davranmazdı
O yaptı.

Bir şarkı söylemeye başladı, örneğin sık sık eğlenmek için söylediği gibi
Cloister-Kupiller, saat kulesine çalmayı başardıklarında,
onu rahatsız etmek, sakalını çekerek veya her türlü yaparak
Büyük boynuzunda saçma sesler. O dittieslerden biriydi,
Alman dilinin ilk konuşulduğu zaman,
Bin, Tepeler ve Highroads, çitler ve odunsu dells altında ve
Rüzgar onları sürdürdü ve daha da yaydı. Bunun sözleri
aşağıdaki gibi:


           "Görmek için bir meşe ağacı fuarı biliyorum,
            Yonder Shady Grove,
            Hayat boyu süren faturalar ve coos
            Güzel bir vahşi güvercin.

            Yonder Vale'de bir kaya biliyorum
            Hangi yarasaların patladığı
            Orada, yuvasında eski ve arabalık
            Çirkin bir baykuş oturuyor.

            Vahşi Güvercin kalbimin zevkini
            Ve bir şarkı ile selamlıyorum;
            Oku baykuş için tutun
            Tanıştığımda öldürmek için. "


Bu şarkının yaklaşık aynı etkisi vardı, sanki Romeias ağır bir şekilde atmış gibi
deklanşöre karşı taş. Anında bir rakam ortaya çıktı
küçük pencere, solmuş ve sıyrık boynundan yükseldi
Korkunç kadının başı, yüzünde ağız bir
Buruna doğru düşmanca pozisyon. Koyu bir peçe geri kalanını sakladı ve
Küçük pencereden olabildiğince eğilerek bağırdı
uğursuzca parıldayan gözlerle: "Sanat geri dönüyorsun Satanas?"

Romeias daha sonra birkaç adım ilerledi ve şikayetçi bir şekilde dedi: "Hayır, kötülük
Biri Romeias, Manastırlar gibi güzel şarkılar bilmiyor
kapı bekçisi. Kendini sakinleştirin kardeş wiborad, sana biraz zarif getiriyorum
Abbot'un nazik resepsiyonunuza sıcak bir şekilde önerdiği Damsels. "

"Kendini çıkar, sen hayaletleri aldatıyor!" münzevi çığlık attı. "BEN
Cazibenin tuzaklarını bilin. Dolayısıyla, Begone! "

Ancak Praxedis şimdi pencereye yaklaştı ve alçakgönüllülükle alçaktan düştü
Curtsey eski cadı, ona gelmediğini açıkladı
Cehennem, ama Hohentwiel'den. Yunan kızının bir
Biraz aldatıcı, çok fazla şey duyduğunu ekledi.
Uzaktan eşli kız kardeşi Wiborad'ın büyük dindarlığı,
Gerçek şu ki, ona bir ziyaret ödemenin ilk fırsatının
o günden önce hiç duymadığını ve hücreyi hiç duymadığı
sakin.

Bundan sonra Wiborad'ın alnındaki kırışıklıklar biraz başladı
yok olmak. "Bana elini ver, yabancı," dedi kolunu gererek
kolun dışına düştükçe,
Sıska yalınlığı.

Praxedis sağ elini tuttu ve münzevi onunla dokunurken
Yumuşak sıcak eli kurutun zonklayan darbeleriyle kurutun,
Yavaşça ikna oldu, genç kızın bir et ve kan varlığı olduğuna ikna oldu.

Romeias Bu değişimi daha iyi algılamak için bazı büyük taşlar için
hücrenin penceresinin altında. "İki saat içinde geri döneceğim
sen;-Tanrı seni korusun, bakıcılar hepsini, "dedi yüksek sesle ve sonra
Yunan hizmetçisine fısıldayın,-"Ve düşerse korkma
TRANCES'lerinden birine. "

Köpeklerine ısınarak hızla tahtaya doğru ilerledi. .
İlk otuz adım ya da öylesine, herhangi bir engel olmadan devam etti; Ama o zaman o
aniden durdu; ve önce tüylü kafasını döndürür ve sonra
Bütün vücut, mızrakına yaslanmış, dikkatle yerinde bakarak durdu
Hücreden önce, sanki orada bir şey kaybetmiş gibi. Yine de vardı
Hiçbir şeyi unutmadı.

Praxedis gülümsedi ve elini tüm kapı bekçilerinin en acımasızlığına öptü.
Sonra Romeias hızla tekrar döndü, mızrağını omuzladı,-düştü
tekrar aldı, sonra tökezledi ve sonunda onu tamamlamayı başardı
Geri çekilme, daha sonra yosun yetiştirilen sapların arkasında kayboldu.

"Ah dünyanın çocuğun çocuğun, karanlığın içinde boğuşuyorsun," diye azarladı.
"Elinin hareketi ne anlama geliyordu?"

"Sadece bir jest," diye cevapladı Praxedis masum bir şekilde.

"Düped bir günah," diye bağırdı Wiborad, praxedis
başladı,-ve sonra vaazıyla devam etmek ekledi: "Ah şeytan
İşler ve sanrılar! Orada gözlerini sıyrılıncaya kadar atıyorsun
yıldırım gibi bir adamın kalbine gir ve sanki ellerini ona öp
Bu hiçbir şey değildi! Kim olması gereken geriye bakması boşuna mı
ileriye bakıyorsunuz? Hiç kimse elini pulluğa koymadı ve bakıyor
Geri, Tanrı'nın Krallığı için uygundur. 'Jest?' O benim almam için bana hyssop ver
Günahını uzakta ve seni temizlemek için kar! "

"Bunu düşünmedim," diye itiraf etti Praxedis derinden kızardı.

"Çok fazla şey düşünmediğiniz sefalet budur;"-o zaman
Praxedis'e baştan yaya bakarak devam etti, "sen de sen de
Parlak yeşil bir giysi giymeyi ve bu tür parlayan renkleri düşünün
tüm dünyevi düşünceleri yasaklayanlara iğrençliktir;
Ve senin kuşağın belinizi çok gevşek ve ihmal eden bir şekilde yuvarlak bağlıydı,
Sanki bir halka açık dansçı gibi. İzle ve dua et! "

Birkaç dakika pencereden ayrılan münzevi şu anda geri döndü,
ve kaba bir bükülmüş kordon düzenledi.

"Sana acımıyorum, zavallı kaplumbağa-dove," dedi. "İpini yırt
Wiborad'ın kendi kendini inkar kuşağı ile birlikte almak ve almak
kendi el; Ve sana bir uyarı olsun, tüm boşluklarla yapmış
Konuşmalar ve işler. Ve öpmek için tekrar cazibeyi hissettiğinde
Bir manastırın kapı bekçisine elin, başını doğuya çevirin ve
Mezmur, 'Oh Tanrım, beni kötülükten kurtar!'-Ve o zaman bile
Barış sana gelmeyecek, o zaman bir balmumu sandalığı yakacak ve tutun
Alevin üzerinde işaret parmağı ve kurtarılacaksın; Yalnız ateş için,
ateşi iyileştirir. "

Praxedis gözünden aşağı indi.

"Sözlerin acı," dedi.

"Acı!" münzevi haykırdı. "Dudaklarımın yaptığı Rab olmakla
Tatlıların tadı değil! Azizlerin ağzı acı olmalı. Pachomius
Çölde oturdu, Rab'bin Meleği O'na geldi, yaprakları aldı
Bir defne ağacından ve bunun için bazı kutsal dua sözleri yazarak
onları Pachomius'a ve şöyle dedi: 'Bu yaprakları yut, ve
Ağzında safra kadar acı ol, onlar kalbini taşırlar.
gerçek bilgelik ile. ' Ve Pachomius yaprakları aldı ve onları yedi ve
O an dili acı oldu, ama kalbi doluydu
Tatlılık ve Rab'bin övgüde bulundu. "

Praxedis hiçbir şey söylemedi ve orada olmayan bir sessizlik yaşadı
bir süre kesintiye uğradı. Düşes'in diğer hizmetçileri hepsine sahipti
kayboldu, münzevi kuşağını dağıttığında, çıplaklar
birbirleri ve sonra sessizce kaydı. Şimdi toplanıyorlardı
Heather ve diğer sonbahar çiçeklerinin demetleri,
tanık olmuştu.

"Böyle bir kemer de giyelim mi?" dedi.

"Evet, güneş siyah doğduğunda," diye yanıtladı diğeri.

Praxedis kordonu çimlere koymuştu.

"Seni kuşağını soymayı sevmiyorum," dedi şimdi utangaç.

"Ah, sadelik," diye bağırdı Wiborad, "giydiğimiz kuşak hayır
Çocuk oyunu gibi, sana verdiğim gibi. Wiborad'ın kuşak
körelmiş sivri uçlu bir demir kasnağı,-bir zincir gibi tıkanır ve
Et,-sadece onun görüşünde titreyeceksin. "

Praxedis ahşaba baktı, sanki Romeias'ın olmadığını casusluk yapıyormuş gibi
henüz görülmem. Münzevi muhtemelen misafirinin yapmadığını fark etti
Özellikle rahat hissedin ve şimdi ona bir tahta tutulur
Yaklaşık yarım düzine kırmızımsı yeşil yengeç-apples yatıyordu.

"Dünyanın çocuğu için zaman yavaş yavaş geçiyor mu?" o
dedi.-"Oraya, bunları al, eğer lütuf sözleri seni tatmin etmiyorsa.
Ve tatlı etlerin hiçbiri yok, ama bu elmalar görüşte adil
Allah. Onlar fakirlerin beslenmesidir. "

Yunan hizmetçisi nezaketin ne gerektiğini biliyordu. Ama onlar
Yengeç-Apples ve yaptıktan sonra, bir çaba ile yarısını yuttu
Birincisi, güzel ağzı ters görünüyordu ve istemsiz gözyaşları başladı
gözleri.

"Onlardan ne kadar hoşlanıyorsun?" münzevi ağladı. Sonra Praxedis,
Kalan yarısı elinden şans eseri düşerse. "Yaratıcının olsaydı
Tüm elmaları bunlar kadar asit yaptı, "dedi ekşi tatlı bir gülümsemeyle,
"Eve asla elmayı yemezdi."

Wiborad rahatsız oldu. "Bu iyi," dedi, "
Havva'nın hikayesi. Senle aynı zevklere sahipti ve bu nedenle günah
dünyaya geldi. "

Yunan hizmetçisi gökyüzüne baktı ama duygudan değil. Yalnız
Hawk, Wiborad'ın kulübesi üzerinde çevrelerde uçtu. "Ah, birlikte uçabilirim
Seni, bodene'ye uzakta, "diye düşündü. Archly onu güzelce salladı
Kafa sonra sordu: "Ne yapmalıyım, senin kadar mükemmel olmak için
? "

"Dünyayı tamamen terk etmek," diye yanıtladı Wiborad, "
Yukarıda, fakir ölümlüler kendimiz edinemeyiz. Oruç,
saf suyun içilmesi, eti kınamak ve okumak
Mezmurlar,-Bunların hepsi sadece hazırlıklar. En önemli şey
İyi bir patron-saint seçmek için. Biz kadınlar zayıf yaratıklar ama
Ateşli dua bize yardımcı olmak için Tanrı'nın şampiyonlarını bizim tarafımıza getirir. Hayal edin, bu küçük pencereden önce, orada sık sık yalnız duruyor
Geceler,-Kalbimin seçtiği o, cesur piskopos Martin ve
Beni öfkeden korumak için mızrakını ve kalkanını tutuyor
Şeytanlar. Mavi alevlerden oluşan bir aureole başını taçlandırır,
yazlık gibi karanlık ve iblisler görünür görünmez
Çığlık at. Ve savaş bittiğinde,
Benimle dost canlısı cemaat. Ona zavallı olan her şeyi söylüyorum
kalp;-komşularımın bana neden olduğu tüm keder ve yanlış
Ben manastır-folk muzdarip; Ve aziz bana başını salladı ve sallıyor
Kıvırcık kafası ve ona söylediğim her şey, cennete taşıyor ve
Her şeyi izlemeye devam eden Başmelek Michael'a tekrarlıyor
Pazartesi, Yüce Tanrı'nın tahtından önce. İşte daha önce geliyor
Sağ kulak ve en azından sonuncusu unutulmaz ... "

"O zaman benim patron-saint'im olmak için St. Martin'i de seçeceğim,"
diye bağırdı Praxedis. Ama bu Wiborad'ın sürüklenmesi değildi
övgü. Pembe yanaklara aşağılık yarı kıskanç bir bakış attı
genç kız. "Lord seni affed, senin varsayım!" Ağladı
Katlanmış ellerle "Bunun bir
Koşan kelime ve pürüzsüz yüz? Aslında! Uzun yıllar çabaladım
Ve yüzüm kırışıp çatlayana kadar oruç tuttu-ve
Tek bir görünümle bile beni tercih et! O yüksek ve güçlü bir aziz ve
Sadece uzun süren şampiyonlara bakan Rab'bin cesur bir askeri. "

"Kulaklarını dualarıma karşı kaba bir şekilde kapatmayacak," diye bağırdı
Praxedis.

"Ama ona dua etmeyeceksin," diye bağırdı Wiborad öfkeyle. "O ne var
Seninle yapmak mı? Sanat gibi, başka patronluklar da var. BEN
Sana bir isim verecek. Dindar Baba Pachomius'u seçin
Kendin. "

"O, bilmiyorum," dedi Praxedis.

"Yeterince kötü ve onun tanıdıklarını yapmanın zamanı geldi.
Theban Çölü'nde yaşayan, besleyen saygın bir keşişti
Kendini vahşi kökler ve çekirge ile. O kadar dindardı ki duydu
Yaşamı boyunca, kürelerin ve gezegenlerin uyumu ve çoğu zaman
dedi: 'Tüm insanlar duyarsa, kulaklarımı neyin kutsadığı,
ev ve kara terk ederdi; Ve doğru ayakkabıyı giymişti,
solunu geride bırakacaktı ve o zaman acele ederdi. ' Şimdi kasabada
İskenderiye adı Thais olan bir hizmetçi vardı ve kimse yapamazdı
Söyle, hangisi daha büyüktü, onun güzelliği veya onun buzulluğu. Sonra Pachomius
dedi kendi kendine 'böyle bir kadın tüm Mısırlı için bir veba.
kara 've sakalını kestikten ve kendini anladıktan sonra bir
Dua ile kendisine ve üzerinde itaatkâr hale getiren timsah
Pullu sırt Nil'e taşındı; Ve sonra Thais'e gitti,
Eğer onun hayranı olsaydı. Onun büyük çubuğu, ki
Palmtree, onunla birlikte almıştı ve kalbini sallamayı başardı
günahkar, ipeksi cüppelerini ve onu yakmasını sağlamak için
mücevherler ve bir kuzu çobanı yaparken Pachomius'u takip etti. Daha sonra
Onu kayalık bir mezarda kapattı, içinde sadece küçük bir pencere bıraktı;
ona dua ederek talimat verdi ve beş yıl sonra saflaştırması
tamamlandı ve dört melek ruhunu cennete taşıdı. "

Bu hikaye Praxedis'i çok olumlu etkilemedi.

"Kaba sakalı ve acı dudaklarıyla eski münzevi yeterince iyi değil
Onun için, "diye düşündü" ve bu yüzden onu kendim için alacağım "ama
Bu düşüncelere söz vermeye cesaret edemedi.

Şu anda sokağa çıkma yasağı zili manastırda çalmaya başladı ve
Bu sinyal münzevi, odasına geri döndü ve onu kapattı
deklanşör. Mezmur-Chanting'in içi boş sesi tekrar duyuldu,
Düşen vuruşların gürültüsü eşliğinde. O kamçılaşıyordu
kendini.

Bu arada Romeias, sporuna uzak ahşapta başlamış ve atılmış
onun mızrağı-ama bir genç için düşmüş bir meşenin gövdesini karıştırmıştı
geyik. Öfkeyle silahını inatçı ahşaptan çıkardı;-
Hayatında ilk kez, ona böyle bir şey oldu.

Wiborad'ın hücre toplam sessizliği önemli bir uzunluk için hüküm sürmeden önce
zaman ve sesi tekrar duyulduğunda oldukça değişti; .
Tonlar daha dolgun ve tutkuyla titreşiyor: "Bana aşağı in, kutsal
Martin; Tanrı'nın cesur şampiyonu; Yalnızlığımın teselli ettin; sen
Karanlığımdaki ışık. Bana in, çünkü ruhum almaya hazır
Seni ve gözlerim sana susuyor. "-

Bundan sonra bir duraklama oldu ve sonra Praxedis
Terör.-İçeriden içi boş bir çığlık gelmişti. Açtı
deklanşör ve içeri baktı. İsterim dizlerinin üzerine secde edildi,
Kollar yalvararak genişledi ve gözlerinin sabit, taşlı bir ifadesi vardı.
Onun yanında bela yatıyordu.

"Tanrı aşkına," diye bağırdı Praxedis, "Senin sorunun ne?"

Wiborad atladı ve Yunan hizmetçisinin uzadığı eli bastırdı
Ona, konvulsif olarak. "Dünyanın Çocuğu," dedi Kırık aksanlarla,
"Wiborad'ın acılarına tanık olmaya layık görülmüştür-grev
senin koynunuz; Bir jeton verildi. O, ruhumun seçilmesi var
gelmeyin; adının kutsal olmayan dudaklar tarafından suçlandığını; Ancak
Kutsal Gallus ruhumun gözüne geldi,-henüz hiç olmadığı
Hücremi ziyaret etmeye tengeni ve onun karşısında bir acı çekti
Ve giysileri yırtıldı ve yarı yanmıştı. Bu onun
Manastır büyük bir felaketle tehdit ediliyor. Onun için dua etmeliyiz
Öğrenciler doğruluk yolunda tökezleyemeyebilirler. "

Başını pencereden bükerek "Rahibe Wendelgard!"

Sonra deklanşör karşı hücreye ve yaşlı bir yüze açıldı
göründü. Yüz, iyi Dame Wendelgard'a aitti,
Moda, hiç geri dönmemiş olan eşi için yas tutuyordu
Son Savaşlar.

"Kardeş Wendelgard," dedi Wiborad, "Üç kez şarkı söyleyelim"
Bize merhametli, ah tanrım. '"

Ama kız kardeşi Wendelgard,
asil eşi. Hala değiştirilemez bir inanç barındırdı,
Bir gün ona Hunların ülkesinden geri dönecekti ve
en iyisini, orada ve sonra hücresini terk etmek, gidip buluşmak isterdim
o.

"Mezmurların zamanı değil," diye yanıtladı.

"Çok daha kabul edilebilir, gönüllü bağlılık,
Cennet, "dedi Wiborad, daha sonra söz konusu Mezmur'u tonladı.
Kaba sözsüz ses. Ancak beklenen yanıt gelmedi. "Neden
David'in şarkısını söylerken bana katılmıyorsun? "

"Çünkü bunu yapmak istemiyorum," kız kardeşi Wendelgard'ın belirsizdi
cevap vermek. Gerçek şu ki, inzivaya çekilmesinin uzun yıllar boyunca
sonunda yorgun olmuştu. Birkaç bin mezmur
Wiborad'ın Teklifi, St. Martin'i onu teslim etmeye teşvik etmek için
Koca, Kafaların elinden; Ama güneş doğdu ve battı
Her gün-ve yine de hiç gelmedi. Ve böylece onun gauntunu sevmemeye başlamıştı
Komşu, vizyonları ve Phantasms ile.

Wiborad, ancak yapabileceğini düşünen biri gibi gözlerini yukarı doğru çevirdi
Açık gün ışığında bir kuyruklu yıldız keşfedin. "Ah, sen gemisin,
Ve kötülük! "Diye bağırdı," Senin için dua edeceğim, kötülük
Ruhlar senden sürülebilir. Aklın olduğu gibi gözün kördür
karanlık."

Ama diğeri sessizce cevap verdi: "Yargıç değil, yargılanmayacaksın. Benim
Gözler, bir yıl önce, ay parlak bir gecede olduğu kadar açıktır,
Pencerenden çıktığınızı ve cennetten uzaklaştılar.
nerede;-ve aklım hala inanmayı reddediyor,
Böyle bir ağız mucizeler yapabilir. "

Sonra Wiborad'ın soluk yüzü çarpıtıldı, sanki bir ısırmış gibi
Çakıl. "Şeytanın kandırdığı sana vahşi!" O ve bir çığlık attı
Dudaklarından akan azarlama kelimelerinin seli; Ama komşusu biliyordu
Ona benzer füzelerle nasıl cevap verileceği. Kelimeler daha hızlı ve daha hızlı geldi, kafa karıştırıcı ve karıştırarak
Birlikte, kayalık duvarlar uyumsuz yankıları geri attı ve
Bir çift küçük owleti korkuttu, bu
Çığlık atarak uçtu ... gerçekte ünlü kavgada
İki kraliçenin [4] azarladığı solucanlarda katedral portalı
ve birbirlerini terk ederek, sergilenen volubilite ve öfke
dindar reklamlarınkiyle karşılaştırılacak.

Sessiz şaşkınlıkla praxedis, gürültüyü dinleyerek gizlice
müdahale etmek ve barış yapmak istemek; Ama sonra yumuşak bir şey hasta olur
iki keskin olan arasında.

Ama şimdi yüksek sesle havlamayla iç içe bir boynuzun neşeli notaları
Köpeklerin ahşaptan duyuldu ve bir dakika sonra, uzun boylu görkemli
Romeias figürü de yavaş yaklaşarak görülebilir.

Mızrağı ikinci kez attığında, bir ağaca çarpmamıştı,
Ama şimdi onun üzerinde asılı olan on boynuzlu muhteşem bir geyik
omuz; Ve bunun yanı sıra, kemerine bağlandı altı tavşaz
trampette yakalanmıştı.

Önündeki kavgayı izlerken, sporcunun kalbi sevindi
kudretli. Tek kelime etmeden, yaşayan iki tavandan ikisini gevşetti,
ve her elden bir tane sallayarak, onları çok zorla attı
dar küçük pencereler, wiborad aniden yumuşak kürk hissediyor
Başını fırçalayarak, yüksek sesle bir çığlık attı. Cesur
Rahibe Wendelgard da aynı şekilde büyük bir şok aldı, çünkü siyah alışkanlığı vardı
Savaşın sıcağında kendini gevşetti ve sefil küçük tavşan,
Orada dolaşıp bir çıkış keşfetmeye çalışmak ona neden oldu
Küçük korku yok. Böylece ikisi de azarlamalarını durdurdu, panjurları kapattı,
Ve Erin-Hill'de yine sessizlik vardı.

"Eve gideceğiz," dedi Romeias Yunan hizmetçisine, "çünkü
geç.
Romeias'ın barış yapma şekli artık kalma arzusu yoktu. O
arkadaşlar bir süre önce geri döndüler,
eğimler.

"Taveler burada küçük bir değere sahip olmalı, çünkü onları böyle bir
Tahkimiyetsiz bir şekilde, "dedi.

"Doğru, çok değerli değiller," Romeias gülünerek yeniden katıldı, "
şimdiki zaman en azından teşekkürler. "

Hala konuşurken, Wiborad'ın çatısının çatı penceresi açıldı;
Gaunt yalın figürünün yaklaşık yarısı görünür hale geldi ve bazılarının bir taşı
ağırlık, ona vurmadan Romeias kafasının üzerinden uçtu. Bu onun yolu buydu
Hare için ona teşekkür etmek.

Bundan, sosyal ilişki biçimlerinin farklı olduğu görülebilir
Bir şekilde mevcut modalardan.

Praxedis şaşkınlığını dile getirdi.

Romeias, "Ah, bu tür şeyler haftada bir kez oluyor." "A
Safra ılımlı taşması, bu tür eski cennetlere yeni bir güç verir ve
eğer böyle bir krizi etkilemelerine yardımcı olursa, onlara bir nezaket yapıyor. "

"Ama o bir aziz," dedi Praxedis utanarak.

Önce sakalında anlaşılmaz kelimeleri mırıldandıktan sonra Romeias
dedi: "Biriyse minnettar olmalı ve ben gitmiyorum
kutsallık kıyafetlerini yırtmak için. Ama Constance'de olduğumdan beri
Annemi ziyaret et, birçok hikaye duydum, bu kadar değil
Olmalı. Bu kısımlarda henüz unutulmadı, nasıl
Piskoposun önünde kendini savunmak ve
Benim işimin hiçbiri; Ve Constance tüccarları size söyleyecek,
Onlara sormadan, katedralin yakınındaki reklamların
Onlara dindar hacılar tarafından verilen para ödünç verdi.
Benim hatam değildi, bir kez, hala bir çocukken,
Taş ocağı garip büyük bir çakıl. Benimle parçalara ayırdığımda
Hammer, ortada çok şaşırmış görünüyordu.
O zamandan beri bir münzevi nasıl olduğunu biliyorum. Snip-Snap-TRARI-TRARA! "

Romeias, yeni arkadaşına evine eşlik etti.
manastır duvarları ve onu almaya mahkum edildi. Ondan önce,
Diğer hizmetçiler ayakta duruyordu ve sahip oldukları vahşi çiçeklerin
Toplanan kapıdan önce bir taş masanın üzerine uzanmıştır. "Güle güle demeliyiz," dedi kapı bekçisi.

"Elveda," dedi Praxedis.

Sonra gitti ve otuz adım attıktan sonra aniden döndü
yuvarlak,-ama güneş bir günde iki kez yükselmez; en önemlisi için
Bir manastır kapısının bekçisi! Ona hiçbir el öpülmedi.
Praxedis eve girmişti. Sonra Romeias yavaşça geri döndü ve
Ayrılmayı sormak için kendisini rahatsız etmeden, aceleyle çiçekleri aldı
taş masadan ve gitti. Stag ve getirdiği dört tavşan
mutfağa. Bundan sonra saat kulesindeki odasına geçti,
bir çivi yardımıyla burun duvara sabitledi ve
Kömür parçası, altına iki gözü olan bir kalp çizdi
Bir burun yerine inme ve bir ağız için bir çapraz çizgi.

Bunu daha yeni bitirmişti, manastır burkhard ortaya çıktığında,
kendini eğlendirdi. Romeias onu güçlü bir kavrayışla ele geçirdi,
Kömürü dışarıda tuttu ve onu duvarın önüne koydu: "Orada,
Altına adını yaz! "

"Hangi isim?" diye sordu çocuk.

"Onun," diye emretti Romeias.

"Onun hakkında ne biliyorum ve onun adı," diye cevapladı öğrenci.

"Tekrar görülebilir, çalışma ne işe yarar," diye homurdandı
Romeias. "Her gün çocuk sekiz saat arkasında oturuyor
Asses'-skins ve garip bir küçük hanımın adını bilmiyor! "...




                              Bölüm IV.

                           Manastırda.


Dame Hadwig bu arada ibadetlerini mezarında gerçekleştirmişti.
Kutsal Gallus. Başrahip daha sonra bir yürüyüş önermek üzereydi.
Cloister-Garden, ama ona önce ona hazineleri göstermesini istedi.
kilise. Entelektüel olsa da, kadının zihni her zamankinden memnun
süs eşyaları, mücevherler ve ince giysiler. Başrahip caydırmaya çalıştı
onu bu dilekten; Onların fakir bir küçük olduğunu söylemek
manastır ve kuzeninin şüphesiz, çok daha iyi şeyler gördüğü
Seyahatleri ya da mahkemede, ama hepsi boştu. Böylece gittiler
Sacristy. Burada dolaplar ilk açıldı, birçok mor ortaya çıkardı
Şaşkın resimlerle Chasubles ve muhteşem rahip giysileri,
Kutsal Tarihin Temsilleri. Burada ve bir parça da vardı
Evliliği gibi Roma dinsizliğinden birini güçlü bir şekilde hatırlatıyor
Filoloji ile Merkür. Dolaplar yapıldığında, büyük kutular
açıldı, gümüş lambalar, altın kronlar, ince işlenmiş çerçevelerle dolu
Kutsal Kitaplar için; ve sunak için süsler. Bunlar vardı
çoğunlukla alplerin üzerinden geçti,
Dizler, böylece slily onları covetous gözlerden ve ellerden korudu.
Her türlü meraklı formda güzel gemiler; Şamdanlar
yunusların şekli; gümüş sütunlar üzerinde duran altın içme fincanları;
Sansürler ve diğer birçok güzel makale, tamamen zengin bir hazine.
Tek bir kehribar parçasından yapılmış, harika bir şekilde parlayan bir kadeh
Işığa tutulduğunda, Düşes'in dikkatini çekti. Kenarda
Küçük parça kırıldı.

"Selefim Hartmuth ölürken," dedi The Abbot, "
Bit toz haline getirildi ve ona şarap ve balla karıştırıldı, sakinleşti
ateş. "

Amber'in ortasında, sanki çok iyi korunmuş, sanki çok iyi korunmuş
vardı ama sadece oraya yerleşti. Muhtemelen oturan küçük böcek
Memnun bir şekilde çim bıçağında, antediluvian zamanlarında,
Sıvı reçine üzerinde aktı, çok az düşünce, bu yüzden
uzak nesillere miras bırakıldı.

Fakat doğanın güçlerinin bu kadar aptal referansları, o zaman çok az dikkate alındı.
En azından her şeyi inceleyen ve inceleyen Chamberlain Spazzo
Dikkatli bir göz ile, çok farklı fikirlerle işgal edildi.
Savaş termasında ne kadar zevk olacağını düşündü.
dindar rahipler ve bir arkadaş olarak misafirperverliklerini iddia etmek yerine
El ele girin ve tüm hazineleri uzaklaştırın. Tanık olmak
Onun zamanında, yüksek doğan arasındaki dostluğun tersi, o
içe doğru bu olasılık üzerinde spekülasyon yapmak ve keskin bir şekilde izlemek
Kurban girişine giriş, kendi kendine mırıldandı: "
koro 'sağdaki ilk kapı! "

Muhtemelen aynı şekilde uzun süren muayeneyi düşünen başrahip
Altın ve gümüş, sahip oldukları için bir özlem üretti,
En çok içeren son kutuyu açarak
muhteşem şeyler ve dikkatlerini uzaklaştırmak için
Acilen önerdi, açık havaya giriyorlar.

Böylece parti, bahçeye doğru adımlarını attı, bu da
önemli alan ve çok fazla sebze ve meyve üretti
Mutfak ve ilaçlar için yararlı bitkiler.

Bahçede büyük bir kısmı bölündü ve vahşi için ayrıldı
hayvanlar ve çok sayıda kuş,
komşu Alpler; ve hediye olarak gönderilen daha nadir olanlar
yabancı ülkelerden yabancı konuklar.

Dame Hadwig, kaba olmayan ayılara bakmaktan büyük zevk aldı,
bunların içinde ağaca tırmanırken yeterince komikti
hapishane. Bunlara yakın, Pug burunlu bir maymun,
Baboon, neşeli gambollarını oynadı,-iki yaratık şair
O zaman, ne biri ne de diğerinin tek bir
Fakültenin kendisini yararlı hale getirme izi,
varlığını iddia ediyor.

Bükülmüş başlı eski bir vahşi keçi, darının içinde durak bir şekilde duruyordu
sınır, çünkü buzlu atmosferinden taşındığı için
Alplerin yerlisi olan karlı dağ zirveleri ve buzulları
kör olun;-çünkü düşük insan arasında gelişen her yaratık değil
alışkanlıklar.

Başka bir bölümde, kalın tenli porsukların büyük bir ailesi yaşıyordu.
Onları geçerken kötü Sindolt gülerek haykırdı: "Cennet korusun
Sen sefil küçük canavarlar, seçilmiş dindar keşiş oyunu. "

Başka bir tarafta bir çiftlik birliğinden tiz bir düdük duyuldu,
kendilerini çinkilere saklamak için hızla koşuyordu ve
Konutları olarak hizmet eden yapay kaya çatlakları. Dame
Hadwig daha önce hiç bu kadar eğlenceli küçük yaratıkları görmemişti. Başrahip
ona yaşam tarzlarını anlattı.

"Bu hayvanlar," dedi, "diğer tüm yaratıklardan daha fazla uyuyun; ama ne zaman
Uyanık, harika bir keskinlik ve öngörü gösteriyorlar, çünkü kış
yaklaşırlar, buldukları yerde ot ve saman toplarlar ve bir
onlardan sırtında yatarken, diğerleri her şeyi giyer
Birlikte kazındılar ve sonra kuyruğundan yakaladılar ve
Yüklü bir araba gibi mağaralarına sürükleyin. "[5]

Sonra Sindolt Stout Chamberlain Master Spazzo'ya dedi: "Ne yazık
bir dağ sıçanı haline gelmediğin, bu bir
Sizin için hoş ve zarif meslek. "

Başrahip birkaç adım ilerlediğinde, kötü Sindolt
Yeni bir tür açıklama yapın: "Bu bizim Tutilo," dedi, işaret ediyor
arkadaşlarından birini atan bir ayıya,-"
Kör Thieto, "-Vahşi keçiyi işaret ediyor ve hemen hemen
Düşes olduğunda başrahip bazı gurur verici karşılaştırmalarla onurlandırın
"Similes bulmada çok zeki olduğunuz için, onu kesintiye uğrattı.
Benim için de bir tane bulacak mısın? "

Sindolt utandı. Neyse ki gözü şimdi güzel bir
Bir vinç birliğinin ortasında olan gümüş sleimsor,
İnci gri tüylerini aydınlatan güneş ışığında.

"Orada," dedi Sindolt.

Ama Düşes, rüya gibi bakan Ekkehard'a döndü.
onun önündeki telaş ve hayat.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Başladı. "Ah, metresi!" Yumuşak tonlarda dedi, "Kim böyle
Sizi uçan veya tarayan herhangi bir şeyle karşılaştıracak mı? "

"Ama eğer istersek?"

"O zaman sadece bir kuş biliyorum," dedi Ekkehard. "Biz ne almadık, ne de
Herkes var; Yıldız aydınlatmalı gece yarısı başlarımızın üzerinde uçar,
Gökyüzünü kanatlarıyla fırçalamak. Kuşun adı Caradrion ve ne zaman
Kanatları yeryüzüne dokunur, hasta bir adam iyileşir. Sonra kuş,
Adama eğilimi, gagasını ağzına açar ve
Adamın hastalığı kendi başına güneşe yükselir ve kendini arındırır
ebedi ışıkta; Ve adam kurtarıldı. "

Başrahip'in dönüşü, daha fazla benzetmeye bir duruş yaptı. Servislerden biri
Kardeşler bir elma ağacında oturuyordu, elmaları koparıyor ve koyuyordu
onları sepetlere dönüştürüyor. Düşes ağaca yaklaştığında gidiyordu
İnmek için, ama bulunduğu yerde durması için bir işaret yaptı.

Şimdi, tatlı çocuksu seslerin şarkısı duyuldu. Sesler
saygı göstermeye gelen genç manastırları
Düşes. Çocuklar gibi, küçük arkadaşlar zaten giymişti
Monk'un alışkanlığı ve on bir yaşında birkaç bademcik bile
kafalar. Küçük pembe yanaklı gelecek Abbots'un alayı
Görünür, gözleri dökülüp dizilerini söylerken
Cidden, hafif, alaycı bir gülümseme, Dame Hadwig'in dudaklarını oynadı ve
Güçlü ayağı ile en yakın sepetleri üzdü, böylece
Elmalar, çocukların ortasında, zeminde cazip bir şekilde yuvarlandı.
Ama utanmadan yürüyüşlerine devam ettiler; En gençlerden sadece biri
bükmek ve onun arkadaşının cazip meyveyi almak istedi
Kuşağını iyi tutarak zorla önlendi.

Başrahip, genç insanların mükemmel davranışlarına tanık oldu
ve dedi ki: "Disiplin insanları hayvanlardan ayırır ve
Hesperides elmalarını aralarında atacaksın, onlar
Stedfast kal. "

Dame Hadwig'e dokundu. "Bütün öğrencileriniz çok iyi eğitilmiş mi?" sorulan
o.

"Kendinizi kendi gözlerinizle ikna etmek isterseniz," dedi.
"Yaşlı olanların anlamını da bildiğini göreceksiniz.
itaat ve boyun eğme. "

Düşes bir rıza başını salladı, daha sonra dışa doğru yönlendirildi
asilzade oğullarının ve isteyenler
Laik din adamlarına katılmak için eğitildi.

Üst sınıfa girdiler. Öğretim görevlisinin sandalyesinde Ratpert durdu,
öğrencilerini başlatan bilge ve öğrenilmiş öğretmen
Aristoteles Mantığı Gizemleri. Bükülmüş kafalarla genç akademisyenler oturdu
Parşömenlerinden önce, bakmak için neredeyse gözlerini kaldırmaz
parti şimdi giriyor. Öğretmen içe doğru bunu iyi düşündü
Biraz defne toplama fırsatı ve "Notker LaBeo!"
Bu, öğrencileri arasında incidi, bilim umudu,
Zayıf vücut, muazzam bir çıkıntı ile güçlü bir kafa taşıdı
Alt dudak, soyadının nedeni, büyük kararlılığın sembolü
ve Stony soruşturma yollarında azim.

"Harika bir adam olacak," diye fısıldadı başrahip. "Zaten onun içinde
Onikinci yıl dünyanın bir kitap gibi olduğunu ve
Manastırlar içindeki klasik pasajlardı. "

Söz konusu genç adam, gözlerinin Yunan metninin üzerinde kaymasına izin ver ve
Sonra görkemli ciddiyetle tercüme edildi Derin karmaşık anlam
bunun:

"Bir taş veya ahşap parçası varsa, düz bir çizgi bulursunuz
Bu nedenle, bu yüzeyin karşılıklı sınır çizgisidir.
Taş veya odun bu çizgi boyunca bölünecek olsaydı, o zaman
sadece olduğu görünür chink'in yakınında iki kavşağa bakın
Bir satır önce. Bunun yanı sıra, iki yeni yüzey görüyoruz, bunlar
Nesne kalın olduğu gibi, yeni yüzeyi görmeden önce.
Bundan, bu nesnenin bir bütün olarak var olduğu anlaşılıyor
ayrıldı. "

Ama bu çeviri iyi geçtiğinde, bazı gençler
Mantıkçılar başlarını bir araya getirdiler ve fısıldamaya başladılar ve
Fısıltılar daha yüksek ve daha yüksek hale geldi;-Cloister-Kupil Hepidan bile,
Notker'ın sermaye çevirisinden rahatsız olmayan, tümünü kullanıyordu.
Çift çift kanat ve uzun bir kıvrımlı bir şeytan oyma becerisi
Kuyruk, önündeki bankta, işiyle durdu. Sonra öğretmen
bir sonraki çocuğa şu soruyla ele aldı: "Ama yüzey nasıl
Karşılıklı bir sınır çizgisi mi? "
Yunan metninin üzerinde; Ancak okul tezgahlarındaki kargaşa oldu
Daha yüksek sesle, böylece uzak gibi bir uğultu ve patlama ortaya çıktı
Alarm zilleri. Çeviri tamamen sona erdi ve aniden bütün
Ratpert'in öğrencilerinin kütlesi gürültüye doğru koştu. İçinde
Bir sonraki an onu başrahip tarafından yırttılar, "yakalandı,
yakalandı, "ve banklarla barikatlar yapmak,
CIRES: "Suabia Düşesi'ni yakaladık! O ne olacak
fidye?"

Dame Hadwig, hayatı boyunca kendini çeşitli bulmuştu
pozisyonlar, ama okul erkeklerinin esir olabileceğini
Kesinlikle başına hiç girmemişti. Ancak cazibesi var
Onun için yenilik, kaderine iyi bir lütufla teslim etti.

Ratpert öğretmen dolaptan güçlü bir çubuk aldı ve sallandı
Başının üstünde, ikinci bir Neptün gibi, bir gürleyenle okudu
Ses, Virgil'in ayetleri:


     "Şimdiye kadar kibir, zavallı güçlerinizdeki, sizi tuzağa düşürdü,
      Bu, irademi beklememek ve gökleri ve suları canlandırmak,
      Karıştırmaya cesaret ettiniz, okyanusun asi rüzgarları mısın?
      _Quos ego_ !! "


Yenilenmiş bir bağırıştı. Oda zaten bir duvarla bölünmüştü
banklar ve tabureler ve usta spazzo içe doğru meditasyon yapıyordu
Bir saldırının uygunluğu ve kuvvetli darbelerin kafalar üzerindeki etkisi
halka lideri. Başrahip gelince, mükemmel bir şekilde suskuntu
Bu beklenmedik cüret, fakültelerini oldukça felç etmişti.
o an. Üst doğulu mahkum diğer ucunda duruyordu
Okul odası, bir niş içinde, on beş yaşındaki esirleri ile çevrili.

"Bütün bunların anlamı nedir, sen kötü çocuklar?" diye sordu gülümseyerek.

Sonra isyancılardan biri ilerledi, dizini ondan önce büktü ve alçakgönüllülükle
dedi: "Yabancı olarak gelen, koruma veya barışsızdır ve
Barışsız insanlar, fidye ödeyene kadar mahkum tutulur.
özgürlükleri. "

"Bunu Yunan kitaplarınızdan öğreniyor musunuz?"

"Hayır, Mistress, bu Alman yasası."

"Çok iyi, o zaman kendimi fidye edeceğim," dedi Dame Hadwig ve gülerek
neşeyle, kırmızı yanaklı mantıkçıyı ele geçirdi ve onu doğru çekti
O, onu öpmek istedi. Ancak kendini yırttı ve katıldı
Arkadaşlarının gürültülü rütbeleri diye bağırdı:

"Bu madeni para, anlamıyoruz!"

"Ne fidye o zaman kesin?" diye sordu Düşesi hızlı bir şekilde
sabırsız.

"Constance Piskoposu da bizim mahkumdu," diye yanıtladı öğrenci,
"Ve bize yıl içinde üç ekstra tatil ve bir
ekmek ve et ziyafeti ve bunu bize ile daha da güvence altına aldı
isim ve mühür. "

"Oh obur gençlik!" dedi Dame Hadwig. "O zaman en azından yapmalıyım
Piskopos olarak sizin için çok. _Felchen_ [6] 'nı hiç tattınız mı?
Bodenee? "

"HAYIR!" çocuklar ağladı.

"O zaman yıllık hediye olarak altı balık alacaksınız. Bu balık
Genç gagalar için iyi. "

"Bunu bize adınız ve mühürle güvence altına alıyor musunuz?"

"Eğer öyleyse, evet."

"Suabia Düşesi için Uzun Yaşam! Tüm dolu!" şimdi hepsine bağırdı
yanlar. "Dolu! O özgür." Okul tezgahları hızla kaldırıldı,
pasaj temizlendi ve zaferle zaferle atlayıp bağırıyorlardı
mahkumlarını geri.

Arka planda Aristoteles'in parşömen yaprakları
Hava, dışarıdan sevinç belirtileri olarak. Notker Labeo'nun ağzının köşeleri bile
Geniş bir sırıtışa dönüştü ve Dame Hadwig: "Genç
Beyler çok zarifti. Çubuğu geri koymak için lütfen
Dolap, onurlu profesör. "

Aristoteles'in çevirisinin devamı düşünülmedi
ile ilgili. Öğrencilerin tuhaf salgını olup olmadığını kim söyleyebilir?
Mantık çalışmaları ile yakın değil mi? Ciddiyet genellikle
çok kuru ve yapraksız bir gövde; Aksi halde neredeyse hiç yer bulamazdı
Etrafında ahlaksız yeşil yapraklı dalları sarıyor ... Başrahip eşliğinde Düşes okul odasından ayrıldığında,
İkincisi şöyle dedi: "Size gösterecek hiçbir şey kalmadı
Manastır, susuz ruhların kuyuları, silahlarıyla cephanelik
"Ama Dame Hadwig yorgundu ve teklifini reddetti.

"Sözümü saklamalıyım," dedi, "ve erkek çocuklarınıza bağış yap
belge. Parşömen hazırlanmasından memnun olacak mısın?
İmzamı yapıştırabilir ve mühürleyebilir. "

Sir Cralo misafirini dairelerine götürdü. Devam ederken
Çapraz geçiş, kapısı açık olan küçük bir odayı geçtiler.
Çıplak duvara yakın bir sütun duruyordu, ortasından asıldı
zincir. Portal üzerinde, soluk renklerde, bir figür boyandı
yalın elinde bir çubuk tuttu. "Rab'bin sevdiği o, Chastiseth,"
altına büyük harflerle yazılmıştır.

Dame Hadwig Başrahip'e sorgulayıcı bir bakış attı.

"Ovma Odası!" cevapladı.

"Kardeşlerin hiçbiri şu anda cezalandırılmayacak mı?" diye sordu, "o
bir uyarı örneği olabilir. "

Sonra kötü Sindolt'un ayakları sanki bir diken üzerinde sanki seğirdi.
Sanki ona çağıran bir ses tarafından çekilmiş gibi döndü,
ve "Ben geliyorum" diye bağırıyor, hızla karanlıkta kayboldu
pasajın parçaları. Neden bunu yaptığını iyi biliyordu.

Notker Kekemez, yıllardır emekten sonra, sonunda tamamlanmıştı
Zarif çizimlerle süslenmiş bir mezmur kitabı. Bu kitap kıskanç
Sindolt geceleri yok etmişti; parçalara ayırmak ve bir
Üzerinde şarap sürahisi. Bundan dolayı,
Üç kez kırbaçlandı ve son taksit hala bekleniyordu. O biliyordu
Oda ve duvarlara yeterince iyi asılı kefaret enstrümanları,
Dokuz kuyruklu "Akrep" den basit "yaban arısına" kadar.

Başrahip acele etti. Devlet odaları zengin bir şekilde dekore edilmişti
Çiçekler. Dame Hadwig kendini ilkel kol zemine attı.
Tüm manzaranın yorgunluğundan dinlenin. Çok fazla almıştı
Birkaç saat içinde yeni izlenimler. Hala yarısı vardı
Akşam yemeğinden bir saat önce kaldı.

Herkes tüm manastır hücrelerini ziyaret etmekte zorlansaydı,
kendisini tatmin etmiş, tek bir sakininin olmaması
Yüksek doğumlu misafirlerin gelişinden etkilenmeden kaldı. Bunlar bile
tüm hayatlarını inzivaya geçen, saygı borçlu olduklarını hissediyorum
kadın.

Arabalı tutilo, bir Pang ile hatırlamıştı,
Düşes, alışkanlığının sol kolunun bir delikle süslendiğini.
Sıradan koşullar altında, manşon muhtemelen kalırdı
Bir sonraki büyük festivale kadar açılmamış, ama şimdi için zaman yok
gecikme. Böylece iğne ve iplik ile sağlanan kanepesine oturdu,
Kirayı yoğun bir şekilde tamir ediyor. Bir zamanlar böyle şeylerle meşgul olmak da
sandaletlerine yeni tabanlar; onları tırnaklarla sabitlemek ve bir melodi mırıldanmak
işi hızlandırmak için. Düşünür Ratold, hücresinde yukarı ve aşağı yürüdü,
alnında derin bir kaşıntı ile, bir fırsatın
Yüksek doğumlu misafirin erdemlerini bir
doğaçlama konuşma ve spontanin etkisini artırmak
Efüzyon, önceden çalışıyordu. Almayı amaçladı
Tacitus satırlarını takip eder, "Almanlarda", bir metin için: "inanıyorlar
Ayrıca, kadınlar hakkında kutsal bir şey var ve
Geleceğe Görme Hediyesi. Bu nedenle tavsiyeyi asla küçümsemezler
onlar tarafından verildi ve genellikle uyarılarını takip edin. "Bu her şeydi
diğer cinsiyeti biliyordu, ama sincap gözleri ile parıldadı
Düşüncenin övgüsünden kolayca ayrılabilme umudu
Kardeşleri hakkında kindar bir eleştiriye. Maalesef
Konuşmasını getirme fırsatı hiç gelmedi ya da nasıl olduğunu bilmiyordu
onu ele geçirmek için.

Başka bir hücrede, altı kardeş, büyük fildişi tarak altında oturdu,
tavandan bir demir zinciri tarafından askıya alındı. Bu çok
Abbot Hartmuth tarafından kurulan faydalı kurum. Mırıldanıyor
reçete edilen dualar, dikkatli bir şekilde birbirlerine yardım ettiler
Birbirlerinin saçının düzenlenmesi. Birçoğu aşırı büyümüş bir
o gün parlayan bir pürüzsüzlüğe geri döndü.

Bunlar manastırın kendisinde devam ederken, daha az değil
Mutfakta faaliyetler,
Steward Gerold. Ve şimdi o zilin çınlamasına neden oldu,
zevkli bir his olmadan duyulmayan sesler
Kardeşlerin en dindarıyla, çünkü
Akşam yayı. Abbot Cralo Düşesi Refektor'a götürdü. Büyük
Oda ortada dokuz sütun ve yaklaşık on dört
Kapalı masalar, manastır üyeleri, rahipler ve deacons durdu
Toplanan, kilise militan şampiyonları gibi. Ancak bunlar olmadı
Noble misafirine büyük önem verin.

O hafta okuyucunun görevi, yemeklerden önce,
Valiye Ekkehard tarafından. Düşes onuruna seçmişti
45. Mezmur. Ortaya çıktı ve dedi ki: "Aman Tanrım, dudaklarımı aç, ağzım
Övgünüzü konuşabilir, "ve hepsi bu kelimeleri düşük bir şekilde tekrarladı
MURMUR, okumasında bir tür nimet olarak.

Bundan sonra sesini kaldırdı ve mezmurları okumaya başladı,
Kutsal Yazıların kendisi güzel bir tane çağırıyor.

"Kalbim iyi bir meseleyi gösteriyor: Sahip olduğum şeylerden bahsediyorum
Yapıldı, Kral'a Dokunma: Dilim hazır bir yazarın kalemidir.

"Erkeklerin çocuklarından daha adil sanat: lütuf dökülür
Dudaklar: Bu yüzden Tanrı seni sonsuza dek kutsadı.

"Kılıcını, en güçlü, zaferinizle ve senin ihtişamla
Majesty.

"Ve gerçeği ve uysallık yüzünden müstehcen bir şekilde Majesty Ride ve
Doğruluk.

"Kralın düşmanlarının kalbinde okları keskin;
İnsanlar sana düşüyor.

"Tahtın, Tanrı'dan önce, sonsuza dek:
Krallık doğru bir asa.

"Doğruluk ve şapka kötülüğünü seviyorsun: Bu yüzden Tanrım, Tanrım
Seni arkadaşlarınızın üstünde sevinç yağı ile görevlendirdi.

"Tüm giysileriniz mür, aloes ve cassia ..."

Düşes gizli saygıyı anlıyor gibiydi ve sanki
Kendisi Mezmur'un sözleriyle ele alınıyordu, onu bağladı
Ekkehard'da gözler dikkatle. Ama başrahip de bunu fark etmişti ve
okumayı kesintiye uğratmak için bir işaret yaptı; Ve böylece mezmur kaldı
bitmemiş ve herkes akşam yemeğine oturdu.

Ancak Sir Cralo, Dame Hadwig'in gayretli sipariş vermesini engelleyemedi
Okuyucu, yanında oturmak için. Rütbeye göre, onun üzerindeki bu koltuk
Sol taraf, eski Dean Gozbert'e mahkum olmuştu; Ama o
Son birkaç dakika dikenlerde oturuyordu; çünkü bir zamanlar şımartmıştı
Dame Hadwig'in geç kocasıyla çok kaba konuşulan bir anlaşmazlıkta,
İkincisinin değerli kadehi bir
Savaş Çıkarımı. Bu hesapta,
Düşes, ve niyetini daha erken belirtmişti, memnuniyetle hareket etmeden
aşağıya doğru, vekili koltuğuna itti. Ekkehard'ın yanında
Chamberlain Spazzo ve ondan sonra Monk Sindolt geldi.

Yemek başladı. Steward, yabancının gelişini bilerek iyi
konuklar, alışılmış tutumlu tutkalın genişlemesini tamamen onayladı
Cloister-Fare, kendini sıradan yulaf lapası ile sınırlamamıştı. .
Geç Abbot Hartmuth'un katı ücret faturası da uyulmadı.

İlk başta bir darı porridge buharlı bir tabak ortaya çıktığından emin olmak için
Kesinlikle öngörülen kurala uymayı tercih edenlerin,
Açlıklarını tatmin edebilir: Ama bundan sonra bir incelik izledi
Bir diğeri hızlı bir şekilde art arda. Kızarmış geyikle yan yana durdu
Lezzetli ayının jambonu ve hatta üst göletin kundağı,
vesilesiyle onuruna hayatından soyulmuştu. Sülünler,
Partridges, kaplumbağalar ve daha küçük kuşların zengin bir koleksiyonu
takip etti; ve tüm açıklamalardaki muazzam miktarda balık,
Böylece nihayet her hayvan türü,-sürünen, uçan veya yüzme,
Yemek güzeldi, masada temsil edildi.

Birçoğu kardeşlerden biri, derinliklerde şiddetli bir savaş yaptı
o gün kalbinin. Eski Dean Gozbert bile,-
darı püresi ile açlığın özlemini hala ve itti
muazzam bir kaşıntı ile bir kenara, kavrulmuş geyik ve ayı jambonu, sanki
Kötü olanın bir cazibesiydi,-daha sonra güzel bir
kavrulmuş orman tavuğu, önüne koyuldu, kokusunun yükselişini hissetti
cazip bir şekilde burun deliklerine. Ve lezzetli koku ile anıları
Gençliği geri döndü; Kendisi birinci sınıf bir sporcu olduğunda,
iki skor yıl önce ve sabahın erken saatlerinde dışarı çıktığında çekim yapmak
odun-cock ve oyun saklayıcının parlak gözlü kızıyla tanışın; Ve
İki kez kolunun yarı istemsiz hareketine, üçüncüsü
Gücünün gittiğini hissettiği zaman ve bir süre sonra, yarısı
Kuş önünde yatıyordu ve aceleyle gönderildi.

Chamberlain Spazzo, onaylayan bir başıyla izlemişti,
Birçok yemeğin görünümü. Büyük bir Ren-Salmon hızla
elinin altında kayboldu ve şimdi gözlerini arayışında attı
içecek bir şey. Sonra komşusu Sindolt küçük bir ele geçirdi
taş sürahi, içeriğini metal bir fincan içine döktü ve şöyle dedi: "Senin
Manastırın en seçkin şarabında sağlık. "

Usta Spazzo bol miktarda taslak almayı amaçladı, ancak neredeyse hiç
Sıvı damak damaklarına dokundu, kadehi aceleyle bıraktığında salladı
Ague'de olduğu gibi ve haykırdı, "O zaman şeytan olabilir
Friar! "

Kötü Sindolt ona bir ekşi elma şarabı vermişti, yengeç elyaflarından yapılmış ve
Blackberry'nin suyu ile tatlandırılmış. Master Spazzo'nun görünümünde
Ona bir darbe ile teşekkür etmeye meyilli, hızla bir sürahiyi getirdi
Lezzetli kırmızı "Valtelliner", burada öfkesini yumuşatmak için. .
"Valtelliner" bir sermaye şarabıdır; eskiden Roma imparatoru
Augustus, kayıp Varus savaşına karşı kederini boğdu. Dereceye kadar
Usta Spazzo'nun iyi mizahı geri döndü; böylece onu tanımadan
Chur Piskoposu'nun sağlığına isteyerek içti; kime
Manastır bu şarap için borçluydu ve Sindolt tutamadı
onun şirketi.

"Patronunuz böyle bir içmeye ne söyleyebilir?" diye sordu Chamberlain.

"Aziz Benedict bilge bir adamdı," diye yanıtladı Sindolt, "bu yüzden görevlendirdi,
Yazılmış olmasına rağmen, şarabın tamamen içki yok
Rahipler için, ancak tek bir kişi olmadığı için, günümüzde
bu gözlemin adaletine ikna edildi; ve sonuç olarak
insan zihninin zayıflığı, herkesin bir şişe izin verilmelidir.
gün. Ancak kimse tokluğa içmeyecek, çünkü şarap bile
bilgelik yolundan en akıllıca sarılır. "

"Güzel," dedi Spazzo ve bardaklarını boşalttı.

"Öte yandan," diye devam etti Sindolt, "Kardeşliğin
bölgesi çok az veya hiç şarap büyüyor, kendilerini istifa etmeli ve
Rab'be homurdanmadan övün. "

"İyi," dedi Spazzo yine kadehini boşalttı.

Bu arada başrahip, prens kuzenini eğlendirmek için elinden geleni yaptı. O
İlk olarak, geç kocası Sir Burkhard'ın övgülerini söylemek için başladı, ama
Dame Hadwig'in yanıtları yetersiz ve soğuktu, böylece başrahip
Her şeyin zamanı olduğunu öğrenin; Özellikle bir dul sevgisi
geç eşi için. Bu yüzden konuşmayı değiştirdi, ona nasıl olduğunu sordu
Manastır okulları onu memnun etmişti.

"Çok fazla şey öğrenmek zorunda kalan fakir arkadaşlar için üzülüyorum
İlk günleri, "dedi Düşes." Onlar için bir yük değil
ağırlık altında tüm hayatları boyunca acı çekiyorlar mı? "

"Pardon Me, Noble Cousin," diye yanıtladı Abbot, "her ikisi de kapasitede ise
arkadaş ve ilişki, bu kadar düşüncesizce şımartmamana yalvarıyorum
konuşma. Bilim çalışması,
genç; daha ziyade onlara çilek gibi mi, ne kadar çok yerler
daha çok istiyorlar. "

"Ama dinsiz mantık sanatı ile ne ilgisi olabilir?" sorulan
Dame Hadwig.

"Bu, uygun ellerde Tanrı'nın kilisesini korumak için bir silah haline gelir" dedi
Başrahip. "Bu tür sanatlarla, sapkınlıklar inananlara saldırmayacaklardı, ama
Şimdi onlarla kendi kollarıyla savaşıyoruz; Ve inan bana, iyi Yunanca ya da
Latince, ana dilimizden çok daha ince bir araçtır,
En büyük olanın elinde, hantal bir bludgeon. "

"Gerçekten," dedi Düşes, "Hala senden öğrenmeli miyiz?
hayran olmak? Şimdiye kadar var oldum, Latince konuşmadan
Dil, Sir Cousin. "

"Hala öğrenecek olsaydın," dedi.
"Ve Latin dilinin ilk feshi sesleri
Kulağınızı memnun ettiniz, itiraf edeceksiniz, buna kıyasla, bizim
Anne-tonga, ne duramayan ne de yürüyemeyen genç bir ayı
Peki, klasik bir dil tarafından yalamadan önce. Çok
Bilgelik, eski Romalıların ağızlarından akar. Komşunuzdan isteyin
sol. "

"Öyle mi?" diye sordu Dame Hadwig, Ekkehard'a doğru dönerek
Yukarıdaki konuşmayı sessizce dinledi.

"Bu doğru olurdu, yalancı," dedi coşkuyla, "
bilgelik öğrenmek gerekiyordu. "

Dame Hadwig Archly, işaret parmağını kaldırdı: "Kendin türettiniz mi
O eski parşömenlerden zevk mi? "

"Hem zevk hem de mutluluk," diye bağırdı Ekkehard ışıldayan gözlerle.
"İnanın bana, Mistress, tavsiye için klasiklere gelmek için iyi olursun,
yaşamın tüm pozisyonlarında. Cicero bize güvenli bir şekilde yürümeyi öğretmiyor
Dünyevi ihtiyatın karmaşık yolları? Güven toplamıyor muyuz
Ve Livy ve Sallust'tan cesaret? Virgil'in şarkılarını uyandırmayın
Bizi bozulamaz güzellik anlayışına mı? İncil
inancımızın yol gösterici yıldızı; Ancak eski klasikler bir ışık bıraktı
Akşamın parıltısı gibi arkalarında, ferahlık gönderiyor
ve erkeklerin kalbine sevinç. "

Ekkehard duygularla konuştu. Eski dükün olduğu günden beri
Burkhard evlilikte elini sormuştu, Düşes görmemişti
Herhangi bir şey için coşku gösteren herkes. Yüksekle donatıldı
Akıl, hızlı ve yaratıcı. Yunanca dilini öğrenmişti
Çok hızlı, gençliğinin günlerinde, Bizans nedeniyle
teklif. Latin ona bir tür huşu ile ilham verdi, çünkü bilinmiyor
o. Bilinmeyen şeyler bizi kolayca etkileyirken, bilgi bizi yönlendirir
işleri gerçek değerlerine göre yargılayın, ki bu genellikle çok daha az
Beklediğimizden. Virgil'in adı da belirli bir büyüye sahipti
bu konuda....

O saatte karar, Hadwig'in kalbinde öğrenildi
Latince. Bunun için bolca zamanı vardı ve başka bir tane attıktan sonra
Soldaki komşusuna bak, kimin olacağını biliyordu
Öğretmen....

Şeftali, kavun ve kuru incirlerden oluşan zarif tatlı,
Ayrıca yok oldu ve farklı masalarda canlı konuşma,
Şarap sarsıntısının sık sık geçişi anlatıldı.

Yemekten sonra, sipariş kurallarına uygun olarak, bir bölüm
Kutsal babaların hayatlarından, genel için okunmalıdır
Edim.

Bir gün önce, Ekkehard St.
Papa Gregory tarafından yazılmış Benedict. Kardeşler çizdi
Tablolar birbirine yakın; Şarap sarsıntısı ölü bir durağa geldi ve hepsi
Konuşma susturuldu. Ekkehard ikinci bölümle devam etti:
"Bir gün yalnız kaldığında, cazip ona yaklaştı; küçük bir
Genellikle karga olarak adlandırılan siyah kuş geldi ve sürekli olarak onun etrafında uçtu
Kafa ve o kadar yakın yaklaşmak, kutsal adam yakalanmış olabilir
eliyle. Ancak haç ve kuşun işaretini yaptı
uçtu.

"Ancak daha sonra kuş uçmadı, şiddetli bir cazibe
Kutsal adamın henüz deneyimlemediği, ona saldırdı. A
Önceden daha önce, belirli bir kadını tutmuştu. Bu kadın,
Kötü olan zihinsel gözlerinin önünde ortaya çıkmasına ve etkilemesine neden oldu
Tanrı'nın hizmetçisinin kalbi, öyle bir dereceye kadar, yutan bir aşk
Kalbinde kemirdi ve neredeyse çözüldü, münzevi hayatını terk etmek için,
Onun içindeki özlem ve arzu çok güçlü.

"Ama o anda, cennetten bir ışık ona parladı,
onu daha iyi benliğine geri dönmeye zorluyor. Ve bir tarafta kaldı
Brambles ve nettles çitini, soyundu ve kendini attı
Tüm vücudu olana kadar dikenlere ve batma ısırganlarına
yırtılmış.

"Ve böylece cildin yaraları ruhun yarasını iyileştirmişti,
ve günahı fethettikten sonra kurtarıldı. "...

Dame Hadwig bu ders tarafından büyük ölçüde düzenlenmedi. Gözlerine izin verdi
Düşüncelerini yönlendirecek bir şey aramak için salonda dolaşın.
Chamberlain olsaydı, belki de
bölüm, yoksa şarap kafasına mı girdi?-aniden kesildi
Kitap ve şiddetle kapanıyor, böylece ahşap kapaklar alkışlandı
İşitilebilir bir şekilde, beherini kaldırarak: "St.'nin sağlığına
Benedict. "Ekkehard ona kınaklı bir bakış açısı çevirdi, ama daha genç
Kardeşlik üyeleri, tost ile ilgili olarak, zaten
onu şehvetli bir şekilde yineledi. Burada ve Kutsal Adamın Övgüsü'nde bir ilahi vardı.
başladı; Bu sefer neşeli bir içme şarkısı ve yüksek sesle sevinç
Sesler salonda çaldı.

Abbot Cralo biraz şüpheli bir ifadeyle bakarken ve
Usta Spazzo hala azizin sağlığına yoğun bir şekilde içiyordu
Genç din adamları, Dame Hadwig başını Ekkehard'a doğru eğdi ve
dedi yarım fısıltı:

"Bana klasiklerin genç hayranı olan Latince'yi öğretmeye istekli olur musun?
Eğer öğrenmeye meyilli hissedersem? "

Sonra Ekkehard, bir iç ses duydu, fısıldayarak ne olduğunu fısıldadı
"Kendini dikenlere ve nezaretlere at ve hayır deyin!"-Ama
Yanıtladığı uyarı sesine dikkat etmeden: "Komuta ve ben itaat ediyorum."

Düşes bir kez daha genç keşişe bir öfkeyle baktı, aradı
Bakmak; Sonra başrahaya döndü ve kayıtsız şeylerden bahsetti.

Manastırlar henüz bu günün
Olağandışı özgürlük burada sona eriyor. Başrahip'in gözlerinde tuhaf bir şekilde
Yumuşak ve yumuşak ifade ve mahzen de asla "nay" demedi
Kardeşler boşaltılmış şarap sıkıntılarıyla indiğinde
Aşağıda tonozlar.

Dördüncü masada eski Tutilo neşeli olmaya başladı ve anlatıyordu
Soyguncuların kaçınılmaz hikayesi. Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle
Ses salonda çaldı: "Onlardan biri uçmaya döndü,-benden sonra
Oaken çubuğumla,-mızrak ve kalkanları yere atar,-ben
Hızlı bir şekilde onu boğazdan yakalayın, mızrağı eline zorla ve ağla,
Bir soyguncunun knave'sin, dünyayı hangi sanata sahipsin? Sen
Benimle savaş! '' ...

Ama hepsinin çok sık duymuştu, o zaman dürüst olarak nasıl
Dövüş, antagonistinin kürekini aç,-bu yüzden hevesle
bir favori şarkı söylemesini istedi ve
Onların başını salladı, bazıları acele etti, şu anda onlarla geri dönmek için
enstrümanlar. Bunlardan biri bir ud, diğeri bir keman getirdi
sadece dize, üçte biri metal mandallı bir tür dulcimer,
Bir ayar anahtarı ve dördüncü küçük bir on telli arp ile oynadı.
Bu son meraklı görünümlü enstrümana Mezmur deniyordu ve onun
Üç köşeli şekil üçlü bir sembol olarak tutuldu.

Enstrümanlar ayarlandığında, ona abanoz copunu verdiler.
Smilingly Hoary sanatçısı onu aldı ve koltuğundan yükselen
Onlara kendisinin bestelediği bir müzik parçasını çalmanın sinyali
genç günlerinde. Memnuniyetle diğerleri dinledi; Sadece gerold
Steward, melodik sesleri duymak için oldukça melankolik oldu, çünkü
Sadece boşaltılmış bulaşıkları ve taş sürahileri sayıyordu ve bir metin gibi
Melodiye aklımdan titreyen kelimeler: "Bu ne kadar
Gün mal ve parada yutuldu mu? "
Sandal kaplı ayak, son not ölene kadar.

Masanın altında, soluk zeytin tenli sessiz bir konuk
Ve siyah bukleler, oturuyordu. İtalya'dan geldi ve eşlik etmişti
Lombardiya ALP üzerinden kestane ve petrol yüklü katırlar. İçinde
Melankolik bir sessizlik, şarkı sellerinin onun üzerinden geçmesine izin verdi.

"Eh, usta Giovanni," dedi ressam Folkard, "
İtalyan kulağı tatmin oldu mu? İmparator Julianus bir kez
Atalarımızın yabani kuşların çığlık atmasına şarkı söylemek, ancak o zamandan beri
O zaman ilerleme kaydettik. Kulaklarınızda görünmüyor mu?
Vahşi kuğuların şarkı söylemesinden daha mı? "

"Güzel-kuğuların şarkı söylemesinden"-rüya gibi yabancıyı tekrarladı
aksan. Sonra ortaya çıktı ve sessizce çaldı. Manastırda hiç kimse
O akşam dergisinde yazdıklarını hiç okudum.

"ALP'nin diğer tarafındaki bu adamlar," diye yazdı, "
gürleyen sesleri cennete yükselir, asla ulaşamaz
Sanatsal bir modülasyonun tatlılığı. Gerçekten barbarlık pürüzlülüktür
şarap tutan boğazlarının ve ne zaman batarak denedikleri zaman
Sonra seslerini yükseltmek, melodik bir yumuşaklık elde etmek için-tüm doğa
Seste titreyenler ve Chariot-Wheels'ın gıcırdamasına benziyor
donmuş zeminde. "...

Usta Spazzo iyi bitmek istiyor, çok iyi başladığı şey,
Praxedis ve arkadaşlarının bulunduğu binaya uzakta
kurdu ve dedi ki: "Düşeye geleceksin ve
Bir keresinde. "Kuekler önce kaputuna güldü ve sonra onu takip etti
Girişlerini engelleyecek kimse olmadığı için refectory'ye; Ve
Açık kapıda görünür hale gelir gelmez, bir vızıltı ve
Murdom, sanki bir dans ve atlama başlayacak gibi başladı, böyle
Bu duvarlar daha önce hiç deneyimlememiş gibi.

Sir Cralo Abbot, ancak Düşes'e baktı ve haykırdı: "Benim
Bayan kuzeni! "
Reverie'den başladı. Ve aniden o
Chamberlain ve kendisinde olduğundan farklı gözlerle baktı,
Rahip alışkanlıklarında ve çeken erkeklerin sıralarında. .
Daha uzak olanların yüzleri, projektif davlumbazları tarafından gizlendi,
Ve şarap boş kaputlara dökülüyormuş gibi görünüyordu; içinde
Kısa, gürültülü müzikle tamamen sahne göründü
Çılgın bir maskeli balo gibi, zaten çok uzun sürdü.

Dedi ki: "Yatağa gitme zamanı;" Ve sonra onun süitiyle gitti
O gece dinleneceği okul evine.

"Dansın ödülü ne olacağını biliyor musun?" sordu Sindolt
Bu aniden oldukça üzgün görünen rahiplerinden birinin
şenliklerinin sona ermesi. Ona büyüleyici bir şekilde baktı. Daha sonra
Sindolt, belirgin bir şekilde "ovma" anlamına gelen bir hareket yaptı.




                               Bölüm V.

                         Ekkehard'ın ayrılması.


Ertesi sabah erken saatlerde Düşes ve görevlileri
Steeds, eve götürmek için; Ve tüm ayrılmayı reddettiğinde
Törenler, başrahip onu aksine bastırmadı. Öyleyse
Atlar komşu iken manastırda mükemmel bir sessiz hüküm sürdü
sabırsızlıkla. Sadece Sir Cralo geldi, iyi bilerek, ne iyi davranışlar
talep etti.

Kardeşlerden ikisi ona eşlik etti. Bunlardan biri yakışıklı taşıdı
İnce dövülmüş gümüş ayak ve örtü ile kristal fincan
Oldukça biraz oniks ve zümrüt kuruldu. Diğeri küçük bir sürahi taşıdı
eski şarap. Başrahip bazılarını bardağa döküyor, sonra iyi diledi
Kuzenine hız, onunla ayrılmayı içmesi için yalvarıyor, onunla birlikte,
ve bardağı küçük bir hatırlama olarak tutmak için. Şimdiki düşünülmemesi durumunda, hala
Gümüşten yapılmış olsa da, arka planda başka bir meraklı parça,
çok önemsiz bir görünüme sahipti, çünkü bir
sıradan somun ekmek. Bu açılabilir ve dolduruldu
Altın parçaları ile ağzı. Mutlak bir zorunluluk olmadan
Başrahip bundan bahsetmeyi düşünmedi; Dikkatli tutmak
alışkanlığı altında gizli.

Dame Hadwig, verilen kupayı aldı, biraz içmeye çalıştı ve sonra
Geri teslim, dedi ki: "Affed beni sevgili kuzen, bir kadın ne yapacak
o içme gemisiyle? Başka bir ayrılık hediyesi talep ediyorum. Yapmadın mı
Dün bilgelik kuyularından mı bahsediyorsunuz? Bana bir virgil ver
kütüphane!"

"Her zaman jesting," dedi Sir Cralo, daha pahalı bekleyen
talep etmek. "Dili bilmediğiniz için Virgil'in ne iyi olabilir?"

"Tabii ki, bana öğretmeni vermelisin,"
Cidden Dame Hadwig.

Ancak başrahip hoşnutsuzluk işaretiyle başını salladı. "Ne zamandan beri
St. Gallus'un öğrencileri ayrılık hediyesi olarak veriliyor mu? "

Bunun üzerine Düşes yeniden başladı: "Sanırım beni anlıyorsun.
Adil saçlı vekili benim öğretmenim olacak; ve üç gün, bu nedenle
en son, o ve Virgil hacmi,
kale! Tartışmalı arazinin yerleşmesinin
Rhinevalley ve manastır haklarının onaylanması
elimde; ve küçük bir manastır dikmek için dezenfekte olmadığımı
Hohentwiel'in kayalarında St. Gallus öğrencilerine.-Ve böylece
Veda, Sir Cousin! "

Sonra Sir Cralo, melankolik bir görünümle, hizmet veren keşişe çağırdı,
Kadehi Hazine'ye geri taşımak. Dame Hadwig incelikle
Sağ elini ona uzattı, kısraklar zemini pençeledi; Usta
Spazzo şapkasını güzel bir şekilde çıkardı-ve küçük süvari
Manastıra sırtlarını çevirerek yola çıkarak,
Homeward.

Saat kulesinin penceresinden,
ayrılık konuklarının ortasında; en az yarım parladı
Düzine güneş akışı, sayısız asmadan bahsetmiyorum; Ama kimse yakalandı
O ve atların toynakları geçti ...

Kapının dışındaki kuru hendekte, manastırları gizlemişti
kendileri. "Suabia Düşesi için Uzun Yaşam! Hail! Hail!-Ve o
Bize Felchen'i göndermeyi unutmamalıyım! "
ayrılık selamlama olarak.

"Kötü davranışını ödüllendiren üç tatil ve
Gölün en iyi balığı, iyi bağırabilir, "dedi Master Spazzo.

Başrahip yavaş yavaş manastıra geri döndü ve en kısa sürede
Orada, Valiye Ekkehard'a gönderdi.

"Sizin için bir dağıtım geldi.
Düşes Hadwig ve onun öğretmeni oldu. Maro May'ın Eski Şarkısı
Scythian Gümrüklerini Güzel ezgileri ile yumuşatın-
Sidonius. Bunun senin dileğin olmadığını biliyorum ... "Ekkehard onu
Gözler, artan bir renkle "ama güçlü olanları rahatsız etmemeliyiz
Bu dünyanın. Yarın, yolculuğunuza çıkacaksınız. Bu
Seni kaybettiğim için pişman ol, çünkü sen en iyilerinden biriydin
Burada. Kutsal Gallus, olduğunuz hizmeti unutmayacak
onu render. Virgil'in başlık sayfasını kesmeyi atlamayın,
kitabı ondan uzaklaştıran laneti yazıyor
Manastır. "

Kalplerimizin istediği, bize bir
görev.

"İtaat yemini," dedi Ekkehard, "
Benim üstün, korku veya gecikme olmadan, pişmanlık veya mırıltısız. "

Abbot'tan önce dizini büktü ve sonra hücresine gitti. Görünüyordu
sanki hayal ediyormuş gibi. Dünden beri neredeyse çok fazla
onun için meydana geldi. Genellikle hayatta öyle. Uzun bir süre içinde
monoton yolunu takip eder, ancak bir kez bir dönüş noktasına geldiğimizde,
Sonra bir değişiklik diğerini takip eder. Kendini yolculuğa hazırladı. "Ne başladın, senin arkasında bitmemiş bırak; elini geri çek
istihdam edilen işten ve kalbinizle dolu
itaat, "-bu kısmını kendisine hatırlatmak için neredeyse hiç gerekmiyordu
kurallar.

Hücresinde bir Mezmur kitabının parşömen yapraklarını yatıyordu,
yazılı ve Folkard'ın ustaca eli tarafından resmedildi. Ekkehard
her sayfadaki ilk mektubu bitirmek için görevlendirildi,
Abbot'un son zamanlarda bir Venedik'den satın aldığı değerli altın rengi
tüccar; ve kronlara, sceptreslere ve
Kılıçların yanı sıra Mantles sınırlarında, sonuncusu vermek için
Rakamlara dokun.

Parşömenleri ve renkleri aldı ve onları ona getirdi
arkadaş, son vuruşları işe koyabilir.
Folkard yeni bir resim oluşturmak içindi; David oynuyor
Uç ve Antlaşma'nın gemisinden önce dans ediyor. Yukarı bakmadı
Ve Ekkehard sessizce stüdyodan ayrıldı.

Bundan sonra kütüphaneye adımlarını büktü, orada virgil'i almak için,
Ve yüksek kemerli salonda yalnız durduğunda, sessiz olanlar arasında
Parşömenler, melankoli hissi geldi. Hatta cansız
Onlardan ayrılmak üzereyken, sahip olduğu şeyler var gibi görünüyor
bir ruh ve bazı duyguları paylaşmak için
kendi kalplerimizi hareket ettiriyor.

Kitaplar onun en iyi arkadaşlarıydı. Hepsini biliyordu ve kimin olduğunu biliyordu
Onlara yazdı. El yazılarından bazıları ona yoldaşları hatırlattı.
Ölüm zaten toplanmıştı.

"Yarın başlayan yeni hayat bana ne getirecek?" O
Düşünce, yalnız bir gözyaşı gözüne başladı. O anda
Bakışları, kutsal olan küçük, metale bağlı küçük bir sözlük üzerine düştü
Almanca dilini bilmeden Gallus, bir çevirisi vardı.
Arbon rahibi tarafından yazılan en tanıdık kelimeler ve cümleler.
Sonra Ekkehard, manastırın kurucusu nasıl
Bir kez yola çıktıktan sonra, çok az yardım ve hazırlık ile,
dinsiz topraklar; Ve Tanrısı ve onun cesur kalbi nasıl korunmuştu
onu tüm tehlikelerde ve üzüntülerinde. Ruhları yükseldi; Küçükleri öptü
Kitap, Virgil'i kitap rafından aldı ve sonra gitti.

"Bu kitabı kim taşırsa, bin kirpik alacak
bela; Palsi ve cüzzam ona saldırabilir, "
başlık sayfası. Ekkehard kesti.

Bir kez daha etrafına baktı, sanki son bir izin alıyormuş gibi, tüm
Kitaplar. O anda duvarda bir hışırtı duyuldu ve büyük
Mimar Gerung'un bir zamanlar çizdiği eskiz, Abbot Hartmuth
manastıra yeni bir binanın eklenmesini istemişti,
Toprak, bir toz bulutu kaldırın.

Ekkehard bu olayı bir sunum ışığında görmedi
veya uyarı.

Üst katın geçişi boyunca yürürken,
Oda. Bu yaşlı adamların ertelemesiydi. Kör Thieto
Cralo'dan önce başrahip, azalan görme onu zorlayana kadar
istifa, orada oturuyordu. Bir pencere açıktı, böylece yaşlı adam
Serbestçe nefes alın ve sıcak güneşli havanın tadını çıkarın. Onunla Ekkehard vardı
Bir saat geçirdim, dostça Converse. Kör adam onu ​​tanıdı
Adım ve onu aradı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Merdivenlerden aşağı,-ve yarın çok uzaklaşıyorum. Bana elini ver
Hohentwiel'e gidiyorum. "

"Kötü,-çok kötü," diye mırıldandı yaşlı adam.

"Neden Peder Thieto?"

"Kadınların hizmeti onun için kötü bir şey, kalmak isteyen
iyi. Mahkeme hizmeti hala daha kötü. O zaman ikisi de birlikte ne? "

"Bu benim kaderim," dedi Ekkehard.

"St. Gallus seni tut ve kutsasın. Senin için dua edeceğim. Bana ver
sopa."

Ekkehard kolunu teklif etti, ancak reddedildi ve onu ele geçirdi.
Personel, kör adam yükseldi ve duvarda bir nişe gitti.
Küçük bir phial çıkardı ve Ekkehard'a verdi.

"Kendimi aldığım Ürdün Nehri'nden su. Toz olduğunda
Bu dünyanın yüzünüzü kapladı ve gözlerinizi karartıyor, o zaman
Onları onunla yıkayın. Bana artık yardımcı olmayacak. Veda."

Akşam Ekkehard, arkasında yükselen küçük tepeyi monte etti
Manastır. Bu onun en sevdiği yürüyüştü. Balık havuzlarında
orada yapay olarak yapılmış, gerekli balıkları sağlamak için
Hızlı günlerde, karanlık köknar ağaçları yansıtıldı. Nazik bir esinti fırfırlı
Balığın hızlı bir şekilde yüzdüğü suyun yüzeyi. İle
Gülümseme onlara baktı, "Seni ne zaman tatmalıyım?"

Freudenberg'in tepesindeki köknar ahşapta, ciddi
sessizlik. Orada durdu, önündeki kapsamlı manzaranın tadını çıkardı.

Ayaklarında manastırı, tüm binaları ve duvarlarıyla yatıyordu. Orada,
Mahkeme bahçesinde tanınmış çeşme vardı; Bahçe doluydu
Sonbahar çiçekleri ve uzun bir sırada birçok hücrenin pencereleri
onun görüşüne sunuldu. Her birini tanıyordu ve aynı zamanda kendi gördü.
"Tanrı seni korusun, huzurlu mesken!"

İstekli günlerini geçirdiğimiz yeri düşünmek ve
çabalamak gençlik, kalplerimizde bir mıknatıs gibi çalışıyor,
Çekici hissetmek için çok az. O sadece fakir, büyük hareketli
Bu dünyanın hayatı, bedensel ve zihinsel olarak bir
sessiz dinlenme yeri, gerçek bir ev.-

Ekkehard gözlerini kaldırdı. Uzaktan uzakta, fuar gibi
Uzak bir geleceğin beklentisi, Bodensee'nin sakin yüzeyi, parladı
Ayna gibi. Karşı kıyı çizgisi ve ana hatlar
arkasındaki tepelerin, sadece burada ve
parlak bir ışık ve sudaki yansıma,
İnsanların konut yerleri.

"Ama arkasındaki belirsizlik ne anlama geliyor?" Döndü ve elle tutuldu
Saentis, fir kaplılığının arkasında boynuzları ve zirveleri ile yükseliyor
tepeler. Gri ve Weatherbeated Rocky Duvarlarında, Sıcak Güneş ışınları
bulutlarla mücadele ediyorlardı ve eski kitleleri aydınlatıyorlardı
Mağaralarında ve çatlaklarında yeni bir kış bekleyen kar. Sağ
Kamor'un üzerinde, geniş bir şekilde genişleyen ağır bir bulut astı
güneşi gizlemek ve gri ve kasvetli bir ışık atmak
etrafta dağ zirveleri. Uzaktan aydınlanmaya başladı ...

"Bu benim için bir uyarı mıdır?" dedi Ekkehard. "Anlamıyorum
BT. Benim yolum Saentis'e doğru değil. "

Düşüncelerle dolu, yine vadiye indi.

Gece St. Gallus'un mezarında dua etti ve erkenden
Sabah herkese güle güle teklif ediyor. Virgil hacmi ve küçük
Şişe Thieto, sırt çantasında paketlenmişti, bu da
sahip olduğu birkaç şey.

O, kendi kişisi bile olmayan, istekleri ve arzuları
Ücretsiz bertaraf, daha az dünyevi mal ve mal olabilir.

Başrahip ona iki altın parça ve bazı gümüş paralar verdi.
Seyahat Penny.

Mısırla dolu bir gemide gölü geçti; elverişli bir rüzgar
yelkenini doldurmak, cesaret ve seyahat sevgisi şişme sevgisi
kucak.

Akşam yemeğinde Constance Kalesi ve Katedral
Kuleleri, giderek daha belirgin hale geldi.

Keyifli bir bağlı olan Ekkehard kıyıya fırladı. Constance'da yapabilir
durdu ve piskoposun misafirperverliğini iddia ettiler, ama bunu yaptı
Yapma. Yer ona açıktı,-alttan nefret ediyordu
kalbinin. Konumu ve manzarası nedeniyle değil, bunun için
Saygı, göldeki herhangi bir kasaba ile cesurca karşılaştırılabilir, ancak
Teslim ettiği bir adamın hesabı.

Bu son zamanlarda gömülü olan piskopos salomondu, harika
Katedralde Pomp. Ekkehard basit fikirli, basit bir
ve dindar adam. Hizmetinde gurur ve zorlayıcı olmak
Kilise, ona çok yanlış görünüyordu; Bunu dünyevi hilelerle birleştirmek için
ve knavery son derece suçlanabilir,-ve kalbin kötülüğüne rağmen,
Ünlü, en garip olun. Ancak Piskopos Salomon'un
kariyer. Ekkehard, eski yoldaşlardan duyduğunu hatırladı,
Genç asilzade manastıra nasıl zorladı ve
casus olarak hareket etti; Kendini vazgeçilmez olarak nasıl temsil etmeyi başardı
İmparator'a, St. Gall'un bir başrahasının yetiştirilinceye kadar
Bir Constance Piskoposu için.

Ve Exchequer'ın habercileri olan kader,-
sokaklardaki çocuklar tarafından ilişkilendirildi. Bunlar, ilgi çekici
Prelate, doğru yapmaya çalışana kadar çok uzun süredir kışkırttı ve hakaret etmişti
Kılıçla kendileri onu esir yapmıştı; Ama efendim
Erchanger'ın karısı Berchta, onun sırasında onu bir Rab gibi yönlendirdi ve emzirdi.
esaret ve barış öpücüğü için yalvardı ve
Onunla aynı plaka, İmparator'un
Hukuk Mahkemesi, Adingen'de, düşmanlarının başı kesilmesini kınadı.

Ve onun ilk günlerinde başladığı kızı
Öğrenci hayatı, o zaman bile Zürih'teki katedralde Lady Abbess'di.

Bütün bunlar Ekkehard tarafından biliniyordu; Ve o adamın olduğu kilisede
gömüldü, dua etmeyi sevmedi.

Bir insan için tasarlanan nefreti aktarmak haksızlık olabilir.
Yalnız olmak, yaşadığı ve öldüğü gerçek noktaya, ama yine de
Bu duyguyu anlayabilirsiniz. Böylece tozu ayaklarından salladı,
ve şehir kapısından çıktı, şeritli Ren'i bırakarak,
Ama sadece gölden, sağ elinde yayınlandı.

Kendisi için bir fındıktan güçlü bir baston kesti. "Uto gibi
Tanrı tapınağında tomurcuklanan Aaron'un çubuğu,
Dejenere Yahudilerinkinden ırk, bu sopa tarafından kutsanabilir
Tanrı'nın lütfu, yolumda kötülüklere karşı korumam ol "-o
dedi bastonlarda eski bir nimet sözleriyle.

Hızlı bir şekilde yürürken kalbi zevkle attı.

Gençliğinin günlerinde dışarı çıkan umut ve sevinçle ne kadar dolu
Bilinmeyen yollarda, bilinmeyen bir geleceğe ulaşmak için. Daha önce geniş dünya ile
O, mavi bir gökyüzü aşırı kafalı ve kalp taze ve güveniyor, sanki
Yürüyüş çubuğu, bittiği her yerde yaprak ve çiçek üretmelidir
zeminde ve altın elma şeklinde mutluluk taşımalı
dallarında. Neşeyle yürüyün.-gün de gelecek, wilt
Kendini yorgun bir şekilde sürükleyin, tozlu yüksek yollarda, personelin
Yüzün soluk ve giyileceği zaman kuru solmuş bir çubuk olacak,
Ve çocuklar parmaklarını sana işaret edecek, gülerek ve
Sorma: Altın Elma nerede? ...

Ekkehard gerçekten hafif yürekli ve içerikti. Merry şarkıları söylemek için
Çağrısının bir adamı için olmamak; Daha uygun şarkıydı
Şimdi başladı David:

"Rab benim çobanım; istemeyeceğim.
Yeşil Meralar: Beni hareketsiz suların yanına götürür "-ve bu
Cennette kayıtlı olabilir, aynı kitapta
Guardian-Angels of Genç
akademisyenler ve çırak çocukları.

Yolu onu çayırlardan ve yüksek sazlıklardan geçirdi. Uzun ve
Reichenau olarak adlandırılan dar ada, gölde kendini uzattı. .
Yumuşak sularda kuleler ve manastır duvarları yansıtıldı ve
asma, çayırlar ve meyve bahçeleri,
sakinler. Yaklaşık iki yüz yıl önce, ada kısırdı
Trakt, nemli zeminin iğrenç sürünen şeyler tarafından yaşandığı yer,
ve zehirli yılanlar. Ancak Avusturyalı Vali Sintlaz,
Gezici Piskopos Pirminius, gelmek ve bir ciddi telaffuz etmek
adada nimet. Sonra yılanlar büyük kitlelerle gitti,
Scolopendralar, kulak perukları ve akreplerin başkanlığında; kurbağalar ve
Salmanders arkaya getiriyor. Hiçbir şey lanete direnemezdi
Piskopos üzerlerinde telaffuz etmişti. Kıyıya, nerede
Daha sonra Schopfeln kalesi inşa edildi, sürü onu yönlendirdi
Tabii ve bundan sonra yeşil sellere düştüler
göl; Ve balık o gün iyi bir yemek geçirdi ... O zamandan itibaren St. Pirmin tarafından kurulan manastır, zorlandı ve
gelişti; Bir manastır aşınımı, önemli bir şöhretli, içinde
Alman toprakları.


   "Reichenau, Emerald Isle, nazik doğanın favori çocuk
    Bilim yasası ile zengin ve dindar ve tanrısal olan her şey
    Meyve taşıyan ağaçlarınız ve şişlik üzümleri açısından zengin
      üzüm bağları;
    Gururla ve dalgalardan adil, zambak beyazını kaldırıyor
      Yapraklar,-
    Böylece övguşunuza ulaştı, puslu ülkesi
      İngilizler. "


Böylece Ludwig günlerinde öğrenilen keşiş Ermenrich'i söyledi.
Alman, Ellwangen manastırındayken,
Bodensee'nin ışıltılı suları.

Ekkehard, manastırının bu rakibini ziyaret etmeye karar verdi. Üzerinde
Beyaz Sandy Shore, bir balıkçı teknesinde duruyordu,
Su ballatma. Sonra personeli ile birlikte ekkehard
Island, "Beni orada feribotla, iyi arkadaşım."

Keşişin o günlerde alışkanlığı, genellikle tüm taleplere ağırlık verdi,
Ama balıkçı çapraz başını salladı ve dedi ki: "Ben almayacağım
Daha fazla, bana bir şilin para cezasına çarptırıldığından beri
oturum günü. "

"Neden seni cezalandırdılar?"

"Kreuzmann nedeniyle!"

"Peki Kreuzmann kim?"

"Allmann."

"Aynı şekilde benim için bilinmiyor," dedi Ekkehard. "Neye benziyor?"

"Metalden yapılmış," diye homurdandı balıkçı, "iki açıklık yüksek ve
Elinde üç su ışığı tutar. O eskisinde duruyordu
Allmannsdorf'ta söğüt ağacı ve orada durması iyiydi; Ancak
Son seansta onu ağaçtan çıkardılar ve
Onların manastır. Şimdi o İtalyan piskoposunun mezarında duruyor
Niederzell. Orada ne işe yarar?-Ölü azizlere yardım ediyor mu?
Balık mı yakalayın? "

Sonra Ekkehard, balıkçının Hıristiyan inancının
Yine de çok güçlü değil; Ve ayrıca bronz idolün neden ona mal olduğu
Shilling iyi. Sırasıyla geceleri ona bir çocuk feda etmişti
ağlarının Felchen, alabalık ve levrek ile iyi doldurulabileceğini; Ve
Yetkililer bu heathinish anılarını cezalandırmışlardı.
İmparatorluk Yasaları.

"Mantıklı ol, iyi adamım," dedi Ekkehard, "ve unutmaya çalışın
Allmann. Sizi şilinlerin iyi bir bölümünü geri yükleyeceğim, eğer istersen
beni sattı. "

"Ne diyorum," diye yanıtladı yaşlı adam, "
parmağında çal. Hiçbirinizi almayacağım. Oğlum bunu yapabilirse yapabilir
seviyor. "

Daha sonra, oğlunu getiren parmaklarından ıslık çaldı
Onu kürek çekmeyi taahhüt eden Boatman.

Ekkehard indiğinde adımlarını manastıra yönlendirdi,
meyve ağaçları ve asma kaplı tepeler arasında gizlenen
adanın ortası.

Sonbahar zaten gelişmişti ve hem yaşlı hem de genç işgal edildi
Vintage ile. Burada ve orada, servis yapan bir kardeşin kaputu durdu
Kırmızı ve sarı asma yapraklarıyla karanlık kontrast içinde. Üzerinde
Watch-tower Manastırın babaları gruplar halinde toplandı,
Aşağıya bakmak ve üzüm toplayıcıların meşgul kalabalığından zevk almak
altında. Büyük bir mermer vazoda,
Kana'da evlilikte kullanılan özdeş gemiler, yeni şarap
Bereket almak için alayda kazanıldı. Merry Shouts,
Ve şarkı söylemek, her taraftan duyuldu.

Gözlemlenmemiş, Ekkehard manastıra ulaştı ve o zamanlar ne zaman
Ondan adımlar, girişi ile ağır kuleyi algıladı,
kemerleri dönüşümlü olarak kırmızı ve gri ile süslenmiş
kumtaşı.

Mahkemede hepsi susturuldu ve sessizdi. Büyük bir köpek kuyruğunu salladı
Yabancı, tek bir hırıltı vermeden, çünkü
Bir keşişin alışkanlığında havlayın. Tüm Kardeşler ikna olmuş gibiydi
Açık havaya, güzel hava ile.

Ekkehard şimdi girişin yakınındaki ziyaretçiler için tonozlu odaya girdi.
Yanındaki kapı bekçisinin odası bile boştu. Açık tunlar
ayakta durmak; Bazıları zaten yeni basılmış şarapla dolu. Arka
Bunlar, duvarın yakınında bir taş tezgahtı ve Ekkehard yorgun hissediyor
Uzun yürüyüşü, taze esinti başını patlattı ve yaptı
Uykulu, personelini duvara koydu, tezgahın üzerine koydu,
Ve yakında uyuyakaldı.

Böylece yatarken, yavaş bir adım havalı girintiye yaklaştı. Bu
Worthy kardeş Rudimann, mahzen. Küçük bir taş sürahi taşıdı
sağ eli ve yenisini tatarak görevini yerine getirmeye gelmişti
şarap. Kendisiyle ve dünyadan memnun olan bir adamın gülümsemesi,
dudaklarındaydı; Ve karnı, evi gibi iyi büyütülmüştü
çalışkan bir adam. Bunun üzerinde beyaz bir önlük giydi ve yanında
Çok büyük bir anahtar sarktı.

"Mahzençinin olgun yargı, ayık bir bilge adamı seçileceği gibi,
ve oburluk yok; Kavga veya hata bulucu yok, avara ve hayır
Masarthrift; Ama tüm kardeşliğe olacak dindar bir adam
Bir baba, "-ve etin zayıflığı buna izin verdi,
Rudimann, yukarıda belirtilen nitelikleri kendi içinde birleştirmeye çalıştı. -Den
Aynı zamanda,
cezalar ve kardeşlerden biri ne zaman sorumlu hale geldiğinde
kırbaçlanarak, onu sütuna bağladı ve o zaman kimse şikayet edemezdi
kolunun zayıflığı. Bunun yanı sıra bazen söylendi
kötü niyetli bir dil ile kötü niyetli konuşmalar ve eğlendirmeye çalıştı
Abbot, diğer zirvelerine karşı imtiyazlı,-sincap gibi
Edda ratatoeskr, kül ağacından yukarı ve aşağı koşan
Yggdrasil ve kartalın öfkeli konuşmalarını tekrarladı
Ağaç, alttaki ejderhayı niddhoegre'ye,-bu onun hiçbiri değildi
işletme; Ve bunu kendi özgür iradesiyle yaptı.

Ancak, çok iyi huylu ve hafif bir ifade giydi, sonuç
mükemmel vintage; Ve içme gemisini açık bir şekilde
KDV, pencereye doğru tuttu ve sonra içeriğini yavaşça yudumladı,
Bir zamanlar uyuyan misafirleri gözlemlemeden.

"Bu da tatlı," dedi, "kuzey tarafından gelse de
tepenin. Rab olmak için övgü; Pozisyonu ve isteklerini kim alıyor
Bu adadaki hizmetçileri, dikkate alınarak, bir şişman verdi
Bir yıl sonra pek çok yetersiz olan. "

Bu arada üst hizmetçi Kerhildis, kapıyı geçti ve
Basına üzümlerle dolu küvet.

"Kerhildis," diye fısıldadı mahzen, "tüm hizmetçilerin en güvenilir.
Sürahimi al ve Wartberg'den şarapla doldurun,
Orada bulun, bunu bununla karşılaştırabiliyorum. "

Kerhildis yükünü bıraktı, gitti ve hızla geri döndü, durdu
Rudimann'dan önce sürahi elinde. Ona bakarak
Ondan daha uzun bir kafa idi, dedi ki: "Sağlığınıza."

Rudimann, yeni şarap koşacak şekilde bir tat olarak uzun dindar bir taslak aldı
Düşük melodik bir gurgle ile boğazından aşağı.

"Hepsi tatlı ve iyi olacak," dedi gözlerini kaldırarak
duygu ve daha sonra hizmetçinin ışıltısına düştükleri
yüz yüze, '-Bol bol olduğu için mahremacın hatasıydı
emekli olmak için zaman.

Böylece unction ile devam etti: "Ama sana baktığımda Kerhildis, benim
Kalp iki kat memnun olur, çünkü sen de cloister-wine olarak gelişin
Bu sonbaharda mı ve yanaklarınız nar gibidir,
koparmak. Benimle sevin, bu şarabın iyiliği üzerinde, en iyisi
tüm hizmetçiler. "

Böylece, mahzen kolunu beline koydu
Çok uzun süre dayanmayan koyu gözlü hizmetçi; Bir öpücük ne için
Vintage zaman?-Ve ayrıca Rudimann'ın ayık bir adam olduğunu biliyordu
Karakter, her şeyi ılımlı bir şekilde yapan, bir mahzene uyduğu için.

Uyuyan, taş tezgahın üzerindeki gecekondularından başladı. Tuhaf
başka bir şeyden kaynaklanabilecek gürültü, ancak iyi bir ortama ve
iyi uygulanmış öpücük; kulağına çarptı; Ve açılışa bakmak
Kıvcı arasında, mahzenlerin giysilerinin akan giysileri
Bu alışkanlığa ait olamayan saçlar. Yukarı fırladı
Ekkehard genç ve gayretliydi ve ayrıca katı olana alışkın
St. Gall disiplini. Kutsal kıyafetlerindeki bir adamın
Düzen, bir kadını öpebilirdi, daha önce onu mümkün olduğunca hiç vurmamıştı.

Güçlü fındık wand'ını kopararak hızla ilerledi ve onunla birlikte
sağdan uzanan mahzende güçlü bir darbe vurdu
sol kalçaya omuz ve buna göre yapılmış bir palto gibi
ölçmek için,-ve şaşkın Rudimann'dan kurtulmadan önce
İlk şok, aynı ikinci ve üçüncü bir darbeyi takip etti
Tanım. Sürahisini düşürdü, bu da parçalara ayrıldı
Kerhildis kaçarken taş zemin.

"Cana'daki evlilikte sürahi adına!" diye bağırdı Rudimann,
"Bunun anlamı nedir!" ve saldırganına dönerek
İkisi ilk kez birbirlerinin yüzüne baktı.

"Bu, Kutsal Gallus'un St. Pirmin'e gönderdiği bir hediye" diye yanıtladı
Ekkehard şiddetle, yine sopasını yükseltti.

"Şey, tahmin etmiş olabilirdim," diye kükredi The Mahzen, "St. Gallish
Yengeç-Apples! Meyveleriniz tarafından tanınabilirsiniz. Kaba zemin, kaba
İnanç ve daha sert insanlar! Sadece şimdiki zaman bekle seni yapacağım
karşılığında! "

Biraz silah arayan ve iyi boyutlu bir süpürge algılamak, o
aldı ve barışının rahatsızlığına saldırmak üzereydi,
Kapıdan bir komuta ses çağrıldığında:

"Dur! Barış seninle ol!"-ve yabancı aksanlı ikinci bir ses
diye bağırdı: "Burada hangi Holofernes yerden çıktı?"

Arkadaşı Simon Bardo ile olan Abbot Wazmann'dı, eski
Yunan İmparatorunun Protospatası, yeniyi kutsamaktan geri dönüyordu
şarap. Kavganın gürültüsü çok öğrenilmiş bir
Yunan'ın Joshua tarafından Hai Kasabası Kuşatması Üzerine Tartışması; Ve
Hai Kralı'nın stratejik hataları, kafasına çıktığında
ordusunun, çöle doğru. Ayrılan eski Yunan komutanı
evi, beden ve zihin gücünü kaybetmemek, barışçıl
Bizans durumu, kendini çok gayretle çalıştırdı
Boş zamanlarında taktikler; Ve jestle adına çağrıldı, "
Capernaum Kaptanı, "Siparişin kıyafetini benimsemesine rağmen.

"Dövüş için yer aç," diye bağırdı Simon Bardo,
Başrahip tarafından yapılan savaşın kesintisinden pişman. "En son rüyalarımda
Gece ateşli kıvılcımların bir yağmurunu gördüm. Bu kavga demek. "

Ama gözlerinde küçük kardeşlerin kendi kendine sahip gücü olan başrahip
en iğrençti, barış emredildi ve davayı duymak istedi
Ondan önce, onu çözebileceğini.

Sonra Rudimann masalına başladı ve hiçbir şey tutmadı. "Hafif
yanlış davranış, "başrahip mırıldandı." Bölüm kırk altı, yanlış davranış
Çalışma zamanı sırasında, bahçe veya balık tutarken, mutfakta veya
Mahzen. Hizmetçiler için yapılan yasa, ...
Antagonist konuş. "

Sonra Ekkehard da neye tanık olduğunu anlattı; Ve nasıl davrandığını
adil ve dürüst bir öfke dürtüsü.

"Bu karmaşık," diye mırıldandı başrahip. "Bölüm Yetmiş: Kardeş Yok
Başrahip'in yaptırımı olmadan bir kardeşe vurmaya cesaret edecektir.
Bölüm yetmiş iki: bir keşişte olanların; ve hangisi
Ebedi Felicity'ye yol açar, ... kaç yaşındasın? "

"Yirmiüç."

Sonra başrahip ciddi şekilde devam etti. "Kavga sona erdi. Siz kardeşim
cellarer, alınan darbelere, adil bir çile olarak bakabilir,
unutkanlığınız; Ve sen yabancın devam etmeyi teklif edebilirim
Yolculuk, yasalar için şöyle diyor:
Manastır, orada tanıştığı her şeyden memnun olacak,
kendini sadece hafifçe kınamasına izin vermek ve kendini yapmamak
herhangi bir şekilde resmi. ' Ancak gençliğinizi de göz önünde bulundurarak
Eyleminizin suçsuz güdüsü olarak,
Kilisemizin Şefi-Altarında saat bağlılığı,
Rashness ve bundan sonra konuğu olarak kabul edileceksiniz.
Manastır. "

Başrahip ve cezası, tarafsız bir hakim olduğu kadar ilerledi
önce. İkisi de memnun değildi. İtaat ettiler ama öyleydiler
uzlaşmadı. Ekkehard expiatory dualarını gerçekleştirirken,
Zamanında gayret, iyi niyet ve diğer birçok düşünce ve yansıma
İnsanların yargısı aklını geçti. İlklerden biriydi
Öğrendiği dersler, diğer erkeklerle temastan. O döndü
Manastırı küçük bir yan kapı ile.

O akşam Kerhildis o akşam yoldaşlarıyla ilişkili,
Oberzell'deki dikiş odasında, bir düzine yeni yapmak zorunda kaldıkları
Keşişlerin alışkanlıkları, çam ağacının titreyen ışığı ile içeri girdi
Kutsal Gallus'un öğrencilerine ilişkin bu kadar hakaret edici terimler,
Burada tekrarlanmaması daha iyi! ...




                              Bölüm VI.

                                Moengal.


Ekkehard zorunlu ibadetlerini yaparken, kilisede
Reichenau'da, Dame Hadwig balkonun üzerinde durmuştu
mesafe;-ama batan güneş nedeniyle değil, için güneş
sırtında, kara ormanın karanlık tepelerinin arkasında ve
Dame Hadwig, göle doğru istekli, beklenti gözleriyle baktı ve
Ondan Hohentwiel'e giden yol. Ancak manzara yaptı
Alacakaranlık karanlığa eridiğinde onu tatmin ediyor gibi görünmüyor,
Oldukça hoşnutsuzca içeri girdi; Chamberlain'in gelmesini emretti,
ve onunla uzun süre konuştu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Ekkehard manastırın eşiğinde durdu,
Yolculuğuna devam etmeye hazır. Başrahip de betimes oldu ve
Bahçede yürüyüşe çıkıyor. Hâkimin ciddi görünümü hayır
yüzünde daha uzun görünür. Ekkehard ona güle güle dedi. O zaman
Bir gülümsemeyle başrahip, kulağına fısıldadı: "Mutlu adam,
Dilbilgisi öğretmek, böyle adil bir öğrenciye. "Bu sözler Ekkehard'ı bıçakladı
kalbe. Anısına eski bir hikaye yükseldi; İçinde bile
manastır duvarları, kötülük, dedikodu dilleri ve geleneksel
Ağızdan ağza giden hikayeler.

"Muhtemelen zamanı düşünüyorsun," diye cevapladı alaycı bir şekilde, "ne zaman
Diyalektik eyleminde rahibe clotildis'e talimat veriyordunuz, efendim
Başrahip."

Bundan sonra tekneye indi. Başrahip çok olmayı tercih eder
kahvaltısı için bir miktar biber aldı, bu gerçeğe sahip olmak
Aklına çağırdı. "Mutlu bir yolculuk!" Ondan sonra seslendi
Konuktan çıkıyor.

O zamandan itibaren Ekkehard,
Reichenau'daki keşişler. Ancak bu çok az dikkat etti; ve kürek çekildi
Gölü, aynı tekne adam tarafından Ermatingen.

Rüya olarak teknesinden baktı. Gölün üstünde, şeffaf beyaz
sisler yüzüyordu, içinde Egina'nın küçük çan kulesi
Cloister, Niederzell, diğer tarafta soldan dışarı çıktı,
Ada en uzak noktalarını uzattı. Büyük bir taş yapılı
Kale söğüt zurgalarından görülebilir, ancak Ekkehard'ın gözleri
daha uzak bir noktada perçinlendi. Gururlu ve büyük, dik, cesur
kıyıdaki tepelerin üstünde kayalık bir dağ-tepe gülünün ana hatları gibi
aksiyon ile göz alıcı ve hamile olan güçlü bir ruha, kuleler
Etrafta önemsiz nesnelerin üzerinde. Sabah güneşi dökülüyordu
Kayalık kenarlarda ve dik duvarlarda hafif ışık parıltıları. Biraz
Sağda, aynı şekle sahip birkaç alt tepe, mütevazı bir şekilde durdu,
Güçlü olanın nöbetçileri gibi.

"Hohentwiel," dedi Tekne Adamı Ekkehard'a. İkincisi asla
hedefinin yerini tutmadan önce, ancak
Boatman'ın bilgileri. İçsel düşünmek, "Bu yüzden dağ olmalı,
ikametgahı için seçtiği. "

Derin, ciddi bir ifade özelliklerini aştı. Dağ Aralıkları,
geniş ovalar, su ve gökyüzü, aslında büyük ve
Doğada güzel her zaman ciddiyet üretir. Sadece eylemleri
Erkekler, bazen bakıcının dudaklarına bir gülümseme getirir. O öyleydi
Rocky Patmos Adası'na giden Havari John'u düşünmek,
ve orada bir vahiy ile tanışmıştı.

Tekne adamı istikrarlı bir şekilde kürek çekti; Ve zaten gelmişlerdi
Radolfszell ve birkaçının dağıldığı arazinin yamaç boynu
Aniden garip bir şekilde geldiklerinde evler yer alıyordu
Küçük kano. Sadece bir ağacın kaba, içi boş gövdesinden yapılmıştır;
Çatalı ve yeşil dallar ve su acilleri ile oldukça kaplı, bu yüzden
içindeki kürekçi görünmezdi. Rüzgar onu bir
Kıyıların yakınındaki su sazlıklarının ve bulrushların kalın plantasyonu.

Ekkehard, feribot adamına bu meraklı küçük tekneyi durdurmasını emretti ve
İtaat Kürekini yeşil kaplamaya itti.

"Sana şansım olacağım!" içeriden derin bir bas sesi çağırdı
"_oleum et operam perdidi_, tüm emek kaybetti!-Vahşi kazlar ve
Su-Ducks şeytana gitti! "

Dikiren çığlık atan bir su dolusu kapağı
acele, bu ünlemin gerçeğini destekledi.

Bundan sonra yapraklı dallar bir kenara itildi ve kahverengi
Hava durumu dövülmüş ve derinden çatlamış yüzlerce gözetildi. Adam
ait olan, eski bir soluk rahip bornozunda giyinmişti,
Dizlerde, vasıfsız bir elle, düzensiz bir saçakta asılı kaldı. -Den
Onun kuşak, teknenin sahibi, bir tespih yerine, bir titreme giydi
oklarla dolu; Strung yay, teknenin başında yatıyordu.

Az önce tarif edilen birey, o zaman lanetlemesini tekrarlamak üzereydi.
Ekkehard'ın bademcik ve Benedictine giysisini beded ve hızla değişiyor
Onun tonu, ağladı: "Oho!
Armagh Patrick! Eğer merakın beni başka bir şekilde tutmamış olsaydı
Bir saatin çeyreğini, sizi iyi bir şekilde bir şekilde yeniden tanıtmaya davet etmiş olabilirdim
gölümüzün oyunu. "Melankolik bir ifadeyle bir göz attı
Uzakta yabani ördekler.

Ekkehard gülümseyerek ön parmağını kaldırdı: "_ne cericus venationi
Halka! _ Tanrı'nın kutsanmış hizmetçisi bir sporcu olmayacak! "

"Kitap-bilginiz bizim için UNTERSEE'de yapmıyor," dedi
diğer. "Bir kilise sınavı yapmak için belki de gönderildiniz mi?
Radolfszell'in cemaati? "

"Radolfszell'in cemaati?" diye sordu Ekkehard. "Yapmak
Marcellus kardeşini gerçekten görüyorum? "
Sporcunun sağ kolu, manşonun geri döndüğü ve orada
bededilmiş, ete kazınmış, kaba ana hatlarda, bir resmimizin
Kurtarıcı, üzerinde bir yılan tarafından kuşatılmış, "_christus
VINDEX_. "

"Kardeş Marcellus?" diğeri saçlarını ondan geri iterek güldü
Alın, "_fuimus Troes! _ Moengal'in alemine hoş geldiniz!"

Kanodan çıktı Ekkehard'ın teknesine girdi ve onu öptü
Yanak ve aln dedi: "Kutsal Gallus'a Sağlık! Ve şimdi yapacağız
Birlikte inin ve sen benim misafirim olacaksın, yabani ördekler olmasa bile. "

"Kendinizden çok farklı bir fikir tasarlamıştım," dedi Ekkehard,
Ve bu merak edilmeyecekti.

Hiçbir şey, geldiğimizden daha hatalı bir fikir vermez
Bir zamanlar yaşadıkları ve çalıştıkları yerler, parçalanmış görmek için orada
faaliyetlerinin parçaları; ve geride kalanların açıklamalarından
Kendimize girenlerin bir izlenimini oluşturun. En derin ve
Bir erkeğin karakterinin çoğu tuhaf kısmı, sıklıkla fark edilmez
başkaları tarafından; Güne açık olsa bile; Ve gelenekte
tamamen kaybolur.

Ekkehard manastıra katıldığında, Marcellus kardeşi vardı
Radolfszell'deki rahip ofisini üstlenmek için zaten bıraktı. Bazı
Cicero'nun Görev Kitabı ve Latince gibi düzgün bir şekilde yazılmış el yazmaları
Satırlar arasında İrlandalı karakterleri olan priscianius, yine de
onun hatırlanması. Onun adı da büyük bir saygıde tutuldu.
En seçkinlerden biri olduğu iç manastır okul
öğretmenler. Bunun yanı sıra, suçsuz bir hayat sürmüştü, ama o zamandan beri
Zaman, St. Gall'da onu hiçbir şey duyulmamıştı. Bu nedenlerle,
canlı sporcu yerine, Ekkehard bir
Ciddi, yetersiz ve soluk yüzlü bilgin.

Radolfszell kıyılarına yakında ulaşıldı. İnce bir gümüş para,
Sadece bir tarafa damgalanmış, tekne adamını tatmin etti ve sonra ikisi
kıyıya bastı. Birkaç ev ve bir avuç balıkçının kulübesi,
St. Radolf'un kalıntılarını tutan küçük kiliseyi kuşattı.

"Moengal'in konutuna ulaştık," dedi yaşlı adam. "Memnun ol
girmek. Evim hakkında masal taşımaman umulmalıdır,
Constance Piskoposuna, Rheingau Deacon'u gibi,
sürahileri ve içme-boynuzu bulduğunu, bir boyutta,
her yüzyılda sakıncalı. "

Wainscoted bir salona girdiler. Stag-Antlers ve Bison-Horns Hungs
girişin üzerinde; her bir mızrak ve balık tutma ile
Açıklama, pitoresk karışıklık duvarları süsledi. Yakın
Tun'u bir köşede tersine çevirdi, bir zar kutusu durdu,-aslında,
Parish-rahibin evi oldu,
İmparatorluk Gamekeeper.

Birkaç dakika sonra, biraz ekşi bir şarap ve bir somun
Meşe masasına ekmek ve biraz tereyağı yerleştirildi; Ve ne zaman
Rahip bir seferden mutfağa döndü, alışkanlığını kaldırdı
dolu bir önlük gibi ve daha önce füme balık duşu döktü
konuğu.

"_Heu quod anseres fugasti, antvogelasque et horotumblum! _ Ne yazık ki
Korkmuş olmalısın, vahşi kazlar ve ördekler
ve demirlemeler! "Dedi," ama bir kişi aralarında seçim yapması gerektiğinde
Füme balık ve hiçbir şey, her zaman birincisini seçer. "

Aynı kardeşliğin üyeleri her biri ile hızlı bir şekilde rahatlar
diğer; Ve yemek sırasında canlı bir konuşma sürdürüldü. Ama
Yaşlı adamın koyması gereken çok daha fazla soru vardı, Ekkehard'ın cevap verebileceğinden çok daha fazla soru vardı.
Birçoğu eski kardeşlerinden biri, başka hiçbir şey söylenmeyecekti, ama
tabutunun tonoza atıldığını; ile yan yana
diğerleri; Duvardaki bir haç, ölüm kayıtına girişin yanı sıra,
Kaldığı tek izler kaldı. Hikayeler, şakalar
ve otuz yıl önce söylenen kavgalar, yerini aldı
yenileri tarafından ve son zamanlarda olan her şey onu ilgilendirmedi
fazla. Sadece Ekkehard ona yolculuğunun sonunu ve amacından bahsettiğinde
diye bağırdı: "_Oho Concrater! _ Herkese karşı nasıl ağlayabilirsin
Spor, kendin böyle asil geyikleri hedeflediğinizde! "

Ama Ekkehard konuyu sorarak çevirdi: "Hiç hissetmedin mi
Sessizlik ve manastır duvarları içindeki çalışma için bir özlem var mı? "

Bu soruda cemaat rahibinin gözleri aydınlandı: "Catilina yaptı
Senato'nun ahşap bankları için hiç özlem duy, onlar
Ona söylemişti: _Excessit, ASASIT, Erupit _?-Genç erkekler, senin gibi
Bunu anlayamıyorum. Mısır'ın eti mi?! _ille Terrarum Mihi
Praeter omnes_ ... dedi köpek kulübesine sahipti.
yedi yıl. "

"Hayır, kesinlikle seni anlamıyorum," diye yanıtladı Ekkehard. "Neydi
Bu, görüşlerinizde böyle bir değişiklik yarattı, "
Sportsman'ın yalan söyleyen aletleri.

"Zaman," diye yanıtladı rahip, balıklarını masaya döverek onları yapmak için
ihale, "zaman ve büyüyen deneyim. Ama bunun tekrarlanmasına gerek yok
Abbot'unuz. Ben de bir zamanlar senin gibi bir adamdım, İrlanda için
Burada iyi bilindiği gibi dindar insanlar üretir. _Eheu_, ne farklı
Haccemizden Marcus amcamla döndüğümde olduğum zaman
Roma'ya. O zaman genç Moengal'i görmeliydin! Bütün dünya
Mezmurlar, nöbetçiler ve
Manevi egzersizler, kalbinin zevkiydi. Böylece girdik
St. Gallus manastırı-bir ülkenin onuruna, dürüst
Hibernian aldırmaz, birkaç mil yoldan çıkmaz,-ve son olarak
Orada tamamen durdum. Dış mülk, kitaplar, para ve
Bilgi,-bütün adam manastırın kendisi oldu ve İrlandalı
Moengal, Marcellus olarak adlandırıldı ve amcasının gümüş ve altınını attı
Pencereden sikkeler; Böylece köprüyü parçalamak için
dünya. Sana söylediğim iyi zamanlardı; dua, oruç ve
çalışıyorum, kalbimin içeriğine. "-

"Ama sonra çok fazla oturma sağlıksızdır ve çok fazla bilgi verir,
Yapılacak bir miktar gereksiz çalışma. Birçok akşam meditasyon yaptım
bir kitap solucanı gibi ve bir saksuk gibi tartışmalı; Çünkü hiçbir şey yoktu
bu kanıtlanamadı. Vaftizci St.John Başkanı
gömüldü ve yılanın Adam ile konuştuğu dilde,-hepsi
Bu tür fikirler, bu insanlar gibi araştırıldı ve gösterildi
Yaratanlarından da et ve kan almıştı, asla bana girmedi
KAFA. Ohone, çatışıcı, o zaman benim için kötü saatler geldi, benim gibi
Umut senden kurtulabilir. Kafa ağırlaştı ve eller huzursuz.
Ne yazı deskinde ne de kilisede dinlenebilir miyim?
Barış;-Dolayısıyla, kalbimin içsel ağlamasıydı. Bir keresinde söyledim
Eski Thieto, bir keşif yaptım. Ne keşif, o? O
Manastır duvarların dışında temiz hava vardı ... sonra beni yasakladılar
dışarı çıkmak; Ama birçok gece çan kulesine çaldım, dışarı baktım
Ve çam ağacılarına uçabilecek yarasaları kıskanıyor ...
Oruç ve dua ile iyileştirilemez, bunun için
insan doğasında, çıkmalı. "

"Son başrahip sonunda bana acıyordu ve beni bir yıl buraya gönderdi;
Ama kardeş Marcellus asla geri dönmedi. Bir çam ağacını kestiğimde
Kaşımın terinde ve kendimi bir tekne yaptı ve vurdu
Havada uçan kuş, sonra ne olduğunu anlamaya başladım
sağlıklı olması gerekiyordu. Avcılık ve Balıkçılık Morbid Fancies'i uzaklaştırır. İçinde
Bu şekilde Rahibin Radolfszell'deki görevlerini otuz için gerçekleştirdim
Yıllar, _Rusticate Quadam imbutus _,-rustik olmakla yükümlü, ama
Ne önemi var? `` Ben vahşi doğada Pelikan gibiyim ve,
Baykuş gibi, yuvamı harabeler arasında inşa ettim 'diyor Mezmur,
Ama taze ve güçlüyüm ve yaşlı Moengal olmak istemiyor
Ölü adam çok yakında ve en azından birine karşı güvenli olduğunu biliyor
fenalık ..."

"Peki bu mu?" sordu Ekkehard.

"Aziz Peter'ın bir gün alnına bir darbe vermeyeceği
Cennetin kutsanmış anahtarı, 'Seninle kapalı,
boş ve işe yaramaz felsefe! ''

Ekkehard, Moengal'in dışa çıkmasına cevap vermedi. "Sanırım," dedi,
"Dini görevlerinizle sık sık çalışmanız.
Sert kalpler, heathendom ve sapkınlık. "

"Bu kadar kötü değil, yaptıkları kadar," dedi yaşlı adam. "Olmak
Elbette piskoposların ve chamberlainlerin ağızlarında ve raporlarında
oturum ve sinod, yeterince korkunç görünüyor,
Heathinish putperestliği açıklayın ve cezalandırma ile tehdit edin. Burada
Sadece eski inancımız var; Ağaç ve nehirde tanrı başını izlemek
ve dağ yüksekliklerinde. Bu dünyadaki herkes onun kitabına sahip olmalı
Vahiy, kıyamet. Şimdi insanlar, onların içinde
açık hava; Ve gerçekten, kişi yüksek ve kutsal düşünceler yapabilir,
Sabahın erken saatlerinde, biri su çengelerinde durur ve
Görkemli güneş doğar. Yine de Rab'bin gününde bana geliyorlar,
ve kitleyi geliştirmek; Ve eğer çok sık para cezasına çarptırılmamışlarsa,
Kalplerini müjdeye açın, çok daha kolay. Bir tampon,
Temiz havaya çelişen! "

"Bırak bana," dedi Ekkehard, "Marcellus'un sağlığına içeceğim
Manastır okulunda öğretmen ve İrlandalıların öğrenilmiş yazarı
Priscianus'un çevirisi. "

"Çok iyi," diye güldü Moengal. "Ama İrlandalılarla ilgili olarak
Tercüme, korkarım ki bu konuda bir otobüs var! "[7]

Ekkehard, hedefine ulaşmak için çok endişeliydi,
Yolculuğunun sonuna yakın, uzun süredir katlanıyor. "Dağ
Yeterince hızlı duruyor, "dedi Moengal," bu kaçmayacak,
Elbette."

Ama Moengal'in şarabı ve temiz hava fikirleri, hiçbir şeyi yoktu
Düşeye gitmek üzere olan onun için cazip. Yani ondan ayağa kalktı
koltuk.

"Sana bölgemin sınırlarına eşlik edeceğim," dedi rahip,
"Günümüzde hala yanımda, yırtılmış ve
soluk giysiler; Ama bir zamanlar Yonder Mountain'a yerleştiğinizde,
Kendinize yeniden yapılandırıldığına ve bir
Büyük Lord; Ve Radolfszell'i at sırtından geçeceğiniz gün,
Ve eski Moengal'in eşikte durduğunu görecek, o zaman belki,
Elini ona sallamak için pek tenezzül etmeyeceksin,-bu
dünya. 'Heuerling' büyük hale geldiğinde, buna denir
'Felchen' ve kendi ırkının küçük olanlarını yutuyor. "

"Böyle konuşman gerektiği adil değil," dedi Ekkehard, onu öperek
İrlandalı kardeş.

Sonra birlikte yola çıktılar, Moengal kireç ikincilerini yanına alıyorlardı.
Bu onun dönüşünde kuşları işgal etmek için. Uzun bir mesafeydi
Çam ahşabı boyunca ve hiçbir ses karıştırmadı.

Ağaçların birlikte daha az kalabalık olduğu yerlerde, karanlığı görebiliyorlardı
Hohentwiel'in kütlesi, gölgesini üzerlerine atıyor. Moengal'in keskin
Gözler şimdi yol boyunca arama yaparak baktı ve başını sallayarak
mırıldandı: "Bir şey geliyor."

Moengal yoldaşını ele geçirdiğinde kısa bir yol kat ettiler.
kol ve ileriye dönük, "bunlar ne yaban ördekleri ne de
Orman hayvanları! "

Aynı anda bir at komşusu gibi bir ses duyuldu
mesafe. Moengal bir kenara fırladı, ağaçların arasından geçti ve yalan söylüyor
Yerde, dikkatle dinledi.

"Sportsman's Folly," diye mırıldandı Ekkehard kendine, sessizce bekliyor
Moengal geri döndü ve sordu: "Kardeşim, St.
Gallus karadaki güçlü olanlarla savaşta mı? "

"HAYIR."

"O zaman birini rahatsız etmiş olabilir mi?"

"HAYIR."

"Garip," dedi yaşlı adam, "için üç silahlı adam geliyor
biz."

"Büyük olasılıkla Düşes tarafından gönderilen haberciler, beni almak için,"
dedi Ekkehard, gururlu bir gülümsemeyle.

"Oho!" mırıldandı Moengal, "Orada iz bırakmadın. Bu değil
Düşes vasallarının üniforması. Kaskın ayırt edilmesi yok
Mark ve Hohentwiel'deki kimse gri bir manto giymiyor! "

Şimdi durdu.

"İleri," dedi Ekkehard. "Vicdanı açık olan o korunuyor
Rab'bin melekleri tarafından. "

"Her zaman değil, en azından Hegau'da," diye yanıtladı yaşlı adam. Yoktu
Diyaloga devam etmek için daha fazla zaman, atların ayaklarının serseri için,
ve kolların tıkanması duyuldu ve bir sonraki an, üç adam üzerinde
At sırtında, kapalı vizörler ve çizilmiş kılıçlarla görünür oldu.

"Beni takip et!" Rahip diye bağırdı, "_naturat fugam! _"
Yerdeki kireç yuvaları ve Ekkehard'ı onunla birlikte sürüklemeye çalıştı,
Ama direndiğinde Moengal sadece çalılara girdi. Dikenler
İyi yıpranmış giysilerindeki eskilere yeni kiralar ekledi, ama bu
Dikkat etmedi ve kendini özgürce yırtıp, çalıdan kaçtı,
Bir sincap çevikliği. Hileleri biliyordu!

"O!" Binicilerden birini çağırdı; diğerleri atladı
eyerlerinden. Ekkehard gururla onları bekliyordu. "Ne yapıyor
İstiyor musun? "-Cevap yok. O zaman haçı ele geçirdi.
kuşak ve "Kurtarıcımız adına" yeni başlamıştı ...
Zaten yere atıldığında. Kaba, güçlü eller onu tuttu
bir mengenede olduğu gibi; kollarının etrafında bir kordon bükülmüştü, daha sonra bağlandı
arkasından; Gözlerinin üzerine bağlanmış beyaz bir mendil, böylece
Hiçbir şey göremedi ve sonra "ileri" komut verildi.

Bu garip muamelede sürpriz ve şaşkınlık oldukça
onu felç etti, böylece üzerinde tottering adımlarıyla ilerledi.
Onu kaldırdılar ve onu ahşabın açılışına taşıdılar.
Dört adam bir sedan sandalyesiyle bekliyordu. Buna, kurbanlarını attılar ve sonra tren daha sonra hızlandı;
Ekkehard, atların ayaklarının serseri tarafından tuttuğu, esirlerinin
onun yanında kaldı.

Moengal ahşaptan kaçarken kara kuşlar ve linnetler
Bough'dan Bough'a kadar çok uçtu; Ve pamukçukların net
Notlar o kadar cazip geliyordu ki tüm tehlikeyi ve kalbini unuttu
Kireç yuvalarını düşürdüğü için onu terk etti.

Bıldırcın bile "Quakkera! Quakkera!"
Düpedüz kışkırtıcı ve adımlarını tekrar noktaya çevirdi,
arkadaşından ayrıldığı yer. Sanki her şey sessizdi
Hiçbir şey olmamıştı. Uzakta güneşin parladığını görebiliyordu
Kalkış şövalyelerinin kaskları.

"İlk olan birçok kişi son olacak," dedi, başını sallayarak ve
Kireç yuvalarını almak için eğiliyor. "Bir
Prenses Kalesi ve onu almak için bir hapishane açılır. Kutsal Gallus, Dua et
Bizim için! "

Daha fazla yansıma Moengal'in beynini rahatsız etmedi. Bu tür işler
Şiddet bahar saatinde primrozlar kadar bol miktarda bulundu.

Bir balık bodense'de yüzdüğünde ve anlayamadığında
Karabatak üzerine inerek ve siyah dalgıç vardı
Zaten gagasına aldı ve onunla uçtu ve balık olabilir
Hala anlamıyor.

Bu yüzden ekkehard ile birlikte, sedan sandalyesinde bağlı ellerle yatıyordu; için
Kaderindeki bu ani değişimi ne kadar çok yansıtırsa, o kadar az
Anlayabilir mi?

Şimdi fikir onun içinde loş yükseldi, bir arkadaş ya da ilişkisi,
Exchequer'ın bu habercileri, Hegau'da yaşayabilir ve intikam
Ölümleri, St. Gallus'un masum öğrencisi; Solomon için kim
utanç verici infazları olmuştu, bir zamanlar St.
Safra. Bu durumda, Ekkehard kendini en kötüsüne hazırlamak zorunda kaldı; gibi
Ne bok, ne de keşiş alışkanlığının herhangi bir
Koruma, gözlerinin yanmasına karşı veya eller kesilmişse
bir intikam meselesiydi.

Ölmeyi düşündü. Vicdanıyla huzurdaydı ve ölüm
Kendisinin onun için terörü yoktu; Ama yine de kalbinde ortaya çıktı
hafif üfürüm; "Neden bir yıl sonra, ayağım kurulduktan sonra
Hohentwiel? "

Şimdi taşıyıcıları yokuş yukarı yürürken daha yavaş hareket ediyorlardı.
Soyguncularının hangi yuvalarına, onu taşıyorlardı? Vardı
Atların ayaklarının serseri yaklaşık yarım saat yükseldi
sanki ahşap bir köprüden geçiyormuş gibi içi boş bir ses çıkardı. Hala
Her şey sessizdi; Bekçinin bile hiçbir çağrı yoktu
kule. Belirleyici an elden yakındı ve Ekkehard şimdi yeni hissetti
hatırladığı gibi kalbinde yükselen cesaret ve güven
Mezmurların sözleri:

"En yüksek olanın gizli yerinde yaşayan o
Yüce'nin gölgesinde.

"Rab'den söyleyeceğim, o benim sığınağım ve kalem: Tanrım;
O güveneceğim. "

Başka bir köprü geçti, sonra bir kapı açıldı ve sedan sandalyesi
indirmek; Bundan sonra mahkumlarını çıkardılar. Ayağı dokundu
zemin; Çim hissetti ve sanki oradaymış gibi hafif bir fısıldadığını duydu
etrafında birçok insan vardı. Aynı zamanda kordonlar gevşedi.

"Bandajı gözlerinizden al," dedi arkadaşlarından biri. O
itaat etti ve-oh kalp, çok fazla mutlulukla kırılmayın!-O durdu
Hohentwiel'deki mahkeme avlusunda.

Rüzgar, eski Linden ağacının dallarında hışırdaydı.
Çadır benzeri keten bez sabitlendi, Ivy çelenkleri ve
Asma yaprakları asılıyordu. Kalenin tüm sakinleri
monte edildi ve ortasında bir taş tezgahta, Düşes'i oturdu. Ondan
Omuzlar Koyu morun ilk mantosu ağır kıvrımlara indi;
Tatlı bir gülümseme, kibirli özelliklerini yumuşattı ve şimdi görkemli figür
Rose ve Ekkehard'a doğru ilerledi.

"Hadwig'in alanlarına hoş geldiniz!"

Ekkehard henüz pozisyonunu neredeyse hiç fark etmemişti. O üzereydi
Önünde diz çök, ama nezaketle uzayarak onu engelledi
eli ona. Gri mantosunu bir kenara atan Chamberlain
Spazzo, şimdi aynı şekilde öne çıktı ve EKKEHARD'ı eskisi gibi kucakladı
arkadaş.

"Zarif metresimiz adına, lütfen öpücüğü almak için
barış."

Oynadığı hafif bir şüphe, Ekkehard'ın
akıl; Ama Düşes şimdi gülünerek seslendi: "Size ödendi
Kendi madeni para. Suabia Düşesi'nin geçmesine izin vermediğiniz için
Aziz Gallus eşiği aksi takdirde,
Aziz Gall'un adamı, kapısından kalesine taşınmasını sağlayın. "

Usta Spazzo tekrar onunla el sıkıştı ve dedi ki: "Umarım değilsin
sinirli; Metresimizin emirlerine göre hareket ediyorduk! "-İlk önce
Saldırıya başkanlık ettim ve şimdi her ikisini de yaparak Ekkehard'ı karşılamaya yardımcı oluyordu
Aynı görkemli hava ile, bir chamberlain esnek olmalı ve hatta
Çelişkileri nasıl uzlaştıracağınızı bilin.

Ekkehard gülümsedi. "Sadece bir jest için,
Cidden. "Binicilerden birinin ona nasıl iyi verdiğini hatırladı
Kaburgalar arasında, mızrakının popo ucu ile, onlar
Onu sedan sandalyesine attı. Bu kesinlikle değildi
Düşes'in emri; Ama Lancer bir zamanlar vardı, Luitfried
Exchequer'ın elçilerinden birinin yeğeni,
Piskopos Solomon; Ve o zamandan itibaren hatalı bir fikri korudu,
İyi bir darbe veya vuruş, kimseyi atmak için kesinlikle gerekliydi
kiliseye ait.

Dame Hadwig şimdi misafirini elinden aldı ve ona havadarını gösterdi
Bodensee'nin güzel manzarasına sahip kale ve uzak
dağ zirveleri. Sonra kaleye ait tüm insanlar geldi ve
kutsama istedi; Bunların arasında da Lancers; Ve o kutsadı
Alışveriş merkezi.--

Düşes onu yeni olduğu odasının girişine eşlik etti
Giysiler ve diğer konforlar onu bekliyordu; Orada dinlenmesini söyledi
kendisi yolculuğun yorgunluklarından; Ve Ekkehard mutlu hissetti ve
Garip macerasından sonra açık yürekli.

Ertesi gece, St. Gall manastırında meydana geldi,
Romeias Kapı bekçisi, kanepesinden herhangi bir sebep olmadan başladı,
ve kornasını şiddetle havaya uçurdu; böylece köpekler yüksek sesle havladı ve
Herkes uyandı. Yine de kabul eden kimse yoktu. Başrahip
kötü ruhların yapılması olduğu sonucuna varmıştır; Ama aynı zamanda,
Romeias'ın akşam içeceği, altı için yarısına indirilecek
günler;-ancak çok yanlış varsayımlara dayanan bir önlem.




                              Bölüm VII.

                      Hohentwiel'de Virinius.


Biri yeni bir göçün sorununu ve yorgunluğunu aştıktan sonra
konut, rahat ve her şeyi yapmak çok hoş bir iş ve
rahat.

Kimse bunu kayıtsızlık meselesi düşünmemeli, hangi yerde
Yaşıyor ve çevresinin ne olduğu. Örneğin pencereleri,
Arabaların ve arabaların sürekli olduğu yüksek yollara bakın
Geçen ve hangi taşların parçalara ayrıldığı kesinlikle
Gay, tozlu düşünceler tarafından sık sık ziyaret edilen eşcinsellerden daha çok renkli
Fanties.

Durumla ilgili olarak, Ekkehard memnun olabilir; için
Hohentwiel'deki Ducal Kalesi, yüksek, havadar ve yalnızdı;-Ama
Yine de, varışından sonraki gün ne zaman çok memnun değildi,
Dame Hadwig ona ikametgahını gösterdi.

Sütunlarda desteklenen kemerli pencereleri olan geniş bir odaydı,
ve aynı pasaj tarafından girildi, bu da Düşes'in
Salon ve Odalar. Şimdi bir erkeğin yanında aldığı izlenimler
Yalnız manastır hücresi, tek bir gecede sarsılmayacak,
Ve Ekkehard, ne sıklıkta rahatsız olabileceğini yansıttı
Meditasyonlar, zırhla kaplı erkeklerin sırtı veya daha yumuşak ayak izi
Hizmetçilere hizmet etmek, kapısını geçecekti; Hatta duyabileceği yer
Kalenin metresi, odalarında yukarı ve aşağı geçerek. Yani o
sadece kendisini Düşes'e hitap etti: "Sormak için bir iyilik var
Senden, benim yalancı hanımım. "

"Konuş," dedi hafifçe.

"Bu büyük odanın yanında bana daha uzak ve
Yalnız küçük oda, altında yüksek olup olmadığı önemli değil
Çatı mı yoksa gözetleme kulelerinden birinde mi? İçin büyük bir gereksinim
Bilimin incelenmesi ve dua egzersizi mükemmel sessizdir.
Manastırın kurallarına göre! "

Bunu duyduktan sonra, hafif bir kaşıntı Dame Hadwig'in adil kaşını gölgede bıraktı.
Bir bulut değildi,-sadece bir bulut. "Eğer sık ​​sık olmak istiyorsan
yalnız, "dedi hicivli bir gülümsemeyle," Neden St.'de kalmadın
Safra?"

Ekkehard başını eğdi ve sessiz kaldı.

"Kal," diye bağırdı Dame Hadwig, "dileğin yerine getirilecek. Bakabilirsin
Vincentius'un papazımızın kutsanmasına kadar yaşadığı odada
son. Ayrıca bir av kuşunun tadı vardı ve
Hohentwiel'de en rahat olmak için en yüksek. Praxedis, al
Büyük bir anahtar ve misafirimize eşlik ediyor. "

Praxedis itaat etti. Geç Papaz Odası,
Kalenin kare kulesi. Yavaşça sarma merdiveni yükseldi,
ardından Ekkehard. Uzun kullanılmayan kilitte rendelenmiş anahtar ve
Menteşeleri üzerinde gıcırdayan ağır kapı geri döndü. Girdiler-ama
Onlardan önce ne bir manzara vardı!

Öğrenilen bir adamın yaşadığı yerde, tüm izleri yok etmek biraz zaman alır
onun. Söz konusu oda, orta büyüklükte ve beyaz yıkanmış
Duvarlar, ancak küçük mobilyalar; Toz ve örümcek ağları kaplama
her şey. Ortadaki meşe masanın üzerinde küçük bir tencere vardı,
Bir zamanlar bir mürekkep olarak görev yaptı, ancak mürekkep uzun süredir kurutuldu. Birinde
Köşe, eski zamanlarda muhtemelen
köpüklü şarap. Kaba bir kitap rafında bazı kitaplar vardı ve yakın,
bazı açık parşömenler;-ama oh sefalet!-Bir fırtına küçük olanı kırmıştı
pencere; Yani Vincentius'un odası, ölümünden sonra açıktı
Böceklere ve kuşlara güneş ışığı ve yağmur. Bir sürü güvercin alarak
tartışmasız mülkiyet, tüm
Kitap-Wisdom. St. Paul ve Julius Caesar'ın Gallic'lerinin mektuplarında
Savaşlar, yuvalarını inşa ettiler ve şimdi şaşkınlıkla baktılar
davetsiz misafirler.

Kapının karşısında, duvarda kömürle yazıldı: "Martha,
Martha, birçok şey konusunda dikkatli ve sıkıntılısın. "-Ekkehard
Oku ve sonra güzel rehberine sordu "
son olacak mı? "

Praxedis neşeyle güldü. "O hoş ve barış seven bir adamdı
Geç Master Vincentius. 'Konfor ve dinlenme, bir pounddan daha iyidir
Sık sık söylediği şeydi. Ama benim hanımım Düşes, endişeli
Sorularıyla iyi bir anlaşma; Bir gün bilmek istiyordu
yıldızlar hakkında; otlar ve ilaç hakkında bir sonraki; ertesi gün,
Kutsal İncil ve Kilisenin Gelenekleri Hakkında.-'Ne var
Bana hiçbir şey söyleyemezsen? '-
Usta Vincentius'un sabrı genellikle çok yargılandı. "

Praxedis alnına Archly'yi işaret etti.

"'Asya'nın ortasında,' diye cevapladı sık sık, 'Siyah bir mermer var
taş; Ve onu kaldırabilen, her şeyi bilir ve sormaya gerek yok
daha fazla soru. ' Bavyera, usta Vincentius'tandı ve sanırım
Kutsal Yazılardan alıntıyı kendisini teselli etmek için yazdı. "

"Düşes çok fazla soru soruyor mu?" dedi Ekkehard devam etti.

Praxedis, "Yakında kendiniz öğreneceksin," diye yanıtladı Praxedis.

Ekkehard raflardaki kitapları inceledi. "Üzgünüm
güvercinler, ama gitmek zorunda kalacaklar. "

"Neden?"

"Galya Savaşları'ndaki ilk kitabın tamamını şımarttılar ve
Korintliler için mektup umutsuzca ve onarılamaz bir şekilde hasar görüyor. "

"Bu büyük bir kayıp mı?" diye sordu Praxedis.

"Çok büyük bir kayıp!"

"Ah, sen yaramaz güvercinler," dedi Praxedis jestle. "Bana gel, daha önce
Dindar adam, Hawks ve Falcons arasında sizi dışarı çıkarıyor "ve
Sessizce nişlerinde kalan kuşları aradı; Ve
Gelmediklerinde, masanın üzerine bir beyaz beyaz top attı;
Erkek güvercin, yeni bir güvercin olduğuna inanarak ona doğru uçtu. İle
görkemli adımlar beyaz topa yaklaştı, nazikçe selamladı
cooing; Ve Praxedis onu kaptığında, kuş kafasından uçtu.

Sonra yumuşak bir şekilde bir Yunan melodi söylemeye başladı. Şarkısıydı
Teus'un yaşlı ama genç şarkıcısı.


           "Söyle bana, sen güzel bir kuş,
            Söyle bana, geldiğinden beri,
            Ve bu yüzden balmy kokusu
            Karlı pinyonlarından hangisi
            Çayır üzerine damlar;
            Sen kimsin? Ve sen ne olacaksın? "


Ekkehard, içinde bulunduğu kodeksden şaşkınlıkla başladı.
ve genç kıza neredeyse korkmuş bir görünüm attı. Eğer
Göz doğal lütuf ve güzelliği görmeye daha alışıktı, olurdu
Muhtemelen Yunan hizmetçisinde biraz daha uzun süre dinlenmişti. Güvercin vardı
Eline atladı ve bükülmüş bir kolla kaldırdı.
Anacreon'un Parian Mermer bloğundan eski Countryman'ı yarattı
Knidos Venüs, resmi anısına sabitlerdi, eğer
tanık olmuştu.

"Ne şarkı söylüyorsun," diye sordu Ekkehard, "yabancı gibi geliyor
dil."

"Neden yabancı olmamalı?"

"Yunan?"--

"Ve neden Yunanca şarkı söylemeliyim," diye tekrarladı Praxedis.

"Homer lir tarafından," diye bağırdı Ekkehard, sürpriz dolu, "
Wonder'ın adı bunu öğrendiniz; bizim en yüksek amacı
Akademisyenler? "

"Evde," diye cevapladı sessizce Praxedis.

Ekkehard, ona utangaç saygı ve hayranlıkla dolu başka bir görünüm daha attı.
Aristoteles ve Platon'u okurken neredeyse hiç hatırlamamıştı, herhangi bir
Yaşayan insanlar hala Yunanca dilini konuştu. Fikir şimdi şaşkına döndü
O, burada bir şey, ondan önce somutlaşmış, herkese rağmen
Manevi ve sözlü bilgeliği, ulaşamayacağı ve
Anlama.

"Hohentwiel'e öğretmen olarak geldiğimi sanıyordum," dedi neredeyse
Alçakgönüllülükle, "ve efendimi burada buluyorum. Şimdi ve sonra tenezzül etmez misin
Üzerimden anne-dilin bir tanesi mi var? "

"Güvercinleri uzaklaştırmayacağın şartıyla," diye yanıtladı
Praxedis. "Nişin önünde kolayca bir ızgara yaptırabilirsiniz, bu yüzden
başını uçmuyorlar. "

"Saf Yunan uğruna"-Ekkehard, ne zaman
Kapı açıldı ve Dame Hadwig'in keskin sesi duyuldu.

"Burada güvercinler ve saf Yunan hakkında ne konuşuyorsun? Öyle mi
Dört duvara bakmak için çok zaman mı?-Eh, Usta Ekkehard, Den
zevkinize uyuyor musunuz? "

Olumlu eğildi.

"O zaman temizlenecek ve düzene koyulacak," diye devam etti Dame Hadwig. "Olmak
Hızlı, praxedis ve bunu gör,-ve başlamak için sürelim
Bu güvercinler uzakta! "

Ekkehard onların adına bir kelime koymaya çalıştı.

"Aslında!" Düşes dedi, "Yalnız kalmak istiyorsun ama yine de istiyorsun
Güvercinleri sakla! Belki duvara bir ud asar mıyız ve Strew
Şarabınıza dönüş mü? Peki, sürülmeyecekler; Ancak
Bu akşam akşam yemeği masamızda kavrulmuş görünecekler. "

Praxedis, sanki tüm bunlardan hiçbir şey duymadığı gibi ortaya çıktı.

"Peki saf Yunanca hakkında neydi?" Düşesi sordu. Ve
Ekkehard ona iyiliğini söyledi, Praxedis'i sormuştu. Üzerine
Bu, kaşlarını Dame Hadwig'in alnına geri döndü. "Çok çok
Öğrenmek için endişeli, "dedi," Bana sorabilirsin; Ben de bunu konuşuyorum
Dil. "Ekkehard hiçbir itirazda bulunmadı, çünkü konuşmasında bir
Tüm cevapları kesen bazı keskinlik. Düşes katıydı
ve her şeyde dakik. Bir iki gün, Ekkehard'ın gelişinden sonra, o
Latin dilini öğrenmek için bir plan hazırladı ve bu yüzden
Gramere her gün bir saat ayırmaları gerektiğine karar verildi ve
Bir diğeri Virgil'in okunmasına. Bu ikincisi dört gözle bekliyordu
Ekkehard tarafından büyük zevkle. Bütününü uygulamayı amaçladı
Yeni çalışmanın fakülteleri ve tüm bilgisini çağırmak ve
Görevi Düşes'e kolaylaştırmak için bilgi.

"Eski şairlerin geride bıraktığı kesinlikle işe yaramaz bir iş değil"
dedi. "Bir dil öğrenmek ne kadar zor olurdu, eğer olsaydı
Bize miras bırakıldı, sadece bir sözlükle, bir çuvaldaki mısır gibi,
önce unun içine öğütmemiz ve sonra yapmamız gerekir
ekmeğe. Şimdi şair her şeyi doğru yerine koyar ve
Bütün uyumlu formlarla giyinmiş; böylece ne olur
Dişlerimiz için sert ve zor bir konuyu kanıtlayın, şimdi içebiliriz
tatlı özsu."

Dilbilgisinin acısını azaltmak için Ekkehard,
araç. Her gün Düşes için parşömen için bir görev yazdı ve o
çok istekli ve çalışkan bir öğrenci olduğunu kanıtladı; Her sabah ne zaman
Güneş Bodensee'nin üzerine geldi ve erken ışınlarını Hohentwiel'e attı,
Zaten penceresinde durdu, görevini öğrendi; sessizce veya yüksek sesle
olabilir. Bir kez _amo_, _amas_, _amat_,
_amamus_ _etc_. Odasında Ekkehard'ın kulağına bile ulaştı.

Zavallı Praxedis, Düşes'in kendi başına yükseltilmesi için yoğun bir şekilde etkilendi
gayret, onunla her zaman aynı görevi öğrenmesini emretti, ki
büyük bir sıkıntı olarak kabul edildi. Dame Hadwig, sadece yeni başlayanlar,
Handmaiden'in düzeltilmesinden çok memnun ve asla bu kadar memnun değildi
Praxedis bir sıfat için bir esas aldığında veya
Düzenli fiil olarak düzensiz fiil.

Akşam Düşes Ekkehard'ın Odasına geldi,
Her şey Virgil'in okumasına hazır olmalı. Praxedis
ona eşlik etti ve kitaplar arasında hiçbir sözlük bulunmadığı için
Usta Vincentius geride kalmıştı, praxedis
Yazma sanatı, Dame Hadwig'in yaptığı gibi bir tane yapmaya başlaması emredildi
Çok fazla bilmiyorum. "Rahiplerin ve keşişlerin kullanımı ne olurdu,"
Dedi ki, "Eğer herkes mesleğine ait sanatı biliyorsa?
demirciler çekiç, askerler kılıç ve
kalemi scrivener ve herkes kendi işine sadık kalıyor. "
Ne kadar iyi pratik olarak adını yazarken, başkentlerle,
sanatsal olarak iç içe; böylece tüm belgelere ekleyebilirdi
Mührü, toprağın egemenliği olarak koydu.

Praxedis, küçük yapraklara büyük bir parşömen kesip kesti; İki Çizim
Üç bölüm yapmak için her birinde çizgiler. Her dersten sonra yazdı
Birinde öğrendikleri Latince kelimelerin altında, bir sonraki sırada Almanca,
ve üçüncü sütunda Yunan eşdeğeri. Bu sonuncusu tarafından yapıldı
Düşes'in Ekkehard'a kanıtlamak için edindikleri arzusu
Biraz bilgi, zaten gelmeden önce. Böylece dersler oldukça
başladı.

Ekkehard'ın odasının kapısı, pasaja girerek geniş kaldı
Praxedis tarafından açık. O yükseldi ve Düşes olduğunda onu kapatmak üzereydi
"Henüz dünyayı bilmiyor musun?" Diyerek onu engelledi.

Ekkehard bunun anlamını anlayamadı. Şimdi okumaya başladı
ve Virgil'in büyük destansı şiirinin ilk kitabını çevirin. Aeneas
Truva gözlerinin önünde yükseldi; Yedi için nasıl dolaşmıştı
Tyrian Denizi'ndeki yıllar ve ne kadar açıklanamayan ağrılara mal oldu
Roma halkının kurucusu olun. Sonra Juno'nun resitali geldi
Öfke, teklifini yapmak için Aeolus'a katılmaya gittiğinde; vaat ediyor
Rüzgarların tanrısına en adil, eğer
Truva Gemileri.-Thunder fırtınaları, fırtınalar ve korkunç gemi yazarları;-
Türbülanslı dalgalar Silahları ve zırhı, kirişleri ve kirişleri dağın
Bir zamanlar Truva atlarının görkemli filosu olmuştu. Ve kükreme
heyecanlı dalgalar, yükselen Neptün'ün kulaklarına ulaşır
Sulu derinlikleri, korkunç karışıklığı görür. Aeolus'un rüzgarları
iğrenç bir şekilde eve gönderildi; Asi dalgalar yerleşir; ve
Kalan gemiler, Lybian kıyılarına demirleme ...

Şimdiye kadar Ekkehard okumuş ve tercüme etmişti. Sesi doluydu ve
sesli ve duygu ile titreşiyor; Ne için mükemmel bir şekilde anladı
Okumuştu. Geç kalıyordu; lamba içinde titriyordu
Soket ve Dame Hadwig koltuğundan kalktı.

"Zarif metresim Heathen şairinin hikayesini nasıl seviyor?"
diye sordu Ekkehard.

"Sana yarın söyleyeceğim," diye cevap verdi.

Emin olmak için, orada söylemiş olabilir; izlenim için
Duydukları, zihninde zaten sabitti; Ama kaçındı
Bunu yapmaktan, duygularını incitmeyi sevmemek.

"Hoş hayallerin olsun," diye seslenirken.

Ekkehard, kulede Vincentius'un odasına gitti.
mükemmel düzene geri yüklendi; Güvercinlerin tüm izleri
kaldırıldı. Dua etmek ve meditasyon yapmak istedi, çünkü
Manastır, ama başı yanmaya başladı ve ruhu durmadan önce
Düşesin yüce figürü; Ve doğrudan ona baktığında, o zaman
Praxedis'in siyah gözleri, metresinin üzerinden de ona gözetlendi
Omuzlar.-Tüm bunlardan ne olacaktı?-Pencereye gitti
taze sonbahar havası alnını soğutdu ve
Karanlık geniş gökyüzü, sessiz dünyanın üzerinde uzanıyor. Yıldızlar parıldadı
Parlak, bazıları daha yakın, bazıları daha uzak, az ya da çok parlak. O vardı
Daha önce hiç Yıldızlı Firma'nın bu kadar kapsamlı bir görünümünden zevk almamıştı;
Dağların tepesinde, şeylerin görünümü ve boyutu
çok değiştir. Uzun bir süre boyunca titremeye başlayana kadar durdu;
Ve yıldızlar onu yukarı doğru çekiyormuş gibi hissetti ve
kanatlarda olduğu gibi onlara doğru yükselmeli ... pencereyi kapattı, geçti
kendisi ve dinlenme yerini aramaya gitti.

Ertesi gün Dame Hadwig, gramerini almak için Praxedis ile geldi
ders. Birçok kelime ve ilan öğrenmişti ve görevini biliyordu
Peki; Ama o yoktu.

"Bir şey hayal ettin mi?" Öğretmenine dersin ne zaman olduğunu sordu
üzerinde.

"HAYIR."

"Ne de dün?"

"Hiç biri."

"Yazık, çünkü ilk geceyi hayal ettiğimiz söylenir
Yeni ikametgah gerçekleşir. Şimdi itiraf et, çok garip bir genç değil misin
Dostum? "Kısa bir duraklamadan sonra devam etti.

"BEN?" diye sordu Ekkehard çok şaşırdı.

"Şairlerle sürekli bir ilişki kurduğunuzda neden
Zarif bir rüya icat et ve bana söyle? Şiir ve hayaller,-'tis
Hepsi aynı ve bana zevk verirdi. "

"Komutan böyleyse," dedi Ekkehard, "Bir dahaki sefere bunu yapacağım
Bana soruyorsun; Hiçbir şey hayal etmesem bile. "

Bu tür konuşmalar Ekkehard için tamamen yeni ve mistikti. "Sen
Hala bana Virgil hakkındaki fikrini borçluyor, "dedi.

"Şey," döndü Dame Hadwig, "Roma topraklarında kraliçe olsaydım, ben
Şiiri yakmamam gerekip gerekmediğini bilmiyorum ve empoze
Adamda ebedi sessizlik ... "

Ekkehard ona şaşkınlıkla baktı.

"Bu konuda çok ciddiyim," diye devam etti, "
Neden biliyor musun?-Çünkü ülkesinin tanrılarını revize ediyor. Harika ödedim
Dikkat, dün Juno'nun konuşmalarını okuduğunuzda. O,
Tüm Tanrıların Şefinin Karısı, zihninde bir rütbe hissediyor,
Çünkü bir Truva çoban çocuğu, onu en çok ilan etmiyor
güzel,-ve ona iradesine bir fırtına çağırmak için güçsüz olmak
Birkaç sefil gemiyi yok edin, önce aeolus'a rüşvet vermelidir.
Bir perisi! Ve sonra kendisini denizlerin kralı olarak adlandıran Neptün ve
Garip rüzgarların alemlerinde bir fırtınaya neden olmasına izin verir; Ve sadece bildirimler
Bu ihlal, hemen hemen bittiğinde!-
Bütün bunlar?-Size söyleyebilirim, tanrıları bu şekilde abartılı olan bir ülkede
Ve kare, asayı kullanmayı sevmemeliyim! "

Ekkehard çok kolay bir cevap bulamadı. Tüm el yazmaları
Eskiler, onun için istikrarlı ve dağlar olarak taşınmazdı; Ve
Okumak ve hayran olmaktan memnundu, ondan önce ne yatıyordu ve şimdi böyle
Şüpheler!

"Affed beni, zarif bayan," dedi, "henüz çok fazla okumadık,
ve Aeneid'in insanlarının bulacağı umulmalıdır.
gözlerinde daha büyük bir iyilik. Lütfen hatırlamak için
İmparator Augustus, konuları saydı, dünyanın ışığı
Bethlehem'de şafak kalmaya başladı. Efsane, o ışığın bir ışını diyor
ayrıca eski tanrıların neden yapamayacağını açıklayan Virgil'e düşmüştü
Gözlerinde çok harika görünüyor. "

Dame Hadwig ilk izlenimine göre konuşmuştu, ama yaptı
öğretmeniyle tartışmak istemiyor.

"Praxedis," dedi şakacı bir tonda, "Görüşün ne olabilir?"

Yunan hizmetçisi, "Düşünce güçlerim o kadar da büyük değil," dedi.
"Her şey bana çok doğal görünüyordu ve bu beni gibi yaptı
BT. Ve beni en çok memnun eden şey, Mistress Juno'nun Aeolus'u verdiği
bir koca için perileri; Çünkü biraz yaşlı olsa da
Sonuçta, rüzgarların kralı ve kesinlikle iyi olmalıydı
için sağlandı. "

"Kesinlikle,"-dedi Dame Hadwig, sessiz kalması için bir işaret verdi.
"Bekleyen kadınların ne şekilde takdir edebileceğini öğrendiğimiz iyi
Virgil. "

Ekkehard sadece Düşes tarafından 'daha büyük gayrete
çelişki. Coşkuyla okudu, ertesi akşam nasıl
Dindar Aeneas, Lybian topraklarını aramak için dışarı çıkar; Ve onunla nasıl tanıştığı
bir Spartan hizmetçisinin alışkanlığı ve zırhı giymiş Venüs annesi; .
Omzunun üzerinden asılı hafif yay ve adil yükselen koynunu,
ilmekli giysi tarafından neredeyse gizlenmez; Ve oğlunun nasıl yönettiği
Lybian Prenses'e doğru adımlar. Dahası, nasıl aeneas
İlahi annesini tanıdı ama çok geç,-peşinden boşuna çağırdı;
Ama onu nasıl bir sisle sardı, böylece yeniye ulaşabilirdi
Tyrian Queen'in muhteşem bir tapınak inşa ettiği kasaba görünmeyen kasaba
Juno'nun onuru. Orada hayranlıkla karıştırılmış duruyor,
Troy'dan önce savaşların temsili; eliyle boyanmış
Sanatçı; Ve ruhu geçmişin hatırlamalarıyla yenileniyor
savaşlar.

Ve şimdi DiDo, toprağın metresi, kendisi yaklaşıyor, çağırıyor
işçiler ve egemeninin görevlerini yerine getiriyor.


   "Ve tapınağın kapısında, Juno'nun onuruna dikildi,
    Orada tahtında, silah taşıyan kraliçe oturdu
      Savaşçılar,
    Herkese adaleti ele almak ve işçileri aralarında bölmek,
    Tarafsız bir el ile, payını her birine ayırarak ... "


"Bunu tekrar oku," dedi Düşes. Ekkehard ona uydu
dilek.

"Kitapta yazılı mı?" diye sordu. "Olmamalıyım
Bu çizgileri kendiniz koymuş olsaydınız; çünkü neredeyse hayal ettim
Kendi hükümetimin bir açıklamasını duydum. Evet, insanlarla
Şairin, çok memnunum. "

"Şüphesiz onları tanımlamak tanrılardan daha kolaydı," dedi
Ekkehard. "Bu dünyada çok fazla erkek var ..."

Ona devam etmesi için bir işaret yaptı. Böylece, nasıl arkadaşlarının
Aeneas, korumasını ve liderlerinin nasıl söylendiğini söyledi.
övmek; Bir bulutla gizlenmiş olan, yakın durdu. Ve Dido kasabasını açar
çaresiz olanlara; ve dilek, onların
Kral, kıyılarındaki şiddetli dalgalar tarafından da atılabilir; böylece
Kahraman, buluttan kırmak için harika bir özlem hissediyor
onu örtmek.

Ama Ekkehard ile başladığında:


   "Bu dileği, örtme bulutu yüzdüğünde kıttı
      geriye doğru ... "


Ağır bir sırt duyuldu ve bir sonraki an, Usta Spazzo geldi
Chamberlain; Düşes'e bir göz atmak istemek, dersini almak.
Büyük olasılıkla ondan önce şarap sıkıntısı ile oturuyordu, çünkü
Gözler boş bir şekilde bakıyordu ve selamlama konuşması dudaklarında öldü. Yine de onun hatası değildi; Sabahın erken saatlerinde vardı
burnunun yanmasını ve kaşıntısını korkunç bir şekilde hissetti ve bu belirgin bir
İmza, sarhoş bir akşam gelecek.

"Orada dur," diye bağırdı Düşes, "Ve sen Ekkehard devam et!"

Net etkileyici sesiyle okudu.


   "Güzelliğinin tüm çiçeklerinde Aeneas'ın kendisini göstermek,
    Yüksek ve yüce withal; Tanrı gibi, göksel anne için,
    Yumuşak akan kilitlerle ve muhteşem özelliklere sahip olmak, ona donatıldı,
    Solunum, gözlerine, sonsuzluk ve ışıltı sonsuza dek.
    Fildişi olabileceği gibi, elle tutulan ellerle süslenebilir,
    Ya da kırmızı, altın filetolarla çevrili Parian Stone olarak.
    Sonra, kraliçeye hitap ederek, tüm
      Çevreler,
    Aniden döndü ve dedi ki: Bak, o zaman, aradın,
    Ben, Truva Aeneas, Lybian Breakers'tan kaçtım. "


Usta Spazzo orada, tam bir karışıklıkla durdu; Bir kemer gülümserken
Praxedis'in dudaklarında oynadı.

"Bizi bir sonraki varlığınızla onurlandırdığınızda," diye seslendi Düşes,
"Girişiniz için daha uygun bir an seçmek lütfen;
olduğunu hayal etmek için cazip değil, 'Truva atı kaçtı
Lybian Breakers! '"

Usta Spazzo hızla geri çekildi, mırıldandı: "Truva atı?
Başka bir Rezelandalı maceracı, efsanevi bir soyağacı oluşturdu
Kendisi? Troy?!-ve Bulutlar Geriye doğru yüzüyor mu? ... Bekle Aeneas
Truva; İkimiz buluştuğumuzda birlikte bir mızrak kıracağız! Ölüm ve
Lanet olsun! "




                             Bölüm VIII.

                                Audifax.


O zamanlarda, Hohentwiel'de adı da yaşadı,
Audifax'dı. O bir tahvilin çocuğuydu ve her ikisini de kaybetmişti
Ebeveynler hayatın başlarında. Vahşi bir dağ kesici gibi büyümüştü ve
İnsanlar onun hakkında pek umursamadılar. Kaleye aitti,
Ev-leek çatıda büyüdü; ya da sabitlenen sarmaşık
Duvarlara daldırıyor. Yaşlandıkça,
keçilerin bakımı; ve bu ofis yeterince sadakatle yerine getirdi;
Onları her gün tekrar ve eve götürmek. Utangaç ve sessizdi
Oğlum, soluk bir yüzü ve kısa süreli adil saçlı, sadece özgür doğmuş olan
uzun sallanan kilitler giymesine izin verildi.

İlkbaharda, ağaçlar ve çalılar yeni sürgünlerini ortaya çıkardığında,
Audifax açık havada oturmayı severdi; kendini boru yapmak
Genç ahşap ve üzerine üfleme. Kıymetli, melankolik bir müzikti,
Ve Dame Hadwig bir zamanlar balkonunda durdu, onu dinledi
saat. Muhtemelen borunun kesin notları ona süslemişti
o gün; Audifax akşam keçileriyle eve geldiğinde, o
Kendisine bir iyilik istemesini söyledi; Ve küçük bir zil için yalvardı
Blackfoot olarak adlandırılan en sevdiği keçilerden biri için. Blackfoot var
küçük çan, ve o zamandan itibaren hiçbir şey kırmamıştı
Audifax'ın hayatının monoton rutini. Ama artan yıllar boyunca
Shyer oldu ve geçen bahardan beri havaya uçmaktan bile vazgeçmişti
onun borusu. Şimdi sonbaharda geç kaldı, ama güneş parlıyordu
parlak bir şekilde ve keçilerini her zamanki gibi kayalıktan aşağı sürüyordu
dağ yamaç; Ve bir kaya üzerinde otururken, mesafeye baktı.
Koyu köknar ağaçları aracılığıyla parıltı yüzeyini görebiliyordu
Bodensee. Her yerde, ağaçlar zaten sonbaharlarını giyiyorlardı
renkler ve rüzgarlar hışırtı kırmızı ile neşeyle oynuyordu ve
Yerde sarı yapraklar. Bir süre sonra derin bir iç çekiş, audifax
acı ağlamaya başladı.

O zaman, adı Hadumoth olan küçük bir kız,
Kazlar ve ördekler Castle Tavukçu Yard. O
Eski bir hizmetçi hizmetçisinin kızı ve babasını hiç görmemişti. Bu
Hadumoth, parlak kırmızı yanakları ve mavi olan çok iyi küçük bir kızdı
gözler; Ve saçlarını üzerine düşen iki saçta giydi
omuzlar. Kazlar mükemmel sırada ve eğitimde tutuldu ve
Bazen uzun boyunlarını çıkaracaklar ve cackle gibi
Aptal kadınlar,-onlardan hiçbiri metresine itaat etmemeye cesaret edemedi; Ve ne zaman
Hazel-Wand'ı salladı, hepsi sessizce ve iyi gitti;
işe yaramaz gürültüden kaçınmak. Genellikle şirkette otlarını seçtiler
Audifax'ın keçileriyle; Hadumoth için kısa saçı sevdim
keçi-hderd ve genellikle onun yanında oturdu; Ve ikisi birlikte baktı
mavi gökyüzü; Ve hayvanlar yakında dostça duyguları buldular
Koruyucuları arasında ve sonuç olarak da dostluktu.

O anda Hadumoth aynı şekilde onunla tepeden iniyordu
Kazlar ve keçi bellerinin çınlamasını duyduktan sonra baktı
Sürücü için. Sonra onu taşta otururken tuttu
sıkıntı; Ve ona gitmek, yanında oturdu ve dedi ki: "Audifax,
Seni ağlatan nedir? "

Ama çocuk cevap vermedi. Sonra Hadumoth kolunu etrafına koydu
omuzlar, küçük pürüzsüz kafasını ona doğru çekti ve dedi
Kederli bir şekilde: "Audifax, eğer rahipsen, ben de ağlamalıyım."

Sonra Audifax gözyaşlarını kurutmaya çalıştı: "Ağlamamın, ama
Yapmalıyım. İçimde beni ağlatan bir şey var. "

"Sana ne var söyle bana?" Onu çağırdı.

Sonra bolca yalan söylemek gibi taşlardan birini aldı,
ve diğer taşlara attı. Taş inciydi ve bir
Zil sesi.

"Duydun mu?"

"Evet," diye yanıtladı Hadumoth, "her zamanki gibi geliyordu."

"Sesi de anladın mı?"

"HAYIR."

"Ah, ama anlıyorum ve bu yüzden ağlamalıyım," dedi Audifax. "BT
Şimdi birkaç hafta önce, bir kaya üzerinde Yonder Valley'de oturdum. Orada
İlk önce bana geldi. Sana nasıl olduğunu söyleyemem, ama gelmiş olmalı
aşağıdaki derinlikler; Ve o zamandan beri, gözlerim ve kulaklarım gibi hissediyorum
Oldukça değişti ve elimde bazen ışıltılı kıvılcımlar görüyorum.
Ne zaman tarlaların üzerinde yürürsem, ayaklarımın altında mırıldandığını duyuyorum.
Biraz gizli bahar olsaydı; Ve kayaların yanında durduğumda anlıyorum
İçlerinden geçen damarlar; Ve aşağıda bir çekiç duyuyorum ve
kazma ve bu büyükbabamın cücelerden gelmeli
Bana birçok zaman anlattı. Ve bazen kırmızı parlayan bir ışık bile görüyorum,
Dünya'da parlıyor .... Hadumoth, biraz harika bulmalıyım
Hazine ve onu bulamadığım için ağlıyorum. "

Hadumoth haç işaretini yaptı ve sonra şöyle dedi: "Olmalısın
bir şekilde büyülenmişti, Audifax. Belki gün batımından sonra uyudun
yerde, açık havada; Ve böylece aşağıdaki goblinlerden biri,
Sana karşı güç var. Bekle, ağlamaktan daha iyi bir şey biliyorum. "

Tepeye koştu, hızlı bir şekilde su dolu küçük bir fincanla geri döndü,
ve Praxedis'in bir zamanlar ona verdiği biraz sabun; ve bazıları
pipetler. Sonra iyi bir köpük kazandı ve pipetlerden birini için
Audifax şöyle dedi: "Orada, eskiden yaptığımız gibi sabun kabuğu yapalım.
Dost hatırlayın, onları geçen sefer yaptığımızda, her zaman nasıl büyüdüler
daha büyük ve daha güzel renkli; Ve nasıl uçtukları
Vadi, yağmur yağışı gibi parlıyor mu? Ve neredeyse nasıl ağladık
patlamak?"

Audifax, tek kelime etmeden pipet almıştı ve para cezası almıştı
bir çiğ bırakma gibi taze olan balonun sonunda asılı
pipet; Ve güneşin parlamasına izin vermek için havaya kaldırdı.

"Dostu hatırlarsın, audifax," diye devam etti kız, "Ne diyorsun
Bana bir kez, tüm sabun sularımızı kullandığımızda ve
Gece, yıldızların hepsi çıkıyor mu?-'Bunlar da sabun kabuğu,'
Sen diyorsun, 'Ve iyi Tanrı yüksek bir dağda oturuyor, üfleme
Onlar ve o biz yapabildiğimizden daha iyi yapabilir. '' ...

"Hayır, bunu hatırlamıyorum," dedi Audifax.

Tekrar başını astı ve yeniden ağlamaya başladı. "Ne yapmalıyım
hazineyi bulmak için? "hıçkırdı. "Mantıklı olun," dedi Hadumoth, "Hazine ile ne yaparsın, eğer
Bulabilir misin? "

"Özgürlüğümü almalıyım ve sen de;
Düşes; dağ ve hepsi; Ve senin için bir altın yapmalıydım
taç ve her keçi için altın bir çan ve kendim için
abanoz ve saf altın. "...

"Saf altından," diye güldü Hadumoth. "Dost biliyorsun, ne gibi görünüyor
beğenmek?"

Audifax parmaklarıyla dudaklarına işaret etti. "Bir
Gizli? "Olumlu başını salladı." O zaman bana söz ver
El. "Ona elini verdi.

"Şimdi sana, ne kadar saf altının göründüğünü göstereceğim," dedi çocuk
göğüs cebi ve iyi boyutlu bir para gibi bir parça çıkarıyor, ama
bir fincan gibi. Üzerinde graven mistik, yarı etkilenen karakterler vardı.
Güneşte parladı ve parlak bir şekilde parladı ve gerçekten altındı.
Hadumoth onu işaret parmağına dengeledi.

"Yonder Field'da buldum; orada, fırtına sonra,"
dedi Audifax. "Çok renkli yağmur yağışı bize inerse,
Altın bir bardak tutan iki melek geliyor, böylece uçları
kaba ve yağmur sırılsıklam zemine dokunmamalıdır; Ve ne zaman
tekrar yok olur, bardaklarını tarlalarda bırakırlar, çünkü kullanamazlar
onları iki kez; Yağmurgayı rahatsız etme korkusu için. "

Hadumoth, arkadaşının gerçekten mahkum olduğuna inanmaya başladı.
harika bir hazine edinin. "Audifax," dedi, ona geri vererek
Yağmur Bow Kupası, "Bu sana yardım etmeyecek. Bulmak isteyen
Hazine, büyüyü bilmeli. Aşağıdaki derinlikte, bir
Hazineleri üzerinde iyi bir izle ve hiçbir şeyden vazgeçmeyin,
Bunu yapmaya zorlanıyorlar. "

"Ah, evet, büyü!" dedi Audifax gözyaşı gözlü. "Sadece bilseydim
O!"

"Kutsal adamı zaten gördün mü?" diye sordu Hadumoth.

"HAYIR."

"Birkaç gün boyunca kalede kutsal bir adam vardı,
tüm büyüler. Onunla okuduğu harika bir kitap getirdi
Düşeye; İçinde her şey yazılır; Kişi nasıl fethediyor
Hava, toprak, su ve ateşte ruhlar. Uzun friderun şunu söyledi
erkek hizmetliler; ve Düşes onu getirmiş, onu güçlendirmek için
güç; ve onu sonsuza dek genç ve güzel kalmasını sağlamak ve yaşamak
sonsuzluk. "

"O zaman kutsal adama gideceğim," dedi Audifax

"Belki seni yenecekler," diye uyardı Hadumoth.

"Beni yenmeyecekler," diye yanıtladı. "Yapacağım bir şey biliyorum
Bana büyüyü söylerse ver. "

Bu arada akşam devreye girdi. İki çocuk onların
taşlı koltuk; Keçiler ve kazlar toplandı; Ve sonra, iyi organize edilmiş
Askerler gibi birlikler tepeye çıktı ve
ilgili kulübeler. Aynı akşam Ekkehard Düşes'i okudu,
Aeneid'in ilk kitabının sonu,
Usta Spazzo'nun zamansız girişi.-Dido nasıl şaşırdı
Kahramanın beklenmedik görünüşü, onu ve arkadaşlarını davet ediyor
misafirperver salonlarına;-ve Dame Hadwig onaylayan bir başını verdi.
Aşağıdaki Dido kelimeleri:


   "Ben, benzer bir kaderle, birçok üzüntü tanıdı,
    Bu ülkede bir ev bulana kadar yorgun bir şekilde hata yapıyor,
    Keder bana yabancı değil ve bana yardım etmeyi öğretti
      etkilenen. "


Sonra Aeneas, gemilere geri gönderir,
Ascanius'a iyi haber; çünkü onun üzerinde tüm bakım merkezli ve
babasının sevgisi. Ama başı yeni olan Dame Venus
Kurnaz, Dido'nun kalbini Aeneas sevgisiyle enflese etmek istiyor. Yani o
Uzak Idalya bahçelerine Ascanius'u kaldırdı ve formunu
Aşk tanrısı; Kendini kanatlarını elden çıkaran ve taklit eden
Ascanius'un arabası ve yürüyüşü, onu almak için gönderilen Truva atlarını takip etti,
ve böylece Kraliçe'den önce Karto'daki sarayda ortaya çıktı.


   "Sıklıkla, ruhu gözlerinde, bakarak bulunabilir
      Ona,
    Sonra da, birçok kez, onu koynuna yakın bastırıyor,
    Biraz bilerek, zavallı kraliçe, ne Tanrı'ya bir sığınak veriyor. Annesinin tasarımlarına eğildi, kalbinde görüntüyü etkiliyor
    Sichaeus'un eşi; Sonra tutkularını yeniden canlandırmaya çalışır,
    Uzun zamandır uyuklamış olan duyguları çağırıyor
      unutuldu. "


"Bir an dur," dedi Dame Hadwig. "Bu bölüm, bence yine çok
fakir ve zayıf bir şekilde tasarlandı. "

"Zavallı ve zayıf bir şekilde tasarlandı mı?" diye sordu Ekkehard.

"Amor'un nesi var," dedi. "Olmadan olmayabilir mi
kurnaz ve aldatmacayı kullanmak ve onun müdahalesi olmadan hafızası
İlk kocasından bir dulun kalbinde etkilenebilir mi? "

"Bir Tanrı'nın kendisi yaramazlık yaratırsa," dedi Ekkehard, "o zaman Kraliçe Dido'nun
davranış mazur görülür, hatta haklıdır;-inanıyorum ki
Şairin Niyeti. "Ekkehard bunu muhtemelen çok zeki olarak düşündü
Söz, ama Düşes şimdi yükseldi ve sivri bir şekilde şöyle dedi: "Ah
Kurs konuyu değiştirir! Yani bir bahaneye ihtiyacı vardı!-Gerçekten bu fikir
Bana vurmadım! İyi geceler."

Gururla odaya adım attı; Uzun akan giysileri
kederli bir şekilde hışır.

"Bu garip," diye düşündü Ekkehard, "ama virgil'le kadınlarla okumak için
Kesinlikle zorlukları. "Yansımaları daha da gitmedi ...

Ertesi gün Audifax ne zaman avlunun üzerinden geçiyordu
Keçi-HERD ona geldi; giysisinin eteklerini öptü ve sonra baktı
Ona, yalvaran gözlerle.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Ekkehard.

"Büyüyü bilmek istiyorum," diye yanıtladı Audifax timidly.

"Ne büyü?"

"Hazineyi derinlerden çıkarmak için."

"Bu büyü de bilmek istiyorum," dedi Ekkehard gülerek.

"Ah, anladın, kutsal adam," dedi çocuk hevesle. "Değil mi
Düşes'e okuduğunuz harika kitabı aldım.
akşam?"

Ekkehard ona keskin bir şekilde baktı. Şüpheli oldu; hatırlamak
Hohentwiel'e geldiği yolu. "Kimse istedi mi
Seni,-böylece beni sorgulamak mı? "

"Evet."

"DSÖ?"

Sonra Audifax ağlamaya başladı ve "Hadumoth" ı ağladı.

Ekkehard onu anlamadı. "Peki Hadumoth kim?"

"Kaz kızı," diye boşladı çocuğu.

"İşini düşünmesi gereken aptal bir çocuk sanat."

Ancak Audifax gitmedi.

"Beni hiçbir şey için vermeyeceksin," dedi. "Sana göstereceğim
Çok güzel bir şey. Dağda birçok hazine olmalı. BEN
Birini bilin, ama doğru değil; Ve ben de bulmak isterim
Doğru olan! "

Ekkehard'ın dikkati ortaya çıktı. "Bana ne bildiğini göster." Audifax
aşağıya doğru işaret etti; ve ekkehard mahkeme avlusundan çıkıyor
onu tepeden aşağı. Dağın arkasında,
FIR kaplı Hohenstoffeln ve Hohenhoewen, Audifax yolu bıraktı ve
Yüksek bir gri kayaların duvarına doğru çalılara girdi.

Audifax karşıt dalları bir kenara itti ve yosunu yırttı,
Ona bir parmak kadar geniş, içinde koşan sarı bir damar gösterdi
gri taş. Çocuk daha sonra biraz sarı çıkmayı başardı
Taşlaşmış damlalar gibi kayanın çenelerinde sıkışan madde.
Parlak altın renkli kütle, küçük opal kristaller, kırmızımsı beyaz
Globüller, dağılmıştı.

Yakından inceleyen Ekkehard, müstakil parçaya baktı,
onun tarafından bilinmiyor. Değerli bir taş değildi; daha sonra öğrenilen adamlar
Yıllar, Natrolith adını verdi.

"Şimdi görüyor musun, bir şey bildiğimi?" dedi Audifax.

"Ama bununla ne yapmalıyım?" sordu Ekkehard.

"Benden daha iyisini bilmelisin. Onları cilalayabilirsin ve
Harika kitaplarınızı onlarla süsleyin. Şimdi bana büyüyü verecek misin? "

Ekkehard çocuğa gülmeye yardım edemedi. "Olmalısın
Maden, "dedi, gitmeye döndü.

Ancak Audifax onu giysi tarafından hızlı bir şekilde tuttu.

"Hayır, önce bana kitabından bir şeyler öğretmelisin."

"Sana ne öğretmeliyim?"

"En güçlü cazibe."

Kendisine masum bir şakaya izin verme eğilimi, şimdi
Ekkehard'ın ciddi zihni. "O zaman benimle gel ve sen olacaksın
en güçlü cazibe. "

Sevinçle Audifax onunla gitti. Sonra Ekkehard ona gülünç bir şekilde söyledi
Virgil'den gelen kelimeleri takip edin:


   "Auri Sacra Fames, Quid olmayan Mortalia Cogis Pectora?"


İnatçı sabırla, Audifax yabancı kelimeleri tekrarladı.
Tekrar, onları anısına sabitleyene kadar.

"Lütfen yazmak için, üzerime giyebileceğimi," diye katıldı.

Ekkehard şakayı tamamlamak istiyor, kelimeleri ince bir şerit üzerine yazdı
parşömen ve çocuğa verdi; onu neşeyle saklayan
Göğüs cebi, tekrar giysisini öptü ve sonra daraldı; ile
Sayısız deli gambol, keçilerinin en merhemini aştı.

"Bu çocuk Virgil'i Düşes'den daha büyük bir onur içinde tutuyor" diye düşündü
Ekkehard kendine.

Öğleden sonra Audifax yine kayasında oturuyordu; Ama bu sefer orada
çekingen gözlerinde gözyaşı dökülmedi. İlk kez, bir
Uzun zaman, borusu çıkarıldı ve rüzgar notlarını
Arkadaşı Hadumoth'a ulaştıkları vadi; Kim geldi
Bir keresinde, ona sordu: "Tekrar sabun kabuğu yapalım mı?"

Audifax, "Daha fazla sabun kabuğu yapmayacağım," dedi.
boru-üfleme; Ama bir süre sonra dikkatlice baktı ve sonra
Hadumoth'u ona oldukça yakın çizerek, kulağına fısıldadı, gözleri
Garip bir şekilde parlak: "Kutsal Adam'ı göreceğim. Bu gece biz
hazineyi arayacak. Benimle gitmelisin. "Hadumoth kolayca
söz verdi.

Hizmetkar Salonu'nda akşam yemeği bitti; Ve şimdi hepsi yükseldi
aynı anda banklarından ve kendilerini uzun bir şekilde düzenlediler
dosya. Altta Audifax ve Hadumoth duruyordu ve ikincisiydi
Bu kaba ama iyi niyetli olmaktan önce duaları söylerdi
millet. Sesi bu sefer oldukça titriyordu.

Masa temizlenmeden önce, henüz iki gölge kaydı, henüz
Kilidi açılmış kapı. Hadumoth ve Audifax'a aitlerdi; ikincisi gidiyor
daha önce. "Gece soğuk olacak," dedi arkadaşına atarak
Uzun saçlı bir keçinin derisi.

Dağ duvarının en dik olduğu güney tarafında,
eski sur. Burada Audifax durdu, onlara bir sığınak sağladı
Sonbaharın keskin gece rüzgârına karşı. Kolunu uzattı ve
dedi: "Bence bu yer olmalı. Henüz uzun süre beklemedik,
gece yarısına kadar. "

Hadumoth hiçbir şey söylemedi. İki çocuk yan yana oturdu. Ay
yükselmiş ve titreyen ışığı havadar, dağınık olarak göndermişti
bulutlar. Kalede bazı pencereler aydınlandı; yine öyleydiler
Virgil'den okuma. Her şey sessiz ve hareketsizdi
etrafında; Sadece nadir aralıklarla, bir baykuşun boğuk çığlığı duyuldu.
Uzun bir süre sonra Hadumoth çekingen bir şekilde şöyle dedi: "Nasıl olacak, Audifax?"

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Birisi gelip getirecek; veya
Dünya açılacak ve inmeliyiz; veya ..."

"Sessiz ol, korkuyorum."

Başka bir uzun aradan sonra, Hadumoth'un uyukladığı
huzur içinde, başı Audifax'ın koynunda duruyor,-ikincisi, sürtünme
Gözleri sert, uykusuzluğu uzaklaştırmak için, şimdi arkadaşını uyandırdı.

"Hadumoth," dedi, "gece uzun, bana söylemeyeceksin
bir şey?"

"Aklıma kötü bir şey geldi," diye yanıtladı. "Bir zamanlar vardı
Sabahın erken saatlerinde, gündoğumu, onu sürdürmek için dışarı çıkan adam
alan; Ve orada bir karıkta duran altın dwarf buldu ve
Olarak konuşan ona sırıtarak: 'Beni seninle götür. Yapmayan
Bizi arayın, bizi alacak; Ama bizi arayan, onu boğuyoruz ... '
Audifax, çok korkuyorum. "

"Bana elini ver," dedi Audifax, "ve cesaretim."

Kaledeki ışıklar ölmüştü. İçi boş boru notları
Kule üzerindeki bekçi, gece yarısı duyurdu. Sonra Audifax diz çöktü,
ve Hadumoth, yanında. Birincisi ahşap ayakkabısını çıkarmıştı
Sağ ayağı, böylece çıplak taban karanlık dünyaya dokundu. .
Parşömen şeridi elinde tuttu ve açık bir sesle o
anlamını anlamadığı kelimeleri telaffuz etti,


   "Auri Sacra Fames, Quid olmayan Mortalia Cogis Pectora."


Onları iyi hatırladı. Ve dizlerinin üstünde ikisi kaldı, bekledi
Gelecek olan için. Ama ne cüce ne de dev geldi ve
Zemin de açılmadı. Yıldızlar başlarının üzerindeki, parıldadı
soğuk bir şekilde ve sakin gece havası yüzlerine patladı ... ama bir inanç
Çok güçlü ve derin, iki çocuğunki gibi, olmamalı
dağları kaldıramasa bile veya hazineleri getiremese bile güldü
derinden.

Şimdi silahlandırma üzerinde garip bir ışık görüldü. Bir atış yıldızı, işaret
Arka bir ışık çizgisi ile düştü; ardından birçok
diğerleri. "Yukarıdan geliyor," diye fısıldadı Audifax, konvulsif olarak
Küçük kızı onun yanına bastırıyor. "_Auri sacra fames_ ..." o
Geceye bir kez daha seslendi. Sonra altın çizgiler her birini geçti
diğer; Ve yakında bir meteor birbiri ardına söndürüldü ve
Gökyüzündeki her şey, eskisi gibi tekrar sessizdi.

Audifax endişeli gözlerle baktı; Sonra kederle yükseldi ve
dedi tonlarda şöyle dedi: "'Bu hiçbir şey; göle düştüler.
Bize her şeyi zorlaştırıyorlar. Fakir kalacağız. "

"Kutsal adamın sana verdiği sözleri söyledin, doğru mu?"

"Bana öğrettiği gibi."

"O zaman sana doğru büyüyü söylemedi. Muhtemelen bulmak istiyor
kendisi için hazine. Belki de bir ağ koydu
Yıldızlar düştü ... "

"Hayır, buna inanmıyorum," dedi Audifax. "Yüzü hafif ve güzel,
Ve dudakları aldatıcı değil. "

Hadumoth düşünceli.

"Belki doğru kelimeleri bilmiyor?"

"Neden?"

"Çünkü doğru Tanrı'ya sahip değil. Yeni Tanrı'ya dua ediyor. Eski
Tanrılar da büyük ve güçlüydü. "

Audifax parmaklarını arkadaşının dudaklarına bastırdı. "Sessiz ol."

"Artık korkmuyorum," dedi Hadumoth. "Başka birini tanıyorum, kim bilir
büyüler ve takılar hakkında her şey. "

"Kim o?"

Hadumoth, tam tersi bir karanlık dağa işaret etti. "Kadını
Wood, "diye yanıtladı.

"Ahşabın kadını mı?" Tekrarlanan Audifax Aghast. "O,
Büyük gök gürültüsü fırtınası, dolu taşlar güvercin yumurtaları kadar büyük düştüğünde,
tarlalara; ve kim asla Hilzingen sayısını yedi,
eve döndü mü? "

"Sadece bundan dolayı. Ona soracağız. Kale hala olacak
Birkaç saat kapalı ve gece soğuk. "

Küçük kaz kızı cesur ve maceracı olmuştu; Sempati için
Audifax ile harikaydı ve ona yardım etmek için çok şey istedi.
isteklerinin yerine getirilmesi. "Gel," dedi hevesle, "Eğer sanatsan
Koyu ahşaptan korkmuş, borusuna üfleyebilirsiniz; Ve kuşlar
Sana cevap verecek, çünkü yakında şafak olacak. "

Audifax daha fazla itiraz etmedi. Böylece yürüdüler
kuzeye, karanlık köknar ahşaptan. İkisi de yolu iyi biliyorlardı.
İnsan yaratıkları karışmıyordu; Sadece eski bir tilki,
pusu, bazı tavşan veya keklik için onları gördü ve
görünüşlerinden biraz memnun oldukları gibi
Atış yıldızları.

Tilkiler de, hayattaki hayal kırıklıklarını taşımak zorundadır; Bu nedenle
Kuyruğuna çekildi ve kendini çalılara sakladı.

İki çocuk, ulaştıklarında yaklaşık bir saat sürdü
Hohenkraehen'in tepesi. Ağaçlar arasında gizlenmiş, küçük bir taş duruyordu
kulübe, daha önce durdular. "Köpek kabuklanacağından emin," dedi
Hadumoth. Ama hiçbir köpek duyulmadı. Yaklaştılar ve bunu gördüler
Kapı açık durdu.

"Ahşabın kadını gitti," dediler. Ama yüksek kayada
Hohenkraehen, küçük bir ateş hala hafifçe yanıyordu; ve karanlık gölgeler
bu konuda kayarken görülebilir. Sonra çocuklar dik boyunca süründü
Kayaya giden yol.

Gelecek şafakın ilk parıltısı,
Bodensee. Yol çok dar ve çıkıntı yapan bir kaya parçasıydı,
güçlü bir meşe ağacının dalları yangını sakladığı
onların görüşü. Orada, Audifax ve Hadumoth aşağı indi ve gözetlediler
köşe. Sonra gördüler ki, bazı büyük hayvanlar öldürüldü. A
Görünüşe göre bir atın başı, meşenin gövdesine çivilenmişti;
ve silahların yanı sıra dağılmış bir miktar kemik; sırasında
Kanla dolu bir vazo ateşin yanında duruyordu.

Kabaca bir kaya parçasının etrafında, masa olarak hizmet eden, birkaç erkek
oturuyordu. Üzerinde, büyük bir su ısıtıcısı bira durdu,
Taş sürahilerini doldurdu ve doldurdu.

Meşe'nin dibinde, kesinlikle o kadar sevimli olmayan bir kadın oturdu,
Allemannic Virgin Bissula olarak; Roma'nın kalbini iltihaplayan
Devlet Adamı Ausonius, yaşına rağmen, o kadar ki gitti
Eyaleti hakkında, şiirleri övüyor: "Gözleri
Göklerin rengi olarak mavi ve altın gibi dalgalı saçlarıdır.
Latyumun tüm bebeklerinden daha üstün, o, barbarların bir çocuğu;
Ve onu boyamak isteyen, gülü zambakla karıştırmalı. "[8]
Hohenkraehen'deki kadın yaşlı ve haggard'dı.

Adamlar ona bakıyordu; Şafak açıkça yayılırken
Doğu. Bodenese'nin üzerinde asılı sisler hareket etmeye başladı ve şimdi
Güneş ilk ışını tepelere döküyordu, üstlerini arıyordu
altın ile. Ateşli topun kendisi ufukta yükselmişti.
Kadın atladı; Örneğini takip eden adamlar. Bir demet salladı
ökseotu ve köknar ağacı dalları başının üzerinden ve sonra daldırıyor
Vazoya, üç kez kanlı damlaları güneşe doğru serpiştirdi;
üç kez de erkekler üzerinde ve sonra içeriğini döktü.
vazo, ağacın dibinde.

Erkekler sürahilerini ele geçirdi ve onları monoton bir şekilde ovuşturdular,
Kayanın pürüzsüz yüzeyinde üç kez, garip bir
uğultu gürültüsü, onları güneşe doğru kaldırdı ve sonra boşaltıldı
onları bir taslakta. Onları tekrar yere koymak, bir tane gibi geliyordu
Aynı anda tek darbe, hareketti. Bundan sonra herkes
Mantosunda ve sonra hepsi sessizce tepeden aşağı indi.

Kasım ayının ilk gecesiydi.

Her şey tekrar sessizleştiğinde, çocuklar onların dışına çıktı
saklanıyor ve yaşlı kadınla yüzleşti. Audifax çıkarmıştı
Parşömen Kayışı,-ama bir markayı ateşten koparıyor,
Onlara tehdit edici bir görünümle yaklaştı; böylece çocuklar aceleyle
döndü ve ayakları taşıyabileceği kadar hızlı tepeden kaçtı
onlara.




                              Bölüm IX.

                         Ahşabın kadını.


Audifax ve Hadumoth, Hohentwiel'deki kaleye geri döndüler,
kimse bu gece yaptıklarını fark etmeden
sefer. Birbirlerine bile maceralarından bahsetmediler;
Ancak Audifax gece gündüz onlara yattı. Oldukça ihmal edildi
görevlerinde, böylece sürüsü engebeli zeminde kayboldu
Ren'in Bodenese'den aktığı yere yakın. Böylece Audifax bakmaya gitti
Keçi için; Ve bir gün boyunca bir gün geçirdikten sonra,
Akşamları okçula zaferle geri döndü.

Hadumoth onu sevinçle karşıladı; kurtaran başarısından memnun
onu kırbaçlamadan. Kış geldi ve hayvanlar
kendi tezgahlarında kaldı. Bir gün iki çocuk
Hizmetkar Salonu'ndaki itfaiyenin önünde yalnız oturuyor.

"Hala hazine ve büyüyü düşünüyor musun?" dedi Hadumoth.

Sonra Audifax ona yaklaştı ve gizemli bir şekilde fısıldadı. "Kutsal
İnsanın sonuçta doğru Tanrı'yı ​​aldığı. "

"Neden öyle?" diye sordu Hadumoth. Odasına kaçtı, burada saklandı
Yatağının pipeti, bir dizi farklı taştı. Aldı
Bunlardan biri ve ona getirdi.

"Buraya bak," dedi. Gri bir mika-slate parçasıydı,
bir balık kalıntıları; hassas ana hatları açıkça
görünür. "Schiener'ın eteklerinde bulduğum şey bu
Dağ, keçiyi aramaya gittiğimde. Bu gelmeli
Baba Vincentius'un bir zamanlar vaaz ettiği büyük sel; Ve bu
Sel, cennetin efendisi ve dünyayı gönderdi,
Noah büyük gemiyi inşa etmek için. Bütün bunlardan odun kadını bilir
Hiçbir şey."

Hadumoth düşünceli oldu. "O zaman onun hatası olmalı, yıldızlar
kucağımıza düşmedi. Gitelim ve ondan şikayet edelim, kutsal
Adam."

Böylece Ekkehard'a gittiler ve ona bunu yaptıklarını söylediler
Hohenkraehen'de gece. Masallarını nazikçe dinledi.
Akşam Düşes'e tekrarlandı. Dame Hadwig gülümsedi.

"Tuhaf bir tadı var, sadık konularım," dedi.
"İncil olduğu her yerde yakışıklı kiliseler inşa edildi
onlara vaaz verdi. Güzel kilise müziği, harika festivaller ve alaylar
Sallanan mısır sahalarından, başlarında çapraz ve bayrak ile-hepsi
Bu onları memnun etmiyor. Bu yüzden onların üzerinde oturmaları gerekiyor
Soğuk, soğuk gecelerde dağın tepeleri, ne olduklarını anlamamak
Bira içmeleri dışında. Gerçekten harika. Sen ne
Konuyu düşünün, dindar usta Ekkehard? "

"Batıl inanç," diye yanıtladı, "
İsyanlar kalpler. Kitaplarımızda yapımları hakkında okudum
Heathens, putperest törenlerini karanlık ormanlarda nasıl yaptıkları; ile
Yalnız Wells ve hatta ölülerinin mezarlarında. "

"Ama artık heathen değiller," dedi Dame Hadwig. "Hepsi
vaftiz edildi ve bazı cemaat kilisesine ait. Ama yine de bazıları
Eski gelenekler hala aralarında yaşıyor; Ve bunlar kaybetmiş olsa da
Yani, yine de düşünceleri ve eylemleri, Ren olarak
Kışın, gürültülü bir şekilde akıyor, buzlu kapak altında
Bodensee. Onlarla ne yapardın? "

"Onları yok et," dedi Ekkehard. "Hıristiyan inancını terk eden kişi
ve vaftizinin yeminlerini kırıyor, sonsuza dek lanetlenecek. "

"O kadar hızlı değil, benim genç zealot!" Devam Dame Hadwig. "Benim iyi hegau'm
İnsanlar başlarını kaybetmeyecekler, çünkü
Hohenkraehen'in soğuk tepesi, Kasım ayının ilk gecesi yalan söylemeye
Saman-mattreslerinde. Tüm bunlar için görevlerini iyi yapıyorlar
yeterince ve Charlemagne altında heathinish Saksonlara karşı savaştı,
Eğer herkes kilisenin kendisinin seçilmiş bir savaşçısı olsaydı. "

"Şeytanla barış olamaz," diye bağırdı Ekkehard sıcak bir şekilde. "Sen misin
İnancında ılık olacak, asil metresi? "

"Bir ülkeyi hüküm sürerken," diye geri döndü.
Ses-"Kitaplarda yazılmayan iyi bir anlaşma öğrenir.
Zayıf bir adamın genellikle kendi başına daha kolay yenildiğini biliyorsunuz
Kılıcın keskinliğinden daha zayıflık mı? Kutsal Gallus One
Gün Bregenz kalıntılarını ziyaret etti, St. Amelia'nın sunağını buldu
yok edildi ve onun yerine üç metal idol inşa edildi; Ve etrafında
Büyük bira-kara kaplaması erkekler içmeye oturdu; çünkü bu bir tören
Suabalılarımız eskisinde dindarlıklarını göstermek istediklerinde asla atlanmadı
moda. Kutsal Gallus aralarında tek bir adama zarar vermedi; Ama o
İdollerini parçalara ayırın, gölün yeşil dalgalarına attı,
ve bira kara ısıtıcısına büyük bir delik açtı. Bu noktada o
İncil'i onlara vaaz etti ve hiçbir yangının düştüğünü görünce gördüklerinde
Göklerden onu yok etmek için, tanrılarının
güçsüzdü ve böylece dönüştürüldü. Yani bunun mantıklı olduğunu görüyorsun
ılık olmayacak. "...

"O zamanlardı," diye başladı Ekkehard, ama Dame Hadwig devam etti:
"Ve şimdi kilise Ren'in kaynağından kuruldu
Kuzey Denizi'ne ve eski kalelerden çok daha güçlü
Romalılar, bir manastır zinciri, Hıristiyan inancının kaleleri,
topraktan. Müjdenin kara ormanlarının girintilerine bile
nüfuz etti; Öyleyse neden savaşa karşı bu kadar şiddetli bir şekilde savaşmalıyız?
Eski zamanların sefil stragglers? "

"O zaman onları ödüllendirsen iyi olur," dedi Ekkehard acı bir şekilde.

"Onları ödüllendirilsin mi?" Düşes Quoth. "Bir ve diğeri arasında orada
hala çok uygun bir sol. Belki bir
Bu gece izinsiz girişlerini bırakın. Hiçbir alem güçlü olamaz
Farklı inançlar var, çünkü bu iç savaşa yol açıyor,
Çok fazla dışa dönük düşman olduğu sürece oldukça tehlikeli.
Ayrıca, toprağın yasaları onları bu folies yasakladı ve
Yönetmeliklerimizin ve yasaklarımızın olmayacağını öğrenmelidirler.
Bu şekilde kurcalandı. "

Ekkehard henüz memnun görünmüyordu; hoşnutsuzluk gölgesi
hala onun karşısında görülebiliyor.

"Söyle bana," diye devam etti Düşes, "Büyücülük hakkındaki fikriniz nedir
Genel olarak? "

"Büyücülük," dedi Ekkehard cidden, derin bir nefes alarak
daha uzun bir konuşmaya düşme niyetini gösteriyor gibiydi
Her zamanki-"Büyücülük, insanların yaptığı lanet olası bir sanattır
Çalışmaları içinde olan unsurlarda yaşayan şeytanlarla yapılan antlaşmalar
Doğa her yerde izlenebilir; bunları bunlara bağlı kılmak
kompaktlar. Cansız şeylerde bile gizli yaşam güçleri var,
Ne duyuyor ne de görüyoruz, ama çoğu zaman dikkatsiz ve korumasız
zihinler, daha fazlasını bilmek ve daha fazla güce ulaşmak istemek,
Rab'bin sadık bir hizmetçisine verildi. Bu eski büyücülük
Yılan; Ve karanlığın güçleriyle bir araya gelen o,
güçlerinin bir kısmını alabilir, ancak şeytanların üzerinde hüküm sürüyor
Beelzebub kendisi ve zamanı geldiğinde onun mülkü olur
son. Bu nedenle büyücülük günahın kendisi kadar eskidir ve yerine
Tek Gerçek İnanç, Üçlü Birliğe İnanç Paramount,
Falcılar ve hayaller, dolaşan aktörler ve
Bilmecilerin açıklayıcıları hala dünyayı istila ediyor; Ve partizanları
Havva kızları arasında her şeyden önce bulunacak. "

"Gerçekten kibarlaşıyorsun!" diye bağırdı Dame Hadwig.

"Kadınların zihinleri için," diye devam etti Ekkehard, "her zaman
Tuhaf ve yasak bilgi elde etmek için istekli. Devam edeceğimiz gibi
Virgil'i okuduğumuzda, büyücülük fazlasını göreceksiniz
günlerini geçen, şarkı söyleyerek Circe adlı bir kadında somutlaşmış
Rocky Headland. Tatlı kokulu sedir ağalı yanan cips, aydınlatın
Mekiği çalışkan bir şekilde attığı karanlık odaları ve
güzel goblen dokuma; Ama avlunun dışında,
Aslanların ve kaplanların melankolik kükremesi ve aynı zamanda homurdanması
daha önce erkek olan domuz, onlara uygulayarak
Güçlü sihirli filtreler, ahıra dönüştü. "

"Bildiriyorum, bir kitap gibi konuşuyorsun," dedi Düşes.
"Gerçekten büyücülük araştırmanızı genişletmelisiniz. Yarın seni
Hohenkraehen'e binecek ve kadının olup olmadığını inceleyecek
Ahşap da bir Circe. Bizimize göre hareket etmek için tam yetki veriyoruz
isim ve bilgeliğinizin neye karar vereceğini tespit etmeyi gerçekten merak ediyorlar. "

"Bir insanın üzerinde hüküm sürmem ve işlerini çözmek benim için değil
Bu dünya, "diye cevapladı kaçınılmaz.

"Bu görülecek," dedi Düşes Hadwig. "Sanmıyorum
Komuta gücü kimseyi utandırdı, en azından bir oğlunun
kilise. "

Böylece Ekkehard gönderildi; Daha kolay, komisyon bir kanıt olduğu için
kendi adına güven. Ertesi sabah erkenden geçti
At sırtında Hohenkraehen, Audifax'ı yanına alarak, ona göstermek için
yol.

"Mutlu bir yolculuk, Sir Chancellor!" Arkasında gülen bir ses çağırdı
o. Praxedis'in sesiydi.

Yakında bir taş kulübesi olan eski cadı konutuna ulaştılar.
High Rock'ın çıkıntı yapan bir kısmında, yaklaşık yarıya kadar. Mighty Oaks
ve kayın ağaçları dallarını üzerine yayarak zirveyi gizleyerek
Hohenkraehen. Üç yüksek taş basamak içeri girdi, bu
Karanlık, ama havadar oda. Yerde, kuru otlar yığınları yatıyordu,
güçlü bir koku vermek. Üç ağartılmış atın kafatasları sırıttı
Fevkalade duvarlardan aşağı; Altlarında büyük olan
Stag'ın boynuzları. Kapıda çift, karmaşık bir şekilde kesildi
üçgen; Ve yerde, bir gereklilik ahşap pecker ve bir kuzgun
Kırpılmış kanatlar, atlıyordu.

Bu meskenin sakinleri, titreyen ateşin yanında oturuyordu.
ocak; biraz giysi dikmek. Onun yanında yüksekti, kabaca hewn
Hava dayalı taş. Zaman zaman ocaklara eğildi,
ve yetersiz elini kömürlerin üzerinde tuttu; Kasım ayının soğukluğu için
özellikle dağlarda hissedilmeye başlamıştı. Bir dal
Eski kayın ağacı neredeyse pencereden odaya geldi. Soluk
Breeze onları karıştırıyordu; Ve yapraklar solduruldu ve sere,
titredi ve düştü; Birkaçı tam odaya düşüyor.

Ahşabın kadını yaşlı ve yalnızdı; ve muhtemelen muzdarip olmak
soğuk.

"İşte şimdi yalan söylüyorsun, hor görüyorsun, soluklaşıp ölüyorsun" dedi.
Yapraklar-"Ve ben senin gibiyim." Şimdi eskisine tuhaf bir ifade geldi
buruşuk yüz. Eski zamanları da düşünüyordu.
genç ve çiçek açan ve kendi başına bir sevgilisi vardı. Ama onun kaderi
onu yerli köknar bodalarından uzaklaştırmıştı. Yağma Normanlar,
Ren'e gelmek, geldikleri her yerde soymak ve yanmak
onu birçoğu gibi bir mahkum olarak götürdü; Ve durmuştu
onlarla bir yıldan fazla ve denizci olmuştu ve
Deniz-Air de kaba ve zor olmalı. Sonunda verdiler
Ona özgürlüğü ve Suabian ormanlarına döndü, hala taşıdı
Onunla kuzey-deniz için özlem ve vahşi denizcisi için pined
hayat. Ev yüzleri artık gözleri için hoş değildi; onlar
Rahipler ve rahipler en önemlisi; Ve talihsizliğin olacağı gibi,
Tutku sıcağında, onu terk etmiş bir keşişi kızdırdı, böylece yapabilirdi
Artık evinde kalmıyor.

Yaşlı kadının düşünceleri o gün sürekli tekrarlıyordu
Ondan sonsuza dek ayrıldığı saat. O zaman hizmetkarlar
Hakim onu ​​Weiterdingen odunundaki kulübesine götürdü ve
sahip olduğu adam için para cezası olarak ondan altı yüz şilin çıkardı
katledildi. Sonra büyük bir yemin etmesi gerekiyordu, kulübesinin yanında ve
Acre, üstte ya da yeraltında hiçbir şey kalmadı.

Bundan sonra evine girdi, bir avuç toprak aldı ve attı
Sol eliyle omzunun üzerinden, babasının kardeşinde, içinde
Borcunun bu yüzden geri kalanını aktaracağını belirtin
kanla ilişki. Bu yaptı, personelini ele geçirdi ve giyindi
Keten gömlek, ayakkabı veya kuşak olmadan, onun çitinin üzerine atladı
Acre, bunun için "_Chrene Chruda _" in geleneği vardı, [9] ve bu nedenle o
evsiz bir gezgin oldu, vahşi doğaya çıkmak için özgür. Yani o
Danimarka'ya geri döndü kendi Kuzeylileri için ve artık geri dönmedi.
Ona ulaşmış olan her şey, geçtiği konusunda karanlık bir söylentidi
onlarla birlikte, cesur deniz krallarının olduğu Seeland'a, benimsemeyi reddederek
Yeni yasalarıyla Christian Faith, yeni bir ev kurmuştu
kendileri.

Bütün bunlar uzun zaman önce olmuştu; Ama yaşlı kadın bunu hatırladı
Hepsi, sanki ama dün ama friduhelm'in gittiğini görmüştü
sonsuza dek ondan uzak. Sonra Vervain çelenkini kapatmıştı
Weiterdingen'in küçük şapeli, üzerine birçok gözyaşı döküyor; Ve
Başka bir sevgilisi imajını kalbinden çıkaramadı.
Soğuk Treary Kasım havası, ona eski bir Norman şarkısını hatırlattı,
bir zamanlar ona öğretmişti ve şimdi kendine mırıldandı:


   "Akşam geliyor ve kış yakın,
    Köknar ağaçlarındaki hoar-çizim yalan söylüyor;
    Oh kitap ve Keşişin Çapraz ve Duaları--
    Ne kadar sürede hepimiz ölüyor olacağız. Evlerimiz çok gölgeli ve yaşlı oluyor
    Ve kutsal kuyular kutsallaştırıldı,
    Tanrıya maruz kalmışsın, güzel ahşap,
    Will, sen bile secde edildin mi?

    Ve sessizce, yenilmiş bir kabile,
    Kimin yıldızları ölüyor ve batıyor,
    Oh İzlanda, denizde buzlu kaya,
    Seninle kaderlerimiz bağlantı kuracağız.

    Ortaya çıkın ve gezici yarışımızı al,
    Sana geliyor ve getiriyor
    Eski Tanrılar ve Eski Haklar,
    Kalplerimiz hala yapışıyor.

    Ateşli tepenin ışığını döktüğü yer,
    Ve kırıcılar kıyıdan süpürüyor,
    Sana dünyanın meydan okuyan sonuna vardınız!
    Son uzun saatimiz, tutacağız. "


Bu arada Ekkehard eyerden düştü ve atını bağladı
komşu bir köknar ağacı. Şimdi utanç verici bir şekilde eşiğin üzerine çıktı
ardından Audifax.

Ahşabın kadını, çalıştığı giysiyi attı
taş, ellerini kucağına katladı ve sabit bir şekilde baktı
Keşişin alışkanlığında davetsiz misafir, ama kalkmadı.

"İsa Mesih ol," dedi Ekkehard, selamlama yoluyla ve ayrıca
olası büyüyü önlemek için. İçgüdüsel olarak onun başparmağında çizdi
sağ el, parmaklarını üzerinde ikiye katlamak, nöbetçi gözden korkmak
ve onun güçleri. Audifax ona insanların nasıl söylediğini söylemişti,
Bak, bütün bir çayırları soluyordu. Geri dönmedi
selamlama.

"Orada ne yapıyorsun," diye başladı Ekkehard.

"Yıpranan eski bir giysiyi tamir ediyorum," diye cevap verdi.

"Ayrıca otlar mı topluyorsun?"

"Öyleyse var. Sen bir bitki-toplayıcı mısın? İşte birçoğu, eğer
Herhangi bir dilek. Şahin-Weed ve Salyangoz-Kazan, Keçi Bedeli ve Fare-Kulesi,
ve kurutulmuş ahşap kırılgan. "

"Ben bitki-toplayıcı değilim," dedi Ekkehard. "Bunlardan ne yararlanıyorsun
otlar? "

"Otların kullanımının ne olduğunu sorman mı gerekiyor?" dedi yaşlı kadın.
"Senin gibi, bunu yeterince iyi bil. Hasta insanlarla hasta olur
ve hasta kalpler ve gece spritelerine karşı korumamızla
Sevgilinin özlemlerinin durdurulması gibi, ne olacaksa
vardı! "

"Ve vaftiz edildin mi?" devam etkehard.

"Evet, beni vaftiz etmişlerdi, muhtemelen yeterince." ...

"Ve eğer vaftiz edildiyseniz," dedi sesini yükselterek "ve
Şeytanı tüm eserleri ve allurementleri ile terk etti,
Bütün bunların anlamı? "
Duvardaki kafatasları ve birine şiddetli bir baskı yapmak, düşmesine neden oldu
Beyaz dişler için parçalara ayrıldığı yerde aşağıda
yerde yuvarlandı.

"Bir atın kafatası," diye cevapladı yaşlı kadını sessizce cevapladı
parçalara ayrıldı. Gördüğünüz gibi genç bir hayvandı
dişler."

"Ve at-flesh yemeyi seviyor musun?"

"Saf olmayan bir hayvan değil, onu yemek de yasak değil."

"Kadın!" diye bağırdı Ekkehard ona yaklaşıyor, "En egzersiz yapıyorsun
Büyücülük ve büyücülük! "

Sonra ortaya çıktı ve kaşlarını çattı ve garip bir şekilde ışıltılı gözlerle,
Dedi ki: "Bir rahibin giysisini giyiyorsun, bu yüzden bunu bana söyleyebilirsin;
Yaşlı bir kadının sana karşı koruması yoktur. Aksi takdirde bir
Bana attığınız mezar hakaret ve toprağın yasaları ceza
Bu tür kelimeleri kullananlar. "...

Bu konuşma sırasında Audifax,
kapı, ama kuzgun şimdi ona doğru ilerlediğinde korkuyordu
ve Ekkehard'a koştu; Bundan sonra taşları ocaktan gördü ve
ona doğru yürüdü; çünkü yirmi kuzgunun korkusu bile olmazdı
Meraklı bir taşı incelemesini engelledi. Giysiyi kaldırma
üzerine yayıldı, bazı garip, hava durumu figürleri tuttu
üzerine oyulmuş.

O anda Ekkehard'ın gözü de taşa düştü. Bu bir Roma'dı
sunak ve şüphesiz bu yüksekliklere kohortlar tarafından inşa edilmişti,
İmparatorlarının emriyle kamplarını lüks Asya'da terk etmişti,
Bodensee'nin elverişsiz kıyıları için. Akan bir genç
Mantle ve frig kapak ile bir secde boğasında diz çöküyordu-
Farsça Işık Tanrısı, Mithras; Kim yeni umut ve güç verdi
Romalıların hızlı batan inancı.

Bir yazıt hiçbir yerde görünmüyordu. Önemli bir zaman için ekkehard
onu incelerken durdu; çünkü taşıyan altın bir para hariç
Rapperswyl'de Moor'da bulunan Vespasian'ın başkanı
Manastırın bazı bağımlıları ve bazı oyma taşlar arasında
kilise hazineleri, gözü daha önce hiç oyma yapmamıştı
eski zamanlar; Ama bir şeyin şeklinden ve görünümünden, tahmin etti
Geçmiş bir dünyanın sessiz bir tanığı.

"Taş nereden geliyor?" diye sordu.

"Artık yeterince sorgulandım," dedi meydan okurcasına eski
kadın. "Kendiniz için bir cevap bulun."

Taşlar yetenekli olsaydı, taş kendisi için iyi bir anlaşma söylemiş olabilir
Konuşma ile, iyi bir tarih için genellikle böyle eski ve
Hava dayalı kalıntılar. Bize ne öğretiyorlar? Erkeklerin ırkları,
Gel ve yapraklar gibi git; o bahar üretir ve sonbahar yok eder,
ve tüm düşünceleri ve yapıları, son ama kısa bir zaman.
Onlardan sonra başkaları geliyor, diğer dillerde konuşuyor ve
diğer formlar. Daha önce kutsal olan, daha sonra aşağı çekilir ve
hor görülen ve kınanan, onun yerine kutsal hale gelir. Yeni
Tanrılar tahtını monte ediyor,-ve sunaklarının dikilmemesi iyi
Çok fazla kurbanın cesetlerinde ....

Ekkehard, taşın kulübesinde olmasının başka bir anlamı gördü.
ahşap kadını.

"O adama boğada ibadet ediyorsun!" şiddetle ağladı. Yaşlı kadın
itfaiyenin yanında duran bir sopa aldı ve bir bıçakla iki
İçinde çentikler. "Bana teklif ettiğin ikinci hakaret" dedi
çirkin. "Yonder Stone Image ile ne yapmalıyız?"

"O zaman konuşun. Taş nasıl buraya geliyor?"

"Çünkü ona acıydık," diye yanıtladı. "Siz
Ve Monk'un alışkanlığı, muhtemelen bunu anlamayacak. Taş durdu
Dışarıda, kutsanmış olması gereken kaya yansıtma
Birçoğunun muhtemelen diz çöktüğü nokta, eski zamanlarda. Ama
Günümüz günleri kimse dikkate almadı. Buradaki insanlar, kurutdu
Yengeçli veya odunlarını üzerine bölün; tıpkı onlara uygun olduğu gibi; ve
Zalim yağmur rakamları yıkıyor. Taşın görüşü
Beni üzüyor 'dedi bir gün annem. Bir zamanlar kutsal bir şeydi, ama
Üzerindeki adamı bilen ve ibadet edenlerin kemikleri
Uzun zamandır beyaz,-akan mantodaki adam gibi görünüyor
Soğukla ​​donuyorsa. Bu yüzden onu aldık ve yerleştirdik
Hearth'in yanında ve henüz bize hiç zarar vermedi. Nasıl olduğunu biliyoruz
Eski tanrılar, sunakları paramparça olduğunda hisseder; Bizim de bizim
tahttan indirildi. Geri kalanını eski taşa çekmenize gerek yok. "

"Tanrılarınız mı?" dedi Ekkehard, "Tanrılarınız kim?"

"En iyisini bilmelisin, çünkü onları uzaklaştırdınız ve
onları gölün derinliklerine sürükledi. Aşağıdaki sellerde,
Her şey gömüldü. Eski haklar ve eski tanrılar! Biz
onları daha fazla göremeyebilir ve bildiklerimizin olduğu yerler
Franks ve cowl-taşıyan adamlar gelmeden önce onlara ibadet etti.
Ama rüzgarlar meşe ağacının tepelerini sallarken,
Havada ağlayan seslerini duyun; Ve kutsanmış gecelerde orada
ormanda inilti ve kükreyen ve ışıkların parlamasıdır; iken
Yılanlar kendilerini ağaçların saplarının etrafına sarıyorlar; ve üzerinde
Dağlar, kanatların hışırdığını duyar, umutsuz ruhların
eski evlerine bakmaya geldi. "

Ekkehard kendini geçti.

"Bunu bildiğim gibi söylüyorum," diye devam etti yaşlı kadın. "İstemiyorum
Kurtarıcıyı rahatsız etmek için, ama toprağa yabancı olarak geldi. Sen
Ona anlayamadığımız yabancı bir dilde hizmet edin. Eğer olsaydı
Kendi zeminden yayıldı, o zaman onunla konuşabiliriz ve
En sadık ibadetçileri ve belki de işler daha iyi olur
Allemannia'da. "

"Kadın!" diye bağırdı Ekkehard, "Seni yakacağız ..."

"Kitaplarınızda ağaçların büyüdüğü, yaşlı kadını yakması için yazılırsa
ile çok iyi. Yeterince uzun yaşadım. Şimşek son zamanlarda
Ahşabın kadını ziyaret etti, "-karanlık bir şeritle işaret ediyor
Duvar,-"Yıldırım yaşlı kadını kurtardı."

Bundan sonra ocaktan önce aşağı indi ve orada kaldı
bir heykel gibi hareketsiz. Titreyen kömürler uygun, değişen bir
Kırışmış yüzünde ışık.

"Bu iyi," dedi Ekkehard odadan ayrılırken. Audifax çok mutluydu
Mavi gökyüzünü tekrar başının üstünde görebildiğinde. "Orada oturdular
Birlikte, "dedi yukarı doğru işaret etti.

"Gidip bakacağım, Hohentwiel'e geri dönerken
ve balta ile iki adamı gönderdi. Ve otfried'e deacon
Gelip onun çalma ve kitlesel kitabını yanına getirecek. "

Audifax sınırlanırken, Ekkehard üstüne çıkarken
Hohenkraehen.

Hohentwiel'deki kalede, Düşes bu arada oturuyordu
öğlen yemeğini alıyor. Sık sık bakmıştı, sanki bir şey gibi
kayıptı. Yemek yakında bitti ve Dame Hadwig bulduğunda
Praxedis ile yalnız başına başladı:

"Yeni öğretmenimiz Praxedis'i ne kadar seviyorsun?"

Yunan hizmetçisi gülümsedi.

"Konuş," dedi Düşes komuta bir sesle.

"Bundan önce birçok okul müdürü gördüm
Konstantinopolis, "dedi Praxedis saygısız bir şekilde.

Dame Hadwig onu parmağıyla tehdit etti, "
Sen benim görüşümden, eğer bu kadar saygısız konuşmalarda hoşgörüsün. Ne
Okul müdürlerine karşı söyleyeceksin? "

"Affed beni," dedi Praxedis. "Herhangi bir suç demek istemedim. Ama ne zaman ben
Böyle bir kitapçıyı görün, çok ciddi bir ifade giyiyor ve
Böyle önemli bir hava varsayarsak, makalesinden biraz çekilir
Zaten neredeyse tahmin ettiğimiz anlam; Ve nasıl olduğunu gördüğümde
Parşömenlerine bağlı, gözleri ölü mektuplardan başka bir şey görmüyor,
etrafındaki insanlar için neredeyse bir bakış açısı var,-o zaman
Her zaman gülmek için kendimi güçlü hissediyorum. Şüphe duyduğumda
Yazık uygun bir duygu olurdu, gülmeye götürüyorum. Ve o kesinlikle
Benden çok daha fazlasını bildiği gibi acıma gerektirmiyor. "

"Bir öğretmen ciddi olmalı," dedi Düşes. "Ciddi
O'nun Alplerimiz için kar olduğu gibi. "

"Ciddi,-Ah iyi! Karın kapladığı bu ülkede
Dağ zirveleri, her şey ciddi olmalı, "Yunan hizmetçisine devam etti.
"Eğer hepsini ifade edebilmek için sadece usta ekkehard olarak öğrenildiysem
Söylemek istiyorum! Demek istediğim, birçok şeyi jestle öğrenebilir,
Kaşta sert emeğin ter damlaları olmadan. Tüm bunlar
Aynı zamanda güzel ve doğru olmalı. Demek istediğim
Bilgi, farklı şekillerde elde edilebilen bal gibidir. .
Kelebek çiçeklerin üzerinde dolaşır ve bulur; Ama çok öğrenilmiş
Alman bana pençelerini beceriksizce koyan bir ayı gibi görünüyor
Arı kovanı ve sonra onları yalıyor. Benim için ayılara hayran değilim. "

"Sen anlamsız fikirli bir kızlık yapıyorsun ve öğrenmeyi sevmiyorsun. Ama nasıl
Ekkehard seni başka türlü lütfen,-bence çok yakışıklı. "

Praxedis metresine baktı. "Henüz bir keşişe bakmadım,
Yakışıklı olup olmadığını görmek için. "

"Neden?"

"Çünkü bunu oldukça gereksiz düşündüm."

"Tuhaf cevaplar günümüze cevap veriyorsun," dedi Dame Hadwig, kalkarak
onun koltuğu. Pencereye adım attı ve kuzeye baktı; Neresi
Karanlık köknar ağaçlarından dik, kayalık ağır kütlesini yükseltti
Hohenkraehen.

"Keçi çocuğu buradaydı ve bazı erkeklere gitmesini söyledi
Bitti, "dedi Praxedis.

"Öğleden sonra hafif ve güneşli," diye gözlemledi Düşes. "Onlara söyle
Atları eyer ve bineceğiz ve ne yaptıklarını göreceğiz. Ah-Binicılığın yorgunluğundan şikayet ettiğini unuttum, biz
St. Gallus'tan döndü. Bu yüzden oraya yalnız gideceğim ... "

Bu arada Ekkehard, gece zevkinin sahnesini denetlemişti.
Hangi ama birkaç iz kaldı. Meşe ağacının etrafındaki dünya hala
Islak ve kırmızımsı görünüm ve birkaç kömür ve kül
Ateş olmuştu.

Şaşkınlıkla burada ve orada kaldı,
Meşe, insan uzuvlarının küçük balmumu efsaneleri. Ayaklar ve eller vardı
inek ve at görüntüleri,-
batıl inançlı köylülüğün tercih ettiği hasta adamlar ve canavarlar
eski kutsanmış ağaçlara asmak, onları sunaklara yerleştirmek için
kiliseler.

Baltalı iki adam şimdi geldi.

"Buraya gelmemiz emredildi," dediler.

"Hohentwiel'den mi?" diye sordu Ekkehard.

"Düşeye aitiz, ama Hohenhoewen'de yaşıyoruz;
Kömür yalıtından duman yükselişini görebilirsiniz. "

"Güzel," dedi Ekkehard. "Bu meşeyi benim için keseceksin."

Adamlar ona baktı. Yüzlerinde utanç görüldü.

"Bir kerede başlayın ve acele et, gece vakti önce ağaç olmalı
yere düştü. "

Sonra iki adam meşeye doğru yürüdü. Boşluk ağızlarla durdular
Muhteşem ağaçtan önce. Onlardan biri baltasının düşmesine izin verdi.

"Yeri bilmiyor musun Chomuli?" onun arkadaşına quoth.

"Nasıl bilmeliyim Woveli?"

Birincisi doğuya doğru işaret etti ve ellerinden birini kaldırdı
Ağzı, içme eylemini taklit etti. "Bundan dolayı,
Chomuli. "

Sonra diğeri Ekkehard'ın durduğu yere yokuş aşağı baktı ve göz kırptı
Bir gözle kurnazca, "Hiçbir şey bilmiyoruz, Woveli."

"Ama bilecek, Chomuli."

"Bu görülmeye devam ediyor," diye cevap verdi.

"Bu gerçekten bir günah ve utanç," diye devam etti diğeri. "O meşe
en az iki yüz yaşında ve birçok parlaklığa tanık olmak için yaşadı
Mayıs ve sonbahar ateşi. Gerçekten yapamam. "

"Aptal olma," dedi arkadaşı ilk vuruşu yaptı. "
Daha kolay ağaca uzaklaşıyoruz, o kadar az yonder keşiş
İnan, gece ibadetinde şubelerinin altında oturduk.
Şilin iyi olduğunu hatırla! Bir adam temkinli olmalı, Woveli! "

Bu son söz, etkisi olamadı. "Evet, bir adam olmalı
Dikkatli, "Adanmışlığının ağacına bir darbe hedeflemeyi tekrarladı. Ama
On gün önce, onu tedavi etmek için bir balmumu kendisini kapatmıştı.
Kahverengi ateş inek.

Cipsler uçtu ve düzenli zaman geçirerek darbeleri hızlı bir şekilde
birbirini takip etti.

Tek Deacon da Stole ve Mass-Book ile gelmişti.
Ekkehard, onunla birlikte kadının kulübesine gitmek için ona çağırdı
ahşap. Hala eskisi gibi hareketsiz oturuyordu, onun yanında
ocak. Kapı açıldıkça giren keskin bir rüzgar rüzgarı, söndürüldü
ateşi.

"Ahşabın Kadını," diye çağırdı Ekkehard, "
Sırayla ve eşyalarınızı paketlemek için, gitmelisin! "

Yaşlı kadın personelini ele geçirdi ve üçüncü bir çentik kesti. "Kim bu,
bana üçüncü kez hakaret ediyor, "homurdandı" ve kim isteyen
Beni başıboş bir köpek gibi annemin evinden dışarı atın mı? "

"Suabia Düşesi adına," diye devam etti Ekkehard,
"Ve pratik heathenis batıl inançlarınız nedeniyle ve
Gece putperestleri, sizi evden ve evden uzaklaştırıyorum; ve teklif
Toprağı terk ediyorsun. Sandalyeniz kapısının önüne yerleştirilecektir.
kulübe, ve gökyüzü mavi olduğu sürece huzursuzca dolaşacaksın
Ve Hıristiyanlar kiliseyi ziyaret ediyor; Şahin bir günde uçtuğu kadar
Rüzgar onu taşırken, kanatlarından daha hızlı. HAYIR
misafirperver kapı size açılacaktır; Sana verecek ateş aydınlatılamaz
sıcaklık; ve kuyular sizi terk edene kadar seni inkar etsin
karanlığın güçleri ve Yüce Tanrı ile barışınızı yaptı; .
Yaşayan ve Ölü Yargıç. "

Ahşabın kadını, harika göstermeden onu dinlemişti
duygu. "Görevli bir adam, sana üç kez kendi çatının altında hakaret edecek,"
diye mırıldandı, "ve tanık olmak için personelinize bir işaret yapacaksın
Bu; Ve aynı personelle, ortama doğru çıkacaksın
Güneş, çünkü sana yeterli zemin vermeyecekler, kafanı dinlendirmek için
üzerine. Oh anne! Annem! "

Daha sonra yetersiz eşyalarını bir araya getirerek bir demet yaptı
onlara; Ve personelini alarak, kendini gitmeye hazırladı. Kalbi
Singen Deacon'a dokundu. "Tanrı'ya hizmetkarları aracılığıyla dua et
Sana merhamet et ve bazı Hıristiyan kefaretini gerçekleştir "dedi.
Affetme bulabilirsiniz. "

"Bunun için ahşabın kadını çok yaşlı," diye yanıtladı. O zaman o
Başından uçan odun pemini aradı; Kuzgun izledi,
Korkmuş korkmuş bir görünümle ve zaten kapıyı açmıştı ve
Duvarlara ve yangın yerinize son bir bakış, otlar ve
atların kafatasları, eşiğe şiddetle çubuğunu vurduğunda;
Taş bayrakların yankılanması için. "Lanetli ol senin köpekler!" diye bağırdı;
Sonra kuşları izledi, ormana giden yolu aldı ve
ortadan kayboldu.


   "Ve sessizce, yenilmiş bir kabile,
    Kimin yıldızları ölüyor ve batıyor,
    Oh İzlanda, denizde buzlu kaya,
    Seninle kaderlerimiz bağlantı kuracağız! "


onun düşük chauntuydu; Yapraksız ağaçlar arasında yavaşça ölüyor.

Ekkehard şimdi çalındı; ve taşıyan tekne deacon
Kendisinden önce kitle, oda ve dolaptan geçtiler. .
Duvarlar, haç işareti ile kutsallaştırıldı, böylece
sonsuza dek kötü ruhlar; Ve son olarak, dualarla,
Yere güçlü bir şeytan çıkarma.

Dindar çalışma uzun sürdü; Ve Deacon Ekkehard'ın
çaldı, soğuk ter damlaları kaşlarında durdu; Daha önce hiç olmadığı gibi
Böyle etkileyici sözler duydum. Her şey bittiğinde,
Atların ayakları duyuldu.

Sadece bir hizmetçi eşliğinde Düşes'ti. Ekkehard dışarı çıktı
onunla tanışmak için; Ve Deacon adımlarını eve yönlendirdi.

"O kadar uzun süre uzaktaydın ki, nasıl gelmem gerekiyordu, nasıl olduğunu görmek için
Her şeyi çözmüştün, "diye hafif bir şekilde Düşes dedi.

İki odun kesici bu arada işlerini bitirdi ve
Tepenin arkasından geri çekilmeleri. Huşu içinde durdular
Düşes. Ekkehard daha sonra ona kadının hayatı ve işleri hakkında bilgi verdi
odun ve onu nasıl uzaklaştırdığını.

"Çok şiddetlisin," dedi Dame Hadwig.

"Çok hafif olduğumu sanıyordum," diye yanıtladı Ekkehard.

"Şey, yaptığınızı onaylıyoruz. Ne yapmak istiyorsunuz?
Issız kulübeyle, "taş duvarlara aceleci bir bakış atıyor.

"Kötü ruhların gücü sürüldü ve kovuldu" dedi.
Ekkehard. "Bunu St. Hadwig'e şapel olarak kutlamak istiyorum."

Düşes ona çok memnun bir ifadeyle baktı.

"Bu fikre nasıl ulaştın?"

"Düşünce beni şimdi vurdu, ... kestiğim meşe."

"Bu noktayı inceleyeceğiz; ve bence de onaylayacağız,
Meşe'nin kesilmesi. "

Hohenkraehen'in tepesine çıkarak dik yola tırmandı.
Ekkehard eşliğinde.

Meşe yere yatırdı; Güçlü dalları neredeyse önler
onların daha da yükseliş. Düz bir taş, ancak çevrede birkaç adım,
Garip şekilli tepenin tepesini taçlandırdı. Üzerinde duruyorlardı
Ayaklarının altında ilan edici bir duvar oluşturan kayalar. Bu bir
üzerinde ne taş ne de destek için ağaç ve
İki figür mavi gökyüzüne karşı pitoresk olarak göze çarpıyordu; Keşiş
Karanlık giysisi ve Düşesi, parlak rengine sarılmış
manto. Sessizce böylece durdular; Daha önce görkemli manzaraya bakmak
onlara. Aşağıdaki derinlikte, düz, onlardan önce uzanmış,
Aach Nehri'nin Serpantin'de koştuğu yeşil çayırlar aracılığıyla
çizgiler. Vadideki evlerin çatıları ve gables gibi görünüyordu
Bir haritada küçük noktalar. Karanlık Gül Karanlık, gururlu, tanınmış zirvesi
Hohentwiel; Duvarlar gibi yükselen mavi, düz dağ kapağı arkasında
güçlü olan; Bodenese'den kaçtıktan sonra Ren'i saklıyor.

Reichenau adası ile untersee ışıkta yıkanmış; ve
Uzak mesafede, devasa dağların hafif ana hatları
Şeffaf bulutlar aracılığıyla görünür. Daha net ve net hale geldiler
Güneş battı, onları bir zafer halesi gibi çevreleyen altın bir parıltı
... manzara daha yumuşak hale geliyor, gölgeler ve ışıltılı ışıklar
Birbirinize erimiyor ...

Dame Hadwig'e dokundu, çünkü asil kalbi hissedebilir ve takdir edebilirdi
doğanın güzelliği ve ihtişamı. Ama duygular her birine çok yakın yatıyor
Diğer ve o anda, belirli bir hassasiyet, onu bütün olarak kapladı
yapı. Karlı Alp zirvelerinden görünüşü Ekkehard'a düştü. "O öyle
St. Hadwig'e bir şapel kutsayacak, "
O, tekrar tekrar.

Bir adım ilerledi, sanki sersemlemekten korkuyormuş gibi ve
Sağ kolunu Ekkehard'ın omzuna koyarak, ona yoğun bir şekilde eğildi;
Pırıltılı gözleri dikkatle ona bakıyor. "Arkadaşım nedir
Düşünüyor musun? "Dedi yumuşak aksanlarla.

Düşüncede kaybolmuş olan Ekkehard başladı.

"Daha önce hiç böyle bir yükseklikte durmadım," dedi.
Kutsal Yazılardaki pasajı hatırlattı: 'Daha sonra Şeytan,
Yüksek bir dağa kadar, ona dünyanın tüm krallıklarına girdi
bir an içinde. Ve şeytan ona dedi ki: Bütün bunlar vereceğim
Seni ve onların ihtişamı, eğer bana ibadet edersen. Ama İsa
Cevaplandı ve ona dedi ki: Seni arkamdan al Şeytan, çünkü
Yazılı, Tanrı'ya Rab'be ibadet edeceksin ve O sadece sen olacaksın
sert.'"

Garip bir bakışla Düşes geriye doğru adım attı; Onun içindeki ışık
Gözler değişiyor, sanki keşişi aşağı itmek istiyormuş gibi
Abyss.

"Ekkehard!" diye bağırdı, "Sen ya bir çocuksun-ya da aptalsın!"

Sonra döndü ve aceleyle ve hoşnutsuz yoldan indi.
Atını monte ederek Hohentwiel'e geri döndü, dörtnala, bu yüzden
Öfkeli, hizmetçisinin onu neredeyse takip edemeyeceği.

Ekkehard şaşkınlıkla dolu, bulunduğu yerde kaldı. Onu geçti
Sanki onlardan bir sis çıkarmak gibi gözlerini teslim edin.

Gece geç saatlerde Hohentwiel'deki kulesine oturdu, düşünerek
O gün olan her şey, uzak bir ateş ışığı tuttu. O
Dışarı baktı ve ateşli yangının, köknar ağaçlarından ortaya çıktığını gördü
Hohenkraehen. Ahşabın kadını, son ziyaretini ödüyordu
Hadwig'in gelecekteki şapeline.




                               Bölüm X.

                               Noel.


Hohenkraehen'de akşam, aşağıdakilerden de kasvet veriyor
günler. Yanlış anlamalar kolayca affedilmez; en azından onun tarafından
onlara neden oldu.

Bu nedenle, Dame Hadwig birkaç günleri çok kötü bir mizahla geçirdi
kendi özel daireleri. Dilbilgisi ve Virgil'in her ikisi de bir tatil geçirdi. İle
Praxedis, okul yöneticileri hakkında eski jest aldı.
Konstantinopolis; Şimdi çok daha iyi zevk alıyor gibi görünüyor. Ekkehard geldi
Derslerine devam edip etmeyeceğini sorun. "Diş ağrım var,"
dedi Düşes. Pişmanlığını ifade ederek, onu kabaca bağladı
Sonbahar hava.

Her gün birkaç kez nasıl olduğunu sordu,
Düşesi uzlaştırdı.

"Nasıl," dedi Praxedis'e, "
Dışa dönük göründüğünden daha gerçek bir değer? "

Yunan hizmetçisi, "Bu bir zarafet isteğinden geliyor," diye yanıtladı. "İçinde
Diğer ülkeler sık ​​sık tersini buldum; Ama burada insanlar da
tembel, bireyselliklerini her hareket veya kelime ile tezahür ettirmek. Onlar
düşünmeyi, oyunculuğa tercih edin; Bütün dünyanın yapabileceğine inanmak
Alnını okumak için içeriden neler geçiyor. "

"Ama biz genellikle çok çalışkanız," dedi Dame Hadwig, şikayetçi bir şekilde. Praxedis neredeyse "Buffalolar da canlı uzun bir gün çalışıyor"
dedi,-ama sonunda sadece düşünerek kendini memnun etti.

Tüm bu zamanlarda Ekkehard rahat hissetti; Fikir için,
Düşeye uygun olmayan bir cevap vermişti, asla vurmadım. O vardı
Kutsal Yazılarda bu benzetmeyi gerçekten düşünüyordum ve göremedi,
dostça bir beğeninin ürkek ifadesine yanıt olarak
Kutsal Yazılardan alıntı yapmak için her zaman doğru bir şey değil. Tesgiye etti
Düşes; ancak somutlaşmış yüceltme fikri olarak,
kadın. Yüce varlıkların hayranlık talep ettiği, onu asla vurmadığı; Ve
hala en yüce şahsiyetten daha az, genellikle mükemmel
basit sevgiden memnun. O Dame Hadwig ruhsuzdu,
Ancak fark etti, ancak generali yaparak kendini memnun etti
Düşes ile ilişkinin oldukça daha fazla olduğu gözlemi
St. Gall'daki Kardeşlik ile bundan daha zor.

Vincentius'un geride bıraktığı kitaplar arasında mektuplar vardı
şimdi okuduğu St. Paul. O günlerde usta spazzo
onu geçtiğinde, normalden daha da haughtier bir adam üzerinde. Dame Hadwig
Kısa süre sonra, eski sıraya dönmenin daha iyi olduğunu öğrendi
şeyler.

"O akşam, o akşam sahip olduğumuz büyük bir manzaraydı.
Hohenkraehen, "bir gün Ekkehard'a dedi."
Hohentwiel'de hava işaretleri mi? Alpler çok farklı göründüğünde
Ve yakınında, hava değişeceğinden emin. Yani biraz kötü yaşadık
o zamandan beri hava. Ve şimdi Virgil'i okumamıza devam edeceğiz. "

Bunun üzerine Ekkehard, çok memnun, ağırlığını getirmeye gitti
Metale bağlı kitap; Ve böylece çalışmalarına devam edildi. O okudu ve
Onlara tercüme edildi, Aeneid'in ikinci kitabı, çöküşü hakkında
Troy, ahşap at ve Laocoon'un korkulu sonu. Ayrıca,
gece savaşı; Cassandra'nın kaderi ve Priamus'un ölümü; ve sonunda
Aeneas'ın yaşlı ankrajlarla uçuşu.

Açık sempati ile Dame Hadwig ilginç masal dinledi.
Sadece, Aeneas'ın eşi Kreuesa'nın ortadan kaybolmasıyla, tam olarak
memnun.

"Bu, Kraliçe Dido'ya bu kadar uzun süre söylemiş olması gerekmiyor," dedi.
"Çünkü yaşayan kadının aşırı memnun olup olmadığı, o
kayıp olandan sonra koşmuştu. Kayıp kayboldu. "

Ve şimdi kış yaklaşıyordu. Gökyüzü kasvetli ve kurşun oldu,
ve mesafe sislerle örtüldü. Önce dağ zirvesi
Hakkında, kar kapaklarını giyin; Ve sonra vadi ve tarlalar izledi
onların örneği. Çatıların altındaki kirişlere sabitlenmiş küçük buz sarkıtları;
orada sessizce kalma niyetiyle, birkaç ay boyunca; Ve
Avludaki eski Linden Tree, bir süredir dikkatli bir şekilde vardı
ve yıpranmış giysilerini atan ekonomik adam
İbraniler,-soluk yapraklarını rüzgarlara salladı. Onlar bir
iyi yığın; Yakında her yöne dağılmıştı, neşeyle,
Gamballing esintiler. Ağacın çıplak dalları genellikle kalabalıktı
Cawing Rooks ile, komşu ormanlardan geliyor ve hevesle
Kalenin mutfağından bir kemik veya kırıntı izlemek. Bir kere,
uçuşu ağır olan Sable Kardeşlik arasında bir tane vardı.
Kanatları hasar gördü; Ve gitmeye başlayan ekkehard'a bakarken
Avlu üzerinde, kuzgun çığlık attı. Görmüştü
Monk'un daha önce alışkanlığı ve bundan hoşlanmam için hiçbir nedeni yoktu.

Kış geceleri uzun ve karanlık. Ara sıra görünmek
Kuzey Işıkları; Ama bunlardan çok daha parlak, erkeklerin kalbinde,
Melekler çobanlara indiğinde o gecenin hatırlanması
Tarlalarda, bunları aşağıdakilerle selamlıyor:

"Tanrı'ya en yüksek ve yeryüzünde barış, iyi niyet
erkekler. "-

Hohentwiel'de hazırlanarak Noel için hazırlanıyorlardı
her türlü hediye. Yıl uzun ve günde birçok sayının
hangi insanlar birbirlerine küçük nezaket gösterebilir; Ama Almanlar
Özel bir gün geçirmek gibi, özellikle bunun için bir kenara koyun. Bu nedenle, diğer tüm ülkelerden önce,
Noel hediyeleri. İyi kalbin kendine özgü hakları vardır.

Bu süre zarfında Dame Hadwig neredeyse dilbilgisini bir kenara bırakmıştı
tamamen; dikiş ve nakış alıyor. Altın iplik topları ve
Siyah ipek, kadın dairelerinde yatıyordu; Ve bir kez ekkehard
farkında olmadan geldi, Praxedis koştu ve onu kapıdan dışarı itti
Dame Hadwig iken, bir sepette bazı iğne işlerini sakladı.

Bu, Ekkehard'ın merakını uyandırdı ve geldi
Mantıksız bir sonuç, onun için bazı hediyeler yapıldığı.
Bu nedenle nezaketi iade etmeyi düşündü; uygulamak niyetinde
Bu amaç için en üst düzey güçleri ve yetenekleri. Bu yüzden kelime gönderdi
Arkadaşı ve öğretmeni Folkard, St. Gall'da, ona parşömen göndermek için,
renk ve fırçaların yanı sıra bazı değerli mürekkepler; hangi istek
hızla yerine getirildi. Sonra Ekkehard gece bir saat oturdu,
kule; adamak istediği bir Latin kompozisyonunu düşünmek
Düşeye ve hangi içerecek, bazı hassas saygı.

Ama tüm bunlar düşündüğü kadar kolay değildi. Bir kez başladığında,
dünyanın yaratılması; Cesur uçuşta ilerlemek niyetinde
Dame Hadwig'in Suabia'daki saltanatının başlangıcı; Ama zaten yazmıştı
Yüz altıgen ve sadece Kral David'e kadar vardı; ve
İşin tamamlanması üç yıl sürecekti. Bir diğer
Numaralandırmaya çalıştığı zaman, tüm kadınlar, ya güçleriyle
ya da güzellikleri, ulusların kaderini etkilemişti; kraliçe gibi
Semiramis ve Bakire Amazonlar; Kahraman Judith ve ayarlı
Sappho;-Ama onun büyük pişmanlığına göre, kalemini öğrendiğinde
Düşes'e gitmişti; Oldukça imkansız olurdu
Övgüde söyleyecek yeni bir şey bulmak için. Bu yüzden çok gitti
mahzun ve sıkıntılı.

"Tüm profesörlerin bir örümceğini yuttun mu?" sorumlu
Praxedis bir gün, yukarıda belirtilen zihinsel durumda buluştuktan sonra.

"İyi bir şekilde şaka yapıyor olabilirsin," dedi Ekkehard ne yazık ki;-ve
Gizlilik, kederlerini ona güvendi.

"Otuz altı bin cilde; kütüphanede
Constantinopolis! "Diye bağırdı," Neden, bir
Tüm ağaç ormanı, birkaç çiçek olduğunda istenen hepsi. Neden
Basit ve zarif yapmaz mısın, sevgili virgil gibi
Bunu yapar mıydı? "Bundan sonra kaçtı ve Ekkehard geri döndü
Odasına. "Virgil gibi mi?" Musluk etti. Ama aeneidin tamamında,
Benzer bir vaka örneği yoktu. Bazı kantos okudu ve
İyi bir fikir aniden ona vurduğunda, üzerlerine düşünerek rüya gibi oturdu.
"Anladım!" diye bağırdı. "Sevgili şairin kendisi,
O! "Daha sonra Virgil ona görünmüş gibi bir şiir yazdı.
yalnızlık; zevkini ifade ederek, şiirinin tekrar yaşadığını
Alman toprakları; ve yüksek doğan bayana teşekkür etmek, böylece arkadaş olmak
o. Birkaç dakika içinde hazırdı.

Bu şiir Ekkehard şimdi parşömen üzerine yazmak istedi; süslenmiş
Bazı yakışıklı çizimler. Böylece aşağıdaki resmi besteledi. .
Düşes, taç ve asa ile, tahtında otururken,
Beyaz giysilerde virgil; Körfez taçını kim eğimli, ilerliyor
ona doğru. Ona mütevazı bir şekilde yürüyen Ekkehard'a liderlik ediyor,
Üstatla öğrenci olarak, aynı şekilde alçakgönüllülükle ondan önce eğiliyor.

Mükemmel folkardın sıkı bir şekilde, önce
eskiz. Mezmur kitabında gençleri temsil eden bir resim hatırladı
David, Kral Abimelech'ten önce. Böylece rakamları düzenledi. .
Düşes, Virgil'den daha yüksek iki parmağını çekti; ve
Eskizden Ekkehard, dinsiz şairden çok daha kısaydı.
Tomurcuklanan sanat, başka araçlardan yoksun, ifade edilen rütbe ve büyüklük,
dışa doğru.

Virgil figürüyle tolere edilebilir bir şekilde başarılı oldu; çünkü vardı
St.'deki çizimleri için her zaman antik resimleri model olarak kullandı Safra;
ve hem perdelik hem de taslak gerçekleştirmenin klişesi bir yolunu üstlendi.
Aynı şekilde kendi portresi ile başarılı oldu; başardığı kadarıyla
Bir keşiş alışkanlığı içinde bir bademcik giymek; Ama korkunç
onun için sorun, kraliçe bir kadının formunun temsil edilmesiydi,
henüz hiçbir kadının resmi, Tanrı'nın kutsal annesi bile almamıştı
Kabul, manastırın resimleri arasında. David ve Abimelech,
çok iyi alışmıştı, burada ona yardım etmedi, çünkü
Regal manto nadiren dizlerine indi; Ve nasıl olduğunu bilmiyordu
artık çizmek için. Böylece, bir kez daha oturdu.
alın.

"Peki şimdi ne?" Quoth Praxedis, bir gün.

"Şiir bitti," diye yanıtladı Ekkehard. "Şimdi başka bir şey
istemek. "

"Peki bu ne olabilir?"

"Kadın giysilerinin ihalelerine ne kadar yapıştığını bilmeliyim
Uzuvlar, "dedi.

"Gerçekten oldukça kötü şeyler söylüyorsun,
erdem, "azarladı Praxedis. Ama Ekkehard daha sonra zorluklarını yarattı
Yunan hizmetçisinin üzerine daha net bir şekilde bilinen bir
Eliyle hareket, sanki gözlerini açmak gibi.

"Gözlerini aç," dedi, "ve etrafındaki canlılara bak."

Tavsiye yeterince basitti ve yine de birine tamamen yeni bir
Sanattaki tüm becerilerini yalnız hücresinde edindi. Ekkehard attı
Uzun ve incelenen danışmanına bir bakış. "Bana hiçbir şey boşuna,"
dedi ki, "çünkü senin için regal bir manto takmayın."

Sonra Yunan, şüphe Beset sanatçısına acıdı. "Bekle," dedi,
"Düşes bahçedeki merdivenlerden aşağı, bu yüzden onun ducalını giyebilirim
manto ve yardım edileceksiniz. "
Dakikalar, mor manto ile yeniden ortaya çıktı, ihmalden asılı
Omuzları. Yavaş ölçülen adımlarla,
Oda. Bir masada ele geçirdiği metal bir şamdan duruyordu ve
bir asa gibi tutuldu; Ve böylece baş geri atılırken durdu
keşişten önce.

Kalemini ve parşömenini çıkarmıştı. "Dön, biraz daha
Işığa doğru, "dedi, hevesle çekmeye başlıyor.

Ancak her seferinde, zarif modeline baktığında,
Ona köpüklü bir bakış. Hareketleri yavaşladı ve Praxedis baktı
pencereye doğru. "Ama, alemdeki rakibimiz olarak,"
Yapay olarak yükseltilmiş ses, "zaten avluyu terk ediyor,
bizi şaşırtmakla tehdit ediyor; Seni kaybetme acısına emrediyoruz
Kafan, bir sonraki dakika içinde çiziminizi bitirmek için. "

"Teşekkür ederim," dedi Ekkehard kalemini bıraktı.

Praxedis ona adım attı ve ileriye doğru eğildi, sahip olduğu şeye baktı
Tamamlandı. "Ne utanç verici ihanet!" diye bağırdı, "Neden, resmin yok
KAFA!"

"Sadece perdeyi istedim," dedi Ekkehard.

"İyi bir servet parçasını kaybettin," diye devam etti
Praxedis eski tonunda. "Eğer sadakatle tasvir etmiş olsaydın
özellikler, kim bilir, sizi patrik yapmamamız gerekip gerekmediğini
Konstantinopolis, prens iyiliğimizin işareti olarak. "

Şimdi dışarıda adımlar duyuldu. Praxedis hızla mantoyu yırttı
Omuzları, böylece koluna düştü; Tıpkı Düşes gibi
onların önünde duruyor.

"Yine Yunanca öğreniyor musun?" Ekkehard'a sitemle dedi.

"Ona, metresimin tokasında değerli sardonyx'i gösterdim.
Mantle;-Çok güzel kesilmiş bir kafa, "dedi Praxedis." Üstat
Ekkehard'ın antik eserler için çok tadı var ve çok memnun oldu
Taşla ... "

Audifax bile Noel için hazırlıklarını yaptı. Bulma umudu
hazineler büyük ölçüde azaldı,-şimdi gerçeklere daha fazla sıkıştı
etrafında şeyler. Genellikle gece zamanları, kıyılarına indi
Yavaş yavaş göle doğru akan Aach Nehri. Yakın
Çürük Küçük Köprü, içi boş bir söğüt ağacı vardı; Hangisi, Audifax
pusuda yatmak, birçok saat; yükseltilmiş çubuğu
ağaçta açılıyor. Bir su samuru arıyordu. Ama hayır
Filozof, varlığın son nedenini kavramaya çalışırken,
Audifax'ın su samuru avı yaptığı gibi, böyle zor bir görev; için
içi boş ağaç, hala birçok yeraltı çıkışı vardı.
Otter'in bildiği nehir ve Audifax bilmiyordu. Ve çoğu zaman
Audifax, soğukla ​​titreyen, "Şimdi gelmeli" dedi-duyacaktı
Nehirde çok fazla bir gürültü, arkadaşının neden olduğu su samuru
iyi bir nefes almak için sudan burun; Ve ne zaman
sesin geldiği yere yumuşakça süzüldü, su samuru
Sırtında yatıyordu ve nehrin rahatça yüzüyordu.

Hohentwiel'deki mutfakta harika bir koşuşturma ve
faaliyet;-bir Başkomutan'ın çadırında olduğu gibi,
bir savaş arifesi. Dame Hadwig, hizmet veren bakireler arasında durdu.
Ducal mantosunu giymedi, beyaz bir önlük; Ve durdu
zencefilli kurabiye için un ve balın dağıtılması. Praxedis karıştırıyordu,
Zencefil, biber ve tarçın, macunu ile tatlandırmak için.

"Ne şekli alalım?" diye sordu. "Yılanlı Meydan mı?"

"Hayır, büyük kalp daha güzel," dedi Dame Hadwig. Yani zencefil
kalp şeklinde yapıldı ve en iyisi bademle sıkışmıştı
ve Kakule, Düşes'in kendi eliyle.

Bir sabah Audifax mutfağa girdi, yarısı soğuk ile donmuş ve
itfaiyeye kadar sürdü. Dudakları ateşte olduğu gibi titredi; Ama o
neşeli ve yüksek ruhlarda görünüyordu. "Hazır ol oğlum" dedi
Praxedis, "Bu öğleden sonra ormana gitmeli ve aşağı
bir köknar ağacı. "

"Bu benim işimin hiçbiri değil," dedi Gururla Audifax, "ama yapacağım,
Bana bir iyilik yaparsan. "

"Peki Üstat Keçi-Herd ne istiyor?" diye sordu Praxedis.

Audifax bitti ve geri döndüğünde, zaferle tutuldu, koyu-kahverengi
Otter'in derisi; parlak ve yumuşak dokunuş.

"Bunu nereden aldın?" diye sordu Praxedis.

"Kendim yakaladım," diye yanıtladı Audifax, ışıltılı gözlerle bakarak
onun ganimet. "Hadumoth için bir kürk kapağı yapmalısın."

Çocuğu iyi seven Yunan hizmetçisi, isteğini yerine getireceğine söz verdi.

Noel ağacı eve getirildi ve elmalarla süslendi ve
balmumu ışıkları. Düşes, Büyük Salondaki her şeyi düzenledi. Bir adam
Ren'deki Stein'dan geldi ve bir sepet getirdi, sıkıca dikilmiş
keten içinde. St. Gall'dan olduğunu ve ustaya gittiğini söyledi
Ekkehard. Dame Hadwig, sepeti masaya açılmamıştı.
diğer hediyeler.

Noel-Yavuz gelmişti. Kalenin tüm sakinleri
monte edilmiş, en iyi giyinmiş; O gün, hayır olmalıydı
Ustalar ve hizmetçiler arasında ayrılık. Ekkehard onlara
Mesih'in doğuşunun hikayesi; Ve sonra hepsi iki ve iki tane gitti
Büyük salon. Orada Noel ağacı, birçok mumu ile,
Odayı görkemli bir şekilde aydınlattı. En son giren Audifax ve
Hadumoth. Biraz tinsel, fındıkların yaldızlı olduğu,
eşiğin üzerine koyun. Audifax aldı. "Bu düştü
Mesih-Çocuk Kanatları, "diye fısıldadı Hadumoth.

Büyük masalarda, hizmet veren insanlar için hediyeler düzenlendi; A
Keten veya bez parçası ve bazı kekler. Sevinmişlerdi
Her zaman o kadar tezahür etmeyen metreslerinin cömertliği. Yanında
Hadumoth'a tahsis edilen pay, kesinlikle kürk kapağını bıraktı. Ağladı, ne zaman
Praxedis nazikçe veriye ihanet etti. "Hiçbir şeyim yok
Seni, Audifax, "dedi.

"Altın taç yerine," diye fısıldadı.

Erkekler ve hizmetçiler daha sonra Düşes'e teşekkür etti ve
Tekrar hizmetkar salonuna indi. Dame Hadwig Ekkehard tarafından
El, onu küçük bir masaya götürdü. "Bu senin içindir"
dedi.

Badem kaplı, zencefilli kalp ve sepet arasında; Orada yatıyordu
Yakışıklı, kadife bir rahip kapağı ve muhteşem bir çalma. Saçak ve
Topraklama altın ipliğindeydi ve siyah ipek nakışları,
İncilerle iç içe, ikincisi içinden geçti; gerçekten layıktı
bir piskopos. "Bakayım, nasıl olduğunuz," dedi Praxedis ve onların olmasına rağmen
dini karakter, kapağı kafasına koydu ve
omuzlarının üzerinde çaldı. Ekkehard gözlerini indirdi. "Görkemli,"
diye bağırdı, "Teşekkürlerini sunabilirsin!"

Çılgınca Ekkehard kutsanmış hediyeleri bıraktı; Ve sonra çizmek
Parşömen geniş giysisinden dışarı çıktı, çekingen bir şekilde sundu
Düşes. Dame Hadwig onu elinde açmadan tuttu. "Önce yapmalıyız
Sepeti aç, "dedi." En iyisi "-gülümseyerek işaret ediyor
Parşömen,-"Son gelmeli."

Böylece sepeti açtılar. Samanda gömüldü ve iyi korunmuş
Kışın soğuk algınlığı,-büyük bir dağ kabuğu yatıyordu. Ekkehard kaldırdı.
Düz kanatlar ile altı fitin üzerinde ölçülmüştür. Eşlik eden bir mektup
Bu muhteşem tüylü oyun parçası.

"Yüksek sesle okuyun!" dedi, merak uyandıran Düşes.
Ekkehard beceriksiz mührü kırmaktan sonra aşağıdaki gibi okuyun:


           "Hohentwiel'deki saygıdeğer kardeşi Ekkehard'a,
            Burkard aracılığıyla manastır romeias'tan
            kapı bekçisi.

"Bunlardan ikisi olsaydı, biri senin için olurdu; ama ben olmadığım için
İki tane alacak kadar şanslıydım, bu senin için değil ve seninki
Daha sonra gel. Adını bilmemek için size gönderilir; Ancak
O gün manastırda Düşes ile birlikteydi ve bir elbise giydi
yeşil ahşap pepçenin rengi; Ve onun saçları tutturuldu
başını döndürdü.

"Onun için,-kuş; sürekli düşünme nedeniyle,
onu vuran, her türlü yürüyüşe çıktı. İyi macerlanmış olmalı
Ve kavrulmuş, çünkü aksi takdirde zor. Diğer konuklar durumunda,
Beyaz eti arka kemikte yemek için, çünkü bu
en iyi; Kahverengi genellikle reçineli bir tada sahiptir.

"Onunla, ona tüm nimetler ve mutluluklar dilerim. Sana saygıdeğer
Kardeş, aynı şekilde. Kalenizde bir bekçi, porter veya
Gamekeeper, Romeias'ı Düşes'e tavsiye edebilirsiniz; kim, hesapta
Steward tarafından alay edilmek ve bunun şikayetleri
Dragon, Wiborad, hizmetini memnuniyetle değiştirirdi. Pratik yapmak
Kapı bekçisi ofisi, hem kabul eden hem de atış yapmak
Garip ziyaretçiler, ifade edilebilir. Aynı şey avcılıkla aynı.
Zaten şimdi Hohentwiel'e bakıyor, sanki bir kordon
onu bu şekilde çizmek.-Sana ve Lady Düşes'e uzun ömür.
Veda!"


Bu meraklı mektubun okunmasını izledi.
Praxedis her yerde kızardı. "Bu kötü bir ödül,"
diye bağırdı, "Başkalarının adına mektup yazdığın için
Bana hakaret et! "

"Dur," dedi Ekkehard, "Mektup neden gerçek olmamalı?"

"Bir keşiş tarafından dövülen ilk olmazdı," Praxedis'di.
acı cevap. "Neden o kaba sporcuya gülmene ihtiyacın var?
Çok kötü demek! "

"Praxedis, makul ol!" Düşesi çağırdı. "Buna bak
Mountain-Cock,-Hegau'da vurulmamış; ve Ekkehard
Biraz farklı bir el yazıyor. Dilekçeye bir yer verelim mi?
Hohentwiel'de mi? "

"Dua et değilsin!" diye bağırdı praxedis hevesle. "Kimse buna inanmayacak ----"

"Çok iyi," dedi Dame Hadwig, bir sessizlik tonuyla. O zaman
Ekkehard'ın Parşömen-Roll'u açtı. Başlangıçtaki resim vardı
oldukça başarılı oldu; ve anlamından şüphe duydu, ortadan kalktı
ile, isimlerin yerini alarak: Hadwigis, Virginus ve
Ekkehard. Karmaşık altın arabeskleri olan cesur bir başlangıç
şiir.

Düşes çok memnun oldu. Ekkehard daha önce ona hiç vermemişti
Sanattaki becerisinin kanıtı. Praxedis bir kemer gülümsemesiyle baktı
Düşesin resimde giydiği mor manto, sanki sanki
Bunun hakkında bir şeyler anlatın.

Dame Hadwig, şiiri okumak ve açıklamak için Ekkehard'a bir işaret yaptı. Bu yüzden
Aşağıdaki ayetleri okudu; İngilizce olarak işlenen
Aşağıdakiler:


   "Gece sessizlik içinde oturdum.
    eski ve derin bazı parşömenleri deşifre etmek;
    Aniden, parlak bir doğaüstü ışık olduğunda,
    Odamı yaktı. Ayın soluk ışını değildi,
    Ve sonra, parlak bir figür gördüm.
    Ölümsüz gülümsemeler ağzının etrafında oynuyordu,
    Ve zengin ve samur renkli kilitlerinde,
    Sonsuz koyun bir tacı giydi.

    Ve parmağı kitabı işaret ederek,
    Daha sonra konuştu; İyi neşelendir, dostum,
    Ben ruh değilim, barışını soymaya gel
    Sadece sana iyi olan her şeyi diliyorum.
    Buradaki ölü mektupların ilişkilendirdiği her şey
    Bir zamanlar kendi kalbimin kanıyla yazdım:
    Troy kuşatması ve sonra Aeneas'ın uçuşu
    Tanrıların Gazabı ve muhteşem Roma'nın doğumu.

    Neredeyse bin yıl o zamandan beri geçti.
    Şarkıcı öldü,-Milleti onunla öldü.
    Mezarım hala; Ama nadiren duyuyorum
    Uzak bağırışlar, Merry Vintage zamanında
    Veya Cape Misene'den kesicilerin kükreme.
    Yine de son zamanlarda dinlenmeden aradım,
    Kuzeyden gelen bazı kaba gale tarafından
    Bana uzak topraklarda, haberleri getirdi
    Aeneas'ın kaderi tekrar okunuyordu;
    Ve bu asil bir prenses, gururlu ve adil
    Destansı şarkımı giydirmek için nazikçe tenezzül etmişti
    Ana dilinin cesur aksanlarında.

    Bir zamanlar inandık, Alplerin ötesindeki arazi
    Pürüzlü, kültürsüz bir ırk tarafından halklandı;-
    Ama şimdi evde uzun zamandır unuttuk,
    Ve yabancı topraklarda tekrar yaşıyoruz.
    Bu yüzden size teşekkür etmek için geliyorum;
    En büyük nimet, bir âşık elde edebilir
    Noble kadının dudağından övgü.

    Birlikte nadir olan metresine selam ver,
    Gücü ve bilgeliği var, kendi içinde yerleşti,
    Ve tanrıların saflarında Minerva gibi,
    Çelik kaplı zırhta tahtta oturuyor,
    Henüz tüm barışçıl sanatlardan adil patron.
    Yine de yıllarca asa kullanabilir,
    Güçlü ve sevgi dolu bir ırkla çevrili.
    Ve yabancı suşları dinlediğinizde,
    Zırh çıngıraklı ve çelik çatışması gibi-
    O zaman beni düşün, bu Italia'nın sesi,
    'Bu Virgil, Hohentwiel'in kayasını selamlıyor.'

    Böylece konuştu, elini salladı ve kayboldu.
    Ama yazdım, hala o gecede
    Ne dediğini; Ve şimdi metresime
    Bu yaprakları sunmak için utangaç bir şekilde girişimde bulunuyorum,
    Sadık Ekkehard'dan alçakgönüllü bir hediye. "


Şiirinin okunmasını bitirdikten sonra kısa bir duraklama başladı.
Sonra Düşes ona uzanmış elle yaklaştı, "Ekkehard I
Teşekkür ederim. "Onlar bir zamanlar ona söylediği aynı kelimelerdi
St. Gall'daki manastır avlusu; Ama tonlar hala daha hafifti
o zamandan daha; Gözleri parladı ve dudakları harika bir şekilde giydi
Gülümseme, tatlı gözlü periler gibi,
Lezzetli gül duşu.

Sonra Praxedis'e dönerek devam etti, "ve sana kınamam gerekiyor
Onun affetini çok diz, ama son zamanlarda konuştuğunu sor
Öğrenilmiş ve dini erkeklerin çok az saygısı. "Ama Yunan
Maiden'in gözleri Archly'yi parlattı, bunu yardımı olmadan bilerek ve
Tavsiye, utangaç keşiş bunu neredeyse elde edemezdi
başarı.

"Gelecekte ona vadesi gelen tüm saygıyı vereceğim," dedi. "BEN
İstersen ona bir çelenk bile örecek. "

Ekkehard küçük odasına gittikten sonra, iki kadın hala
Birlikte oturdu ve Yunan hizmetçisi suyla dolu bir havza getirdi;
Bazı kurşun parçaları ve metal kaşık. "Geçen yılın kurşun erimesi,
iyi kehanet etti, "dedi." O zaman tam olarak anlayamayız,
Garip şekil neydi, kurşun suda üstlendiği;-Ama
Şimdi bir keşişin kaputa benzediğinden neredeyse eminim; Ve bu bizim
Kale şimdi övünebilir. "

Düşes düşünceli olmuştu. Duydu dinledi
Ekkehard geri dönmeyebilir.

"Bu boşta bir eğlence dışında bir şey değil," dedi. "Metresimi memnun etmezse," dedi Yunanca, "o zaman yapabilir
Öğretmenimize bizi daha iyi bir şeyle eğlendirmesini emredin. Onun virgil,
Kuşkusuz, liderliğimizden çok daha iyi bir kehanet; açıldığında
Kutsanmış gece, dualar ve bir nimet ile. Acaba şimdi hangi kısım
Onun destanı bize önümüzdeki yılın olaylarını önceden haber verirdi. "

"Sessiz ol," dedi Düşes. "Konuştu ama son zamanlarda çok ağır
büyücülük; Bize gülerdi ... "

"O zaman kendimizi eski bir şekilde memnun etmeliyiz," diye geri döndü
Praxedis; kaşıkın içinde kurşunla birlikte tutmak
lamba. Kurşun erimiş ve titremiştir; ve birkaç anlaşılmaz mırıldanıyor
Kelimeler, onu suya döktü; Tıslama yapan sıvı metal
ses.

Dame Hadwig, kayıtsız görünen görünen, ne zaman bir göz attı
Praxedis havzayı ışığa çıkardı. Bölmek yerine
Fantastik şekiller, kurşun uzun sivri bir düşüş oluşturmuştu. Parladı
Hafifçe Hadwig'in elinde.

Praxedis, "Bu başka bir bilmecenin, çözülmesi için," diye güldü Praxedis. "
Gelecek, bu sefer bir çam koluna çok benziyor. "

"Ya da gözyaşı," dedi Düşes ciddiye, başını sağa yasladı
el.

Zemin kattan yüksek bir gürültü, daha da kesintiye uğradı
Omen'in soruşturulması. Kıkırdayan ve hizmetçilerin çığlıkları,
erkek seslerinin kaba sesleri, tiz tonları ile serpiştirilmiş
Lute, pasajı ortaya çıkaran korkunç bir karışıklıkla duyuldu. Saygıyla
Ama yalınca, hizmetçilerin uçan birliği durdu
eşik. Uzun uzun friderun azardan az bir şekilde kaçabilirdi; Ve
Little Hadumoth duyulabilir bir şekilde ağlıyordu. Groping, fumbling adım duyuldu
arkalarında ve şu anda nadir bir figür ortaya çıktı,
ayı postu; bir ayının burnu şeklinde boyalı bir maske ile; hırlama
ve aç bir bruin gibi hırıltılı, avını arıyor. Ara sıra,
Bu görünüş, bir uddan bazı ahlaksız sesler çekti,
Kırmızı bir kurdele üzerine asılmış, tüylü omuzlarının üzerinde asılı; ama
Salonun kapısı açılır açılır atılır ve hışırtı elbisesi
Düşes yaklaştığı duyuldu, gece hayali döndü,
ve yavaşça yankılanan pasaja geri döndü.

Eski temizlikçi daha sonra başladı; Metreslerine nasıl sahip olduklarını söylüyorlar
Canavar olduğunda, hediyeleri üzerinde sevinçle birlikte oturdu
üzerlerine gelmiş ve önce bir dans yapmıştı
Lute oynuyor, ama daha sonra nasıl mumları patlattı,
Korkmuş bakireleri öpücük ve kucaklamalarla tehdit etmek; Sonunda
O kadar vahşi ve gözlemli olmak, hepsi mecbur olmuştu
Uçuş yapın.

Ayının boğuk kahkahalarından yola çıkarak, güçlü bir neden vardı
Üstat Spazzo'nun tüylü kürkün altında gizlendiğinden şüphelenmek için; DSÖ
Önemli miktarda şarap yerleştirdikten sonra,
Bu şekilde Noel Frolics.

Dame Hadwig bıkkın hizmetkarlarını yatıştırdı ve yatağa gitmelerini sağladı.
Ancak bahçeden yakında başka bir sürpriz çığlığı duyuldu. Orada
Hepsi bir grupta durdu; Kuleye sürekli bakıyor; için
Korkunç Bear tırmanmıştı ve şimdi onun üstünde geziniyordu,
tüylü kafasını yıldızlara kaldırarak, sanki bir göndermek istiyormuş gibi
Silahında ismini selamlıyor;-Büyük Ayı.

Karanlık figür, soluk yıldızlı karşı açık özetlerde göze çarpıyordu
Gökyüzü ve hırsızları sessiz gece boyunca garip bir şekilde geliyordu; Ancak
Hiçbir ölümlü söylenmedi, parlak yıldızların ne ortaya çıkardığı
Şarapla kaplı Master Spazzo The Chamberlain.

Aynı gece yarısı saatinde Ekkehard, sunaktan önce diz çöktü.
Kilise olarak Noel matinlerini yumuşak bir şekilde sürdüren kale şapeli
öngörülen kurallar.




                              Bölüm XI.

                     Heidenhoehle'nin yaşlı adamı.


Kışın geri kalanı monoton olarak geçti; Ve sonuç olarak
Hızlı bir şekilde. Dua ettiler ve çalıştılar; Virgil'i okuyun ve çalıştı
Dilbilgisi, her gün. Dame Hadwig tehlikeli sormaktan vazgeçmişti
sorular. Karnaval sırasında komşu asalet ödemeye geldi
Düşeye saygıları. Nellenburg ve Veringen'inkiler; .
kızları ile eski argensau sayısı,
göl ve diğerleri; Ve o günlerde çok şölen vardı,
daha fazla içme eşliğinde. Bundan sonra tekrar yalnız hale geldi
Hohentwiel'in tepesi.

Mart gelmişti ve ağır galeriler toprağın üzerinde havaya uçtu. İlkinde
Starlight Night, gökyüzünde bir kuyruklu yıldız görüldü; Ve yaşayan leylek
Castle-Jable'da rahatça, bir hafta sonra tekrar uçmuştu.
geri dönmek. Tüm bunlarda insanlar başlarını salladı. Dahası, bir
Çoban, sürüsünü tepeden geçerek, nasıl tanıştığını anlattı
Gelecek savaşın kesin bir işareti olan ordu solucanı, [10].

Garip, rahatsız edici bir duygu tüm zihinlere sahip oldu. .
Bir depremin yaklaşımı genellikle önemli bir mesafede hissedilir;
Burada, bir yayın durdurulmasıyla; Orada, endişeli uçarak
kuşların; Ve aynı şekilde savaş tehlikesi kendini hissettiriyor
önceden.

Şubat ayında şarap sıkıntısının arkasına cesurca oturan usta spazzo, şimdi
mahzun bir ifadeyle yürüdü. "Bana bir iyilik yapacaksın"
Bir gün Ekkehard'a dedi. "Rüyamda ölü bir balık gördüm
sırtında yüzüyor. Son vasiyetimi yapmak istiyorum. Dünya oldu
eski ve son bacağında ayakta kaldı; Ve bu da yakında verecek
yol. Güle güle sonra firnewine! Ayrıca çok uzak değiliz
Millenium; ve yeterince neşeyle yaşadılar. Belki son yıl sayısı
çift. Her halükarda, insanlık bu şekilde daha uzun süre devam edemez.
Hohentwiel'in bu kalesinde erudition şimdiye kadar gitti, daha fazlası
Yarım düzineden fazla kitap yatıyordu; Ve bir adam iyiye ulaştığında
Thrashing, mahkemeye çıkıyor ve şikayetini yerine getiriyor
Başının üstünde düşmanın evini yakıyor. Böyle bir durumla
işler, dünya doğal olarak yakında sona ermeli. "

"Kimin varisiniz olacak, eğer bütün dünya yok olacaksa,"
cevap vermek.

Reichenau'ya gelen Augsburg'lu bir adam da kötü haberler getirdi.
Piskopos Ulrich manastıra değerli bir kalıntı vaat etmişti-hak
Zengin bir şekilde gümüş ve değerli taşlarda yer alan Kutsal Theopontus'un kolu.
Şimdi ülke şu anda güvensiz olduğu için,
Gönderme riski değil.

Başrahip, adama Hohentwiel'e gitmesini emretti; Bilgilendirmek için orada
Şeylerin Düşesi.

"İyi haber nedir?" diye sordu.

"İçlerinde pek iyi yok. Daha iyi olanları almayı tercih ederim
buradan. Suabian Arrier-Ban kollarında; atlar ve biniciler,
Birçoğu duvarlarında asılı bir kılıç ve kalkan olduğu gibi hazırdır. Onlar
yine yolda, Tuna ve Ren arasında. "

"DSÖ?"

"Yonder'den eski düşmanlar. Derin set gözlü küçük arkadaşlar
ve künt burunlar. Etimizin büyük bir kısmı yine ihale sürülecek
Bu yıl eyer altında. "

Cebinden garip şekilli küçük bir at ayakkabı çizdi,
yüksek topuk. "Bunu biliyor musun?-Küçük bir ayakkabı ve biraz at,
çarpık bir kılıç ve oklar filo;-yıldırım kadar hızlı ve asla
dinlenmek; Aman Tanrım, bizi bu haşere teslim et! "

"Hunlar?" Düşesi, ürkütücü tonlarda haykırdı.

"Onlara Macarlar ya da Hungry-Ones demeyi tercih ederseniz,-'Aynı
Bana göre, "dedi Messenger." Piskopos hacı haberleri gönderdi
Freising'e Passau; bize ulaştı. Zaten salladılar
Tuna ve Alman topraklarına çekirge gibi düşecek; Ve
kanatlı şeytanlar kadar hızlı. `` Ovada rüzgarı daha erken yakalayabilirsin,
Ya da havadaki kuş, 'bizimle eski bir söz. Veba alsın
Atları!-Ben kendim için, sadece kız kardeşimin Passau'daki çocuğu için korku;
adil küçük Bertha. "...

"Bu imkansız!" dedi Dame Hadwig. "Zaten unutmuş olabilirler,
Exchequer'ın elçilerinin ne cevabı, onları iade etti: 'Biz var
Demir ve kılıçlar ve beş parmak elimize mi? ' Savaşta
Inn, başları bu kelimelerin gerçeğiyle tanıştı. "

"Sadece bu nedenle," dedi adam. "Dövülmüş
Bir keresinde, geri dönüp düşmanı dövmeyi seviyor. Haberciler
Exchequer, cesaretleri için ödül olarak, başlarını kesti
kapalı;-Peki kim en önde gelen sıralarda yerlerini almayı sevecek? "

"Aynı şekilde atalarımız tarafından trodize olan yolu da biliyoruz.
Düşmanla buluşacak, "Düşesi gururla geri döndürdü.

Augsburg'dan adamı bir hediye ile görevden aldı. Sonra gönderdi
Ekkehard.

"Virgil bir süre dinlenmek zorunda kalacak," dedi ona tehlikeyi anlatarak
Hunlardan tehdit ediyordu. Bu durum hayır tarafından
hoş demek. Soylular, birçok kişisel kan davasında unutmuşlardı,
Birlikte nasıl davranılacağı ve ayağa kalkacağı; İmparator, Sakson kökenli
ve Suabians'a çok düşkün değil, İtalya'da savaşıyordu, çok uzakta
Alman sınırı. Böylece Bodensee'ye geçiş açıktı
istilacılar; sadece adı telaffuz edildiği her yerde bir teröre neden oldu.
Yıllarca kabileleri Will-O'-the-wisps gibi sürdü,
Charlemagne'nin niteliksiz elinde bıraktığı huzursuz alem
halefler. Bremen'in kalıntılarının bulunduğu kuzey deniz kıyılarından
istilalarından bahsetti, Calabria'nın güney noktasına kadar
Yerliler her kafa için bir fidye ödemek zorunda kaldı,-ateş ve yağma işaretli
onların yolu.

"Eğer dindar Bishop Ulrich'in gördüğü hayalet değilse," dedi
Düşes, "Bize de geleceğinden eminler; peki ne olacak
Tamamlandı? Açık savaşta onlarla tanışmak için?-Cesaret bile çılgınca, ne zaman
Düşman çok fazla. Barış elde etmek, haraç ve fidye ödeyerek,
Böylece onları komşularımızın topraklarına mı götürüyor?-diğerleri
Bu daha önce, ama başka onur ve onursuzluk fikirlerimiz var. Biz miyiz
Kendimizi Hohentwiel'de barikatla ve araziyi onların
Merhamet, konularımıza korunmamıza söz verdiğimizde?-Asla!
Ne tavsiye ediyorsun? "

"Bildiğim bu konulara kadar uzanmıyor," diye cevapladı
Ekkehard.

Düşes heyecanlıydı. "Oh Schoolmaster," diye bağırdı kederli bir şekilde,
"Cennet neden seni bir savaşçı yaptı? Birçok şey daha iyi olur
Daha sonra!"

Ekkehard, derinden incinmiş, gitmeye döndü. Kelimeler kalbine girmişti
bir ok gibi ve orada kaldı. Seatch'in içinde bazı gerçeği vardı
Bu yüzden ona daha fazla zarar verdi.

"Ekkehard," dedi Dame Hadwig, "gitmemelisin. Hizmet etmelisin
bilginizle ülke ve henüz bilmediğiniz şey
öğrenebilir. Sizi bunlarda iyi bilgili birine göndereceğim
önemlidir. Bu görevi benim için üstlenecek misin? "

Ekkehard tekrar dönmüştü. "Asla hizmet etmek istemiyordum
Benim metresim, "dedi.

"Ama o zaman korkutmamalısın, eğer sana bir sert ve
düşmanca resepsiyon. Geçmişten çok yanlış acı çekti
nesiller; Ve şimdiki zaman bilmiyor. Ne olmalısın
Şok, eğer sana çok yaşlı ve şişman görünüyorsa. "

Dikkatle dinlemişti: "Seni tam olarak anlamıyorum ..."

"Boş ver," dedi Düşes. "Sipplingen'e gideceksin
Yarın; Rocky Shore raflarının aşağıda olduğu Ueberlingen'e yakın
göle. Bu mağaralar, eski zamanlarda,
saklama yerleri. Tepeden çıkan bir ateşin dumanı gördüğünüzde,
O noktaya git. Orada görmenizi istediğim kişiyi bulacaksınız; Ve
O zaman onunla Hunlar hakkında konuşmalısın. "

"Metresim bana kime gönderiyor?" diye sordu Ekkehard, hevesle.

"Heidenhoehle'nin yaşlı adamına," diye yanıtladı Dame Hadwig. "Biri değil
Onun için başka bir isim bilin.-ama dur, "Devam etti" i
Kabul etmenizi reddetmesi durumunda size parolayı vermelidir. "

Bir dolap açtı ve bibloları arasında arama yaptı ve
Diğer küçük şeyler, üzerinde birkaç tane çizilmiş küçük bir arduvaz çıkardı
edebiyat. "Ona söyleyeceksin, ona en nazikimi vermenin yanı sıra
selamlar."

Ekkehard arduvaza baktı. Sadece iki önemsiz olanı içeriyordu
Latin kelimeleri, "_neque enim! _"-başka bir şey yok.

"Bunun hiçbir anlamı yok," dedi.

"Boş ver, yaşlı adam iyi biliyor, onun için ne anlama geliyor."

Ertesi sabah cockcrow'dan önce Ekkehard kapıdan geçti
Hohentwiel, at sırtında. Taze sabah havası onun hakkında patladı
Head, şimdi kaputunu çizdi. "Cennet neden seni bir
savaşçı; O zaman birçok şey daha iyi olurdu. "Düşesin bu sözleri
Kendi gölgesi gibi ona eşlik etti. Onlar onun için bir mahmuz vardı
cesur kararlar. "Tehlike geldiğinde,
Okul müdürü, kitaplarının arkasında oturuyor, "diye düşündü.

Atı iyi bir hızda devam etti. Birkaç saat içinde,
Woody Hills, Untersee'yi Ueberlingen Gölü'nden ayırıyor.
Selnatingen'in Ducal Tenement'inde, gölün mavi aynası yatıyordu
gözlerinin önünde uzandı. Orada atını baktı
Steward ve kıyı boyunca önde gelen yolu yürüyerek devam etti.

Bir projeksiyon noktasında, bir süre durdu,
önünde güzel bir görünüm. Burada engel olmadan buluşmak
sulara, uzak Rhaetian Alplere bakan bir
kristal duvar, cennete doğru yükselin; Arka planını oluşturmak
manzara.

Kırmızı kumtaşı kayalarının gölden dik bir şekilde ortaya çıktığı yerlerde,
Yukarı doğru monte edilmiş. Kayalarda görülen adımlar, yükselişi kolaylaştırdı.
Burada ve orada, pencere olarak hizmet eden açıklıklar,
duvarlar; derin gölgeleriyle, yerlerin
Roma üstünlüğünün zamanları, bilinmeyen erkekler, bu mağaraları bir
Sığınma, Yeraltı Mezarları ile aynı şekilde.

Tırmanış yeterince yorucuydu. Şimdi bir seviyeye ulaşmıştı, sadece birkaç
Genç çimlerin büyüdüğü çevrede adımlar. Önünde,
Bir adamın yüksekliği hakkında kayaya bir giriş vardı. -Den
Bu, şimdi acele etti, şiddetle havlayan, büyük bir siyah köpek,
Ekkehard'dan yaklaşık iki adımda kısa dururken,
ona uçmak için dişler ve dişler; gözlerini sürekli olarak sabit tutmak
Köpeğin ona saldırma riski olmadan hareket edemeyen Monk. Onun
Pozisyon kesinlikle kıskanılacak bir değildi; İmkansız olmak,
ve Ekkehard onun hakkında silah taşımıyor. Bu yüzden taşınmaz kaldı
düşmanıyla yüzleşmek; Bir açılıştayken, bir adamın başı ortaya çıktı,
Gri saçlar, delici gözler ve kırmızımsı bir sakallı.

"Köpeği geri arayın!" diye bağırdı Ekkehard.

Birkaç dakika sonra, gri saçlı adam girişte ortaya çıktı,
bir mızrakla silahlı.

"Geri, Mummolin!" diye bağırdı.

Büyük hayvan isteksizce itaat etti; Ve yaşlı adam olana kadar değil
Mızrağı ile tehdit etti, hırıltıyı geri çekti mi?

"Köpeğiniz öldürülmeli ve kapınızın üzerine dokuz metre asılmalıdır,
Parçalara düşene kadar, "dedi Ekkehard öfkeyle." Neredeyse beni yaptı
Gölün içine düş, "dönüyor ve göle yatıyor
Ayaklarında, dik yükseklikten.

"Heidenhoehlen'de ortak yasaların gücü yok," diye yanıtladı
yaşlı adam. "Bizimle," bu iki adımda durun ya da
Kafatası. "

Ekkehard devam etmek istedi.

"Orada dur," diye devam etti yabancı
mızrak. "Lütfen o kadar hızlı değil, nereye gidiyorsun?"

"Heidenhoehle'nin yaşlı adamına."

"Heidenhoehle'nin yaşlı adamına mı?" öfkeyle diğerini tekrarladı. "Sahip olmak
Bu şahsiyet için artık saygılı bir terim değilsin, sarı gagalı
Cowl-Bearer? "

"Başka bir isim bilmiyorum," diye yanıtladı Ekkehard biraz şaşkına döndü. "Selamım
_neque enim_. "

"Bu daha iyi geliyor," dedi yaşlı adam daha yumuşak bir tonda. "Nereden
Geliyor musun? "

"Hohentwiel'den. Sana söyleyeceğim ..."

"Dur, ben aradığın kişi değilim. Ben sadece onun hizmetkar rauching. BEN
Seni duyuracak. "

Bu çorak, kayalık duvarlar ve siyahın görünümü göz önüne alındığında
Köpek, bu formalite biraz yersiz görünüyordu. Ekkehard tutuldu
Biraz zaman bekliyorum. Sanki onun resepsiyonu için hazırlıklar
yapılmak. Sonunda Rauching yeniden ortaya çıktı. "Memnun ol
"Sonunda genişleyen karanlık bir pasaj boyunca yürüdüler.
onları kayalarda görülen bir odaya kabul etmek
Kemerli bir tavan ile yüksek ve ferah insan elleri. Bir kaba
Paneller kısmen duvarları kapladı. Pencereler için açıklıklar
geniş ve havadar; Bir resim gibi göl ve tepelerin bir parçasını gösteriyor
bir çerçeve. Bazı parlak, sıcak güneş ışınları içeri girerek aydınlattı
Aksi takdirde karanlık oda. Burada ve orada, taş tezgah izleri
görünür; yüksek sırtlı bir sandalye, aynı şekilde taş ve bir
Bishop'un eski kiliselerdeki koltuğu, pencerenin yanında duruyordu. İçinde bir figür
oturmuştu. Garip boyutların garip, insan formuydu. .
Büyük kafa geniş omuzlar arasında yoğun bir şekilde dinlendi; aln ve
Yanaklar derinden çatlamıştı. Tapınakları birkaç yetersiz beyazdı
bukleler; Ağzı neredeyse tamamen dişsizken,-
Adamın harika çağından bahsetti. Omuzları etrafında bir pelerin astı
arkası sandalye tarafından gizlenmiş olan kararsız renkten
Şüphe Yeterince Başlık Beslenmesi; Burada ve orada gösterilen dikişler, birçoğu
yama. Bir çift kaba bot giydi ve yanında eski bir şapka yattı,
Fox'un kürkünün tozlu eski bir kırpması ile. Duvardaki bir niş içinde,
oyma fildişi parçaları ile satranç tahtası. Bir oyun sadece öyle görünüyordu
bitmiş; Kral bir şövalye ve iki piskopos tarafından çiftleşti ...

"Unutulmuş olana kim geliyor?" diye sordu yaşlı adama titriyor
ses. Sonra Ekkehard başını önünde eğiyor, adını söyledi ve kim
onu oraya göndermişti.

"Yanında kötü bir paroltay getirdin. İnsanlar hala konuşuyor mu?
Vercelli'nin Luitward? "

"Kimin ruhu lanetlenir," diye ekledi Rauching.

"Onun hakkında hiç bir şey duymadım," dedi Ekkehard.

"Söyle ona, Vercelli'nin Luitward'ı olan Rauching. Yazık olurdu
Eğer erkeklerin anısına ölecek olsaydı. "

"O, güneşin parladığı en büyük rascal idi"
Rauching'in cevabı.

"Ona da söyle, _neque enim_'nin anlamı nedir."

"Bu dünyada minnettarlık yok; ve bir imparatorun arkadaşları, hatta
En iyisi bir hain. "

"En iyisi bile bir hain."
Gözü şimdi satranç tahtasına düştü. "Ah evet," diye mırıldandı hafifçe,
"Kontrol yapıldı, piskoposlar ve şövalyeler tarafından çiftleşti" ... yumruğunu sıktı,
ve yükseliyormuş gibi bir hareket yaptı; Sonra derin bir iç çekişle geri dön,
Kırılmış elini alnına kaldırdı, ağır başını dinlendirdi
üzerinde.

"Baş ağrısı" ... dedi, "lanetli baş ağrısı!"

"Mummolin!" Ağladı Rauching.

Sınırlı basamaklarla siyah köpek geldi; Ve yaşlı adamı görünce
Bükülmüş kafalı olarak, ona doğru süzüldü ve onu yaladı
alın. "Bu iyi," dedi yaşlı adam, bir süre sonra kendini kaldırarak
tekrar yukarı.

"Hasta mısın?" diye sordu Ekkehard.

"Hasta?" yeniden katıldı,-"Bu bir tür hastalık olabilir!
o kadar uzun bir süre ziyaret etti ki, oldukça eski bir şey gibi görünüyor
tanıdık. Hiç baş ağrısınız oldu mu? Sana tavsiye ediyorum, asla gitmeni
Bir baş ağrısı tarafından saldırıya uğradığınızda savaşmak için; Ve hiçbir şekilde
bir barış sonuçlandırın. Size bir aleme, baş ağrısına mal olabilir ... "

"Bir doktor olamadı" ... Ekkehard'a başladı.

"Doktorların bilgeliği, bu durumda, uzun süre sona erdi.
benim için ellerinden gelenin en iyisini yaptım, "iki yaşlı
Yara izleri birbirini geçti.

"Buraya bak!-Bu ilacı denemenizi istiyorlarsa, bunu yapmamalısınız.
Genç günlerimde beni ayaklarla astılar;-sonra biraz yaptılar
kafamda keser; böylece biraz kan alıyor ve benim
Bana yardım etmeden akıllar. Cremona'da (Zedekias
İbranice adaçayı), yıldızlara danıştılar ve beni bir
Gece yarısı dut ağacı. Sürdükleri uzun bir şeytan
Ağacın içine baş ağrısı, ama bana yardım etmedi. Almanca
topraklar, bana pudralı yengeçlerin gözlerini almamı emrettiler,
St. Mark'ın mezarının tozu; Ve sonra gölden bir şarap taslağı:
Hepsi boşuna! Şimdi buna alıştım. En kötüsü yaladı
Muramolin'in kaba dili. Buraya gel cesur mummolin, asla
Henüz bana ihanete uğradı ... "

Durdu, neredeyse nefes nefese ve köpeği okşadı.

"Mesajım" ... Ekkehard başlıyordu-ama yaşlı adam onu ​​salladı
Ona ver ve dedi ki: "Bir süre sabırlı ol;" Konuşmak iyi değil
aç karnına. Aç olmalısın. Hiçbir şey daha korkunç değildir ve
açlıktan daha kutsal-arkadaşının ve
Konuk, önündeki altı alabalıktan beşini yedi; Sadece bırakarak
Plaka üzerinde en küçük. Dünyayla bir ilgisi olan,
Bu söylemeyi kolayca unutmaz. Rauching, yemeğimizi hazırla. "

Böylece Rauching komşu bir dolaba girdi, bu da takıldı
bir mutfak olarak. Hükümler farklı nişlerde ve birkaç
Birkaç dakika sonra, kayalıktan beyaz bir duman çelenk kıvrıldı
baca. Kısa bir süre sonra pişirme yapıldı. Bir taş döşeme
masa. Frugal Repast'ın taçlandırma parçası bir pike idi; Ama pike
yaşlıydı; Moss kafasında büyüyor ve eti deri olarak sertti.
Kırmızımsı görünümlü bir şarap sürahisi de Rauching tarafından getirildi; Ama _that_
yudumlayan tepelerde büyümüştü, hala hoşlanan bir vintage
üretilen tüm ekşi şarapların en ekşi olmasının itibarı
göl. Rauching yemek sırasında onları bekledi.

"Peki, işletmeniz ne olabilir?" diye sordu yaşlı adama, yetersiz ne zaman
Repast sona erdi.

"Kötü haberler; Hunlar ülkeyi istila ediyor. Toynakları yakında
Suabian zemini arıyor. "

"İyi!" Ağladı yaşlı adam. "Bu sana doğru hizmet ediyor. Normanlar da
yaklaşmak mı? "

"Tuhaf bir şekilde konuşuyorsun," dedi Ekkehard.

Yaşlı adamın gözleri aydınlandı. "Ve düşmanlar ortaya çıkacak olsaydı
Çevrenizde, mantarlar gibi, bunu iyi hak ettiniz; sen ve sen
ustalar. Rauching, camı doldurun; Hunlar geliyor, --_ neque enim! _
Şimdi efendilerinizin tuzladığı çorbayı yutmanız gerekecek
senin için. Büyük ve gururlu bir imparatorluk kurulmuştu,
Ebro'nun kıyıları, Danimarka topraklarındaki raab'a,
Sıçan, sadık bekçiler onu yakalamadan girebilirdi. Ve
Bu, Büyük İmparator Charlemagne ... "

"Tanrı onu korusun," diye bağırdı Rauching.

"... arkasından ayrıldı; güçlü ve güçlü. Bir zamanlar olan kabileler
Roma üstünlüğüne bir mola verin, hepsi olması gerektiği gibi birleşmişlerdi;
Ve o günlerde, Hunlar Silyily çitlerinin arkasında kaldı
Tuna, hava onlar için elverişli değil; Ve en kısa sürede
Hareket etmeye çalıştı, Pannonia'daki ahşap kamp kasabası,
Son çip, cesur Franks tarafından. Daha sonra, Almanya'daki büyükler başladı
Çok hissetmek için, her birinin efendisi olamaz
dünya; Yani her birinin kendi başına bir hükümet kurması gerekir
bölge. Sedition, isyan ve yüksek vaiz, çok uygun
zevkler; Ve böylece Charlemagne'nin torunlarının sonuncusunu tahttan indirdiler,
Dünyanın dizginlerini kim tuttu.-Birliğin temsilcisi
alemin bir dilenci haline gelmiştir; Kimin kırılgan yemesi gerekir
su-gruel;-ve şimdi piç ve piç ve
Kendi kibirleri, Hunları topuklarında ve eski
Kral Attila onları boyadığı için zamanlar geri geliyor. Biliyor musun
Milano'daki sarayda resim? ...

"Orada Roma imparatoru tahtta oturuyordu.
Ayaklarında yatan İskit Prensler; Bir güne kadar Kral Attila, Şansla
binmek için resme uzun ve durgun bir bakış attı ve
Gülüşerek şöyle dedi: 'Oldukça doğru; Sadece küçük bir değişiklik yapacağım. ' Ve
Tahttaki adama verilen kendi özellikleri vardı; Diz çökmüş
Ondan önce, kol torbaları dökmek,-şimdi Roma olmak
Sezarlar ... Resim hala görülecek. "

"Geçmiş masalları düşünüyorsun," dedi Ekkehard.

"Geçmiş masallar mı?" diye bağırdı yaşlı adam. "Benim için oldu
Yeni bir şey yok, bunlar son kırk yıl, ama istiyor ve sefalet. Geçmiş
Masallar! Onlar için hala hatırlıyor,
Babaların günahlarının çocuklara nasıl ziyaret edildiğini görebilir ve
Çocukların çocukları. Charlemagne'nin neden bir kez gözyaşı döktüğünü biliyor musun
hayatında?-ona duyurduklarında Norman'ın gelişi
Deniz Robbers: 'Yaşadığım sürece,' dedi, '' Bu sadece çocuğun oyunu, ama
Torunlarım için üzülüyorum. '"

"Henüz bir imparator ve bir alemimiz var," dedi Ekkehard.

"Hala bir tane var mı?" dedi yaşlı adam, bardak ekşi boşaldı
Şarabı yudumlamak ve ondan sonra titremek, "Ona sevinç diliyorum.
Köşe taşları parçalara ayrılır; Ve bina çöküyor.
Küstah soyluların klişesi ile hiçbir alem olamaz. Kimler
İtaat etmeliyiz, diğerlerine lord ediyor; Ve yapması gereken
Hükümdar, komuta yerine göz atmalı ve düz olmalı. Methinks, ben
sadık konularının kime gönderildiğini duymuşlardı.
çakıl taşları, gümüş yerine ve gönderilen sayımın başı
Toplayın, taşların yanına, çantaya koyun. Kim intikam aldı? "...

"İmparator İtalya'da Laurels ile savaşıyor ve toplanıyor."
Ekkehard.

"Ah İtalya! İtalya!" Yaşlı adam devam etti. "Bu hala bir
Alman etinde diken. Büyük Charles'ın tek zamanıydı
... "

"Kimi kutsasın," diye bağırdı Rauching.

"... kendisinin tutulmasına izin verdi. Üzerinde üzücü bir gündü.
onu Roma'da taçlandırdı; Ve kimse bu kadar neşeyle kıkırdamadı, St.
Peter'ın sandalyesi. Bizden istiyordu-ama ne yapmak zorundaydık
İtalya'da mı? Oraya bak! O dağ duvarının cennete dikildiğini mi?
Hiçbir şey için mi?-Diğer tarafta bulunan hepsi bunlara ait
Bizans'ta; Ve her şey yolunda; Yunan kurnaz için orada daha iyi
Alman gücünden daha; Ama sonraki nesiller daha iyi bir şey bulamadı
Charlemagne hatasını sürdürmektense yapmak. İyi örnek o
Onları bıraktı, çiğnendiler; Ve yapacak çok şey vardı
Doğu ve kuzeyde, sanki İtalya'ya koşmaları gerekir, sanki
Roma tepelerinin arkasında büyük mıknatıs uzanıyor. Sık sık düşündüm
bizi bu yönde ne yönlendirebilirdi; Ve eğer değilse
Şeytan'ın kendisi, sadece iyi şarap olabilir. "

Ekkehard, yaşlı adamın konuşmaları tarafından üzüldü,
Bunu hissedin, "Gömülü bir adamın sana ne söylediğini görme.
Heidenhoehlen, daha iyi yapamaz; Ama gerçeğin birçoğu var
Zamanını mağaralarda ele geçirdi; Cehalet bir
karada büyük bir hız. "

"Gömülü bir adam mı?" dedi Ekkehard büyüleyici bir şekilde.

"Tüm bunlar için, onunla bir tampon içebilirsin," diye cevapladı
gizemli yabancı. "Daha önce ölmem gerekliydi
dünya; Çünkü baş ağrısı ve Rascals beni itibarsızlaştırmıştı.
Bu yüzden bana bakmana gerek yok, öyle, küçük keşiş. Burada otur
Taş Tezgahı ve size bundan bahsedeceğim ve bir şarkı yapabilirsiniz
onun ud üzerinde oynamak için ... bir zamanlar az sayıda olan bir imparator yaşadı
mutlu günler; Çünkü alemi büyüktü ve kendisi büyük ve şişmandı,
ve baş ağrısı ona işkence etti; O günden beri monte ettiği gün
taht. Bu yüzden kendi kendine para cezası olan bir şansölye aldı
kafa ve efendisinden daha iyi düşünebilir; çünkü zayıftı ve
Bir direk gibi yetersiz ve baş ağrısı yoktu. İmparator onu yetiştirmişti
Belirsiz doğumdan beri, o sadece bir demircinin oğluydu; Ve o
Şansölyesinin ona tavsiye ettiği her şeyi yaparak ona iyilikler yaptı
Yapmak. Evet, Normanlarla sefil bir barış bile yaptı; onun için
Danışman ona, bu konunun çok önemsiz olduğunu söyledi; Ve bu
Kendini endişelendirmekten daha önemli şeyleri vardı
Bir avuç korsan. Aynı zamanda, şansölye
İmparator'un eşi ve zayıf kalbini canlandırdı; Uçukta oynamak
ondan önce. Bunun yanı sıra zorla yürüttü, bazılarının kızları
asil Allemanniler; ve nihayet bir ligde, imparatorun
düşmanlar. Ve imparator sonunda harika bir diyet çağırdığında
İşlerin halini çözün, Gaunt Şansölyesi
En başta ona karşı konuşan. '_Neque enim_' kelimeleriyle
konuşmasına başladı ve sonra onlara tahttan indirmeleri gerektiğini kanıtladı
imparatorları; Ve o kadar zehirli ve hain bir şekilde konuştu
kendisi sonuçlandırdığı Normanlarla barış-hepsinin
Sonbahar rüzgarlarında solmuş yapraklar gibi ustalarından düştü
Ağacı sallıyor. Ve şişman olanların zamanını ağladılar
sona erdi; Ve sonra ve orada onu tahtından indirdiler; böylece o
Kafasında üç katlı bir taç bulunan Tribur'a girmişti, hiçbir şey yoktu
Kendi diyebileceği için gittiğinde, ama ne giydiği
geri; Ve Mainz'de piskoposun kalesinden önce oturdu, onlar sevindim
ona bir tabak çorba sundu. Cesur şansölyenin adı
Vercelli'nin Luitward'ı. Tanrı onu çöllerine göre ödüllendirsin ve
İmparatoriçe Richardis ve geri kalanı da aynı şekilde. "-

"Ama daha sonra Suabia'daki insanlar fakir kanun kaçaklarına üzüldü ve
ona az bir geçim kazanması gereken biraz toprak verdi; Ve
Hakları için savaşmak için bir ordu göndermeyi düşündüklerinde,
katilleri ona karşı gönderdi. Kiralık için vahşi bir geceydi
Neidider; Fırtına ağaçların dallarını kırıyordu ve
Kepenkler şiddetli bir şekilde sallanıyordu. Tahllili imparator yapamıyor
baş ağrısı nedeniyle uyumak, çatıya monte edilmişti, izin vermek
Fırtına, onu öldürmek için içeri girdiklerinde yanan alnını soğutur.
Sana söyleyebileceğim çok hoş bir duygu değil, soğukta oturmak
Çatıda gece havası, ağır ağrıyan bir kafalı ve insanların nasıl
alt katta pişmanlık duyuyorlar, sizi boğamayacakları veya asamayacakları
çekilişin üzerinde. "...

"Bunu duymak için yaşayan, aynı anda daha iyi ölmüştü.
Neidider'de Meginhard, bir ağaçtan düşmüştü ve sadece öldürüldü
doğru zamanda; böylece onu bier üzerine koyabilirler ve yayılabilirlerdi
Ülkedeki imparatorun tahttan ettiği haberi haraçını ödediği
Kral ölümüne. Onlar iyi bir alay olduğunu söylüyorlar.
onu Reichenau'ya taşıdı. Göklerin açıldığı söyleniyor,
Bier'e bir ışık ışını dökmek; Ve cenaze olmalıydı
Gerçekten de, onu sunağın sağ tarafına gömdüklerinde.
'Onurunun striptası olduğunu ve krallığından yoksun olduğu için
Ruhunu temizlemek ve arındırmak için yukarıdan uygulanan bir deneme ve
Sabırlı bir şekilde delin, Rab'bin onu ödüllendirmesi umulmalıdır.
ebedi yaşamın tacı; onu dünyevi taç için rahatlatmak
kaybetmişti '... böylece manastır kilisede vaaz verdiler, bilmeden
gömdüklerini hayal ettiklerini hayal ettiklerini aynı saatte
Heidenhoehlen'in yalnızlığını girmek; tüm önemsizliğiyle yüklü
eşyalar; ve arkasında dünyaya bir lanet bırakıyor. "...

Yaşlı adam güldü. "Burada eski düşünmek için yeterince güvenli ve sessiz
kez. Ölüme bir tampon içelim! Ve Luitward aldatıldı
Nihayet; çünkü imparatoru altın yerine eski bir şapka takıyor
taç ve yudumlayan üzümün ekşi suyunu içiyor,
Köpüklü Renwine, hala hayatta; yetersiz olanlar ve hepsi
Yarışları uzun zaman önce öldü. Ve yıldızlar hemen sonra kanıtlayacak
Hepsi, doğumunda kehanette, bu sahte dünyayı terk edeceğini,
savaşın kükremesinde. Hunlar geliyor! Oh, yakında sen de gel
Neşeli bir son! "

Ekkehard azami ilgiyle dinlemişti. "Aman Tanrım, nasıl
Harika, "diye bağırdı, diz çökmeye çalıştı ve
yaşlı adamın ellerini öp; Ama onu engelledi: "Bütün bunlar
Uzun zaman önce işler ortadan kalktı. Bir örnek al ... "

"Almanya sizi ve ırkını büyük ölçüde haklı çıkardı,"
Söylemeye başlayın, ama yaşlı adam onu ​​kesintiye uğrattı: "Almanya! Ben
Ona kin tutma. Gelişsin ve beslensin,
düşmanlar; Ve onu tekrar güçlü yapacak bazı hükümdarlar bulun; ve kim
Normanlar geri döndüğünde baş ağrısıyla boğuşmaz; Ve değil
Adı Vercelli'nin Luitward'ı olan bir şansölye var. Ama kim
giysilerini aralarında böldüler; ve onun yelpazesi için çok şey attı. "
...

"Cennet onları ateş ve kükürtle cezalandırsın," dedi Rauching
arka plan.

"Peki metrama ne cevap vereyim?" diye sordu Ekkehard, sonra
beherini bitirdikten sonra.

"Hunlarla ilgili mi?" dedi yaşlı adam. "Bunun basit olduğuna inanıyorum
yeterli. Düşes'e ormana girmesini söyle ve
Kirpi, bir düşman çok yaklaştığında yapar. Kendini kıvırır
bir topun içine ve dikenlerini sunar; Ve el ele yatıran
yaralı. Suabia'nın bol mızrak var. Aynı şeyi yapsınlar.-sen
Mızrak taşımak için rahipler de daha kötü olmayacak. Ve eğer senin
Mistress daha fazlasını bilmek ister; O zaman ona atasözü söyleyebilirsin
Heidenhoehlen'de hangi kurallar. Rauching, nedir? "

"İki adım atın yoksa başını kıracağız," diye yanıtladı.

"Ve eğer bir barış sorunu olması gerekiyorsa,
Heidenhoehle'nin yaşlı adamı bir zamanlar kötü bir sonuç verdi ve
Bunu bir daha asla yapmayın; Baş ağrısı her zamanki gibi kötü olmasına rağmen; Ve
Kendi atını çok daha çok eyer,
War-Trumpet,-Son yolculuğunu geride bırakırsanız, bir kitle söyleyebilirsiniz.
o."

Yaşlı adam garip bir heyecanla konuşmuştu. Aniden sesi
kırıldı; Nefesi kısa oldu, neredeyse inledi ve büküldü
Head, dedi ki: "Tekrar geliyor."

Rauching aceleyle ona bir su taslağı sundu; ama
Baskı azalmadı.

"Çözüm denemeliyiz," dedi Rauching. Odanın bir köşesinden,
Bir adamın yüksekliği hakkında ağır bir taş bloğunu öne doğru yuvarladı.
Mağarada buldukları bazı heykel izlerini taşıyan; A
Eski sakinlere ait mistik anıt. Onu dik yerleştirdi
duvara karşı. Sanki bir piskoposun taşıyan bir insan başı
Bir zamanlar üzerinde temsil edilmişti. Rauching şimdi kalın bir şekilde ele geçirdi,
Knotty Stick ve yaşlı adamın ellerine bir tane daha yerleştirerek başladı
Taş görüntüye atmak ve yavaş ve ciddiyetle telaffuz etmek
aşağıdaki kelimeler. "Vercelli'nin Luitward'ı! Hain ve Zina,
_neque Enim! _ Rahibelerin Ravisher ve Faul Rebel, _nequ
darbelere düştü ve hafif bir gülümseme solmuş özelliklerini aydınlattı
yaşlı adam. Ortaya çıktı ve aynı zamanda zorlanmaya başladı.
kollar.

"Bir piskoposun suçsuz bir yaşam sürmesi gerektiği yazıldı" dedi.
Rauching ile aynı tonda,-"
Normanlar! Bu, İmparatoriçe Richardis'in baştan çıkarılması için, _neque enim! _
Bu, Tribur'daki diyet için ve Arnulf'un seçimi için!
_neque enim! _ "

Mağara yankılanan darbelerle çaldı; Taş görüntü ayakta
Taşınmaz, şiddetli saldırılar altında. Yaşlı adam gittikçe daha fazla oldu
rahatlamak; eski nefrete havalandırarak kendini ısıtmak,
Yıllar sefil hayatını beslemişti.

Ekkehard gördüklerinin anlamını tam olarak anlamadı. O başladı
Rahatsız hissetmek ve böylece izin aldı.

"Kendinden keyif aldığınıza inanıyorum, eskisi pahasına
Orada aptal, "dedi Sandalingen'in Selnatings'i getirdiğinde
eyerli atını dışarı çıkardı. "Hala bir taç kaybettiğine inanıyor mu
Ve bir krallık? Ha, ha! "

Ekkehard uzaklaştı. Kayın ahşabında, yeni yeşil yapraklar
İleri filizleme, önümüzdeki baharı anlatmak. Genç bir keşiş
Reichenau aynı yola gidiyordu. Cesur ve eşcinsel, çatışması gibi
kollar, şarkısı yalnız ahşaptan yüzdü:


   "Sen Almanya Erkekleri, Ye Warriors Gay;
    Wary benzeri şarkı ve Watchman'ın çağrısı ile uykuyu uzaklaştırın!
    Ev'ry Hour'da GATE'ten duvara, turu yap,
    Düşmanı bilmeden düşmesiniz.
    Duvarlardan ve kulelerden daha sonra duyulun, _eia vigila! _
    Yankıların hepsi tekrarlayan, _eia vigila! _ "


Gece korumalarının İtalya'da Mutina'da söylediği şarkıydı,
Hunlar, Piskopos'un ikamet ettiği kasabaya saldırıyordu. Keşiş
üç yıl St. Geminianus'un kapısında kendini nöbet tutmuştu
önce ve hunnik okların tıslamasını iyi biliyordu; Ve ne zaman
Yeni savaşların sunulması, havada, eski şarkılar söylenecek
Erkeklerin zihninde tekrar yükselin.




                              Bölüm XII.

                       Hunların yaklaşımı.


"Yaşlı adam haklı," dedi Dame Hadwig, Ekkehard'a bildirdiğinde
O, görevinin sonucu. "Düşman tehdit ettiğinde,-hazırlan,
Ve bize saldırdığında,-onu yendi; Bu o kadar basit ki gerçekten
Kimsenin tavsiyesini sormaya gerek yok. Uzun düşünme alışkanlığına inanıyorum
ve kritik anlarda titremek, düşman tarafından ekildi,
Alman topraklarında yabani otlar. Şüpheli, düşüyor; Ve o kim
Aksiyon için doğru anı özlüyor, genellikle kendi mezarını kazıyor. Yapacağız
Hazırlan. "

Heyecan verici ve tehlikeli pozisyon, Düşes'i yüksek ruhlara koyar;
Tıpkı çalkantılı sularda alabalık zevk gibi, kayaların üzerinde acele ediyor ve
taşlar; Hareketsiz bir gölde hasta olurlar. Bir cesaret örneği ve
Biri tarafından iktidarda verilen enerji, aşağıda asla kaybolmaz. Yani onlar
Hepsi meşgul, düşmanın alımı için hazırlıklar yapıyor. Ondan
Hohentwiel'de kule, büyük bir mesafede görülebilir, savaş bayrağı
havada yüzdü; Ve orman ve tarlalarda,
Lonely Mountain-Glens, War-Trumpet'te gizlenmiş en uzak çiftlik steadleri
duyuldu; kol taşıyabilen tümleri bir araya getirmek; yoksulluk
Askeri hizmetten kimseyi serbest bırakmak. Sahip olan her insan
İki dönümden fazla arazi, kendini silah altına koymak zorunda kaldı,
ve ilk çağrıya kendini sunmak için. Hohentwiel olacaktı
genel merkez; Doğa kendisi bir kale haline getirdi. Süratli
Haberciler Hegau aracılığıyla ata biniyorlardı; Ve insanlar başladı
karada her yerde karıştırıyor. Karanlık köknar-ağızların arkasında,
Kömür-yakıcılar bir kolordu oluşturmuştu. "Bu yapacak," dedi onlardan biri,
Bir ağır pokeri başının üstünde sallamak, sanki bir yere çarpmak üzereymiş gibi
düşman. "Ben de geri kalanıyla savaşacağım."

Rahiplerin kapılarında ve eski ve hasta olanlarda,
Haberciler de çaldı. Kavga edemeyenler için dua edeceklerdi
diğerleri.-Bu karar alan arazide yankılandı; Ayrıca ulaşmak
St. Gall'da manastır.

Ekkehard, aynı şekilde huzurlu küçük Reichenau adasına gitti,
Düşes istedi. Bu görev çok olurdu
Eğer onun nedeni farklı olsaydı, ona tatsız. O
Kardeşliğe bir davetiye getirmekti
Hohentwiel, tehlike durumunda.

Orada, her şeyi zaten bir heyecan durumunda buldu. .
Kardeşler, hafif bahar havasında çeşmenin yanında geziniyorlardı;
Ama bunlardan hiçbiri ciddi havanın tadını çıkarmayı ciddi olarak düşünmüyordu
ve mavi gökyüzü. Kötü zamanlardan bahsediyorlardı ve avukat tutuyorlardı,
Ne yapılacak. Sessiz hücrelerini terk etme fikri,
Onları hiç memnun ediyor gibi görünüyor.

"St. Mark," dilerden biri, "öğrencilerini koruyacak ve
Düşmana körlükle çarpmak, geçmelerine neden olmak; ya da yapacak
Kızıl Deniz olarak onları yutmak için Bodenese'nin dalgalarını kaldırın
Mısırlıları yuttu. "

Ama Old Simon Bardo yanıtladı: "Bu hesaplama pek güvenli değil ve
Bir yer kuleler ve duvarlar tarafından güçlendirilmediğinde, bir geri çekilme olabilir
Sonuçta, daha iyi plan olun. Bir şilin değerinin değeri hala
var, hiçbir hun gitmeyecek ve mezara altın bir parça koyarsan
Ölü bir adamın eli onu ele geçirmek için yeryüzünden çıkacak. "

"Kutsal Pirminius!" Bahçıvan dedi, "o zaman
Bahçedeki meyve ve sebzeleri düşünmek için, eğer gitmemiz gerekiyorsa? "

"Ve tavuklar," dedi bir diğeri,
Kümes hayvanları avlusu,-"O zaman, sadece üç düzine hindi satın aldık mı?
Düşman? "

"Eğer biri onlara etkileyici bir mektup yazacak olsaydı,"
Üçüncüsü,-"Kesinlikle Tanrı ve O'na zarar verecek kadar barbar olamazlar
Azizler. "

Simon Bardo, acıma bir gülümsemeyle, sonra şöyle dedi: "Daha iyisin
Bir çoban ol ve bir arkadaş kaynağı iç,-sen kim
Hunlara etkileyici mektuplar yazın! Oh, eskimi getirmiştim
Havai fişek üreticisi Kedrenus benimle, Alpler üzerinde! O zaman bir
Düşmana ışık, hafif moonshine'dan çok daha parlak
Ruhta böyle ihale hatırlamaları çağıran çiçek bahçesi
Abbot Walafrid. Daha sonra gemileri batırmalıyız; ve bütüne komuta et
Uzun ateş tüplerimizle kıyı. Yaşasın! Nasıl dağılacaklar
Rüzgarlara, füzelerimiz havada uçacağı zaman
Ateşli ejderhalar, Naphta'yı yakma yağmurunu döküyor. Ama ne yapar
Herhangi biriniz, böyle bir ateşi bilin! Oh Kedrenus, sen paragon
Havai fişek yapımcıları! "

Ekkehard manastıra girmiş ve başrahip istedi. Porsiyon
Kardeş onu dairelerine gösterdi; Ama ne oradaydı, ne de
Başka bir yerde görülüyor muydu.

"Büyük olasılıkla cephanelikte olacak," dedi bir keşiş geçti. Yani
Servis kardeşi Ekkehard'ı yüksekte bulunan cephaneliğe götürdü
Kule. Orada, miktarlar ve koşum takımı yığındı;
manastırın savaşçılarını Arrier-Ban için sağladı.
Abbot Wazmann bir toz bulutu ile gizlenmişti. O vardı
Zırh duvarlardan indirildi, incelemek için. Toz ve örümcek ağları deldi
Uzun bir süre dinlendiğine tanık. Sınav sırasında,
Başrahip kendisini sağlamayı unutmamıştı. Üst giysisi
önündeki yere yatıyordu; Ve onun yerine, bir kat giymişti
Posta, adil saçlı manastırın yardımıyla. O şimdi
kollarını uzatıyor, onu sıkıca takıp takmadığını ve
rahatça.

"Yakına gel!" diye bağırdı, Ekkehard'ı görünce. "Resepsiyon takıldı
Zamana! "

Ekkehard daha sonra Düşes'in davetini ona iletti.

"Bunu istemeliydim, kendim," diye yanıtladı, "
"Uzun bir kılıç ele geçirmiş ve onunla birlikte havada bir kesim yapmıştı;
Böylece Ekkehard bir iki hıza geri döndü. Swift'ten, whizzing
ürettiği ses, onu tutan elin,
kullanımına alışık değildi.

"Evet, 'ciddileşiyor," dedi. "Altdorf'ta
Shussenthal, Hunlar zaten girişlerini etkiledi; Ve biz
Yakında suya yansıyan Lindau'nun alevlerini görecektir. Yapıyor musun
Kendiniz için de uygun bir zırh seçmek ister misiniz? Bu,
omuz kayışı, her darbeyi veya itmeyi de yenecek, en iyisi
Keten gömlek, hiç kutsal gecelerde bakire tarafından döndürüldü. "

Ekkehard teklifi nazikçe reddetti ve sonra düştü,
Başrahip eşliğinde; kimin paltosundan hoşlanıyor gibiydi
iyice. Kahverengi alışkanlığını gerçek bir şampiyon gibi atmak
Rab, hala endişeli kardeşlik arasında ortaya çıktı
bahçede monte edildi.

"Bu gece St. Mark bana Hohentwiel'e işaret etti," diye bağırdı
Başrahip. "Bu, onları kurtarmak için kalıntılarımı getireceksin
Heathen'in elleriyle kutsallık, "dedi.
hazır! Dualar ve oruç ile ruhlarınız günümüze savaştı
kötü olanla an; Ama şimdi yumrukların olduğunu kanıtlayacak
gerçekten savaşçılar; gelenler için şeytanın oğulları. Cadılar
ve şeytanlar onları Asya çöllerinde canlandırıyorlar. Tüm yapıları aşağılık
Kötülük ve zamanları geldiğinde, hepsi cehenneme geri dönecek! "

Bu itiraz sırasında, kardeşlerin en dikkatsiz olanı bile
bu tehlikenin yakın olduğuna ikna oldu. Bir onay mırıltısı
rütbeler; çünkü bilimin yetiştirilmesi onları henüz bu şekilde yapmamıştı
efemine, ama savaş benzeri bir keşif gezisine baktılar
arzu edilen eğlence.

Sırtını bir elma ağacına yaslanırken,
mahzen; alnında uğursuz bir kaşlarını çattı. Ekkehard ona gitti
Genel bir felaketin sildiğinin bir işareti olarak onu kucaklamak isteyen
eski kavga dışarı; Ama onu sallayarak Rudimann, "Ne olduğunu biliyorum
demek istiyorsun. "Sonra giysisinin dikişinden kaba bir iplik çizmek,
Onu yere attı ve ayağını üzerine koydu.

"Hunnic at Alman zemini tedavi ettiği sürece, tüm düşmanlık
Bu iplik benim giysimin dışında olduğu için kalbimden yırtılın; Ama biz
İkisi de gelecek savaşları geride bırakıyor, olduğu gibi tekrar alacağız
tanışın. "Bu sözlerden sonra döndü ve
Mahzen, önemli işletmeye katılmak için. Gerekli sırada, büyük
Kemerli tonozlarda tunlar uzanıyor; Ve bunlardan biri geri vermedi
İçi boş ses, vurulduğunda. Rudimann bazı masonlar sipariş etmişti ve şimdi
genellikle korunması için hizmet veren küçük bir antikamber vardı
Meyve ve sebze, sanki manastır hücresimiş gibi düzenlenmiş. İki
Küçük fıçılar ve bir tanesi daha büyük bir fıçı oraya konuldu. "Düşman bulursa
Hiçbir şey, şüpheli olur, "dedi mahzen kendi kendine" ve eğer
Kurban ettiğim Sipplinger Choice şarabı, sadece görevini yapar, birçok
Bir Hun, yolculuğuna devam etmekte biraz zorluk bulacak. "

Masonlar zaten kare taşları hazırlamışlardı,
iç mahzik kapısı,-Rudimann bir kez daha içeri girdiğinde.
Rotten görünümlü eski bir tun, dokundu; ve küçük bir sürahiyi doldurmak,
bunu en melankolik bir ifade ile boşalttı; Ve sonra, katlamak
Eller duada olduğu gibi, "Tanrı seni korusun, asil kırmızı şarabı
Meersburg! "-Gözünde parıltılı bir gözyaşı duruyordu ...

Manastırın tüm bölümlerinde, meşgul eller gelmeye hazırlanıyordu
tehlike. Cephanelikte koşum takımı ve kolları bölünüyordu.
Ne yazık ki birçok kafa ve birkaç kask vardı. O zaman,
deri işi biraz harap bir durumda idi ve
Büyük onarım ihtiyacı.

Hazine'de başrahip,
Değerli makaleler ve kutsal kalıntılar. Böylece birçok ağır kutu dolduruldu.
Kutsal Kanlı Altın Haç; sahip olan beyaz mermer vazo
Bir zamanlar Cana evliliğinde şarabı tuttu; kalıntıları olan tabutlar
şehitler; Başrahip personeli ve altın pixes,-hepsi dikkatlice
paketlenmiş ve gemilere getirildi. Bazıları da devam ediyordu
Yirmi sekiz kilo ağırlığında ağır yeşil zümrüt.

"Zümrüt, geride bırakabilirsiniz," dedi başrahip.

"Büyük İmparator Charles'ın ayrılık armağanı?-
Katedral? Başka bir dünyanın bağırsakları içermiyor mu? "
diye sordu hizmet veren kardeş.

"Venetia'da bir diğerini kolayca yapabilen bir cam yapımcı tanıyorum.
Hunlar bunu taşımalı, "dikkatsizce başrahanı cevapladı.
Mücevherleri dolaba geri koyun.

Akşam devreye girmeden önce her şey ayrılmaya hazırdı. Daha sonra
Başrahip, kardeşlere avluda toplanmasını emretti. Tüm
Biri hariç, ortaya çıktı.

"Heribald nerede?" diye sordu.

Heribald, yolları birçok zaman neşelendiren dindar bir keşişti
umutsuz kardeş. Bebeklik döneminde, hemşiresi ona düşmesine izin vermişti
Taş zemin ve o zamandan itibaren beynin zayıflığı vardı; A
belirli yumuşaklık,-ama mükemmel bir kalbe sahipti ve
Tanrı'nın güzel dünyasında, daha güçlü fikirli bir varlık olarak çok zevk.

Böylece Heribald'ı aramaya gittiler ve onu hücresinde buldular. .
Sarı ve gri manastır kedisi, onu bir şekilde rahatsız etmiş gibiydi;
çünkü genellikle ona bir kuşak olarak hizmet eden kabloyu tutturmuştu,
vücudunun etrafında; ve tavanda bir çiviye astı. Zavallı yaşlı
Böylece havada asılı hayvan asıldı; zavallı bir şekilde çığlık atma ve mewing;
Heribald onu nazikçe sallarken, Latince konuşarak.

"Hadi Heribald!" arkadaşlarını çağırdı. "Ayrılmalıyız
ada."

"Bırak uçmasına izin ver," diye yanıtladı aptal. "Heribald gitmeyecek."

"İyi ol, Heribald ve bizi takip et; başrahip size emrediyor."

Sonra Heribald ayakkabısını çıkardı ve kardeşlere tuttu.
"Ayakkabı geçen yıl zaten yırtılmıştı," dedi. "O zaman Heribald gitti
Camerarius ve dedi ki: 'Bana yıllık deri bölümümü ver, ben
kendimi yeni bir çift ayakkabı yapabilir. ' Ama Camerarius yanıtladı:
'Ayakkabılarını tersine çevirmediysen, o zaman onlar
Gözyaşı '-ve böylece deriyi reddetti. Bunun üzerine Heribald şikayet etti
Camerarius'tan başrahip, ama dedi ki: 'Sanat gibi bir aptal
Pekala yalınayak git. ' Şimdi Heribald'ın giyecek iyi bir ayakkabı yok; Ve o
Yırtıklarıyla yabancılar arasında geçmeyecek. "

Bu tür sağlam nedenler iyi tartışılamazdı; Yani kardeşler
onu zorla götürmek isteyen onu ele geçirdi; Ama en kısa sürede vardı
pasaja ulaştı, Heribald onlardan ayrıldığından ve
Kiliseye ve bundan sonra merdivenlerden yukarı çıkarken,
Çan kulesine yol açtı. En tepeye ulaştığında,
ondan sonra küçük ahşap merdiven; böylece olasılık yoktu
ona ulaşmak.

Başrahip, konuların nasıl durduğunu bildirdiler. "Şey, o zaman yapmalıyız
onu geride bırak, "dedi." Çocuklar ve aptallar,
Guardian-Anjel kendi. "

Kaçakları almak için kıyıda bekleyen iki büyük mavna yatıyordu.
Güçlü, iyi inşa edilmiş gemilerdi; kürek ve direklerle döşenmiştir. İçinde
Bazı küçük tekneler, hizmet veren insanlar ve
Reichenau, tüm Chattels ve eşyalarıyla yelken açtı. Bütün
Garip bir karışık görünüyordu.

Hizmetçiler tarafından doldurulmuş bir kabuk ve Kerhildis tarafından komuta edilen
Üst Hizmetçi, zaten öne çıkmıştı; Mürettebatı ne olduğunu bilmeden
bağlı oldukları yer; Ama korku, bu sefer onlardan daha güçlüydü
Garip savaşçıların bıyıklarını görmek için merak.

Ve şimdi Kardeşlik kıyıya yaklaşıyordu; Garip bir sunum
görünüş. Büyük kısmı silahlıydı; Bazıları Litany'yi Chaunting, diğerleri
St. Mark'ın tabutunu taşımak; Ekkehard ile başrahip başrahip
Manastır-Kupiller Başkanı. Hepsi kederli bir görünüm geri çekti
uzun yıllar geçirdikleri eve doğru; Ve sonra gittiler
gemide.

Oldukça başlamamışlardı, tüm çanlar çalmaya başladı
neşeyle. Zayıf fikirli Heribald, veda eden bir veda ediyordu
onlara. Daha sonra katedral kulesinin tepesinde yer aldı ve
Güçlü bir sesle "_dominus vobiscum_" ve burada ve
Orada, keşişlerden biri alışık bir şekilde cevap verdi: "_et cum
Spiritu Tuo_. "

Sadece son zamanlarda olan gölün dalgalarını kıvırıyordu
çözüldü. Çok sayıda büyük buzla blok hala yüzüyordu, böylece
the ships often had great difficulty in proceeding.

Mark'ın tabutuyla ilgilenen keşişler endişeyle kesildi
Aşağı, dalgalar bazen teknelerine girdiğinde; Ama cesur ve dik
Abbot Wazmann'ın uzun boylu figürü diğerlerinin üstünde yükseldi; Onun alışkanlığı
rüzgarda çırpınıyor.

"Rab kafamızda," dedi, "
İsrail halkından önce. O bizim uçuşumuzda ve olacak
Mutlu dönüşlerimiz saatinde bizimle ol. "

Açık, moonshiny bir gecede Reichenau'nun keşişleri yükseldi.
Hohentwiel, burada her şeyi resepsiyonları için hazırladılar.
Küçük kale kilisesinde, azizlerinin tabutunu bıraktılar;
Kardeşlerin altı yanında kalması emredildi; izliyor ve
dua ediyorum. Ertesi sabah avlu, hareketli bir
Bivouac. Yüz silahlı vassal, zaten monte edildi ve
Reichenau, doksan daha fazla savaşçı sayılarına eklendi. Onlar
Gelecek yarışma için hevesle hazırlanıyorlardı. Zaten daha önce
Demircilerin çekiçlenmesi, gündoğumu uyuyanları uyandırdı.
Oklar ve mızraklar yapıldı. Bahçedeki çeşmenin yakınında durdu
Paslı bıçakların keskinleştirildiği büyük öğütme taşı. .
Weiterdingen'in eski sepet üreticisi de getirilmişti; ve
Büyük Linden Tree'nin altında çocuklarıyla oturmak; Uzunları kapsayan
Söğüt dallarının güçlü bir plakası ile kalkanlara yönelik tahtalar.
Bunun üzerinde tabaklanmış bir cilt sabitlendi ve kalkan tamamlandı.
Neşeli bir ateşin etrafında, diğerleri oturdu, kurşun, keskin yapmak için
Askılar için sivri füzeler. Bluddons ve ağır kül kulüpleri
Ayrıca alevlerde sertleşti. "Bunlardan biri kafatasına çarparsa
Heathen, "dedi Rudimann başının üstünde ağır bir kulüp salladı"
Kabul edeceğinizden emin olun. "

Daha önce Arrier-Ban'da görev yapan herkes komuta altına alındı
Simon Bardo, Yunan FieldMarshal. "Onu geçmek isteyen bir adam
eski günler barışçıl, Almanya'ya gelmeli, "
Düşes; Ama gerçekte kolların tıkanması, zihnini güçlendirdi,
Eski Rhinewine gibi. Yorucu bir gayretle, deneyimsiz olanı deldi
Silah kullanımında erkekler; Ve her gün bir saat boyunca, taş
Avlunun bayrakları, ağır, düzenli serseri ile yankılandı
Kapalı rütbelerde olan keşişler,
mızrak saldırısı. "Seninle, bir kez ne zaman
Kanınız bitti, "dedi eski asker onaylayan bir başını salladı.

İyi bir göz ve esnek sinews içeren genç erkeklerin
okçular arasında yer aldı. Bunlar da çalışkan bir şekilde pratik yaptı,
bir hedefe çekim. Bir kez, yüksek bir zevk çığlığı duyuldu
Jolly Fellows'un saman figürü ürettiği avlu,
Baykuş tüylerinin bir tacı giyiyor ve altı kişilik bir kırbaç tutuyor
el. Bir kalp şeklinde küçük bir kırmızı bez parçası,
Ön, işaretti.

"Hunların kralı Attila!" diye bağırdı okçular, "Ona kim vurabilir
hemen kalpte? "

"Övmek yeterince kolay," dedi Dame Hadwig,
Balkonu; "Ama kötü bir gelin gecesinde ölüm ona düştü, onun
Ruh hala dünyada yaşıyor; Ve korkuyorum, gelenler bile
Bizden sonra, korkunç hafızasını yasaklamak için yeterince sorun yaşayacak. "

"Eğer sadece ona ateş edebilseydi, şimdi de
orada, "dedi Praxedis, muzaffer bir bağırış duyulduğunda.
saman figürü tökezledi ve düştü; Kalbe çarpan bir ok.

Ekkehard salona geldi. Diğerleriyle egzersiz yapmıştı ve onun
Uçuk efor ile yüzü parladı; kask bir
alnında kırmızı şerit. Anın heyecanında vardı
Mızrakını kapının dışında bırakmayı unuttu.

Açıkça zevkle Dame Hadwig ona bakıyordu. O hayır
Latin'in çekingen öğretmeni daha uzun. Düşes'den önce başını eğiyor,
Dedi ki: "Rab'deki kardeşlerimiz, Reichenau'dan bana söyle bana
Büyük bir susuzluk onların saflarını kuşatıyor. "

Dame Hadwig neşeyle güldü. "Bırakın.
avlu. Hunların hepsi ülke dışına çıkana kadar bizim
Cellarer, tunlarının boşaltılmasından şikayet etmek değil. "Sonra
Avludaki hareketli hayata işaret ederek şunları ekledi: "
Hepsi, bize tüm şairlerden daha zengin ve daha fazla manifold resimleri getiriyor
boyamak. Böyle bir değişiklik için pek hazırlanmadın, ha? "

Ancak Ekkehard, hafif yaklaşan hiçbir şeyin yanına gelmesine izin vermez.
Sevgili Virginus.

"Bırak bana," dedi, mızrağına yaslandı, "şimdi gördüğümüz her şey, sen
Aeneid'de kelime kelimesi bulacak; Sanki yeni bir şey yokmuş gibi
güneşin altında. Virgil'in burada durmasını ister misin
balkon, meşgul kalabalığa bakıyor;-söylediğinde
Latyumda savaşın başlangıcı:


   "Kafanın kalkanları, Willowy Şubeleri ile
      çevrili;
    Diğerleri cevher zırhı, Polonyalı restore etmek için parlıyor,
    Orada, ışıltılı gümüşün korunan greavları dövülür.
    O zamanlar orak ve pulluk, onursuz ve tamamen
      unutulmuş,
    Hepsi babalarının paslı kılıçlarını yoğun bir şekilde onarıyor;
    Böcekler karada duyulur ve herkesin izleme kelimesi şimdi
      verilen. "


"Evet, bu gerçekten duruma çok iyi uyuyor," dedi Dame
Hadwig, "ama önümüzdeki savaşların sorunu da tahmin edebilir misiniz?
destanından "-soracaktı; ama bu kadar meşgul zamanlarda
karışıklık, 'şiir hakkında konuşmak biraz zor. O
Tüm etin yenildiğini bildirmek için Steward geldi;
ve iki öküz daha öldürüp öldüremeyeceğini sormak.

Birkaç gün sonra, Simon Bardo'nun adamları o kadar iyi deliydi ki
Düşelerden önce toplanmalarına izin verin;-Ve zamandı, çünkü vardı
Dün gece dinlenmelerinde zaten rahatsız olmuştu. Parlak kırmızı ışık
Gölü üzerinde gökyüzünü aydınlatıyordu. Ateşli bir bulut gibi,
Orada birkaç saat orada asılı korku işareti; Çatışma
Muhtemelen Helvetia'da çok uzak. Rahipler bu konuda tartışmaya başladı. Bazı
bunun göksel bir görünüm olduğunu söyledi; bir uyarı olarak gönderilen ateşli bir yıldız
Bütün Hıristiyan omuru. Diğerleri harika bir olması gerektiğini söyledi
Ren-Valley'de çatışma; ve bir erkek kardeş,
özellikle ince burun, hatta kokusunu algılıyormuş gibi davrandı
yanan. Kırmızı ışık öldüğünde gece yarısından uzun sürdü.

Dağın güney ilanında, ılımlı bir boyut vardı
Grove, ilk bahar akışlarının zaten çiçek açtığı yer
Vadilerin köşelerinde ve çatlaklarında kar hala yatıyordu. Bu
Toplama yeri olmak. Dame Hadwig asiline oturuyordu
Palfrey, iyi silahlı şövalyelerden oluşan küçük bir askerle çevrili,
Ayrıca Hohentwiel'deki partiye katıldı; Randegg'in baronları
Hoewen ve Gaunt Friedinger. Reichenau'dan başrahip de benzer şekilde
Gururla oturuyor, ambling-nag; iyi monte edilmiş bir şampiyon
Tanrım. Master Spazzo The Chamberlain, eşit olacak büyük ağrılar alıyordu
O, her ikisi de yüksek olan taşıma ve hareketlerle ilgili olarak
aristokrat ve şövalye. Aynı şekilde sahip olan ekkehard
At sırtında Düşes'e eşlik etti, onuru reddetmişti; o
Diğer keşişlerin kalbinde kıskançlık yaratmayabilir.

Ve şimdi dış kale kapısı yavaşça ağır menteşeleri üzerinde açıldı ve
Okçuları dışarı attı; Çapraz Bow-Men ile birlikte yürüyüşe çıktı.
Müziğin neşeli seslerinin ortasında, kapalı rütbelerde yürüdüler;
Audifax, çok ciddi bir ifadeyle,
Boynuz üfleyicileri, gayda kapasitesinde. Aniden, Simon Bardo
bir sinyal verilmesi emredildi; Hızlı bir şekilde rütbeli
konuşlandırıldı; Yabani arılar gibi bir sürü gibi. Yakında vardı
Her çalı işgal etti ve mahallede çit.

Sonra rahip birliği geldi, yere sıkıca davrandı.
kasklar ve zırh alışkanlıkları altında; Üzerinde asılı kalkanlar
sırtlar. Kanepeli mızraklarla, onlar tekrarlanabilir bir güçtü. Onların bayrağı
neşeyle yüzer, havada yüksek; Beyaz bir tarlada kırmızı bir haç. Onlar
bu yıllarca askermiş gibi düzenli olarak yürüdü;
çünkü güçlü fikirli erkeklerle, zihinsel disiplin, mükemmel
Savaşçının hayatına hazırlık. Sol kanatta sadece biri değildi
diğerlerine ayak uydurabilir; Onun mızrağı ötesine çıkıyor
arkadaşları tarafından korunan düz çizgi. "Bu onun hatası değil," dedi
Abbot Wazmann Düşes'e. "Bütün bir kitle kitabını kopyaladı.
Altı haftalık alan, böylece yazı krampı elinde. "

Ekkehard sağ kanatta yürüyordu ve birliği geçtiğinde
Düşes, parlak gözlerden bir göz attı, ki
tüm kolordu için tasarlanmıştır.

Üç cisime bölünmüş, sonra vassal ve tahvil geldi. Onların
Müzik aletleri büyük boğaların boynuzuydu; Garip, kaba yayan
sesler ve o gün birçok tekil görünümlü bir silah görüldü,
Zaten Büyük İmparator Charles altında kullanılmıştır. Bazıları
Sadece ağır bir bludgeon ile silahlı.

Keskin gözleriyle usta spazzo bu arada
vadi. "'Hepimiz birlikte ve iyi hazırlandık;
Şüphesiz, yakında yapılacak biraz iş alacağımıza inanıyorum, "dedi,
Hilzingen'in çatılarının olduğu yönde aşağı doğru işaret etmek
Ormanlık Dells'den dışarı çıkıyor. Yaklaşan karanlık bir çizgi görüldü.
Sonra Simon Bardo birliklerine durmasını emretti ve bir
Arama bu yönde görünüm, "Bunlar Hun DEĞİL, çünkü
at sırtında değil. "Yine de, tüm ihtiyaç duyulan önlemleri alarak,
okçularına tepenin ayağını işgal etmesini emretti.

Yabancıların safları yaklaştıkça St. Benedict'in kıyafetleri
görünür oldu. Standart yerine altın bir haç yükseliyordu
Lances'ın üstünde ve "_kyrie eleison_" şimdi oldukça duyuldu
açıkça. "Kardeşlerim!" diye bağırdı Ekkehard. Sonra safları
Reichenau rahipler ayrıldı ve bağırışlarla tepeden aşağı koşuyor
Zevk, yakında tanıştılar ve birbirlerini sevinçle kucaklıyorlardı. Buluşmak için
Yine tehlike saatinde, kalbi iki katına çıkarır. Kol
Reichenau'nunkilerle birlikte, yabancı konuklar şimdi tepeye çıktı,
Başrahipleri Cralo tarafından yönetildi. Arka muhafızdaki ağır bir arabada
kör Thieto'yu taşıyordu.

"Tanrı seni kutsasın, çoğu asil kuzeni," dedi başını eğiyor
Düşeden önce. "Yarım yıl önce kim düşünebiliriz, biz
Kardeşliğin tamamı ile aramanızı geri döndürmeli mi? Ama tanrı
İsrail diyor ki, 'Halkım evlerinden ayrılsın, böylece
Bana sadık kal. '"

Dame Hadwig, görünür bir duygu ile elini ona tuttu. "Evet, bunlar
yargılama zamanları, "dedi." Hoş gelin! "

Böylece yeni gelenler tarafından güçlendirilen birlik kendilerini geri aldı
Yine, Hohentwiel'in koruyucu duvarlarının arkasında. Praxedis vardı
avluya indi. Orada Linden ağacının altında durdu,
Erkeklere geldiklerinde bakıyorlar. St. Gall'un hepsi gelmişti,
Yine de gözleri hala kapıya perçinlenmişti, sanki hala varmış gibi
Birisi eksik. Bununla birlikte, gözlerinin aradığı,
son konuklara da giriyor.

Kalede, yer açmak için kendilerini işler yapıyorlardı.
yeni gelenler. Şimdi monte edilen erkek sayısı için, alan ama
yetersiz. Turda, ana kule, havadar bir salon vardı,
Geçici bir gece çeyreği için samanı topladılar. "İşler devam ederse
Bu şekilde, "başı neredeyse dönen Steward'ı homurdandı
Üzerinde yapılan tüm talepler,-"Yakında sahip olacağız
Avrupa'nın tüm rahipliği, burada. "

Mutfak ve mahzen ellerinden geleni verdi. Alt katta salonda rahipler
Ve savaşçılar oturuyordu, gürültülü bir şekilde yemeklerini alıyorlardı. Dame Hadwig'in
iki abbotu ve onun arasında asil doğum yapanları davet etti
Konuklar, kendi resepsiyon odasına. Olacak çok şey vardı
tartışılan ve sorular ve cevaplar, hızlı bir şekilde verilen ve sık sık
Birbirini geçmek, seslerin garip bir karışıklığını yaptı.

Bir fırsat sunulur sunmaz Abbot Cralo onlara kaderi anlattı
manastırının.

"Bu sefer," diye başladı, "tehlike neredeyse farkında olmadan bize geldi.
Zemin zaten olduğu zaman, hunlardan bir tane konuştu
Atlarının serseri tramvası ile yankılanıyor. 'Keskin' kelimeydi
Şimdi. Manastır okulunun öğrencileri, aceleyle gönderdim
Wasserburg Kalesi. Aristotle ve Cicero muhtemelen biraz alacak
tozlu; Bodensee'de balık yakalayan çocuklar, çalışmak yerine
Klasikler,-Yapacak daha ciddi iş bulamazlarsa. Eski öğretmenler
onlarla birlikte sudan kaçtı. Biz diğerleri yapmıştık
Kendimiz bir tür kale, sığınak olarak. Sitter-Brook nerede
Dar, FIR yetiştirilen vadiden geçiyor, mükemmel bir
Heathinish Bloodhound'un asla olmayacağını düşündüğümüz gizleme yeri
kok. Orada, kendimize kulelerle güçlü bir ev inşa ettik ve
duvarlar; Ve bunu Kutsal Üçlü olarak kutladık,-
koruyun.

"Göldeki haberciler geldiğinde, neredeyse bitirmemiştik,
Ağlıyor: 'Uç, Hunlar geliyor!' Sonra başkaları geldi
Ren Vadisi ve 'Uç!' yine kelimeydi. Gökyüzü zaten boyanmıştı
Kırmızı, çatışmalardan ve kamp ateşlerinden; Hava ile dolduruldu
Uçan insanların çığlıkları ve cartwheels geri çekilmesinin gıcırdaması. Bu yüzden
Biz de yola çıktık. Altın ve mücevherler; St. Gallus 've St. Othmar'ın Tabutları,
Aslında tüm hazinelerimiz önce güvenli bir şekilde gizlendi; Kitaplar
daha önce Wasserburg'a, erkekler tarafından gerçekleştirildi. Bu yüzden ayrıldık
manastır; Yeme ve içme hakkında fazla düşünmemek; biraz yetersiz
Sadece ahşaptaki geri çekilmemize getirilen hükümler,
önceden. Şimdi çok acele ettik. Sadece yolda,
Kardeşler, kör Thieto'yu geride bıraktığımızı algıladılar.
hücre; Ama kimse onun için geri dönmeye cesaret edemedi, çünkü zemin öyleydi
Diyelim ki, zaten ayaklarımızın altında yanıyor. Böylece birkaç gün kaldık
Firwood'umuzda sessizce gizlenmiş; genellikle geceleri zıplamak, bizimkini ele geçirmek için
kollar, düşmanı süslemek dışarıdaydı; Ama öyleydi ama acele
Bakıcı veya ağaç üstlerindeki rüzgarın hışırtısı. Bir akşam
Ancak, net bir ses, kabul etti; Ve kapıyı açarken,
Makaralı Burkhard geldi; Haggard ve ölüme yorgun. Dışarı
Cloister-Watchman Romeias için Dostluk
Arkasında, fark etmeden. Kötü haberlerin taşıyıcısıydı. .
Gördüğü terör, bazı saçları onun üzerine çevirmişti
Genç kafa, oldukça gri. "-Abbot Cralo'nun sesi titremeye başladı.
Bir şarap taslağı almak için bir an durdu. "Rab merhametli
Bütün Hıristiyan ayrıldı, "dedi duygu ile." Onun kutsaması olabilir
onlarla ve huzur içinde dinlenmelerine izin versin. "

"Amin," dedi diğerleri.

"Kimi düşünüyorsun?" Diye sordu Düşes. Praxedis onu terk etmişti
yer ve metresinin sandalyesinin arkasına geçti, burada durdu
Abbot Cralo'nun dudaklarını nefes nefese izliyor.

"Sadece bir adam öldüğünde ve gittiğinde," diye devam etti Başrahip
yine masalının ipliği, "kalanların takdir ettiği"
onun değeri. Romeias, tüm bekçilerin en iyisi, ayrılmadı
bizimle manastır. `` Görevimi sonuna kadar tutacağım '' dedi. O zaman
tüm kapıları çubuklu ve kilitledi; Değerli olan her şeyi sakladı ve gitti
Duvarlardaki turu; Manastırı Burkhard eşliğinde. .
Kalan süre kulede izlemeye devam etti; kolları onun yanında. Yakında
Biz ayrıldıktan sonra, at sırtında büyük bir hun gövdesi, dikkatlice meraklı
Hakkında, duvarlara yaklaştı. Romeias sıradan boru sesleri verdi,
Ve sonra avlunun diğer ucuna hızla koşarak,
Tekrar boynuz orada; Sanki manastır hala meşgul ve iyi
tedarikli. `` Şimdi de zaman geldi, 'dedi.
öğrenci. Eski solmuş bir burun kasasına sabitlemişti,
Burkhard bize söyledi; Ve böylece ikisi kör Thieto'ya gitti,
alışılmış köşesini terk etmek için loth olmak iki mızrak üzerine yerleştirildi,
ve böylece taşındı. Gizli küçük bir kapı tarafından kendilerini dışarı çıkararak,
Schwarzathal'den kaçtılar.

"Zaten Hunlar atlarından yayılmıştı ve
Duvarlara tırmanın ve hiçbir şeyin karışmadığını gördüklerinde sürüldüler
bir damla bal üzerinde sinekler gibi. Bu arada Romeias sessizce yürüdü
Kısmi yükü ile. 'Kimse manastır-watchman'ı söylemeyecek,'
dedi ki, 'adımını hızlandırdı, bir paket heathinish memnun etmek için
kan paketi. ' Böylece genç arkadaşını teşvik etmeye çalıştı; Ama sadece
Çok yakında, Hunlar onların yolundaydı. Vadi vahşi çığlıklar geldi,
Ve kısa bir süre sonra, ilk oklar havada fısıldadı. Yani onlar
Recluses Rock'a ulaştı; Ama burada, Romeias bile
şaşırdı;-çünkü nadiren bir şey olmamış gibi, Wiborad's Hollow
Her zamanki gibi Mezmurlar Singing duyuldu. Cennetsel bir vizyonda, onun hızlı
ona acı ve ölüm ortaya çıkmıştı ve hatta dindar
Waldram, onu uçmaya ikna edemedi. Benim hücrem savaş alanı
İnsanlığın eski düşmanına karşı savaştığım ve bir
Rab'bin gerçek şampiyonu, son nefesi savunacağım 'dedi
o; Ve böylece o ıssız noktada oldukça yalnız kaldı.
Diğerleri bıraktı. Manastırın Firwood'a sığınması çok uzaktı
ulaşılacak, Romeias uzak bir küçük kulübe aldı ve dikkatlice
kör Thieto'yu yatırdı; onu çatıdan içeri al. Ayrılmadan önce
O, yaşlı adamı öptü ve sonra manastır-çunu uçmasını söyledi,
Ve kendini kurtar.

"Bana başıma bir şeyler olabileceğini görüyorsun," dedi ve bu yüzden söylemelisin
Kör olana bakmak için sığınakta olanlar. ' Boşuna Burkhard
aynı şekilde uçması için onu aldı; Nisus ve Euryalus'dan alıntı yapmak
Ayrıca, daha fazla sayıda Volskian'dan önce ormana kaçtı
atlı adam. 'Çok hızlı koşmalıyım,' diye yanıtladı Romeias ve bu
Beni çok sıcak yapar ve göğsünde ağrılar verirdi. Ben'nin yanı sıra
Şeytan'ın çocuklarıyla bir veya iki kelime konuşmak ister. '

"Daha sonra Wiborad'ın hücresine gitti ve deklanşörde çaldı,
Dışarı: 'Bana eski ejderhanı ver; Şimdi barış yapacağız, '
Wiborad solmuş sağ elini uzattı. Sonunda Romeias engellendi
Schwarzathal'ın bazı büyük taşlarla dar geçişini yukarı ve
Sonra kalkanını sırtından alıp mızraklarını hazır tutarak
Bir kez daha üzerine üflemek için büyük bugle-boynuzunu ele geçirdi. Uçan saçlarla
Böylece düşmanı bekleyerek duvarının arkasında durdu. İlk başta sesler
şiddetli ve savaş benziyordu, ama dereceye kadar daha yumuşak ve daha tatlı oldular,
Bir oka kadar, açılışa doğru uçarak keskin bir
uyumsuzluk. Bir sonraki an, bir ok duşu onu kapladı ve
Kalkanına hızlı bir şekilde sıkışmış; Ama onları yağmur damlaları gibi salladı. Burada
Ve orada, Hunlardan biri, ona ulaşmak için kayalara tırmandı, ama
Romeias'ın mızrakları, onları çabucak getirdi. Saldırı şiddetli oldu
Ve daha yüksek sesle, ama Undaunted, Wiborad hala Mezmurlarını büyütüyordu:

"'Onları öfkenizle yok et, oh Tanrım. Daha fazla yapmadıklarını yok et
var, böylece dünya Tanrı'nın İsrail'de hüküm sürdüğünü biliyor ve
Bütün Dünya, Sela. ' ...

"Şimdiye kadar Burkhard savaşa tanık olmuştu; sonra döndü ve
kaçtı. Sığınaktaki hesabını duyduğumuzda hepimiz çok
kederlendi ve o gece, kör olana bakmak için bir birlik gönderdi
Thieto. Mükemmel bir sessiz, her zamanki, onlar
ulaştı. Katledilen Hunların bedenlerinde parlıyordu ve
Bunlar arasında kardeşler de buldular ... "

Burada resital yüksek sesle kesildi. Praxedis'le birlikte
Düşesin sandalyesinin arkasında kendini destekleme zorluğu ve
acı ağlıyor muydu.

"... Orada parçalanmış Romeias bedenini buldular," diye devam etti
Başrahip. "Kafası düştü ve düşman tarafından taşındı.
Kalkanı; kaskını süsleyen soluk çiçekler
elinde tutuldu. Tanrı O'nu ödüllendirsin: hayatı kaybedilen o için
Görevini yaparken, Cennete girmek için kesinlikle layıktır. Wiborad'ın deklanşörü
boşuna vuruldu ve çatısının fayansları çoğunlukla kırıldı.
Böylece kardeşlerden biri tırmandı ve aşağı bakarken,
Onun hücresinin küçük sunağından önce kanında yatan münzevi. Üç
Kafasında yaralar görüldü; Rab'bin düşündüğünü kanıtladı
Bir şehitin ölümüne, dinsizlerin elleriyle ölmeye layık. "

Herkes konuşmak için çok fazla hareket etti. Dame Hadwig de derindi
dokundu.

"Sana şehitin perdesini getirdim," dedi Sir Cralo,
"Yaralarının kanıyla kutsanmış.
kale-kilise. Sadece kör olan Thieto zarar görmemişti.
Düşman tarafından keşfedilmedi, küçük bir şekilde sağlam bir şekilde uyuyordu
Kaya tarafından kulübe. `` Ebedi bir barışın geldiğini hayal ediyorum
Dünyada, 'dedi kardeşlere, onu uyandıklarında. Ama hatta
Uzak küçük vadimizde, daha uzun süre barışa sahip olmayacaktık; gibi
Hunlar da bize giden yolu buldular. Bu bir sürükleyici, boru ve
Daha önce sessiz firwood'da hiç duyulmamış olduğu gibi homurdanma. Bizim
Duvarlar güçlüydü ve aynı şekilde cesaretimiz; Ama aç insanlar yakında alıyor
kuşatılmaktan bıktım. Dünden önceki gün hükümlerimiz
yendi; Ve akşam geldiğinde,
Bizim manastır. Böylece düşmandan ayrıldık, ortasında
gece; Rab bizimle ve kılıçlarımız aynı şekilde yardım ediyor. Ve bu yüzden
Size geldik, "-Düşeye doğru bir yayla," evsiz ve
Yuvası yıldırım tarafından vurulan kuşlar gibi yetim; Ve
Bizimle hiçbir şey getirmiyor, ama Rab'bin
Yok, topuklarımızı takip ediyor. "...

"Ne kadar erken gelirlerse o kadar iyi," dedi meydan okurcasına başrahip
Reichenau, kadehini yükseltti.

"İşte Tanrı'nın kendi şampiyonlarının kollarına," dedi Düşes,
Onun bardağı, ona karşı.

"Ve cesur Romeias'ın ölümü için intikam," diye ekledi Praxedis
düşük ses ve gözlerinde gözyaşları ile, camına karşı titreştiğinde
Gaunt fridinger.

Geç kalıyordu. Vahşi şarkılar ve savaş benzeri çığlıklar, hala
Birinci kattaki salonda yankılanıyor. Gelmiş olan genç keşiş
İtalya'daki Mutina'dan Reichenau'ya tekrar vurmuştu
Sentinel'in şarkısı.

Valiant işler için fırsat artık çok uzak değildi.




                             Bölüm XIII.

                        Heribald ve misafirleri.


Reichenau'nun küçük adasında, sessiz ve yalnızdı.
Manastır sakinlerinin ayrılması. Zayıf fikirli Heribald
tüm yerin efendisi ve efendisiydi ve ondan çok memnun kaldı
yalnızlık. Saatlerce kıyıya oturdu, pürüzsüz çakıl taşları fırlattı
Dalgaların üzerinde, böylece neşeyle dans ettiler. Sıkıldıklarında
Bir keresinde onları yüksek sesle azarladı.

Çok düzenli olarak beslediği bahçedeki kümes hayvanları ile de
İyi bir anlaşma konuştu. "Eğer çok iyiysen ve kardeşler yapmazsa
"Bir keresinde," Heribald sana bir vaaz vaaz edecek. "Dedi-
Manastırın kendisi, aynı zamanda bol miktarda eğlence buldu, çünkü tek bir
Yalnızlık günü, bir adam birçok yararlı fikir yumurtadan çıkabilir. .
Camerarius, ona gerekli olanı vermeyi reddederek onu kızdırmıştı
Ayakkabı-Dergisi; Böylece Heribald, Camerarius'un hücresine gitti,
Büyük, taş su koşusunu ve üçünü parçalara ayırdı.
Çiçek kaleleri ve sonra saman yatağı açarak bazılarını çıkardı
saman ve bunun yerine kırık çanak çömlek koydu. Bunu başarmış
Başarı, üzerine uzanıyor ve sert ve keskin kenarlı hissetti
İçindekiler tolere edilebilir bir şekilde tatsız, memnun bir şekilde gülümsedi ve kendini betook
Başrahip'in dairelerine.

Başrahip'e doğru, ona borçlu olduğu için kinini de taşıyordu
Birçok ses kırbaçlama; Ama odalarında her şey kilitlendi ve
Mükemmel sırayla. Yani ona hiçbir şey kalmadı, ama birini kesmek için
Yastık kolay sandalyenin bacakları. Bunu yaptıktan sonra kurnazca
Sanki hiçbir şey olmadığı gibi eski yerine geri koydu.
"Bu, eve geldiğinde onunla güzelce bozulacak ve oturacak
rahatça. Benedict, `` Eti terk edeceksin, '' diyor St. Benedict.
Ancak Heribald sandalyenin ayağını kesmedi.-Hunlar bunu yaptı. "

Dua ve Mezmur Singing'in görevi düzenli olarak gerçekleştirdi,
Öngörülen sipariş kuralları. Her gün dua için yedi kez,
Yalnız adam, sanki cezalandırılabilirmiş gibi kesinlikle uydu
onları kaçırmak için; Ve her gece de indi
Cloister-kilise, gece yarısı nöbetini tutmak için.

Aynı saatte, kardeşleri salonda karous olurken
Ducal Kalesi St. Gall'un rahipleri olan Heribald,
koro. Gecenin karanlık, kasvetli gölgeleri, koridoru sardı
Sonsuz lamba loş yanıyordu; Ama korkusuzca ve açık bir şekilde
ses, Heribald ilk ayeti tonladı: "Aman Tanrım, beni teslim et
Kötülük "-ve sonra David'in bir zamanlar söylediği üçüncü Mezmur'u söyledi.
Oğlu Absalon'dan önce kaçtı. O yere geldiğinde
Antiphon içeri girecekti, geleneklere göre durdu, bekledi
Yanıtlar. Bununla birlikte, her şey sessiz kaldı. Heribald
Elini alnının üzerinden geçti ve dedi ki: "Ah, unuttum! Onlar
hepsi gitti ve Heribald yalnız. "Sonra şarkı söylemek istedi
Gece hizmeti gerektiği gibi kırk dokuzuncu mezmur,-ne zaman
Sonsuz lamba söndü, kanatlarıyla söndüren bir yarasa.
Dışarıda, fırtına ve yağmur şiddetliydi. Ağır damlalar çatısına düştü
kilise ve pencerelere karşı dövüldü. Heribald titremeye başladı.

"Kutsal Benedict," diye bağırdı "
Heribald's hatası, Antifhon'un söylenmediği. "Sonra yükseldi ve
Karanlık koridorda dikkatli adımlarla yürüdü. Tiz rüzgar
yüksek altar altındaki kriptin küçük bir penceresinden ıslık çaldı,
uluyan bir ses üretmek; Ve Heribald ilerledikçe, bir taslak yakalandı
onun giysisi. "Sanat geri dönüyorsun, cehennem cazipsin?" dedi ki, "yapmalı
Seninle bir kez daha mı savaşıyorum? "

Kuşkusuz sunağa geri döndü ve ahşap bir haç ele geçirdi,
Başrahip almamıştı. "Kutsal adına
Trinity, sana meydan okuyorum, Satanas. Hadi, Heribald seni bekliyor! "İle
Kesik olmayan cesaret böylece sunak adımlarında durdu; Ama rüzgar olmasına rağmen
Kasvetli bir şekilde ulumaya devam etti, şeytan ortaya çıkmadı.

"Son kez hala hatırlıyor," dedi aptalca salak. Hakkında bir
yıl önce kötü olan ona büyük bir köpek şeklinde ortaya çıkmıştı,
ona öfkeyle havlamak; Fakat Heribald ona bir direkle saldırdı;
ve darbelerini o kadar iyi hedeflemişti ki, kutup kırıldı.

Sonra Heribald, bir dizi seçim invektifini çığlık attı.
rüzgarın inildiği yön; Ve bundan sonra bile hiçbir şey
Onu cezbetmek için geldi, sunaktaki haçı değiştirdi, büküldü
ondan önce dizler ve sonra "_kyrie'yi mırıldanarak hücresine geri döndü
Eleison_.
Sabah. Heribald olduğu zaman göklerde güneş zaten yüksekti
Manastırdan önce, yukarı ve aşağı yürürken. Zamandan beri,
Okulda ara sıra bir tatil geçirdiğinde, nadiren
kendini dinlendirme fırsatı. "Tembellik ruhun en kötüsüdür
düşman, "St. Benedict söylemişti ve sonuç olarak ona kesinlikle emretti.
öğrenciler, adanmışlık tarafından talep edilmeyen zamanı doldurmak için
görevler, ellerinin çalışmasıyla. Heribald, herhangi bir sanat bilmeden veya
el sanatları, odun kesmede ve benzer hale getirilmesinde kullanılmıştır.
Yararlı, ancak yorucu hizmetler;-Ama şimdi,
yığın log-ahşaptan önce çapraz kollar; Smilingly bire bakmak
manastır pencerelerinden.

"Neden aşağı inmiyorsun Peder Rudimann ve Heribald'ı kesmesini
odun? Kardeşler üzerinde bu kadar mükemmel bir saat tutan sen; Ve
HERIBALD'ye Rab'bin işe yaramaz bir hizmetçisi olarak adlandırılan kim
Baltayı işlemek yerine bulutlara baktı. Neden katılmıyorsun
Görevinize mi? "

Bir yankı bile yarı ıslatılmış yaratığın sorgusuna cevap vermedi; Yani o
Altı kütüklerden bazılarını çıkardı, böylece tüm yığın düşüşü
gürültülü bir şekilde aşağı. "İstersen yıkıl," diye devam etti soliloku,
"Heribald bir tatile sahip ve seni tekrar koymayacak.-
Abbot kaçtı ve kardeşler de kaçtı; Yani hizmet ediyor
Onları doğru, eğer her şey yuvarlanırsa. "

Bu övgüye değer başarılardan sonra, Heribald adımlarını yönlendirdi.
Cloister-Garden. Başka bir proje şimdi aklını işgal etti. O amaçladı
Akşam yemeği için birkaç hassas marul kesin ve onları iyi giydirmek
zaman boyunca, yapıldıklarından daha iyi anlaşma
Peder Head-Cook'un müfettişi. Cazip bir şekilde vizyon daha önce yükseldi
O, petrol sıkışmasını nasıl koruyamayacağı ve acımasızca kesileceği
En büyük soğanlardan bazılarını parçalar; Bir toz bulutu yükseldiğinde
Karşı kıyı ve at ve binicilerin formları görünür hale geldi.

"Sen orada mısın, zaten?" dedi keşiş, haç işaretini yaparak
Ve sonra aceleci bir dua mırıldanıyor; Ama birkaç dakika sonra yüzü vardı
Geleneksel memnuniyet gülümsemesine devam etti.

"Garip gezginler ve hacılar bir Hıristiyan resepsiyonuyla buluşacaklar,
Rab'bin herhangi bir evinin kapısında, "mırıldandı."
onlara."

Şimdi yeni bir fikir beynini geçti ve tekrar elini geçti.
Alın, diye bağırdı: "
eskiler, manastır okulunda ve Roma senatörlerinin nasıl
İstilacı Galyalılar mı Aldı?-Mantoları giyinmiş, Fildişi
Sccepter ellerinde, saygıdeğer adamlar sandalyelerine oturdu,
Bronz idoller gibi taşınmaz. Ah, Latin öğretmeni olmayacak
Boşuna, bu en değerli bir resepsiyon olduğunu söyledi. Heribald yapabilir
aynısı!"

Hafif bir imbecilite, ara sıra hayatta kıskanılacak bir çeyiz olabilir. O,
başkalarına siyah görünen, yarı zekâlı, mavi veya yeşile,
Ve eğer yolu zig-zag olursa, gizli olan yılanları fark etmiyor
çim; ve bilge adamın kaçınılmaz olarak düştüğü uçurum,
Tehdit edici tehlikeyi algılamadan bile tökezledi ...

Bir Kuru Sandalyesi, o zamanlar manastırda değil, Heribald bir
Mahkemeye giden kapıya doğru büyük meşe gövdesi. "Ne için
Sonu, laik tarih okuduk mu?
"dedi?"
gelecek olan.

Yakın kıyının karşısında, bir atlı bir birlik durmuştu. Onlarla
Dizginler kollarının etrafına doğru eğildi ve okları üzerinde tutturuldu
Yaylar, araziyi yeniden ele geçirmek için öne çıkmışlardı. ' Hayır
Ambuscade göle çevreleyen söğütlerin arkasından çıktı,
Atlarını dinlendirmek için bir süre durdu. Sonra oklar geri alındı
onların talimlerine; dişler arasında alınan çarpık kılıçlar ve
Spurs'u atların yanlarına bastırarak göle girdiler.
Hızlı bir şekilde atlar mavi dalgaları geçti. Şimdi en önde gelen erkekler
toprağa dokundu ve eyerlerinden atlayarak kendilerini salladılar
üç kez, banyosundan çıkan bir kaniş gibi ve sonra
Piercing, muzaffer bağırıyorlar manastıra yaklaştılar.

Bir taş imajı gibi, Heribald görevine oturdu, şüphesiz bakarak
Önündeki garip figürler. Henüz hiç uykusuzluk geçmemişti
gece, insan güzelliğinin mükemmelliğini düşünmek, ama yüzler
Şimdi onun görüşüyle ​​karşılaştı, onu o kadar çirkin olarak vurdu, yapamadı
Şaşkın, "Bize merhamet et, ah tanrım!"

Kısmen bükülmüş, garip konuklar eyerlerinde oturuyorlardı; onların
küçülen, canavarların derileri giymiş küçük bedenler. Onlardan
Kare şekilli kafatasları, siyah, tüylü saçlar vahşi bozukluğa asıldı;
ve onlar gibi parıldayan sarı yüzleri
donyağı ile meshedilmiş. En başta olanlardan biri onu büyütmüştü
Köşelerde gönüllü bir kesim ile kaba dudaklı ağzı önemli ölçüde,
Ve küçük, derin ayarlarından kuşkuyla baktılar.
dünya. "Bir hun yapmak için, sadece bir kili topa kare bir şekil vermesi gerekiyor,
Bir burun için daha küçük bir yumru koy ve çeneye doğru sür "-Heribald
Sadece düşünün, önünde durduklarında. Anlamadı
tıslama dili ve sanki tüm çete yapmamış gibi şikayetçi bir şekilde gülümsedi
onu en azından gör. Bir süre sınırsız bakmaya devam ettiler
Şaşkınlık, bu şaşırtıcı insanlık örneğinde,-eleştirmenler
henüz bilmedikleri yeni bir şairde yapmaya yatkın
Hazırlık güvercin deliği onu koyacak kararlar verdi. Sonunda
Heribald's Pate'deki kel yeri tuttular ve onu işaret ediyorlar
Sabre,-diğerlerinin üzerinde boğuk bir kahkaha attığı-onu ele geçirdi
Keşiş hedeflemek için yay ve ok. Ama şimdi Heribald'ın sabrı gelmişti
bir sona erdi ve onun gibi bir allemannik gurur hissi
Bu zıpkınla yüzleşti, "
Aziz Benedict, kafamın tacı herhangi biriyle alay edilmeyecek
Heathinish Dog! "En önde gelen sürücülerden birinin dizginlerini ele geçirmişti,
Ve kılıcını kapatmak, sadece agresif bir şey olacaktı
Tutum, yıldırımdan daha hızlı olduğunda, Hunlardan biri bir ilmik attı
başının üstünde ve onu aşağı çekti. Sonra ellerini ona bağladılar
geri döndü ve zaten ölüm getiren kollarını yükseltiyorlardı,
Mighty bir ordunun yaklaşımı gibi uzak durma duyuldu. Bu
şu an için meydana gelme, dikkatlerini tamamen çekti
salak. Onu meşe gövdesine karşı bir çuval gibi attılar ve çabucak
kıyıya geri döndü. Hunnic Lejyonunun tüm cesedi şimdi
Karşı kıyıya geldi. Vanguard, tiz bir düdükle verdi
Her şeyin güvenli olduğu sinyali. Adanın ekstremitelerinden birinde,
sazlarla büyümüş, bir ford casusluk yapmışlardı, bu da geçebilecek
Kuru ayaklarla at sırtında. Bu şimdi arkadaşlarına gösterdiler, şimdi
Vahşi arılar gibi sürüldü; yüzlerce atlı. Birleşik Kuvvetleri
Augsburg ve Piskopos'un duvarlarına karşı hiçbir şey kullanmamıştı
dualar; Böylece, birkaç askere ayrıldılar, şimdi araziyi tahrip ettiler.
Yüzleri, figürleri ve at sırtında oturma şekli birbirine benziyordu,
Çünkü ekilmemiş yarışlarla, özellikler çoğunlukla bir kalıpta dökülür;
bireyin mesleğinin uygun olduğunu gösterir
Kendisi, onunla zıt olmak yerine.

Rahiplerin onları okuduğu bahçeler ve bahçelerde
Breviare, Hunnic kollar şimdi ilk kez parladı. Serpantin
Çizgiler, silahlı safları şimdi manastıra doğru geldi; Wild Din
Müzik, zil ve kemanların bir karışımı, onlardan önce; ama
Hunların kulakları büyük olduğu için sesler tiz ve keskinti, ancak
duyarsız değil ve sadece bir nedenden veya başka bir şekilde uygun olmayanlar
Bir savaşçının görevleri için müzisyen oldu.

Başlarının üstünde yüksek, standartlarını yüzdü ve bir yeşil kedi gösterdi
bazı şeflerin toplandığı kırmızı alan; Ellak
ve Hornebog'un geri kalanının üzerinde yükselen uzun figürleri.

Ellak, net özellikleri ve düz bir burnu,
Hun, solgunluğu için borçlu olduğu bir dolaşan annesi vardı
Penetran gözlü akıllı yüz. Kararı temsil etti
Kitlenin Aklı. Eski dünyanın yeniden sürülmüş olması
ateş ve kılıç ve plough-man olmaktan daha iyi
Gübre olarak hizmet et, onun köklü mahkumiyetiydi. Hornebog, yalın ve
Figürün Lank, uzun siyah saçlarını iki yalnız buklede giydi, biri
her iki taraf. Bunların üstünde, iki ile süslenmiş ışıltılı kaskı yükseldi
Hunnik binicilik amblemi olan Eagles'ın kanatlarını yaygın olarak yaydı. İle
O eyer ev, çadır ve saray olarak hizmet etti. Kuşu vurdu
uçarak ve kılıçıyla bir düşmanın kafasını kopyalayabilir
Bagaj, dörtnala koşarken. Yanında, altı yollu kırbaç astı,
Yürütme gücünün ustaca sembolü. Şeflere ait atların arkasında, güzelce
Dokuma halılar ve Chasubles asılıydı; Açık bir kanıt
Zaten diğer manastırları ziyaret etmişlerdi. Ganimet
birkaç vagonda ve önemli ve motley kalabalığında taşındı
Takipçiler treni kapattı.

Katırlar tarafından çizilen bir arabada, bakır camp-iskeleler ve diğerleri arasında
Mutfak-utensils, yaşlı bir kırışmış kadın oturuyordu. Gölgelendiriyordu
Gözleri sağ eliyle, güneşe doğru bakarak,
Hegau'nun dağ zirveleri havaya yükseldi. Onları biliyordu
Eski cadı için, ahşabın kadınıydı. Ekkehard tarafından sürüldü,
Yabancı topraklarda dolaşmıştı; intikam onun ilk
Sabah uyandığında ve düşmeden önce sonuncusu düşündü
akşam uykuda. Böylece Augsburg'a kadar geldi. Dibinde
Suabian tanrıçasının ahşap tapınağının sahip olduğu tepe
Bir kez durduğunda, Hunların kamp ateşleri yanıyordu ve onlarla birlikte
kaldı.

Şaka yapan siyah bir çelikte, yaşlı kadının yanında, genç bir kızlık
Gürü sürüyordu. Etekleri ilmekle kaldı ve o da görünüyordu
eyerde kendini mükemmel hissetmek. Kısa küçük
Burun, güzel bir çift kırmızı dudak vardı; Karanlık gözleri parlaktı
Ve köpüklü ve uzun kuzgun saçları dalgalı saçlarda asılı kaldı,
Havada yüzen kırmızı kurdelelerle iç içe geçmiş
bir geminin flamaları. Gevşek korse üzerinde yay ve ok asıldı,
Ve böylece atını gerçek bir Hunnic Artemis'i yönetti. Bu Erica,
Heath çiçek. Hunnik kökenli değildi,
Pannonian'daki bazı hunnik biniciler tarafından terk edilmiş bir çocuk olarak alındı
Heaths. Böylece Hunlara eşlik etmiş ve büyümüştü, neredeyse hiç
nasıl olduğunu bilmek. Sevdikleri, okşayanlar ve
onu rahatsız etti, kolunu ısırdı. Eski Hunnic Chieftain'in Botund'u
Onu sevdi ve bu nedenle genç olan Irkund tarafından öldürüldü. Ancak
Irkund bu işin meyvesinin tadını çıkarmak istediğinde, Zobolsus'un keskin
Lance ona Irkund'un Botund'u oluşturduğu aynı hizmeti yaptı,
İkincisi istemeden. Böylece Erica'nın kaderi çeşitlidir,
Yeni yollar! Yeni ülkeler! Ve yeni aşklar!-Ve bir parçası olmuştu ve
Birliğinin parseli. O onun iyi ruhuydu ve yüksekte tutuldu
Veneration.

"Git çiçek çiçekleri, saflarımızda çiçek açar, yapacağız
Dünyayı fethet, "dedi Huns." İleri. "

Bu arada, zavallı Heribald hala prangalarında yatıyordu.
Manastır kapısı. Meditasyonları çok üzgündü. Büyük bir gad-fly, ki
Bağlı elleriyle uzaklaşamadı, başının etrafında vızıldadı.
"Heribald haysiyetle davrandı," diye düşündü. "Eskiden biri gibi
Romalılar düşmanı almak için kapıda oturdu ve şimdi yalan söylüyor
taşlara bağlı ve gad-fly burnuna oturabilir
Mezdir edilmemiş. Bu onurlu davranışın ödülüdür. Heribald Will
Bir daha asla onurlu olmama! Hedgedogs arasında haysiyet en çok
gereksiz şey. "

Taşkın kapısı kaldırıldığında bir dağ-torrent gibi,
Hunnic Tide şimdi manastır yardasına aktı. Bu gözlükte,
İyi Heribald gerçekten rahatsız olmaya başladı. "Ah, Camerarius,"
Meditasyonunda devam etti, "Ve eğer beni bir sonrakine reddedersen
Gömlek ve alışkanlık bile, ayakkabı dükeninin yanı sıra, o zaman
Yine de uç, çıplak bir adam! "

Vanguard'ın bir kısmı daha sonra Ellak'a hangi durumda olduklarını bildirdi
Yalnız keşişi buldum. Mahkumu getirmeleri için bir işaret yaptı
Önünde, kablolarını gevşettikleri, onu ayağa kaldırdılar,
ve ağır darbelerle gideceğinin yönünü belirtti.
Yavaş yavaş zavallı sefil ilerledi, şikayet eden bir homurdandı.

Hunnic chieftain'in etrafında söylenmeyen hicivli bir gülümseme çalındı
dudaklar, sondaki aptal onun önünde durduğunda. İhmal ederek onu
At boynunda dizginler döndü, döndü. "Bak, ne bir temsilci
Alman sanatı ve bilimi gibi görünüyor, "Erica'ya çağırdı.

Çok sayıda korsan keşif gezisinde Ellak, bir yetersizlik gerektirmişti
Alman dili bilgisi. "Bunun sakinleri nerede
Island? "Diye sordu komutan bir sesle.

Heribald uzak Hegau'ya işaret etti.

"Silahlı mı?"

"Tanrı'nın hizmetçileri her zaman silahlıdır, çünkü Rab onların kalkanıdır ve
kılıç."

"Dedi," diye güldü Hun. "Neden geride kaldın?"

Heribald utandı. Gerçeklere ihanet etmek için çok gurur duyuyordu
Sebep, yani. Yırtık ayakkabıları, "Heribald meraklı ve
Şeytanın oğullarının nasıl olduğunu görmek istedim. "

Ellak, keşişin kibar konuşmasını vuran arkadaşlarına çevirdi
Yüksek bir guffaw.

"Gülmene gerek yok," diye bağırdı Heribald öfkeyle. "Ne kadar iyi biliyoruz
Sen! Abbot Wazmann bize söyledi. "

"Seni öldüreceğim," dedi Ellak dikkatsizce.

"Bu sadece bana doğru hizmet edecek," diye döndü Heribald. "Neden uçmadım
diğerleriyle? "

The Queer Üyesi'ne arama yapan Ellak,
başka bir fikir. Yaklaşan standart taşıyıcıya bir işaret yaptı,
Bir zamanlar olan yeşil kedi ile bayrağını havada sallıyor
Gençliğinde Kral Attila'ya göründü. Rüya gibi bir ruh hali içinde oturuyordu
amcası rugilas çadırında, daha iyi olup olmadığını yansıtan
bir Hıristiyan ve Kedi geldiğinde Tanrı ve Bilime hizmet eder.
Rugilas'ın hazineleri, altın İmparatorluk küresini bulmuştu.
Bizans'taki ganimetin bir kısmını yapmıştı; bu pençelerinde tuttuğu ve
Onunla oynadı, yere yuvarladı. Ve içsel bir ses dedi
Attila'ya: "Bir keşiş olmayacaksın, ama
Evrenin küresi, kedi o altın bubatla yaptığı gibi. "Sonra
Hunların tanrısı Kutka'nın ona göründüğünün farkına vardı,
Ve böylece kılıcını dört çeyrek yönünde süzüyor
dünya,-Parmak çileklerinin büyümesine izin ver ve mahkum olduğu şey oldu
Hunların kralı Attila, Tanrı'nın belası! ...

"Diz çök, sefil keşiş," diye bağırdı Ellak "ve ona ibadet
Bu bayrağı gör! "

Ancak Heribald taşınmazdı.

"Onu tanımıyorum," dedi içi boş bir gülüşle.

"Bu Hunların Tanrısı!" öfkeyle şefi ağladı. "Aşağı
Dizler cowlbearer, ya da "... kılıcına işaret etti.

Heribald bir kez daha güldü ve işaret parmağını alnına koydu,
dedi: "Heribald'ın bu kadar kolay empoze edildiğini düşünüyorsanız,
çok yanlış. Tanrı cennet yarattığında ve
Dünya ve karanlık derin yüzün üzerindeydi, dedi ki:
Işık ol! Şimdi Tanrı bir kedi olsaydı, söylemezdi: olsun
ışık! Heribald diz çökmeyecek ... "

Keşişe gizlice yaklaşan bir Hunnik binici, şimdi
giysi ve kulağında mükemmel bir Suabian lehçesinde fısıldadı:
"Countryman, diz çökerdim, eğer senin yerindeysem. Onlar
tehlikeli insanlar. "Warner'ın gerçek adı Snewelin ve onun
Doğum yeri Riesgau'da Ellwangen'di, ancak zamanla vardı
Suabian vatandaşlığını bıraktı ve bir hun olmuştu; Hangi
Dönüşüm dış servetlerini iyileştirmişti. Konuştuğunda
Sesi onun hakkında rüzgarlı bir şey vardı, bu da
Birkaç sırtın yanı sıra dört ön diş kaybetti; Ve bu
Hun olmasının temel nedeni. Genç günlerinde, yani,
Hala kapasitesinin kapasitesinde huzurlu bir geçim kazandığı zaman
Salvator manastırının araba sürücüsü, kuzeye doğru gönderilmişti.
Magdeburg'daki Büyük Pazara Seçim Bir Sepet Seçim Neckar-Wine; A
İyi silahlı eskort, ona eşlik ediyor. O şehre, rahipler
Heathenish Pomeranians ve Wends, her zaman onların
Libation-Wine ve Snewelin, onu sattığında mükemmel bir pazarlık yaptı.
Üç başlı tanrı Triglaff'ın beyaz sakallı en üst düzeyine şarap,
Stettin'deki Büyük Tapınak için. Ama daha sonra oturmaya devam etti
Beyaz sakallı heathen ile şarabın üzerinde, harika bir arkadaş olmak
Suabian nektarından kısa süre sonra hevesli oldu, övgüler
kendi ülkesi ve dünyanın sonsuz daha ileri olduğunu söylüyor
Onların bölümlerinde, oder ve çılgınlık arasında. Üstelik denedi
Snewelin'i üç başlı olan Triglaff ibadetine dönüştürün ve
siyah beyaz güneş tanrısı Radegast'ın yanı sıra
Radomysl, güzel düşüncelerin tanrıçası,-ama bu da oldukça
Ellwangen adamı için çok. "Sen rezil heathinish dolandırıcı,"
diye bağırdı, önce şarap tablosunu üzdü ve sonra uçuyor
O-Genç Şövalye Siegfried'in vahşi, uzun sakalı cüce yaptığı gibi
Alberich,-Onunla güreşti ve güçlü bir römorkörte
Gri sakalının yarısı. Ama antagonisti, Triglaff'ı yardım etmeye çağırıyor
onu, demir kaplamalı personeli ile ağzına bir darbe aldı,
Her zaman dişlerinin güzelliğini yok etti; Ve dişsizden önce
Suabian sepet sürücüsü, beyaz sakallı darbeden iyileşmişti
Antagonist kayboldu, böylece ondan intikam alamadı. Ancak
Snewelin Magdeburg'un kapılarından çıktığında yumruklarını salladı
kuzeye doğru, "Biz ikimiz bir gün tekrar buluşacağız!"

Yerli kasabasında, kayıpları nedeniyle çok güldü.
dişler ve böylece sürekli alaycıdan kaçmak için
Hunlar, belki bir gün, bunların ne zaman yönlendirmesi gerektiğini umarak
kuzeye doğru adım adım,
Üç başlı Triglaff ve tüm ibadetçileri.

Ancak Heribald, meraklı atlinin uyarısına dikkat etmedi. .
Bu arada ahşabın kadını arabasından düşmüştü ve yaklaştı
Ellak. Uğursuz bir sırıtma ile keşişe baktı. "Ben okudum
Yıldızlar, böyle kel kafalı erkeklerin elinde, kötülük bize gelecektir, "
diye bağırdı. "Gelecek tehlikeyi önlemek için bunu asmalısın
Manastır kapısından önce sefil yaratık, yüzü döndü
Dağlara doğru! "

"Onu as," kalabalığın içinde birçok sesi yansıttı, pandomim
Yaşlı kadın, anlaşıldı. Ellak bir kez daha başını çevirdi
Erica'ya doğru. "Bu canavarın da prensipleri var," dedi
alaycı bir şekilde. "Hayatını kurtaracaktı ve yine de onu bükmeyi reddediyor
dizler. Onu asılı mı yapmalı mıyız? "

Heribald'ın hayatı çok ince bir ipliğe asılıyordu. Yuvarlak, o
Kıta acımasız yüzlerden başka bir şey görmedi; Cesareti onu başarısızlığa uğratmaya başladı
Ve gözyaşları gözlerine geldi; Ama tehlike saatinde, hatta
Çoğu aptalca genellikle mutlu bir içgüdü tarafından yönlendirilir. Bir yıldız gibi,
Erica'nın kırmızı yanaklı yüzü önünde parladı ve korkmuş adımlarla
Hızla ona yaklaştı. Ondan önce diz çökmek, öyle değildi
onun için zor bir görev; Onun tatlı görünüşü ona güvenle ilham veriyor.
Uzanmış kollarla yardımını verdi.

"Orada!" Geath çiçekini ağladı, "Adanın adamı hayır
Göründüğü kadar aptalca demek. Erica'ya diz çökmeyi tercih ediyor
Yeşil ve kırmızı bayrak. "Zavallı bir şekilde gülümsedi
tedarikçi ve eyerden atlayarak, sanki
Biraz yarı vahşi hayvan. "Korkma," dedi, "
Zavallı eski siyah kreat! "Ve Heribald gözlerinde okuyabilirdi,
söylediği anlamına geliyordu. O, odun kadını gösterdi,
onu en çok korkuttu. Erica başını salladı; "Zarar vermeyecek
Seni. "Sonra Heribald, Leylakların ve
Bahar-roses zaten çiçek açıyordu ve aceleyle bazılarını yırtıyor
Şubeleri, onları Hunnic Maiden'e sundu.

Zehirli bir zevk bağırması manastır bahçesinde çaldı. "
Heath çiçek, "Hepsi ağladı, kollarını bir araya getirdi.

"Neden aynı şekilde bağırmıyorsun," diye fısıldadı adamı Ellwangen'den
Heribald's Ear. Böylece sesini boğuk bir "Hurray!" ile
Gözlerinde gözyaşları parlıyor. Hunlar atlarını açmamıştı ve bir pakete benziyordu
Sporun sonunda akşamları bekleyen avcılar
Öldürülen geyiğin içgüdüleri. Burada ve orada biri
onu kısıtlayan kabloyu çekerek,-başka bir tane havlıyor
Şiddetle sabırsızlıkla. Benzer duygularla Hunlar daha önce duruyordu
Manastır. Sonunda Ellak, yağma işleminin olabileceği sinyalini verdi
başlamak. Vahşi bozuklukta daha sonra öne çıktılar, merdivenden yukarı çıktılar ve
kiliseye geçiş boyunca. Şaşkın çığlıklar, beklenen ganimet
Ve hayal kırıklığına uğramış umutlar, her yerde yankılandı. Sonra incelediler
Kardeşliğin hücreleri, ama burada da hiçbir şey bulunamadı,
yetersiz mobilyalar.

"Bize hazineyi göster," dedi buna uyan Heribald'a
İhtiyaç duyan, değerli olan her şeyin vardı
alındı. Sadece birkaç kaplama şamdan ve büyük zümrüt
Renkli cam, hala oradaydı.

"Sefil manastır! Dilenci seti!" Birini çağırdı, tekme attı
Demir kaplı ayağı sahte mücevherle, böylece çatladı.
Heribald muhtelif ağır darbelerle ödüllendirildi, bu yüzden kederle çaldı
Bir fırsat sunulur sunmaz uzakta.

Çapraz geçitte, onu suçlayan Snewelin ile tanıştı:
"Countryman, ben eski bir şarap meraklııyım, bana mahzenin nerede olabileceğini söyle
Olsun? "
Baş girişi duvarlanmıştı. Bilerek göz kırptı
Taze kireç, sanki sırrını iyi bildiğini söylüyor. Adam
Çok fazla Ado olmadan Ellwangen, şimdi tunlardan birinde mühürleri kes,
dokundu ve kaskını doldurdu. Bu dudaklarına kaldırdı ve bir
Uzun, uzun taslak. "Oh Hahnenkam ve Heidenheim!" [11] diye bağırdı,
Ague'de olduğu gibi titremek, "Bu içecek için, kesinlikle gerek yok
Hun! "Sonra arkadaşlarına fıçıları taşımasını emretti, ama
Heribald öne doğru adım attı, elbisesini çekti ve endişeyle şöyle dedi: "İzin ver
Ben, iyi adamım, ama gittiğinde ne içiyorum? "

Snewelin, keşişin diğerlerine gülünçlerini gülünç bir şekilde bildirdi. "
Aptal bir şey tutmalı, "dediler, en küçük tunu geri koyarak
açılmamış. Bu nezaket Heribald'a o kadar çok dokundu ki hararetle
onlarla el sıkıştı.

Mahkeme bahçesinde üst katta vahşi bir bağırış duyuldu. Bazıları, kim
Kiliseyi aramıştım, ayrıca bir mezar taşı kaldırmıştım, altından
ki bu ağartılmış bir kafatası, koyu kaputundan onlara sırıttı. Bu
Gösteri Hunları bile korkuttu. Çeteden ikisi
Çan kulesi, yaldızlı bir hava durumu ile süslenmiş olan çan kulesi,
Custom'a göre. Koruyucu tanrısı olarak alıp almadıkları
Manastır, ya da gerçek altın olduğunu hayal ettiler, tırmandılar
Çatı ve bedensel olarak orada oturuyor, horozu aşağı indirmeye çalıştı
Mızrakları. Ama şimdi ani bir sersemlik geldi. Bir, izin ver
yükseltilmiş kol lavabosu;-bir sendeleme,-bir çığlık; Ve düştü, çabucak takip etti
diğeri tarafından. Kırık boyunlarla manastır bahçesinde yatıyorlar.

"Kötü bir alamet," dedi Ellak kendine. Hunlar kasvetli bir uluma söyledi,
Ancak birkaç dakika sonra kaza tamamen unutuldu. .
Kılıç, arkadaşlarının çoğunu onların yanından kurtarmıştı; Bu yüzden
İki veya daha az daha önemli olan nedir? Cesetler içine taşındı
Cloister-Garden. Heribald'ın erkenden üzdüğü kütüklerle
Sabah, bir cenaze yağı dikildi; bırakılan kitaplar
kütüphaneler, pencerelerden atıldı ve kullanıldı
günlükler arasındaki boşlukları doldururken,-mükemmel bir yanma
Malzeme!

Ellak ve Hornebog rütbelerde birlikte yürüyorlardı. Sıkışmış
Günlükler arasında, parlayan altın ile düzgün bir şekilde yazılmış bir el yazması
baş harfleri, gözetlendi. Hornebog, kılıcını çizerek,
onunla parşömen ve arkadaşına sundu,
bıçağın noktası.

"Bu kancalar ve tavukların ayakları ne anlama geliyor efendim kardeşim?" diye sordu. Ellak makaleyi aldı ve bazı sayfalarına baktı. O da
Latince biliyordu.

"Batı bilgeliği," diye yanıtladı. "Boethius adında bir adam yazdı ve
Felsefenin rahatlığı hakkında birçok güzel şey içeriyor. "

"Phi-Losophy," yavaşça tekrarlanan Hornebog, "Bu ne anlama geliyor, efendim
Erkek kardeş?"

"Bu adil bir kadın anlamına gelmiyor, ne de henüz ateşli fuarı"
cevap vermek. "Hunnic dilinde tanımlamak zor olacak ...
Ama eğer bir adam burada dünyada olduğunu bilmiyorsa ve devam eder
Sebebini bulmak için başı, dedikleri şeyin yakınında
Bu batı topraklarında felsefe. O, kendini rahatlatan,
Pavia'daki kulesinde, sonuçta bunun için öldürüldü. "...

"Ve bu ona doğru hizmet etti!" diye bağırdı Hornebog. "Bir kılıç tutan o
elinde ve uylukları arasında bir at hissediyor, neden içinde olduğunu biliyor
dünya; Ve eğer nedenini onlardan daha iyi bilmiyorsak,
eşeklerin derilerindeki bu tür kancaları bulun, o zaman _they_ topuklarımızda olur
Tuna ve atlarımız dolgularını içmez
Suabian Denizi. "

"Böyle bir çöpün yapılması çok şanslı olduğunu düşünmüyor musunuz?"
Devam eden Ellak, makaleyi cenaze yurmasına geri attı.

"Neden öyle?" diye sordu horebog.

"Çünkü kalemi yönlendiren el asla kılıcın üstesinden gelmeye uygun değildir
Ette iyi bir yara yapmak için; Ve bir zamanlar saçma
tek bir kafa tarafından uydurulan, aşağı yazılır, sonra en azından bir
Yüz kişi beyinlerini onunla karıştıracak. Yüz Blok Başlık
daha çok yüz askeri daha az yapar, bu da yeterince bizim
Bir istila yapmayı seçtiğimizde avantaj. Onlar kadar
kitap yazın ve batıda sinodlar tutun, çocuklarım güvenli bir şekilde taşıyabilir
Çadırları ileri! ' Büyük Attila'nın kendisi de bu. "

"Büyük Attila olmak övgü!" dedi Hornebog, saygıyla, bir ses
"Ölü dinlen!" Ve dans adımlarıyla Erica geldi
İki şefe doğru. Manastır botosunu topladı ve bir
Kırmızı İpek sunak kloth'u, gözlerinde lütuf bul, gibi koydu
bir manto; Köşeler hafifçe omuzlarına atıldı.

"Nasıl bakarım?" dedi, küçük kafasını şikayetçi bir şekilde çevirdi.

"Heat-the Flower,
Suabian Idolators, bizi memnun etmek için, "diye cevapladı Ellak. Bunun üzerine, o
Ona atladı, patlamak ve lank siyah saçlarını felç etmek için ve sonra
"Gel, yemek hazır."

Sonra üçünü de mahkeme avlusuna gittiler. Olabilecek tüm saman
Bulundu, Hunlar, üzerine uzanmış ve bekleyen
öğün. Çapraz kollarla Heribald arka planda durdu, bakıyor
Onlara. "Heathinish köpekler bile oturamaz
Hıristiyanlar, günlük ekmeklerini yemek üzereyken, "diye düşündü,
Bununla birlikte, düşüncelerini yüksek sesle söylememeye iyi özen göstermek. .
Eski darbelerin deneyimi, ona sessizlik öğretmişti.

"Yalan kara kapak, sen de yiyebilirsin," diye bağırdı Erica
Ona diğerlerinin örneğini takip etmek. Adamına baktı
Orada çapraz bacaklarla yatan Ellwangen, sanki hiç
Aksi halde oturmanın ne olduğunu biliyordu. Böylece Heribald onu takip etmeye çalıştı
örnek; Ama çok yakında tekrar kalktı, çünkü bu pozisyon da görünüyordu
Ona onaylanmamış. Böylece manastırdan bir sandalye aldı ve oturdu
üzerine aşağı.

Bütün bir öküz tükürükle kavrulmuştu ve başka ne bulmuşlardı
Cloister-Mitchen'de, repast tamamlamaya hizmet etti; Ve düştüler
kuzgunca. Et kısa kılıçlarıyla kesildi,
Bıçak ve çatal olarak hizmet veren parmaklar. Mahkeme bahçesinin ortasında,
Big Wine-tun dik durdu, herkes istediği kadar alıyordu. Burada
Ve orada, içme fincanı olarak ince işlenmiş bir kadeh kullanıldı.
Heribald ayrıca, istediği kadar şarap vardı, ama içe doğru
memnuniyet az önce yudumlamaya başladı, yarım kemiren kemik uçtu
kafasında. Kederli bir sürpriz görünümü ile baktı ve bedeldi
Birçok kişi aynı kaderle bir araya geldi. Birbirine kemik atmak için,
Tatlı olarak hizmet veren bir hunnic gelenekti.

Şarap onlara söylemeye başladığında, kaba bir şekilde başladılar
Mesela şarkı söyleme. Genç atlı ikisi eski bir şarkı söyledi
Kral Attila'nın onuru, sadece
Kılıçla bir fatih, aynı zamanda bir kalp fatihi. Daha sonra
Bir Roma imparatorunun kız kardeşi üzerinde alaycı bir ayet izledi,
Onunla kulaktan doluydu, uzaktan ona aşık oldu ve teklif etti
kalbi ve ona teslim oldu, bu da reddetti.

Onu takip eden koro, baykuşların çığlık atmasına şiddetle benziyordu
ve kurbağaların ezilmesi. Bu bittiğinde, bazı erkekler
Heribald'a yaklaştı ve onun da beklendiğini anlamasını sağladı
onlara bir şarkı vermek için. Reddetmeye başladı, ama bu ona hiçbir şey kullanmadı.
Böylece neredeyse hıçkırık bir sesle şarkı söyledi, antifon onuruna
Kutsal Haç, "_santifica nos_" ile başlayarak.

Sessiz şaşkınlıkla, sarhoş adamlar, uzun çekilmeyi dinledi
Sesi gibi görünen eski kilise müziğinin notları
vahşi vaiz. Yükselen öfke ile, odun kadını,
Bakır-Ket Sten'in yanında otururken, duydu. Bıçağını kavrayarak
Gizli bir şekilde Heribald'a arkadan yaklaştı ve saçlarını ele geçirdi,
buklelerini kesmek istedim,-sunulabilecek en büyük hakaret
kutsanmış bir kafaya. Ama Heribald onu şiddetle geri itti ve
zikredildi, hiçbir şey göz korkutucu, montajı memnun etti, bu yüzden
bir zevk bağırdıklarını. Ziller ve kemanlar da yankılandı
Yine ve şimdi monoton tezahürattan bıkmış olan Erica,
Heribald'a yaklaştı. Hem kemerliği hem de acıma birleştiren bir bakışla,
Onu kolundan ele geçirdi ve vahşi doğanın ortasına çekti
Şimdi başlayan dans, seslendi. "Şarkı söylemek her zaman olmalı
ardından dans! "Heribald ne yapacağını bilmiyordu,
Geath çiçek başlamak için çok istekliydi. "Çok önemli
Heribald dans olsun ya da olmasın, sadece başka bir küçük bağlantı olacak
Abominations zinciri, "nihayet düşündü; bu yüzden cesurca damgalı
Sandal kaplı ayaklarıyla zemin, alışkanlığı onun hakkında uçuyor.
Daha sıkı ve daha sıkı Hunnic kızının beline bastı ve kim bilir
Yüksek renkle hala ne olabilirdi
Ve nefes nefese, sonunda kendini durdurun. Partnerine biraz vermek
Yüzüne tokat atarak,
Frolics'e ciddi yüzler bakıyordu.

Bağırsaklar şimdi ölüyordu; Şarabın dumanı dans ediliyor.
Böylece Ellak ölüleri yakma emri verdi. Bir anda, bütün
Birlik at sırtına oturmuş ve kapalı rütbelerde binmek
cenaze yalıtı. Ölen iki adamın atları, daha sonra bıçaklandı
Hunlar arasında en büyüğü ve geç yüksek lisans bedenlerinin yanına koydu.
Bazı korkunç çağrışımlar çağırdı, ateşbalığı kaldırdı ve
yığını aydınlattı. Boethius'un "Felsefe Konforu" Pinelogs,
Birbiriyle birlikte yarışan el yazmaları ve cesetler
En parlak ve alev ve dumanın güçlü bir sütunu gökyüzüne yükseldi.

Güreş, savaş benzeri egzersizler ve ırklarla ölülerin anısı
ünlü. Güneş batıda batmıştı ve böylece
Hunların bedeni manastıra girdi, geceyi geçmek için.-

Paskalya'dan önceki Perşembe günü, tüm bunların gerçekleştiği zaman
Reichenau adası. Bu işgalin haberleri kısa süre sonra
Balıkçıların Radolfszell çevresindeki kulübeleri. Moengal, cemaat-rahip,
Sabah erken hizmeti tuttu, hala altı sürüsünü saydı, ama
Öğleden sonra sadece üç tane vardı; kendisi dahil.

Kasvetli bir şekilde bir zamanlar misafirperver olduğu küçük odada oturdu
Hunnic'ten duman sütunu ne zaman eğik ekkehard eğlendirdi
Cenaze yağı havaya yükseldi. Onun için yeterince yoğun ve siyahtı
Bütün manastırın alevler içinde olduğunu ve kokusunu varsayalım
Burning göle geldi.

"Hihahoi !!" diye bağırdı Moengal, "_jam proximus ardet Ucalegon_, zaten
komşu Ucalogon'da yanıyor! O zaman benim için de zamanım geldi
hazır. Şimdi seninle, eski cambutta! "

Ancak Cambutta, hizmet veren bir hizmetçi değildi, ama büyük bir bludgeon, gerçek
İrlandalı Shilelah ve Moengal'in en sevdiği silah. Kadeh ve
Ciborium, toplandı ve leathern oyun çantasına koydu. Hepsi
Altın veya gümüşe sahipti. Sonra avlarını, şahinini ve
İki Şahin Birlikte ve Onlara tüm et ve balık kilerini vermek
övünen, dedi ki: "Çocuklar, her zamanki gibi ye, böylece
Geldiklerinde lanetlenmiş veba için hiçbir şey kalmadı! "

Mahzendeki KDV, parçalara ayrıldı, böylece köpüklü şarap
akar. "Bir damla şarap değil Şeytanlar içecek,
Moengal'in evi. "Sadece sirke içeren sürahi kaldı
onun yeri. Ahşap tun'daki taze, lezzetli tereyağında boşaldı
Küllerle dolu bir sepet. Balıkçı-Tackle ve diğer spor-utensils
Yere gömüldü; Sonra pencereleri parçaladı ve
Odada parçalar. Bazılarının çenelerine bile koydu
Zemin, puan yukarı döndü,-hepsi Hunların onuruna! Şahin
Ve Falcons daha sonra özgürlüklerini aldı. "Veda!" diye bağırdı "ve
Yakında olun, yakında ölmek için ölü heathens alacaksın! "

Böylece evi düzene konuldu. Oyun çantasını ve bir
Hibernian kantin, omuzlarının üzerinde, iki mızrak elinde,
ve Cambutta sırtına bağlandı,-böylece yaşlı Moengal ondan çıktı
Uzun yıllardır evi olan Parsonage; Bir cesur
Rab'bin Şampiyonu!

Zaten dumanla uğraşan birkaç adım atmıştı
Atmosfer, aniden kısa durduğunda, "Biraz bekle, var
bir şey unuttu. "

Bu yüzden hızla adımlarını geri çekti, mırıldandı: "Sarı yüzlü raskallar
en azından bazı yazılı hoş geldiniz sözleri bulacak. "

Kapısına geldi, cebinden bir parça kırmızı tebeşir çizdi ve
Bunun içinde büyük İrlandalı karakterlerle gri üzerine birkaç kelime yazdı
Portal üzerinde kumtaşı levhası. Daha sonra yağmurlar onları yıkadı ve
Kimse onları okumamış, ama şüphesiz önemli bir selamlama,
Hangi yaşlı Moengal İrlanda Runes'te geride kaldı.-Hızını hızlandırıyor,
Daha sonra Hohentwiel'in yönünü aldı.




                              Bölüm XIV.

                       Hunlarla savaş.


İyi Cuma gelmişti; Ama kurtarıcımızın ölümünün yıldönümü
Bu sefer Hohentwiel'de tutulmadı, sessiz bir şekilde
Kilisenin reçeteleri gerekir. Eski Moengal'in gelişiyle
Düşmanın yaklaşımıyla ilgili şüpheler dağıldı. Gecenin geç bir
Savaş-konsült tutuldu, burada gitmeleri gerektiği belirlendi
Açık savaşta Hunlarla buluşmak için.

Güneş o gün korkunç bir şekilde yükseldi; Yakında tekrar sis içinde gizleniyor. A
Şiddetli Gale toprakların üzerinden esiyordu, bulutları takip ediyordu, bu yüzden
su ve hava sanki
Birlikte karıştırmak için. Arada sırada, yalnız bir güneş ışını mücadele etti
başından sonuna kadar. Baharın yürüdüğü henüz kararsız savaştı
kışın güçlerine karşı. Erkekler zaten yükselmişti ve
ciddi bir günlük çalışmaya hazırlanmak.

Dolabında, saat kulesinde, Ekkehard sessizce hızla ilerliyordu
Ve aşağı, elleri dua etti. Son derece onurlu bir komisyon
onun üzerinde dolaşmıştı. Birleşik kuvvetlere bir vaaz vaaz edecekti
Savaşa çıkmadan önce ve şimdi güç için dua ediyordu
Ve ilham, sözlerinin kıvılcım gibi olabileceği,
Her memede savaş benzeri alev. Aniden kapı açıldı ve geldi
Düşes, Praxedis tarafından refakatsiz. Sabah elbisesi üzerinde
kendini serin havaya karşı korumak için geniş bir pelerin atıldı; belki
Ayrıca yabancı misafirler tarafından tanınamayabilirken
Saat kulesine gidiyorum. Yanaklarında hafif bir allık,
Bu şekilde yalnız durduğunda, genç öğretmeninin karşısında.

"Ayrıca savaşa da gidiyor musun?" diye sordu.

"Evet, diğerleriyle gidiyorum," diye yanıtladı Ekkehard.

"Bana başka bir cevap vermiş olsaydın seni hor görmeliyim," dedi,
"Ve sadece böyle bir keşif için,
İznimi sormak için gerekli değil. Ama söylemeyi düşünmedin mi
Güle güle? "Diye ekledi, düşük kınaklı aksanlarla.

Ekkehard utandı. "Birçok asil ve daha iyi adam var
Kalesi güne. Abbotlar ve şövalyeler sizi çevreleyecek;-nasıl o zaman
Sizden özel bir izin almayı düşünebilir miyim ... "Sesi
kırıldı.

Düşes gözlerine baktı. Hiçbir şey bir kelime söylemedi.

"Sana savaşta hizmet edecek bir şey getirdim"
bir süre sonra, zengin bir kılıç çizerek dedi
Omuz kemeri, mantosundan. Beyaz bir akik kabzayı süsledi.
"Sir Burkhard'ın kılıcı, rahmetli kocam.
sahip olan, buna en çok değer verdi. O bıçakla bölünebilir
Kaya, kırmadan, 'dedi. Giyeceksin
Şerefle bugün. "

Kılıcını ona uzattı; Ekkehard sessizce aldı. Onun
Zaten alışkanlığı altına girmişti. Şimdi o büküldü
omuz kayışı ve sonra kabzayı sağ eliyle ele geçirdi, sanki
Düşman zaten onunla karşı karşıya kalıyordu.

"Senin için başka bir şey var," diye devam etti Dame Hadwig. İpek üzerinde
Şerit, boynunun etrafında altın bir madalyon giydi. Bu şimdi çizdi
ileri. Önemsiz görünümlü bir kıymık kapsayan bir kristaldi
odun.

"Dualarım yeterli olmamalısa, bu kalıntı sizi koruyacaktır.
İmparatoriçe Helena'nın keşfettiği Kutsal Haç'ın bir parçalanmasıdır.
Bu kalıntı nerede olursa olsun, onu kanıtlayan Yunan patriği yazdı
GERÇEKTEN, barış, mutluluk ve saf hava olacak.-Şimdi
Önümüzdeki savaşta size bir nimet getir. "

Mücevherleri boynuna asmak için ona doğru eğildi. Hızlı O
onu almak için dizlerini büktü; Ama uzun zamandır onun etrafında asılı duruyordu
Boyun ve hala ondan önce diz çöktü. Elini hafifçe geçti
Kıvırcık saçları ve tuhaf bir şekilde yumuşak ve yarı üzgün bir ifade vardı
Genellikle kibirli yüzlerde.

Ekkehard dizini Kutsal Haç adına eğmişti, ama şimdi o
sanki ondan önce ikinci kez diz çökmesi gerekiyormuş gibi hissettim
Böylece onu nezaketle düşünüyor. Tomurcuklanan bir sevgi biraz zaman gerektirir
kendini net bir şekilde anlamak ve sevgi meselelerinde,
Virgil'in ayetlerinde olduğu gibi hesaplamayı ve saymayı öğrendi veya
onu sessizliğinden uzaklaştırmış olduğunu tahmin etmiş olabilir
Cloister-Cell,-o akşam Hohenkraehen'de
ona çok şefkatle baktı ve şimdi tekrar savaş sabahı
Dame Hadwig'in o anda olduğu gibi, önünde durmak, iyi olabilir
Kalbinin derinliğinden bazı kelimeler bekliyor,-belki daha da fazlası
sadece kelimelerden daha.

Düşünceleri hızla birbirini takip etti ve tüm nabzları
zonklama. Eski durumlarda aşk gibi bir şey onu karıştırmıştı
Kalp, o zaman metresine saygı duyulması onu geri götürmüştü
tomurcuk içinde, Mart ayının soğuk rüzgarları solup erkenden yanıyor gibi
Bahar akışları. Ancak şu anda bunu düşünmüyordu
saygı, daha ziyade Düşes'i cesurca nasıl taşıdı
manastır-bahçesi. Manastır yemini de düşünmedi, ama
sanki kollarına acele etmeli ve onu kalbine bastırmalı gibi hissettim
bir zevk çığlığı. Sir Burkard'ın kılıcı yanında yanmış gibiydi.
"Tüm rezervleri bir kenara atın, çünkü sadece cesur dünyayı fethedecek. "
Bu kelimeler Dame Hadwig'in gözlerinde okunacak mıydı?

Ayağa kalktı; Güçlü, harika ve özgür,-hiç böyle göründüğünü görmemişti
Daha önce, ... ama sadece bir saniye sürdü. Henüz bir sağlam ihanet değil
Gözü düştüğünde içsel mücadelesi dudaklarından kaçmıştı
Vincentius'un bir zamanlar duvara asıldığı karanlık, abanoz haçı. "BT
Rab'bin günü mi ve dudaklarını ondan önce açacaksın
İnsanlar, "-Görevinin anısı diğer tüm düşünceleri uzaklaştırdı ...

Bir zamanlar bir don geldi, parlak bir yaz ve çim ve
Güneş doğmadan önce yapraklar ve çiçekler siyahlaştı ve kurutuldu
onlara....

Eski zamanlarda olduğu gibi, Dame Hadwig'in elini aldı. "Nasıl yapalım
Metresime teşekkür ederim? "Dedi.

Ona arama yaptı. Yumuşak ifade yok olmuştu ve
Eski sertlik kaşına dönmüştü, sanki şöyle demek istiyormuş gibi: "Eğer
Nasıl olduğunu bilmiyorsun, sana söylemeyeceğim, "ama hiçbir şey söylemedi.
Hala Ekkehard elini tuttu. Onu geri çekti.

"Dindar ve cesur ol," dedi odadan ayrılmak için döndü. BT
alay gibi geliyordu ...

Bir kişinin Rab'bin duasını söylemesi gerekenden neredeyse daha uzun,
Düşes onunla birlikteydi, ama o zamandan çok daha fazlası olmuştu,
biliyordu.

Yürüyüşüne devam etti ve küçük meskenine devam etti. "İnkar edeceksin
Kendin ve Rabbi takip edin, "Böylece St. Benedict'in kuralları başladı ve
Ekkehard, kazandığı zaferden neredeyse gurur duyuyordu; Ama Dame Hadwig
yaralı duygularla gitmişti; Ve eğer kibirli bir zihin inanırsa
Kendisi küçümsemek, kötü günler takip etmelidir.

Sabahın yedinci saatiydi ve mahkeme avlusunda
Hohentwiel, yola çıkmadan önce ilahi hizmete katılıyorlardı.
Sunak eski linden ağacının altında inşa edilmişti ve üzerinde
Tüm inananların kalplerini rahatlatmak için kutsal kalıntıları yerleştirdi. .
Mahkeme-avlu tamamen silahlı adamlarla doluydu, yakın duruyordu,
Simon Bardo'nun onları düzenlediği gibi düzenli gruplar. Rulo gibi
Uzak gök gürültüsü, keşişlerin tanıtım chaunt'larını ortaya çıkardı. Başrahip
Reichenau, Beyaz Haç ile Black Pall giyiyor, kutlandı
yüksek kütle.

Ondan sonra Ekkehard sunak adımlarını monte etti. Derin bir duygu ile gözü
kalabalık montajın üzerine kaymıştır; bir kez daha
Kısa bir süre önce, Düşes ile yüz yüze durdu
Yalnız oda, aklından geçti-ve sonra müjdeyi okudu
Kurtarıcımızın acı ve ölümü. O okurken sesi
Her zaman daha net ve daha belirgin hale geldi ve bittiğinde
İlk önce kitabı öptü ve sonra Deacon'a teslim etti.
İpek yastığına geri döndü. Bir an için cennete baktı ve
Sonra vaazına başladı.

Meclis sözlerini nefessiz bir şekilde dinledi.

"Neredeyse bin yıl geldi ve gitti," diye bağırdı oğlumdan beri
Tanrı'nın başını çarmıhta bükerek: 'Bitti!' Ama biz
Henüz ruhlarımızı kurtuluşu almaya hazırlamamış, çünkü
günah içinde yaşadı ve taahhüt ettiğimiz suçlar
Kalplerimizin sertliği, bize karşı, cennete doğru ağlayın. Bu nedenle bir
Bize sıkıntı zamanı geldi; ışıltılı kılıçlar yükseltildi
bize karşı; Heathenish canavarlar Hıristiyan bölgelerini işgal etti.

"Ama öfkeyle sormak yerine, 'Rab ne kadar sürecek,
sevgili evlerimizi müdahale etmeden ve teslim etmeden önce
Böyle bir heathinish putperestler, 'Herkes kendi koynuna vurup şunu söyle:
Günahlarımız nedeniyle bu iffet bize gönderildi. Ve eğer
Onlardan teslim edileceksiniz, Kurtarıcımızın acı verici ölümünü düşünün,
Ve haçını alırken, kendisini kafataslarının yerine taşıyarak,
Kılıcını ele geçir ve kendi golgotha'nızı seçin! "...

Gölün kıyılarına işaret ederek, rahatlık sözleri döktü
ve kehanet, güçlü ve güçlü, aslanın çöldeki çağrısı olarak. "Yazıldığı zamanlar: 've ne zaman
Bin yıl süresi doluyor, Şeytan hapishanesinden kaybedilecek,
ve dört çeyrekte bulunan ulusları aldatmak için dışarı çıkacak
Dünyanın, Gog ve Magog'un savaşmak için bir araya gelmesi için:
Sayısı denizin kumu olarak. Ve yükseldiler,
dünyanın genişliği ve azizlerin kampını pusula etti ve
Sevgili Şehir: Ve ateş Tanrı'dan, cennetten indi ve
onları yuttu. Ve onları aldatan şeytan göle atıldı
Canavar ve sahte peygamberin bulunduğu ateş ve kükürt ve
sonsuza dek gece gündüz işkence görecek. '[12]

"Ve Patmos'ta gören ve açıkladığı tüm bunlar bizim için
Saflaştırılmış olursak, gelecek zafer vaadi
Kalpler, düşmanla tanışmak için. Hızlı atlarına gelmelerine izin verin; Ne
Önemli mi? Rab onları şeytanın çocukları olarak işaretledi,
Bu nedenle yüzleri, insanın yüzleşmesinin bir alay konusudur. Onlar
Alanlarımızdaki hasadı yok edebilir ve sunaklarımızı koruyabilir, ancak
Tanrı'nın kendisinin sahip olduğu güçlü kollarına direnemezler
esinlenilmiş. Bu nedenle, biz Suabians'ın her zaman içinde olması gerektiğini unutmayın
En başta, anavatanın savunulması gerektiğinde; Ve eğer
Diğer zamanlarda, Rab'bin gözünde korkunç bir günah olurdu
Kutsal gününde kılıçta,-günümüzde silahlarımızı kutsayacak ve
Bize yardım etmek için azizlerini gönder ve kendi saflarımızda savaşın; O
Yok edici şimşeklerini gönderen ve açılan ev sahiplerinin efendisi
Doğru zaman geldiğinde dünyanın bağırsakları. "

Şanlı savaş benzeri tapuların seçim örnekleriyle Ekkehard
denetçilerine ilham veriyor; ve birçoğu mızrağı şiddetle kavradı ve
Birçok ayak, konuştuğunda yerden sabırsızlıkla kaldırıldı.
Rab'bin yardımıyla otuz bir kral fethetmiş olan Yeşu
Ürdün'ün diğer tarafı;-ve yüksek sesle olan Gideon'un
trompetler, Midyanların kampına girdi ve onları önüne sürdü
Bethesda ve Tebbath'a;-ve Bethulia adamlarının Sally'si,
Kim Judith'in görkemli tapusundan sonra,
kılıç.

Ama sonunda, Judas MacCabaeus'un konuştuğu sözleri aktardı
Halkına, dışarı çıkmadan önce Emaus'ta kamplarını diktiklerinde
Kral Antiochus Ordusu ile savaşmak. "Kendinizi silahlandırın ve cesur olun
erkekler ve sabahlara hazır olduğunuzu gör,
Bize karşı bir araya getirilen bu uluslarla savaşın
Bizi ve kutsal alanımızı yok et. "

Bir an için, bittikten sonra mükemmel bir sessizlik vardı, ama yakında
erkekler arasında büyük bir karıştırma ve bir çıngırak ve silah çatışması
duyuldu. Kılıçlar ve kalkanlar bir araya getirildi, mızraklar kaldırıldı ve
Havada sallanan rozetler; Hepsi, doyurucu onay belirtileri olarak,
eski özel. "Amen," her taraftan tekrarlanırken, bütün
Yüksek kütle yaklaşırken montaj dizlerinin üzerine düştü.
Ahşap çıngıraklar, olağan kilise-çerekleri yerine onları heyecanlandırdı
huşu ile. Henüz kutsal ayini almamış olan herkes
Sunak, almak için. Ama şimdi saat kulesinden aniden
ağlamayı duydum, "kollara! Silahlara! Düşman geliyor! Karanlık bir kütle
Biniciler ve atlar bize gölden hareket ediyor! "Ve şimdi orada
artık istekli adamları geri tutma olasılığı yoktu
hepsi kapıya doğru bastırıyor; Abbot Wazmann nadiren zamana sahip
Üzerinde bir nimet telaffuz edin.

Bizim günlerimizde kuzeyin Fisher-Man, kiliseden tükeniyor
Bir Pazar günü, Herrings Shoals'ın yaklaştığı sırada.
"Balık geliyor," diye bağırıyor kıyıda ve an
Daha sonra, her insan teknelere doğru acele ediyor. Terk ve
Yalnız, din adamları duruyor,-bu yüzden onun ibadetleri de sona eriyor ve
Nets'i aynı şekilde Pullu Kabile ile savaşmak için ele geçirir. Gelecek savaş için susayan birlikler mahkemeden ayrıldı;
her kalp, ruh dikili inançla şişer, harika bir
Ve önemli an elindeydi. St. Gall Rahipleri, toplandı
Altmış dördü, Reichenau Doksani ve Arrier-Ban erkeklerinin
Beş yüzün üzerinde vardı. Haç standardı ile yakın
St. Gall'un Kardeşliği, Ekkehard'a yürüdü. Bir haçtı, örtülü
uzun siyah flamalar ile siyah krepte; Manastırın afişi olarak
geride kalmıştı.

Balkonda Düşes durdu, beyaz mendilini salladı.
Ekkehard, dönerek, ona baktı, ama gözleri onun kaçtı ve
Ayrılık selamlama onun için değildi.

St. Mark'ın tabutu alt kale kapısına taşınmıştı.
Bazı hizmet kardeşler. Herkes ona noktalarla dokundu
Mızrak ve kılıcını ve sonra sessizce geçti.

Geniş ovada, göle doğru uzanan Simon Bardo,
birlikleri ve eski tarla-marşın ne kadar memnun olduğunu görebiliyordu,
skar kaplı göğsünün tekrar alışılmış postayı giydiğini
keşişin alışkanlığı. Başı garip şekilli, sivri bir şekilde kaplandı
Çelik Morion; Geniş, mücevher seti kuşağı ve yaldız kolu
kılıcının, eski generali belirtti.

"Dilbilgisi nedeniyle klasikleri okudun" dedi.
Abbots, "ama onlardan _Handicraft_'ımı öğrendim. Askerle
Frontinus vegeyus'un tavsiyesi, kişi yine de bir şeyler başarabilir
bu günlerde. İlk olarak Roma Lejyonlarının savaş dizisini deneyeceğiz;
çünkü bu pozisyonda düşmanı en iyi bekleyebilir ve ne olduğunu görebilir
Yapmak anlamına gelir. Daha sonra, taktiklerimizi değiştirme özgürlüğündeyiz,
Çünkü işler aramızda yarım saat içinde yerleşmeyecek. "

Okçuların ve Sling taşıyıcıların ışık kolordu işgal etmesi emredildi
köknar ağaçları tarafından korunacakları ahşabın sınırı,
at sırtına yapılan herhangi bir saldırıya karşı. "Düşük amaçlar al," dedi, "çünkü
Sadece binici yerine ata çarpmalısın, her zaman
bir şey. "Bugle'ın sesinde, birlik yürütmeye devam etti
onun emirleri. Henüz düşman hakkında hiçbir şey görülmeyecekti.

Arrier-banının adamları, iki yakın sırada yer aldı. Seviyeli
Yavaş yavaş ilerlediler; Arada kalan birkaç adımdan oluşan bir boşluk
iki dosya. Randegg Şövalyesi ve Gaunt Friedinger,
onlara emretti.

Rahipler, Simon Bardo bir kompakt gövdeye topladı ve onları içine yerleştirdi
arka.

"Neden bu?" diye sordu Abbot Wazmann, içten incinerek, onurunu kaybettiğinde
Saldırıya başlıyor. Ama savaşta deneyimli Bardo, gülümseyerek cevapladı:
"Bunlar benim triarianlarım; kıdemli askerler oldukları için değil, ama
Çünkü kendi sıcak yuvaları için savaşıyorlar. Çıkmak için
ev ve ev ve yatak, kılıçları en derin kestirir ve mızraklar itme
En şiddetli. Korkma, savaş römorkörü, henüz öğrencileri çizecek
Benedict'in çekişme içine. "

Hunlar, Dawn'ın başlarında Reichenau manastırını terk etmişti. .
Hükümlerin hepsi tüketildi, şarap sarhoş ve manastır
yağdırılmış; Yani, günün çalışmaları yapıldı. Heribald's Alnı pek çok kaybetti
bir kırışıklık, hunnik binicilerin sonuncusu geçtiğinde
manastır kapısı. Onlardan sonra adamın
Ellwangen, gizlice eline itmişti. "Countryman, eğer sen
Bir aksilik beni içerdiğini duymalısın, "dedi Snewelin," Güveniyorum
Zavallı ruhum için bir düzine kitlenin okunmasına izin vereceksin. Bende
Her zaman seninle ve arkadaşlarınızla arkadaş oldum ve nasıl düştüğüm
Heathens arasında kendimi neredeyse anlayamıyorum. Toprağı
Ellwangen maalesef azizler üretmek için çok kaba ve taşlı. "

Ancak Heribald, onunla hiçbir ilgisi olmazdı. Bahçede o
Yanmış Hunların ve atlarının kemiklerini ve küllerini kürekle,
Onları göle atmak, Hunlar hala görünürdü
diğer taraf. "Adada hiçbir dinsiz toz kalmayacak," dedi. Daha sonra
Manastır bahçesine gitti ve düşünceli bir şekilde yere baktı,
Bir gün önce dans etmeye zorlandığı yer.

Bu arada, Hunlar karanlık köknar ahşabından geçiyorlardı.
Hohentwiel. Ama onlar bu şekilde canlandırdıkça,
Tehlike, burada ve orada bir at sendelemeye başladı, oklar ve diğerleri
Keskin füzeler görünmez ellerle gönderilen saflarına uçtu. .
Vanguard dizginleşmeye ve durmaya başladı; Ama ellak, mahmuzlara veriyor
Atına, diye bağırdı: "Neden sivri batışlarını önemsiyorsun?
İleri, ova daha iyi bir savaş alanıdır! "

Bir düzine adamına,
Bagaj ve kamp takipçileri, gizli düşmanlarına karşı. Zemin
ilerleyen kalabalığın serseri ile yankılandı ve en kısa sürede
ovaya ulaştılar, saflarını yaydılar ve vahşi bir uluma söylediler,
Arrier-Ban'ın yaklaşan sütununu karşılamak için gelişti.

Çok ileride, Hunnic standart taşıyıcısı eşliğinde Ellak,
başının üstünde yeşil ve kırmızı bayrağı sallıyordu. Piercing'i söylemek
ağla, şef şimdi eyerde kendini yükseltti ve sonra vurdu
İlk oktan, böylece savaşı eski geleneğe göre açar;
Ve şimdi kanlı kavga iyi bir şekilde başladı. Küçük boşuna
Suabian savaşçıları, bir duvar gibi sağlam ve taşınmaz durdukları
mızrak; Çünkü atlar ondan önce geri tepmesine rağmen, bir ok duşu
uzaktan onlara gönderildi. Yarısı üzengide büyümüş,
Dizginler atlarının boyunları üzerinde asılı, Hunlar hedef aldı ve
Genellikle okları işarete çarptı.

Diğerleri, yanlardan geldi ve eğer
Yoldaşlar onu merkeze götürmedi.

Sonra Işık Birlikleri köknar ahşabından çıkmayı ve saldırı
Hunlar arkadan. Bugle'ın sesi onları tekrar topladı
birlikte; ilerlediler,-ama düşündüğü kadar hızlı, düşmanlarının atları
döndü ve oklar duş onları selamladı. Sendelediler,
Sadece birkaç gelişmiş, ama bunlar da geri atıldı, bu yüzden sonunda
Audifax yalnız kaldı, cesurca yürüdü. Birçok ok fısıldadı
Başının etrafında, ama onlara bakmadan ya da bir kez geriye bakmadan, patladı
Onun görevi gibi çanta borusu. Böylece tam ortasına geldi
Hunnic sürücüler. Ama şimdi boruları aniden durdu, çünkü geçerken
Hunlardan başının üzerine bir ilmik atmıştı. Direnmek için çok uğraş,
Audifax etrafına baktı, ama birliğinin tek bir adamı değil
görülen. "Ah Hadumoth!" Ağladı. Binici acıma aldı
Cesur adil saçlı çocuk; Yani başını bölmek yerine onu kaldırdı
eyere kadar ve Hunnic'in bulunduğu yere dörtnala
Tren, bir tepenin barınağının altında durmuştu. Dik figürle,
Ahşabın kadını arabasının üzerinde durdu, dikkatle öfkeye baktı
savaş. Düşen ilk hunların yaralarını giymişti,
Kanamayı durdurmak için üzerlerinde bazı güçlü takılar telafi etmek.

"Burada sana kamp-iskeleleri temizleyecek birini getiriyorum!" Hunnik ağladı
Rider, çocuğu atarak, böylece arabaya düştü ve
Yaşlı kadının ayaklarında.

"Hoş geldiniz, küçük kurbağa sen," diye bağırdı o şiddetli bir şekilde, "
Evime giden yolu gösterdiğiniz için ödülünüzü yeterince emin olun
o cowl-taşıyıcı! "Onu hemen tanımış ve onu sürüklemişti
Ona doğru, onu arabaya hızlıca bağladı.

Audifax sessiz kaldı, ancak gözyaşları gözyaşları düştü. O yaptı
esir alınması nedeniyle ağlamıyor, ama ağladı
Başka bir ağır hayal kırıklığı. "Ah Hadumoth!" tekrar içini çekti. Dün
Gece yarısı genç kaz sürücüsü ile birlikte oturmuş, gizlenmiş
Yangın yerinin bir köşesi. "Dürüst olmayacaksın," Hadumoth
"Çünkü sana tüm silahlara karşı bir cazibe vereceğim!" Dedi. O vardı
Kahverengi bir yılanı kaynattı ve alnını, omuzlarını ve göğsünü atadı
yağıyla. "Yarın akşam aynı şeyi bekleyeceğim
Köşe, kesinlikle bana geri döneceksin, güvenli ve sağlam. Metal Yok
bir yılanın yağına karşı her şeyi yapabilir. "Audifax onu sıkmıştı
eller ve savaşa çok sevinçle dışarı çıkmıştı-ve şimdi! ...

Dövüş hala ovada ve Suabian
Savaş için kullanılmayan savaşçılar zaten yorulmaya başladı. İle
Endişeli bir ifade Simon Bardo işleri izliyordu;
Ve kafanın kızgın bir sallanmasıyla, kendi kendine homurdandı: "En iyisi
Gelip giden bu centaurlarda strateji kaybediliyor ve
Mesafe, sanki üç katlı yanlarım sadece onları eğlendirmek için orada duruyordu. BT
İmparator Leo'ya bir bölüm ekleyecek olsaydı, gerçekten iyi olurdu
Taktikler, Hunların Saldırısının Tedavi edilmesi. "

Şimdi keşişlere yaklaştı ve onları tekrar iki bedene böldü,
St. Gall adamlarına sağda ilerlemesini emretti ve
Reichenau, solda; Sonra tekerlekli, böylece düşman, sahip olmak
Sırtındaki ahşap, yarım daire tarafından kapatıldı. "Yapmazsak
Onları çevreleyin, onlara ulaşmamıza izin vermeyecekler, "diye bağırdı, gelişti
Havadaki geniş kılıcını. "Öyleyse şimdi saldırıya!"

Tüm gözlerde vahşi bir ateş parlıyordu; Ve başlangıç ​​noktasında,
Hepsi dizlerinin üzerine düştü; Her biri bir toprak kümesini aldı ve
Başının üzerine attı ve kutsanabilir ve onun tarafından kutsanabilir
yerli dünya; Ve sonra savaşmak için koştular. St. Gall'unkiler
"_Media vita_" ın dindar savaş şarkısını vurdu. Noter kekemez,
Bir kez Martistobel'in vadilerinden geçti, kendi ülkesinde,
Sadece esneyen uçurumun üzerine bir köprü inşa edilirken. .
İşçiler baş döndürücü yüksekliğin üzerinde asılı duruyorlardı ve
Görme, fikir onun ruhunda yükseldi, hayatımızda her zaman nasıl yürüyoruz
Ölüm uçurumunun kenarında ve böylece o ayetleri besteledi. Şimdi
Onları koruyacak bir tür sihirli şarkı olarak hizmet ettiler ve
Düşmanlarına ölüm getir. Ciddi, suşlarını dudaklardan duydu
savaşa giren adamların:


   "Yine de yaşıyor olsak da, ölümle çevreliyiz,
    Ve yakınında, elçileri kalıyor.
    Bize büyük tehlikede yardımcı olmak için kimi seçebiliriz,
    Ama sana, ah tanrım! Tüm yaşayanların yargıcı!
    Yüce Tanrı! "


Ve diğer kanattan Reichenau'nun keşişleri şarkı söylüyorlardı:


   "Geleceğin için babalarımız uzun süredir,
    Ve onları günah ve kederden kurtardın,
    Tahtına kadar ağlayan seslerini ortaya çıkardı,
    Ve gözyaşlarını ve dualarını reddetmediniz,
    Sen ev sahiplerinin efendisi! "


Ve her iki taraftan da birlikte duyuldu:


   "Gücümüz başarısız olduğunda, bizi bırakmayın,
    O bizim personelimiz, cesaret ayrılırken,
    Oh, acı ölüm için değil, çocuklarından vazgeç,
    Hepimizin güvendiği her şeyden önce tanrı,
    Merhametli Tanrı, tüm göklerin büyük tanrısı,
    Ah Tanrım bizi değil! Bize merhamet et! "


Böylece yakın savaşta durdular. Hunların sahip olduğu sürprizle
yaklaşan sütunları korudu. Uluyan ve tıslama, şeytani çığlık
"Hui! Hui!" "_Media vita_" a verdikleri yanıttı. Ellak da,
Şimdi atlılarını düzenli bir saldırı için böldü ve dövüş
Her zamankinden daha şiddetli devam etti. Hunnik atlılar yakında kırıldı
St. Gall Rahiplerinin Küçük Bedeninin Rütbeleri ve Yakın Bir Dövüş
Sonra başladı. Swiftness ile güreşti, Alman
gariplik, hunnik kurnazlığa karşı.

Hegau'nun dünyası daha sonra kırmızı boyandı, birçoğunun kanı
dindar adam. Güçlü Tutilo öldürüldü. Bir hun çekmişti
atı ayakları yanında ve alaycı yüzlü sefilin içinden sallanıyor
Hava, kafatasını bir taşa bölün; Ama bir an sonra, bir ok
Kısmi savaşçının tapınağını deldi. Muzaffer ilahiler gibi
Göksel ev sahibi, yaralı beyninden geliyordu-sonra düştü
Katledilen düşmanında. Sindolt The Wicked, birçok kötü numara için kefaretli
kardeşlerini eski zamanlarda, ölüm yarası ile oynamıştı
göğsü; ve hiçbir şey yapmadığı Scot dubslan, yaptığı
Minwaloius'a bir yemin, eğer koruyacaksa, Roma'ya çıplak ayak gitmek için
Bu savaşta,-çünkü o da kargaşadan öldü.

Deli taşları gibi kasklara darbeler yağmur yağdığında
Slate-çatılar, Old Moengal kaputunu başının üzerine çekti, böylece yapabildi
Ne sağa ne de sola bak; Sonra onu atarak
Mızrak, diye bağırdı, "Şimdi seninle, eski Cambutta'm." Fırıltı
Ona eşlik eden sevgili Shilalah, sırtına tutturulmuş,
Şimdi ahır katında bir Thrasher gibi durdu. Bir süredir bir süvari
onun etrafında kaplanmıştı. "_Kyrie Eleison_" yaşlı adamı söyledi,
Atların kafatasını tek bir darbede kırmak. Her iki ayakla binici atladı
Yere: Moengal'in kolunu çarpık kılıcıyla otlatıyor. "Heigho,"
diye bağırdı, "İlkbaharda" kanmak için iyi bir şey; ama kendine iyi bak,
Küçük cerrah! "Sanki ona vurmak istiyormuş gibi ona bir darbe hedeflemek
Yerin derinliklerinde on fathom. Ama Hun darbeden kaçtı ve
Bunu yaparken kask düştü ve yumuşak ve pembe bir
Yüz, uzun dalgalı saçlarla çerçevelenmiş, kırmızı kurdelelerle iç içe.
Moengal başka bir darbe hedeflemeyi düşünmeden önce, antagonisti
ona bir kaplan kedisi gibi atladı; Genç, yeni yüz yaklaştı
onun eski günlerinde olduğu gibi onu sevme fırsatı veriyor
mercan dudaklarından bir öpücük; Ama bir sonraki an, keskin bir ısırık aldı
yanağında. Saldırganını sıkıştırarak yumuşak ve ince hissetti
bel. "Kendini götür, goblin," diye bağırdı. "Cehennem onu ​​gönderdi
She-inkls de? "Burada, başka bir ısırık, simetri uğruna, selamlandı
sol yanağında. Geri başladı, ama onu yetiştirmeden önce
Bludgeon yine, Erica binicisini kaybeden bir ata atlamıştı,
ve gülerek gülerek, kaybolmuş bir rüya olarak hızlıca
Cockcrow ....

Arrier-Ban'ın ortasında Master Spazzo The Chamberlain,
Birliğe yöneliyor. Yavaş ilerleme onu çok memnun etmişti, ama ne zaman
Dövüş hiçbir sonuca varamadı ve erkekler her birine yapışıyordu
Diğer, bir kovalamacadaki geyiklerin tazı gibi,-o zaman daha oldukça
onun için çok fazla. Ortasında rüya gibi, dalgın bir ruh hali geldi
Şaşkın savaş ve sadece geçen bir binici kaskını çıkardığında,
Kabul edilebilir bir ganimet olarak, meditasyonlarından ve ne zaman
Aynı, deneyi yenilemek, mantosunu sürüklemeye çalıştı, o
Öfkeyle bağırdı: "Henüz yeterli değil mi, şeytanın nişancısı?"
Ona aynı zamanda uzun kılıcıyla bir itme yapmak, sabitlenmiş
Hun'ın kendi atına uyumu. Usta Spazzo daha sonra vermeyi düşündü
Ona ölüm blow, ama yüzüne bakarken, çok çok buldu
çirkin, onu yaşamı olarak metresine getirmeye karar verdi
Savaşın hatırası. Böylece yaralı adamı mahkum yaptı. Onun
İsim Cappan'dı ve başını usta Spazzo'nun koluna koydu
Gönderme belirtisi, iki sıra göstererek zevkle sırıttı
Beyaz dişleri parlayan, hayatının kurtulduğunu algıladığında.

Hornebog, birliklerini Reichenau kardeşlerine karşı yönlendirmişti. Burada
Ayrıca, Grim Death zengin bir hasat elde ediyordu. Manastır duvarları
Göl üzerindeki uzaktan parıldayan, bir cazibe gibi
savaşçılar en üst düzey güçlerini zorlamak için; Ve birçok hun geldi
Kılıçlarının ulaşamayacağı, Suabian'a göre arıttığını öğrendi
Zemin, ağır darbelerin vahşi çilek kadar bol olduğu yer
yaz. Ancak kardeşlerin safları da önemli ölçüde inceltildi.
Quirinius the Scrivener yazma krampından sonsuza dek dinleniyordu,
sağ elindeki mızrağın titremesine neden olmuştu. Yanında
O, astronom Wiprecht düştü ve Kerimold'un efendisi
somon balıkçılığı ve mimar Witigowo;-hepsini kim bilir? .
O gün görkemli bir sonla karşılaşan isimsiz kahramanlar!

Rahiplerden sadece birinin Hunnic Arrow'a minnettar olmak için nedeni vardı ve
Bu kardeş Pilgeram'dı. Köln'de Ren'de doğdu ve
susuzluğunu ve St.
Pirmin's Adası; En çok öğrenilen ve en dindarlardan biriydi
keşişler; Ama goitresi arttı ve o üzerinde hipokondriyak oldu
Aristoteles'in etiği, böylece Heribald ona sık sık söylemişti: "Pilgeram
Sana acıyorum.
boğaz. "Veda, gençliğimin arkadaşı!" diye bağırdı, batarken; Ancak
Yara tehlikeli değildi ve bilinci geri döndüğünde
Boğazının yanı sıra kafasının da önemli ölçüde aydınlandığını hissetti ve
O an, Aristoteles'i bir daha asla açmadı.

St. Gall standardının etrafında, seçkin bir erkek bedeni toplanmıştı. .
Siyah flamalar hala çarmıhtaki görüntüden havada yüzüyordu;
Ancak yarışma şüpheliydi. Kelime ve aksiyon ile Ekkehard teşvik etti
Yoldaşları yol vermemek için, ama savaşan Ellak'dı
onlara karşı. Katledilen erkek ve atların bedenleri yeryüzünü kutladı
vahşi bozukluk. Hayatta kalan o görevini yapmıştı ve ne zaman
Cesur, hiçbir kahramanlık tapu, ihtişamın özel payını iddia edemez. Sayın
Burkhard'ın kılıcı Ekkehard'ın yeni bir vaftizi almıştı
eller, ama boşuna Şeflik'e şiddetle saldırmıştı; için
Birkaç darbe ve itme alışverişi yaptıktan sonra ayrıldılar
Yine diğer savaşçılar tarafından. Zaten haç, yüksekte yükselen, başladı
sendelemek için, oksalaşmadan, yüksek bir sürpriz çığlığı olduğunda
rütbelerden geçti; çünkü kulesinin durduğu tepeden
Garip görünümlü zırhlı bilinmeyen iki atlı Hohenfriedingen geldi
Savaş sahnesine doğru tam hızda dörtnala. Ağır
Mighty yığınlı olan onlar, atının üzerine oturdu. Hem kalkan hem de koşum takımı
antika şekildeydi, ancak soluk altın süslemeler
Yüksek doğum, kullanıcının. Altın bir grup kaskını kuşattı
Hangi bir sürü kırmızı tüy sallandı. Mantosu rüzgarda çırpınıyor,
Ve mızrağı seviyelendirildi, eski zamanların bir resmine benziyordu;
Folkard'ın Mezmur Kitabı'nda David ile tanışmak için binmek için Kral Saul gibi. Yakınında olmak
tarafı arkadaşına, sadık bir vassal, sadık ve sükunmaya hazırdı ve
onu koru.

"Başmelek Michael!" Hıristiyan saflarında biraz ağladı ve
Bununla güçleri toplandı. Güneşte parlıyordu
Strange Rider'ın kolları,-bir zafer alamısı gibi-ve birkaç dakika sonra
İkisi savaşın ortasındaydı. O, yaldızlı zırhla
Yakında bulduğu değerli bir antagonist arıyor, çünkü ne zaman
Hunnic Chieftain'in keskin gözleri onu attı, atının başı
ona doğru döndü. Yabancı şövalyesinin mızrağı geçti
onun tarafından zararsız bir şekilde, amacını kaçırdı; Ve Ellak'ın kılıcı zaten
Vassal kendini attığında ona ölüm darbesini yapmak için yükseldi
ikisi arasında. Geniş kılıcı sadece düşmanın atını vurdu, bu yüzden,
Efendisi için amaçlanan darbeyi yakalamak için başını öne doğru eğerek,
Sadık kalkan taşıyıcı ölümünü buldu.

Yüksek sesle, tıkanan bir sesle Ellak'ın atı yere düştü, ama
Ses oldukça ölmeden önce, Hun zaten onu kurtarmıştı.
ayak. Bilinmeyen Şövalye, düşmanın kafasını kırmak için topuzunu kaldırdı,
Ama Ellak, sol ayağı ölülerinin vücuduna sıkıca yerleştirildi
Courser, yükseltilmiş kolu sinüs elleriyle geri bastırdı,
Aynı zamanda onu aşağı çekmek için. Sonra, yüz yüze, iki güçlü olan
Güreş etmeye başladı, böylece etraflarındaki kişiler savaşmayı bıraktı.

Kurnaz bir hareketle Ellak şimdi kısa kılıcını ele geçirdi, ama sadece
Kolunu kaldırdığında, antagonistinin topuzu yavaşça düştü ama
ağır bir şekilde kafasında. Yine de eli hala itici gücü ele aldı ve sonra
kanın içinde koştuğu alnına kaldırma
akarsular, Ellak savaş atına geri döndü, bir an sonra
Hunnic şefi öfkeyle hayaletten vazgeçti.

"Burada, Tanrı'nın Kılıcı ve Aziz Michael!" Eklemi tekrar zaferle yükseltti
Rahipler ve Arrier-Ban-Men'in ağlaması! Güçlerini toplayarak koştular
Son bir umutsuzluk saldırısına. Yaldızlı zırhtaki şövalye
Hala kavgada en başta. Liderlerinin ölümü böyle oldu
Hunlara panik, döndükleri ve vahşi doğada atıldıkları,
düzensiz uçuş.

Ahşabın kadını, zaten olumsuz dönüşü algılamıştı
savaşın aldığı. Atları hazırdı ve
muzaffer rahiplere ve kayalıklara son bir kızgın bakış atma
Bir zamanlar onun evi olan dağ, atlara gitti
Ren yönünde hızlı tempo, ardından geri kalanının
tren. "Ren'e!" Uçan Hunların saat kelimesiydi. Horbog
sonuncusu, istekli bir şekilde savaş alanına sırtını çevirdi ve
Hohentwiel.

"Veda, gelecek yıla kadar!" Ağladı.

Zafer kazanıldı; Ama başmelek olduğuna inandıkları o
Michael, kurtarmaya gönderdi, şimdi ağır başının batmasına izin ver
at boynu. Dizginler ve kollar, her ikisi de ellerinden düşmüştü ve
Sebebin Hunnic Chieftain'in son itişi olup olmadığı veya
Savaşın sıcağında boğulma,
At, ölü bir adam. Vizörünü açarken, mutlu bir gülümseme hala
buruşuk eski yüzünde görünür ve o saatten itibaren baş ağrısı
Heidenhoehlen'in yaşlı adamı sonsuza dek sona ermişti.

Siyah bir köpek, savaş alanında arama yapmaya başladı, bu da
yaşlı adamın vücudu. Kasvetli bir şekilde uluyan alnını yaladı; Ekkehard
Yakınında durur, gözünde bir gözyaşı ile, refah için bir dua ederek
ruhunun ....

Fatihler Hohentwiel'e döndüler, kaskları süsledi
Yeşil köknar ikincileri ve on iki kardeşin geride kalması, izlemek için
Savaş alanındaki ölüler. Hunlardan yüz seksen
Savaşta düşerken, Suabian Arrier-Ban doksan altı kaybetmişti;
Reichenau on sekiz ve St. Gall Twenty'nin yanı sıra
Yaşlı adam ve tahvilini sallar.

Bir mendil yüzünün etrafına bağlandığında Moengal,
Field, shilalahını bir personel gibi kullanarak. Tek tek inceledi
ölü. "Aralarında bir Hun görmedin, gerçekte bir
Hunnic kadın? "

"Hayır," cevaptı.

"O zaman da eve gidebilirim," dedi Moengal.



                               Dipnotlar:

[Dipnot 1: _Allemannic_ Land veya _Allemannia_ O zaman olduğu gibi
arandı, mevcut Wuertemberg, Baden ve
Lothringen; "_Allematmisch_" adlı bir lehçe korundu
Günümüze.]

[Dipnot 2: Bu notlar, en büyük kısmı atlandı,
İngiliz okuyucusuna olası ilgisi yok.]

[Dipnot 3: Eski Almanca Kelimeler.]

[Dipnot 4: Chriemhilde ve Brunhilde.]

[Dipnot 5: Bu masalın kökenini "_historia naturalis_"
Plinius.]

[Dipnot 6: Bodensee'de tuhaf bir balık türü.]

[Dipnot 7: Kesinlikle yeterince vardı; Son zamanlarda öğrenilmiş bir oğlum için
Emerald Isle, St. Gallus kütüphanesini ziyaret etti, orada
Dindar köylüsünün çalışmalarını incelemek için yakında neşelendirdi
Gülün ve sonra Dublin rektörü, İrlandalıların bir kısmını tercüme etti
Yorumlar aşağıdaki gibi:

"Tanrı'nın hava karardığına şükürler olsun!" "Armagh'dan St. Patrick
Beni bu kitap yazımından serbest bırak. "" Oh, bir bardak iyi eski vardı
Yanımda şarap "vb.

[Dipnot 8: Ausonius. İdil. 7.]

[Dipnot 9: Bu eylemle, "_Chrene
Chruda_, "Borç, bir sonraki ilişkiye geçti,
Ödeyebilen, Merkel'in "_lex salica_ 'da açıklanmaktadır. "Kökeni
"_Chrene Chruda_" henüz yeterince açıklanmadı.]

[Dipnot 10: Çok sayıda göç eden bir tür tırtıllar.]

[Dipnot 11: Ekşi kötü şarapları için kötü şöhretli yerler.]

[Dipnot 12: Vahiy XX, 7.]



                           * * * * * *

                   Yayıncının baskı ofisi.

                           * * * * * *










Projesi Gutenberg'in Ekkehard'ın sonu. Vol. I (ii), Joseph Victor Scheffel

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EKKEHARD. VOL. I (OF II) ***

***** This file should be named 35846.txt or 35846.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/8/4/35846/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
