*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The New Gresham Encyclopedia (Yeni Gresham Ansiklopedisi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 12, 2011 [EBook #35843]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35843
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The New Gresham Encyclopedia, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The New Gresham Encyclopedia
       Volume 4, Part 1: Deposition to Eberswalde

Author: Various

Release Date: April 12, 2011 [EBook #35843]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW GRESHAM ENCYCLOPEDIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Keith Edkins ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





Transcriber'ın Notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi:
metnin sonunda listelenmiştir.

       * * * * * *


Telaffuz kılavuzlarında [= e] "e macron" anlamına gelir; [) e] "e breve"; [A:]
"Aşağıdaki Dieresis ile A"; [.a] "Yukarıdaki noktalı a"; [n.] "N STOP AŞAĞIDAKİ";
[: A] "Dierezi ile A"; ['E] "Akut ile E]; [E] "Mezarla"; [^e] "ile
Cirgellex "; vb.

.

YENİ . Gresham

ANSİKLOPEDİ

HACİM . IV. PARÇA . 1

[İllüstrasyon]

_The_ Gresham. Yayınlama
ŞİRKET . _Sınırlı_

66 Chandos Caddesi. İplik
Londra W.C.2.
1922

       * * * * * *







Plakalar Listesi

       * * * * * *

Cilt IV Bölüm 1

Eberswalde'ye biriktirme

       * * * * * *

Plakalar

                                                                  Sayfa

  Elmaslar 18
  Köpekler 62

       * * * * * *







Cilt IV'e katkıda bulunanlar

Adolphe Abrahams, O.B.E., B.A., M.D., Geç Majör, R.A.M.C.

George E. Allan, D.Sc., Elektrik Öğretim Görevlisi, Glasgow Üniversitesi.

C. O. Bannister, F.I.C., Doç. R.S.N., Metalurji Profesörü, Üniversite
Liverpool.

F. F. P. Bisacre, O.B.E., M.A., B.Sc., A.M.inst.C.E.

R. N. Rudmose Brown, D.Sc.

A. Y. Catto, O.B.E., Teğmen, R.N.

Grenville A.J. Cole, F.R.S., Jeoloji Profesörü, Kraliyet Koleji
Bilim, İrlanda.

W. G. Constable, M.A., St. John's College Üyesi, Cambridge.

Arthur O. Cooke, _a Dovecotes_ Kitabı yazarı.

J. R. Ainsworth Davis, M.A., F.C.P., Kraliyet eski müdürü
Tarım Koleji, Cirencester.

John Dougall, M.A., D.Sc., F.R.S.E., Kraliyet Topluluğunun Altın Madalyası
Edinburgh.

Montagu Drummond, M.A., Araştırma Direktörü, İskoç Araştırma İstasyonu
Bitki yetiştiriciliğinde.

S.L. Etherton, B.Sc.

Rev. William Fulton, D.D., B.Sc., Sistematik Teoloji Profesörü,
Aberdeen Üniversitesi.

R.N. Haygarth, B.A., B.Sc., Queens 'College, Cambridge.

W. A. ​​Hislop, M.B., Geç Kaptan, R.A.M.C.

D. J. Mackellor, B.Sc., Elektrik Mühendisliği Öğretim Üyesi, Kraliyet Teknik
Kolej, Glasgow.

Folklorist Donald A. Mackenzie; _Egyptian Myth and Legend_, & c.

Magnus MacLean, M.A., D.Sc., M.Inst.E.E., M.Inst.C.E., _Modern editörü
Elektrik Mühendisliği_, & c.

F. A. Mumby, _The Büyük Dünya Savaşı'nın editörü.

D. G. Ogilvy, LL.B.

R.F. Patterson, M.A., eski St. John's College Vakıf Bilgini,
Cambridge ve Charles Oldham (Üniversite) Shakespeare Bilgini.

Angelo S. Rappoport, Ph.D., B. [`e] S L.

James Ritchie, M.A., M.D., Bakteriyoloji Profesörü, Üniversitesi
Edinburgh.

John J. Ross, M.A., F.R.A.S.

G. Elliot Smith, M.A., M.D., F.R.S., Anatomi Profesörü, Üniversitesi
Londra.

C. S. Stocks, D.S.O., Binbaşı, Hint Ordusu; Askeri eğitmen
Organizasyon, Kraliyet Askeri Koleji, Sandhurst.

M. M. J. Sutherland, D.Sc., F.I.C.

Alan C. Thomson, D.S.O., A.M.Inst.C.E., Geç Teğmen-Albay, R.E.

G. E. Toulmin, B.A., King's College, Cambridge.

Thomas Woodhouse, Dokuma ve Tasarım Bölümü Başkanı, Dundee
Teknik Kolej ve Sanat Okulu.

       * * * * * *


Telaffuzun anahtarı

       * * * * * *

Burada kullanılan telaffuzları işaretleme yöntemi (1) işaretleyerek
aksanın düştüğü hece veya (2) basit bir sistem tarafından
Aşağıdakilerin anahtar olduğu çevirme:-

Sesli harfler

[= a], f_a_te veya b_a_re'de olduğu gibi.

[: A], _a_lms, Fr. _ [^a] _me, ger. B_A_HN = ['A] Hint İsimleri.

[.a], aynı ses kısa veya orta, Fr. b_a_l, ger. M_A_NN.

A, f_a_t.

[A:], f_a_ll'de olduğu gibi.

_a_, belirsiz, rur_a_l'de olduğu gibi, b_u_t in _u_, [.e] 'de h_e_r: common
Hint isimleriyle.

[= e], m_e_ = _i_ Mach_i_ne'de olduğu gibi. E, M_E_T'de olduğu gibi.

[.e], H_E_R'de olduğu gibi.

[= i], p_i_ne'de olduğu gibi veya ger. m_ei_n.

P_I_N'de olduğu gibi, [= e] 'e karşılık gelen kısa ses için de kullanılır.
Fransızca ve İtalyanca kelimeler.

_EU_, Fr. j_e [^u] _ne = ger. uzun _ [: o] _,
S _ [: o] _hne, g _ [: o] _the (Goethe).

AB, Fr. p_eu_ = ger. _[:O]_
kısa.

[= o], n_o_te gibi, m_oa_n.

O, n_o_t, s_o_ft-yani kısa veya orta.

[: O], M_O_VE'de olduğu gibi, TW_O_.

[= u] t_u_be gibi.

U, t_u_b'de olduğu gibi: [.e] 'e benzer ve ayrıca.

[u:], b_u_ll'de olduğu gibi.

[: U], SC'de olduğu gibi. AB_U_NE = Fr. _ [^u] _ d _ [^u] _, ger. _ [: u] _
gr _ [: u] _n, b _ [: u] _hne.

[.u], karşılık gelen kısa veya orta ses, Fr. b_u_t, ger.
M _ [: u] _ller.

oi, _oi_l'de olduğu gibi.

ou, p_ou_nd gibi; veya ger. H_au_s.

Ünsüzler

_Consonants_, b, d, f, h, j, k, l, m, n, ng, p, sh, t, v, z, her zaman
Yabancı kelimeleri tercüme etmek için kullanıldığında ortak İngilizce seslerine sahip olun.
C harfi, telaffuz, S veya K için yeniden yazarken kullanılmaz
bunun yerine kullanılmak. Bu nedenle, ünsüz semboller
Açıklama şunlardır:-

CH her zaman ri_ch_ 'daki gibidir.

_d_, _th_is = sp. _D_ içinde ma_d_ri_d_, & c.

G _G_O'da olduğu gibi her zaman zordur.

_H_, Scotch lo_ch_, Ger. na_ch_, ayrıca diğer
Benzer gutturallar.

[n.], Fr. Nazal _n_ bo_n_ gibi.

R hem İngilizce _r_ hem de _r_, genellikle yabancı kelimelerle temsil eder,
Çok daha güçlü truved.

S, her zaman _S_O'da olduğu gibi.

_th_in in _th_ olarak.

_th_ _th_ _th_is olarak.

w her zaman ünsüz, _w_e.

x = ks, bunun yerine kullanılır.

y her zaman ünsüz, _y_ea'da olduğu gibi (fr. _ligne_ yeniden yazılır
l [= e] ny).

zh, _s_ in plea_s_ure = fr. _J_.

       * * * * * *

Yeni
Gresham Ansiklopedisi

Cilt IV

Bir din adamının biriktirilmesi, bir din adamının ofisten bozulması,
onu elden çıkararak (Roma Kilisesi gibi olmayan kiliselerde
tüm büro karakterinin silinmez doğası).

D ['e] p [^o] t (d [= a]' po veya dep '[= o]), genel olarak bir terim olarak kullanılan bir Fransızca kelime
malların alındığı ve saklandığı bir yer için; Dolayısıyla askeri
Önemli olan, silah ve mühimmatın tutulduğu bir dergi. Terim şimdi
genellikle merkezinde bulunan bir askeri istasyona uygulanır
Bu alay için işe alımların olduğu bir alayın işe alım bölgesi
alındı ​​ve yerlerine katılmadan önce ön eğitime girdikleri yer
birim. Amerika'da bir tren istasyonu için ortak bir terimdir.

Yoksunluk, bir din adamının yararından çıkarılması,
sapkınlık veya suistimal. Tabii ki, tüm emollerin kaybını gerektirir, ancak
büro karakterinin kaybı değil.

De Profundis, Roma Katolik Kilisesi ayininde, yedi kişiden biri
Penitient Mezmurlar, David'in _psalms_ 130.
_Vulgate_ bu kelimelerle başlar ve 'derinliklerin dışında' anlamına gelir. Öyle
Ölülerin bedenleri mezara bağlı olduğunda söylenir.

Bir parlamento ve belediye ilçesi, İngiltere, Deptford (Det'ford)
Thames'in sağ kıyısında Kent ve Surrey ilçeleri, şimdi oluşturuyor
Londra'nın bir parçası. Bazı seramik, kimyasallar ve sabun üreticileri vardır.
Eski deniz tersanesi 1869'da kapandı, ancak kraliyet kurbanı bahçesi
hala türünün en büyük kuruluşudur. Deptford bir üye gönderir
Parlamentoya. Pop. 109.496.

Milletvekilleri, Odası, Fransa'daki iki yasama odasının alt
ve İtalya'da, popüler oy hakkı tarafından seçildi ve bazılarına karşılık geliyor
İngiltere'deki Avam Kamarası'na saygı.

De Quincey, İngiliz yazar Thomas, bir Manchester tüccarının oğluydu,
ve 15 Ağustos 1785'te Manchester yakınlarındaki Greenhay'da doğdu.
Edinburgh, 8 Aralık 1859. 1793'te babası öldü ve aileyi bıraktı
L30.000 serveti. Biraz zamana katıldıktan sonra Bath ve Manchester
özellikle de erken yetenek gösterdiği dilbilgisi okulları
Klasik çalışmalar, onu Oxford'a göndermesi için koruyucusunu ithal etti
Üniversite ve reddedildiğinde okuldan kaçtı, sonuçta
Kesinlikle yoksul bir durumda Londra'ya varmak. Onun acıları
Bu sefer bir İngiliz afyon eater_ _Confeess'de anlattı.
Uzunlukta, 1803'te Oxford'da matrisüle etti ve ikinci sırada yer aldı
burada kursunun yılı, hafifletmek için afyon almaya başladı
Şiddetli nevraljik ağrılar. Üniversiteden ayrılırken Grasmere'ye yerleşti,
Westmoreland, Wordsworth ve Southey civarında ve adanmış
kendisi edebi çalışmaya. Burada veya Londra'da 1828 yılına kadar kaldı.
Voracy ve _london dergisi için yazma
Dergi_ ve _blackwood'un dergisi_. 1828'den 1840'a kadar yaşadı
Edinburgh, sonra ailesiyle birlikte Lasswade'e kaldırıldı,
onun merkezi. Yazıları, dergilere neredeyse tüm katkılar,
İfade gücü, ince düşünce ve ansiklopedik
Meraklı bilgilerin bolluğu. Onun işi bu sınıfa ait
kendisi "güç edebiyatı" olarak adlandırdığı edebiyat
"Bilgi Literatürü" nden ayırt edildi. Onun içinde eksantrikti
Alışkanlıklar, parayı yönetemeyen, ancak sevimli ve
Kibar.-Kaynakça: A. H. Japp, _thomas de Quincey: Hayatı ve
Yazılar_; H. S. Salt, _de Quincey_; J. Hogg, _de Quincey ve arkadaşları_;
Sir L. Stephen, bir kütüphanede _hours_; Arvede Barine, _po [`e] Tes et
N ['e] vros [' e] s_.

Dera Ghazi Khan, Pencap, Hindustan'da bir bölge ve kasaba. Eski,
Derajat bölümünde olan, 5606 metrekarelik bir alana sahiptir ve
445.000 nüfus. Kasabanın nüfusu 18.466, yarım Hindular ve
Yarı Mohammedans. İpek, pamuk ve kaba kapsamlı imalatçılara sahiptir.
çatal bıçak takımı.

Dera Ismail Khan, Hindustan'da, kuzeybatı sınır eyaletinde bir kasaba,
İndus'un birkaç mil batısında, burada çaprazlanmış
Kasabayı İndus Vadisi Demiryolu ile bağlayan tekne köprüleri veya tekneler.
Dera Ismail Khan, pamuklu ürünler için temel bir yer, bir kantona sahip ve
Afganistan ile ticaret sürdürüyor. İyi düzenlenmiş, birkaç tane var
okullar ve büyük bir çarşı. Pop. 35,131.

Hindustan'ın komisyon üyeleri olan Derajat (-j [: a] t ')
Pencap, İndus vadisinin bir kısmını işgal ediyor. İyi sulanmış ve
verimli ve çok sayıda kasaba ve köy içerir. Pop. 1.800.000, çoğunlukla
Mohammedans.

Derbend 'veya Derbent', Daghestan, Transcuucasia'da müstahkem bir kasaba,
Daha önce Pers'e ait eski bir yer olan Hazar'ın Batı Kıyısı.
Üreticiler yünlü malzemeler, bakır ve demir eşyalardan oluşur ve
gül suyu; Ve safranda biraz ticaret var, büyük ölçüde büyüyen
çevre. Pop. 32,718.

Derby, Edward Geoffrey Smith Stanley, on dördüncü Earl, İngilizce
29 Mart 1799'da Lancashire, Knowsley Park'ta doğan devlet adamı orada öldü,
23 Ekim 1869. 1820'de üye olarak Avam Kamarası'na iade edildi
Stockbridge için. İlk başta Whig Partisi'ne meyilli, Canning'in
1827'de bakanlık ve 1830'da Lord'da İrlanda Baş Sekreteri oldu
Gray'in hükümeti, konuşmalarıyla lehine kendini büyük ölçüde ayırt ediyor
1831-2'de Reform Yasası. O'Connell tarafından yönetilen muhalefet
Commons güçlü ve şiddetliydi, ancak Stanley, bir tasarıyı desteklerken
İrlanda kilisesinin reformu ve dini azaltma için
vergilendirme, yürürlükten kaldırma ajitasyonunu tamamen yenmekte başarılı oldu
sendika. Köleliğin kaldırılmasını sıcak bir şekilde savundu ve
1833'te bu amaç için hareket; Ancak ertesi yıl bir fark
Partisi ile birlikte, fazlalık gelirinin saptırılması
İrlanda kilisesi onu Tories'e katılmaya yönlendirdi. 1841'de sömürge oldu
Sir Robert Peel altındaki sekreter, ancak Peel'in yürürlükten kaldırılması için istifa etti
mısır yasalarının. 1851 ve 1858'de görev yapan bakanlıklar kurdu
sadece kısa bir süre için; Ve yine 1860 yılında, yönetimi
Hindistan'da hükümetin reformu ile kendisini sinyal verdi,
Habeş Savaşı ve Seçim Reformu için Bir Tasarının Geçişi (1867).
1868'in başlarında, sağlık başarısızlığı nedeniyle, görevden istifa ederek önerdi.
Halefi olarak Disraeli. Lord Derby, büyük bir yeteneğe katıldı
devlet adamı ve parlak hatip güçler, yüksek derecede bilimsel
kültür ve edebi yetenek. Diğer eserler arasında başarılı bir şekilde yayınladı
Homer'in _iliad_ 1864'te çevirisi.-Cf. T. E. Kebbel, _English
Devlet adamları 1815 Barışından beri: Derby_.

Derby, Edward George Villiers Stanley, Onyedinci Earl, İngiliz
Politikacı, Nisan 1865'te doğdu. Birkaç yıl boyunca Grenadier'de görev yaptı
Gardiyanlar ve 1892'de Avam Kamarası'na girdi. 1895'te Lord oldu
Hazine, 1900'de Savaş Ofisi Mali Sekreteri ve 1903'te
Postmaster-General. 1908'de Earldom'u başardı. Lord Derby oldu
_derby şemasının yaratıcısı olarak oldukça ünlü,
1915'te işe alım genel müdürü. 1916'da savaşın yetersizliği, o
İkincisi prömiyeri olduğunda Lloyd George'u sekreter olarak yerine getirdi. 1918'de
Paris'te İngiliz Büyükelçisi olarak atandı, ancak görevinden istifa etti.
Eylül 1920 ve Kasım ayında Paris'ten ayrıldı, Fransızların pişmanlığına büyük ölçüde
Sadık bir arkadaş olduğunu kanıtladığı insanlar.

İngiltere'de bir belediye, parlamento ve ilçe ilçesi Derby, başkent
Derbyshire, Derwent'te, burada üç kişilik zarif bir köprüden geçti
Kemerler, 115 mil N.N.W. Londra. Hoş bir şekilde geniş ve
Doğurgan Vadi güneye açıktır ve iyi ve düzenli olarak inşa edilmiştir.
Modern çeyrek. Bazı iyi kamu binaları var, bunlar arasında
All Saints, St. Alkmund ve St. Werburgh, İlçe Salonu Kiliseleri
Sanat Okulu ve Revir. Ayrıca çok yakışıklı bir bedava kütüphane var
ve müze. Üreticiler arasında ipek, pamuk, çorap, dantel, makaleler
Derbyshire Spar, Demir Dökümler ve Porselen'de; ve müdür
Midland Demiryolu'nun mühendislik eserleri burada. Derby
Krallığın en eski kasabaları ve kökenini bir Roma'ya borçlu olması gerekiyor
İstasyon, Derventio. Danimarkalılar altında Deoraby adını aldı.
Romancı Richardson ve Herbert Spencer yerliydi. İki döndürür
Parlamentoya üyeler. Pop. 123.930 (1919).-_derby_ ilçesi,
Krallığın Merkezi, yaklaşık 55 mil uzunluğunda ve 15 ila 30 mil
geniş; Alan, 650.369 dönüm, beş altı ekilebilir veya kalıcı olarak
otlak. Çok çeşitli ve romantik manzara, güney ve
kuzey-batı kısmı ise verimli bir toprağa sahip doğu parçaları
kasvetli, kayalık ve düzensiz bir yüzeye sahip. İşte en yüce aralık
İngiliz Midlands, zirvenin dağları. Zirvenin kendisi 2000
ayak yüksek. Başlıca nehirler Derwent, Trent, Wye,
Erwash, Güvercin ve Rother. Yulaf ve şalgam önemli mahsullerdir ve
Süt-Husbandry büyük ölçüde devam etmektedir. Kömür bol
İlçenin çeşitli kısımları, Iron-Ore da bol ve kurşun, alçı,
Çinko, flor-set ve diğer mineraller elde edilir. Üreticiler
Özellikle ipek, pamuk ve dantel, makine ve
tarım aletleri. İlçe sekiz parlamentoya ayrılmıştır
Bölümler, her biri bir üye ile. Pop. 683,423.-Cf. J.C. Cox,
_Derbyshire_.

Derby-Day, Horse-Race tarafından yönetilen harika yıllık Londra Tatili
1780'de Lord Derby tarafından başlatılan bahisler için. Her zaman bir
Çarşamba, içeri giren büyük yarış toplantısının ikinci günü olmak
Trinity Pazar gününden sonraki hafta. Yarış Epsom Downs'da çalıştırılıyor, geniş bir
Surrey kursu Londra'dan 15 mil. Kurs 1-1/2 mil ve zaman
Genellikle yaklaşık 2 dakika, 42 saniye. Her abonenin giriş parası
elli gine ve bahisler üç yaşındaki colts tarafından yönetiliyor ve
Fillies yıllarda girdi. Derbinin ilk yılında vardı
Sadece otuz altı giriş, ama şimdi çok sayıdalar ve
Kazananın ödülü en az L5000'dir. Yarış en popüler olanıdır
İngiliz spor etkinlikleri. Ascot yarışları kraliyet ailesi tarafından korunur; .
Moda Dünyası Goodwood'da bulunur; Ancak Derby-Day Epsom a
Her sınıfın geniş kalabalığı. Avrupa savaşı sırasında yarış askıya alındı,
Ancak 1915'ten 1918'e kadar Newmarket'te bir Derby çalıştırıldı. 1919'da
Derby yine Epsom'da koştu ve Lord Glanely'nin _grand Parade_ tarafından kazanıldı.
1920'de Loder'ın _spion Kop_ tarafından kazanıldı ve 1921'de Joel's tarafından
_Humorist_.

Derby Scheme, Lord Derby tarafından 1915'te üretilen bir şema yapmak amacıyla
Gönüllü işe alım adına son bir çaba. Ulusal Kayıt
(q.v.), Ağustos 1915'te, on beş yaş arasındaki tüm kişilerin
ve altmış beş, beş milyondan fazla askeri çağın erkeğin
'katılmadı'. Her hafta işe alım sayısı yetersiz kaldıkça
Lord Kitchener, Lord Derby'nin gerektirdiği numara,
İşe alım, erkeklerin 46 gruba ayrıldığı bir plan üretti.
Grup 1 ila 23 bekar erkekler için, evli erkekler için 24-46.
Böylece on sekiz yaşında evli bir adam 24 gruptayken, tek bir adam
Kırk bir grup 23'teydi. Şema, bekar erkeklerin
önce çağrılırken, 'kanıtlayan' erkekler bir mahkemeye hitap edebilir
ve geçici veya kalıcı muafiyet talep edin. İki buçuk milyonlarca
Derby planının sonucunda kendileri ve iki milyon
kabul edildi.

Dereham (d [= e] r'am), Doğu, İngiltere'de bir kasaba, neredeyse merkezinde
Norfolk İlçesi, tarımsal aletlerin üreticileri ile,
Demir Mücadeleleri ve Temiz Ticaret. Şair Cowper kiliseye gömüldü
Orada, George Borrow 1803'te doğdu. Pop. 5524.

Der'elict, bir gemi veya denizde bırakılan veya terk edilmiş herhangi bir şey, ama çoğu
Mürettebat tarafından terk edilmiş ve yüzen bir gemiye yaygın olarak uygulanır.

Derg, Lough: (1) bir göl, İrlanda, Donegal İlçesi, yaklaşık 3 mil uzunluğunda
En geniş kısımda 2-1/2 mil genişliğinde ve adacıklarla çivili, biri
Station Island olarak adlandırılan, Roma Katolik hacılarının harika bir tesisidir;
(2) Tipperary ve ilçeler arasında Shannon Nehri'nin genişlemesi
Clare ve Galway, yaklaşık 24 mil uzunluğunda ve ortalama 2 mil genişliğinde.

1657 doğumlu İngiliz filozof ve ilahi Derham, William, 1735'te öldü.
Essex'te uzun süredir Upminster rektörüydü. 1696'da onu yayınladı
_Articial Clockmaker_. En iyi bilinen eserleri
_Physico-theology_, _astro-theology_ ve _christo-theology_.

Derma veya dermis, epidermisin (kütikül) altında yatan gerçek cilttir,
aksine eşarp derisi olarak bilinir.

Dermes'tes, bir tür (_d. Lardarius_) bir tür (_d. Lardarius_)
Bacon-Beetle adıyla bilinir ve genellikle kötü huylu jambonlarda bulunur veya
domuz dükkanları.

Leinster'ın son İrlandalı kralı Dermot Mac Murragh, tahta ulaştı
1140. Leitrim Prensi O'Ruare'nin karısını taşıyan,
İkincisi tarafından saldırıya uğradı ve birkaç yıl süren bir yarışmadan sonra
İrlanda (1167). Daha sonra İngiliz kralına saygı duydu ve yardımla
Pembroke Earl'ü Richard'ın krallığını kurtardı, ancak aynı şekilde öldü
Yıl (1170) ve yerine kızıyla evlenen Pembroke geldi.

Dernburg, Bernhard, Alman finansörü ve yönetici, Darmstadt'ta doğdu
Babası _berliner tageblatt_'ın editörüydü. Yaşta
On dokuzdan bankacılık yöntemlerini incelemek için New York'a geldi, orada kaldı
birkaç yıl ve Almanya'ya döndüğünde bir finansal müdür oldu
şirket. 1906'da Prens von Hohenlohe Langenburg'u sömürge olarak başardı
Sekreter. Yönetimi sırasında Alman kolonilerinin durumu ve
Özellikle Alman Doğu Afrika'dan büyük ölçüde iyileşti. 1914'ten 1915'e kadar
Amerika Birleşik Devletleri'nde Alman propagandasının gayretli bir organizatörüydü, ancak
daha sonra ülkeyi terk etmek zorunda kaldı.

D ['e] roul [`e] de, Paul, Fransız şair, politikacı ve ajitatör, Paris'te doğdu
1846'da 1914'te orada öldü. 1870 yılında bara çağırdı,
Franco-Prusya Savaşı ve daha sonra aktif ve tutkulu bir
Almanya'ya karşı intikam savaşı için ajitasyon. Ligue des'i kurdu
1889'da hükümet tarafından bastırılan vatanseverler ateşli
General Boulanger'ın destekçisi ve gerici liderlerden biri
Dreyfus davası sırasında kuvvetler. 1893'ten itibaren milletvekillerinin odasına oturdu
1895'e ve 1898'den 1899'a kadar. 1900'de cumhuriyete karşı planladı ve
bir Milliyetçi _Coup D '[' e] Tat_ için bir bakış açısıyla
Parlamento Anayasasını devirme. Suçlu bulundu, mahkum edildi
On yıl sürgüne kadar, ancak 1905'te yasalar uyarınca geri dönmesine izin verildi
af. Eserleri şunları içerir: _Chants de Soldat_ (1872); _Nouveaux chants de
Soldat_ (1875); _Chants du Paysan_ (1894); _Po ['e] militaires_ (1896);
_La mo [: a] ısırık_, dini bir drama (1880), sansür tarafından yasaklandı; Ve
_L'Helman_, Vatansever bir oyun (1877).

Derrick, esas olarak gemide kullanılan basit bir vinç türü,
Bir direkten şişmiş bir direk
son. İsim ünlü bir hangardan türetilmiştir.

Derringer, kısa namlu ve büyük bir kalibreli küçük bir cep tabancası
(genellikle .41), kısa menzilde çok etkili. Adını almıştır
mucit, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir silah-smith ve
ilk olarak yaklaşık 1850'de kullanıldı. Bu tek atışlı bir silah ve
Büyük ölçüde tabancalar ve otomatik tabanca yerini aldı.

Der'vish veya dervise (pers., 'Kapıları aramak' veya dilenci ve eşdeğer
AR. _FAKIR_), bir Mohammedan adananı, hayatın kemer sıkma ile ayırt edilmiştir
ve katı formların gözlemlenmesi. Birçok farklı sipariş var
Dervishes, çoğunun canlanması ve
Müslüman inancının artması. Bazıları manastırlarda yaşıyor, diğerleri
Gezgin yaşam, diğerleri kendilerini minial veya zorlu mesleklere adamıştır.
Sıradan insanlar tarafından saygı duyulurlar ve aralarındaki dilenciler
Dindar döküm sadaka içinde tahta bir kase taşıyın. Onların formlarından biri
Adanmışlık dans ya da dönüyor, bir diğeri bağırıyor ya da uluyor,
_Allah_ adını söylemek, vücudun şiddetli hareketleri eşliğinde,
Kendilerini çılgınca çalışıyorlar ve bazen köpürerek düşüyorlar
ağız. Mucizevi güçlerle kredilendirilirler ve
Hayallerin yorumlanması ve hastalıkların tedavisi. Görmek
_Mohammedanizm ._-Kaynakça: E. W. Lane, _Modern Mısırlılar_; J. P.
Brown, _ Dervishes veya Oriental Spiritualm_; S.M. Zwemer, _arabia,
İslam'ın beşiği_.

Derbshire, Derbyshire'daki İngiltere'de dört nehrin adı Der'went,
Durham ve Cumberland, son drene Derwentwater Gölü.
Ayrıca Tazmanya'da bir nehir.

Derwentwater, James Radcliffe, üçüncü ve son Earl, liderlerden biri
1715 isyanında, 28 Haziran 1689'da Londra'da doğdu. Standardı
İskoçya'da isyan, Lord Derwentwater
6 Ekim 1715'te İngiltere'de hareket, ancak diğeriyle birlikte zorlandı
Jacobite Nobles, 13 Kasım'da takdirine bağlı olarak teslim olmak için idam edildi
Tower Hill'de 24 Şubat 1716'da mülklerine el konuldu ve 1735'te
Greenwich Hastanesi'ne verildi.

Der'wentwater veya Keswick Lake, Cumberland, İngiltere'de güzel bir göl,
Keswick Vale. Yaklaşık 3 mil uzunluğunda ve 1-1/2 mil
genişlik ve kuzeydeki Skiddaw'dan tepelere kadar uzanır
Borrowdale. Güneydoğu köşesinde Lodore'un ünlü kaskadı var.
Suları Derwent tarafından denize taşınır. Derzhavin (der-zh [: a] 'vin), Rus lirik şair olan Gabriel Romanovitsh, doğdu
1743'te 1816'da öldü. Orduya özel bir asker olarak girdi,
kendini çok seçti ve sonunda sivillere transfer edildi
En yüksek ofisleri aldığı hizmet. 1803'te emekli oldu
kamusal yaşam ve kendini tamamen şiire adadı. En çok
Güzel şiirler _oda bog_ veya _ deity adresidir_.

Desaguadero (des-[. A] -gw [.a] -d [= a] 'r [= o]), Bolivya nehri, bir vadide
Titicaca Gölü'nden ihraç etmek ve sularını içine taşıyan aynı adlı
Göl Aullagas. Ayrıca Arjantin Konfederasyonunda akan bir nehir
Bevedero Grande Gölü ve San Juan ve Mendoza'nın illerini ayırmak.
Desaguadero İspanyolca 'bir çıkış kanalı' anlamına gelir.

Desaix de Veeygoux (d [.e] -s [= a] d [.e] v [= a] -g [: o]), Louis Charles Antoine, A
1768 yılında St. Hilaire D'AYAT, içinde doğan seçkin Fransız generali
Auvergne, 1800 öldü. Asil aileden geliyordu ve orduya bir
Alt Teşvik. 1794'te Pichegru altında kendini büyük ölçüde ayırt etti,
ve iki yıl sonra Moreau altındaki Ren Ordusu ile. 1797'de o
Bonaparte'ye Mısır'a eşlik etti ve üst kısımları azaltmada çok başarılı oldu
Mısır. El Arish Antlaşması'ndan sonra Bonaparte'yi İtalya'ya kadar takip etti,
Rezerv Kolordu Komutanlığı ve Marengo alanına bir
Kritik an, zafere parlak bir suçlama ile karar verdi, 14 Haziran,
1800. Kendisi düştü, bir tüfek mermisinden ölümcül bir şekilde yaralandı.

Desault (D [.e] -s [: O]), Pierre Joseph, en ünlü cerrahlardan biri
Fransa, 1744'te doğdu ve 1795'te öldü.
B ['e] kalesinde askeri hastane, 1764'te Paris'e gitti,
Petit ve iki yıl sonra kendi hesabında öğretim görevlisi oldu. Onun
İtibar kısa süre sonra arttı ve hastanede baş cerrah oldu
De la Charit ['e] ve 1788'de Büyük H [^o] telin başına konuldu
Paris'te Dieu. Burada en çok birçoğunun
Avrupa'nın seçkin cerrahları eğitildi. Cerrahi eserlerinin bir özeti
1798'de Bichat tarafından yayınlandı (_oeuvres chirurgicales de desault_).

Des'cant, müzikte, bir konuya veya melodiye bir parça veya parçanın eklenmesi,
Daha modern kontrpuandan önce gelen müzikal kompozisyonun bir dalı
ve uyum, on birinci veya başlangıçta var olmak
on ikinci yüzyılın.

Descartes (d [= a] -k [: a] rt), Ren ['e], harika bir Fransız filozof ve
Modern veya yeni felsefenin genellikle kabul edildiği matematikçi
başlarken. 31 Mart 1596'da Touraine'de La Haye'de doğdu
11 Şubat 1650.
Büyük yetenek gösterdi, askeri mesleğe girdi ve hizmet etti
Holland ve Bavyera'da. 1621'de orduyu terk etti ve çeşitli
Seyahatler sonunda Hollanda'ya yerleşti ve kendini felsefi olana adadı
Sorular. Descartes, diğerlerinin hatalarını ve tutarsızlıklarını görüyor
Filozoflar kendilerini dahil etmişlerdi, bir sistem oluşturmaya kararlı
Kendisi için, edindiği inançlardan önce kendini elden çıkararak
eğitim yoluyla veya başka türlü ve sadece gerçek olarak kabul etmeye karar verebilir
Akıl testine dayanın. Bu şekilde ilerlerken, (_Meditasyonlar
de prima Philosophia_) şüphe edemeyeceği bir şey olduğunu veya
Kendini inancından elden çıkarın ve bu bir
düşünme varlığı ve ünlü olarak ifade ettiği bu nihai kesinlik
"_cogito, ergo sum_" ifadesi (sanırım, bu yüzden ben). O zaman o
gerçeğin testini bulduğuna inanıyordu. Bu noktadan başlayarak Descartes
bunlar gibi önerilerde aynı türden bir kesinlik buldu:
düşünme veya ruh bedenden farklıdır (varlığı
uzay ve uzatma) sadeliği ve önemsizliği ve özgürlük ile
Bu onunla ilgilidir; ruhun her algısının farklı olmadığını;
şimdiye kadar kusurlu bir sonlu varlık olduğunu; bu kusurunun
KENDİ Kesinlikle mükemmel bir varlık fikrine götürür; Ve bu sondan
Fikir O daha fazla gerçek bilgiyi çıkarır. Descartes haklı olarak
Modern felsefenin babası olarak adlandırıldı, çünkü onun içinde modern ruh geldi
var. Bir huzursuzluk ve fermantasyon çağında
Büyük sistematçı. Ayrıca ilerlemesine büyük katkıda bulundu.
matematik ve fizik, koordinatların yöntemi,
devrim edilen geometri ve modernde temel öneme sahiptir
Ona bağlı olarak matematiksel fizik. Evren sistemi
zamanında büyük ilgi gördü. Temel doktrinlerinden biri
evrenin meseleyle dolu olduğunu, boş diye bir şey yok
uzay. Bu temelde göksel _vortices_ hipotezini geliştirdi,
Hareketi açıkladığı eterik maddenin muazzam akımları
Gezegenlerin (_Principia Philosophiae_, 1644). Eserleri harika bir
Felsefenin ilkeleri ve yöntemlerinde devrim. 1647'de Fransız
Mahkeme ona 3000 lira emekli maaşı verdi ve iki yıl sonra
İsveç Christina'nın davetiyesi Stockholm'e gitti, burada
öldü.-Kaynakça: Sir J. P. Mahaffy, _Descartes_; A. fouill ['e] e,
_Descartes_; E. Boutroux, _l'Imaination ve Les Math ['e] Matiques Selon
Descartes_; N. Smith, Kartezyen felsefesinde _studies_; E. S. Haldane,
_Descartes: hayatı ve zamanları_.

İniş ', hukukta, hak ve başlığın topraklara iletilmesidir.
varisi, mülk sahibinin ölümünde, sadece hukukun işleyişi ile.
Bir mülkün kime ait olduğunu belirleme kural,
Sahibi, akrabalık veya kanla ilişkisidir, ancak
bazı istisnalar, bir kısmı veya bir kısmının kullanımında olduğu gibi
İngiltere yasaları tarafından dul kadına verilen bir adamın mülkiyeti. Kuralları
iniş, hangi ilişkilerin miras alacağını ve kendi
hisseler, hükümetin dehası ve politikası ve
kurumlar. Dolayısıyla feodal sistemdeki entına uygulama. Ve
Hükümet nerede aile ayrıcalıklarında kurulur veya çok yakından
onlarla bağlantılı, tüm hükümetlerde olduğu gibi
Topluluğun kalıtsal aristokratik kısmı harika bir
baskın, ailelerin sürdürülmesi muhtemelen bir
Kanunlar kodunda karakteristik özellik. Böylece, İngiltere'de tüm topraklar
Babanın, Will tarafından aksi belirtilmedikçe, en büyük oğluna gidin. (İçinde
Ancak İngiltere, bu ayrıcalık kısaca kaldırılabilir veya
Kişisel olarak ardıl olarak asimile edilen gayrimenkulün ardıllığı
Emlak.) Amerika Birleşik Devletleri'nde bu ayrım lehine
En büyük oğul kaldırıldı ve oradaki yasalar üzerine kuruldu
Hem gerçek hem de kişisel mülkü eşit dağıtım prensibi
Hayatta kalan en yakın derecenin varisleri. Kindred kan içine bölünür
Üç genel sınıf, yani. 1, torunlar; 2, atalar; 3, teminat
akrabalar, yani aynı ortak atadan inenler.
Medeni hukuk, nesilleri sayarak dereceleri hesaplar.
ortak ata, baba, büyükbaba, büyük büyükbaba olarak; veya anne,
büyükanne, büyük büyükanne; ve ondan teminata kadar
Akraba, kardeş, kuzen ve c. olarak, ilişki derecesini yapmak
Bu iki nesil serisinin toplamı. Her insanın iki seti vardır
atalar, baba ve anne ve bu nedenle iki set teminat
akrabalar. Ayrıca, teminat akrabası,
Bütün kan ve yarım kanın kanları.-Cf. Pollock ve Maitland,
_ İngiliz Lawhistory_.

Deschanel, Paul Eug [`e] ne Louis, Fransız devlet adamı ve onuncu başkanı
13 Şubat 1856'da Brüksel'de doğan Fransız Cumhuriyeti, babası
Napolyon III'e muhalefet için sürgündeydi. Coll [`e] ge'de eğitildi
Sainte Barbe ve Lyc ['e] e Condorcet, Paris, özel sekreterdi
ilk olarak 1876'da İçişleri Bakanı ve sonra
Premier, Jules Simon, 1877'de.
Ekim 1885'te Nogent Le Rotrou için Milletvekilleri Odasına seçildi.
Milletvekilleri Odasında kısa süre sonra konuşma gücünü sergiledi ve
Sonunda ilerici Cumhuriyetçilerin lideri oldu ve
Kilise ve devletin ayrılması. Sadece borçlu olduğu yetkisi
onun konuşmasına değil, aynı zamanda büyük dokunuşuna ve doğru ve onurlu
tartışmalar sırasında davranış, milletvekillerinin odasında yavaş yavaş arttı ve
Siyasi düşmanları bile cesaretine ve üstünlüğüne hayran kaldı
akıl. Sonuç olarak oda başkan yardımcısı seçildi.
1896 ve 1897'de ve Oda Başkanı olarak Henri Brisson'u başardı
1898'de, 1902 yılına kadar ofisini koruyarak, M. L ['e] burjuva üzerine
Oda Başkanı. 1912'de Oda Başkanı'nı yeniden seçti ve
adaylığını cumhuriyetin başkanlığına geri çekerek
Poincar ['e] 1913'te Deschanel, 1920'ye kadar görevini korudu.
734 oyla Cumhuriyet Başkanı seçildi. Ancak bu arada,
Sağlığı yol vermişti ve 23 Mayıs 1920'de hareketten düştü
Tren, uzun bir hastalık ile sonuçlanan bir kaza. Hızlı bir iyileşme
İlk başta bekleniyordu, ancak bu umut yakında boşuna oldu. Katılamıyor
Ofisinin görevleri, 16 Eylül'de istifa etti ve başarılı oldu.
Alexandre Millerand. 18.
Mayıs 1899 ve eserleri şunları içerir: _la Soru Du Tonkin_ (1883), _la
Politique Francaise en oc ['e] anie_ (1884), _ororurs et hommes d' ['e] Tat_
(1888), _figures des femmes_ (1889), _Figures litt ['e] raires_ (1889), _la
Soru Sociale_ (1898), _quatre ans de pr ['e] saint_ (1902), _politique
İnt ['e] rieure et [' e] trang [`e] re_ (1906), _paroles francaises_ (1911), _la
Fransa Victorieuse_ (1919) ve _Gambetta_ (1920).

Deseda (de-se-[: a] 'd [.a]) veya d [' e] sirade, Leeward Adaları'ndan biri,
Fransızlara ait, Karayip Denizi'nde, yaklaşık 10 mil uzunluğunda ve
neredeyse 5 mil genişliğinde. Toprak bazı yerlerde siyah ve iyi, diğerlerinde
kumlu ve verimsiz. Pop. Yaklaşık 1500.

Deser'tion. Askeri anlamda bu bir memurun eylemini veya
ya geri dönmemek amacıyla
yokluğu nedeniyle geri dönerek onun için imkansız hale geldi
Belirli bir görevi yerine getirir, Majestelerinin hizmetinden yoksundur. .
Suçun özü niyettir ve bu,
suçlunun yargılandığı mahkemenin memnuniyeti. .
Seyahat edilen mesafe kriter değildir ve bir adamdan ayrılırken tutuklanan bir adam
Kılık değiştiren kışla, firar girişimi için denenebilir. Bunda
Bağlantı, çöl yapma girişiminin veya bir girişimin
başka bir kişiyi çöl yapmak için temin etmek, aynı zamanda bir suçtur ve cezalandırılabilir
Ordu Yasası'nın 12. Bölümü uyarınca tamamlanan Yasa ile eşit olarak. Kadar
Onbeşinci yüzyılın ortalarında bir
Asker, toprağın sıradan yasası tarafından ve
Bazı aralarlar ölüm için maksimum ceza olarak kaldı
200 yıl. Mevcut Mevcut Ordu Yasası, iki dereceyi tanır
Firar, yani aktif hizmete bağlı veya siparişler altında
aktif hizmet ve diğer koşullar altında işlenen. Altında
Maksimum cezaya başlamak ölümdür; ikincisi altında,
hapis cezası veya ceza kölesi,
suç işlendi. Firardan hüküm giymiş bir asker,
Mahkumiyetten önce hizmetinin tamamı.

Firar, hukukta, bir adamın terk ettiği kanuna uygulanan terim
karısı veya bir eşi kocası. Gerekli sebep olmadan böyle bir terk etme, içinde
İngiltere, adli bir ayrılık için zemin. Bir eşin sahip olabileceği mülk
Firarın kocasına karşı korunduğu için edinildi ve
bakımını sağlamak zorunda kaldı. İskoç hukuku ile
karı koca, gerekli sebep olmadan terk etti ve ayrı kaldı
Dört yıl, boşanma alınabilir.

Deshouli [`e] res (d [= a] -s [: o] l-y [= a] r), Antoinette du Ligier de Lagarde, A
On yedinci yüzyılda çok edebi üne sahip Fransız kadın, doğdu
1638, 1694 öldü. O en iyi çevrelerde cazibe merkeziydi
ve birkaç öğrenilmiş toplumun bir üyesi seçildi. O
_Mercure Galant_'da Amaryllis adı altında yazdı ve Boileau
Onu onuncu _Satire_'de anlattı. Eserleri arasında Odes, Eclogues,
İdiller ve bir trajedi (_genseric_).

Kuruma, hava, ısı veya
Kalsiyum, Quicklime, vitriol yağı gibi kimyasal ajanlar ve
Potas'ın kaynaşmış karbonatı.-_ Kurutma Cracks_, jeolojide,
Güneşin sıcağında killi yataklarda neden olduğu ve çeşitli kayalarda görüldüğü çatlaklar
tabakalar.

Tasarım, düşünce, düzenleme veya gruplama, hayal gücü veya icat
Sanat eserleri. Tasarım bir kompozisyon veya buluş, resimsel,
mimari veya dekoratif. Sadece kusurlu bir taslak olabilir,
ilk düşüncenin kaydı; ya da bir karikatür olarak tamamen olgunlaşmış bir çalışma olabilir
fresk resmine hazırlık veya bir kitabı göstermek için bir çizim.

Desmidia'ceae veya Desmidie'ae, mikroskobik, taze su yeşil bir ailesi
Yosun, grup konjugatae. Onlar yeşil jelatinimsi bitkilerdir
veya ücretsiz olan iki taraflı bir simetriye sahip çeşitli şekillendirilmiş hücreler,
veya doğrusal serilerde veya paketler halinde veya yıldız benzeri gruplara toplanır,
ve ortak bir jelatinimsi kat içine gömülmüş. Desmidiaceae farklı
Diatoceae yeşil renklerinde ve silika yok.

Desmo'dium, büyük bir baklagil bitkileri cinsi, alt ord. Papilionaceae,
Tropikal ve tropikal ülkelerin yerlileri. _D. Gyrans_
İkisinin gerçekleştirdiği meraklı hareketlerden denilen telgraf tesisi
yüksek sıcaklıklarda dalgalanan her yaprağın küçük yanal broşürleri
Ve bir semaforun kolları gibi aşağı.

Amerika Birleşik Devletleri Şehri, Devletin Başkenti Des Moines (D [.e] Moin)
Iowa ve Polk İlçesi, Des Moines Nehri'nde, yaklaşık 350 mil batısında
Chicago. Baş binaları arasında yeni devlet evi, devlet
Arsenal, Üniversite ve Opera Evleri. İçinde kömür madenleri var
çevre ve üreticiler ve diğer endüstriler çeşitli ve hızla
artan. Pop. 104.052 (1917).

Iowa eyaletindeki en büyük nehir olan Des Moines, S.W. ile ilgili
Minnesota ve içine düşene kadar güney-ise akar.
Mississippi 300 millik bir kurstan Keokuk'un yaklaşık 4 mil altında.

Desmoncus, tropikal Amerikan tırmanma avuç içi cinsinden bir cins,
Modifiye broşürler olan şişman kancaların.

Desmoulins (d [= a] -m [: o] -lan), Beno [^i] t Camille, 1760 doğumlu,
Fransız Devrimi'nin ilk döneminde göze çarpıyor. O öyleydi
Broşürler ve hatiplerin en dikkat çekici olanları arasında
Devrim yolunda çok yönlü. O, başkalarıyla birlikte,
Bastille'in alınması için plan hazırladı (Temmuz 1789)
Cordeliers Kulübü'nün kurucuları ve montajın destekleyicisi
Champ de Mars. 1789'da kariyerine gazeteci olarak başladı.
Haftalık bir yayının (_les r ['e] volutions de fransa et de brabant_). İçinde
1793 Kralın ölümü için oy verdi. Yakından
Danton ve Robespierre'ye muhalefet partisi ve
Kan ve terör saltanatına karşı çıkarken,
30 Mart 1794'te ikincisinin emri, 2 Nisan'da denedi ve
5'inde idam edildi. Kaderiyle umutsuzluk acısıyla tanıştı.-Cf. F. A.
Aulard, _les orateurs de la l ['e] gislative et de la kongre_.

Desna, Ukrayna'da hükümette yükselen bir nehir ve
Smolensk kasabasının 50 mil doğusunda, hükümetler aracılığıyla akıyor
Orel ve Tshernigov, Kiev yakınlarındaki Dnieper'e katılana kadar. 500 mil
Uzunluk ve neredeyse boyunca gezilebilir.

De Soto, Hernando, İspanyol kaşif ve Mississippi'nin keşfi,
Yaklaşık 1496 doğumlu, 1542'de öldü. Yeni dünyaya keşiflere eşlik etti
Davila ve Pizarro altında ve fetihte seçkin bir rol oynadı
Peru. 1536'da Florida'ya bir keşif gezisi yaptı, bu yüzden birçok kişiden sonra
Saldırıldığı Mississippi'ye nüfuz ettiği zorluklar
ateş ve öldü.-De Soto adı N.W. ile ilgili
Mississippi ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çeşitli yerlere.

Des'pot (gr. _Despot [= e] s_), başlangıçta bir usta, bir Rab; Daha sonraki bir dönemde
Yunan imparatorlarının oğullarına verdiği fahri bir unvan haline geldi ve
İllerin valileri olduğunda kayınpeder. Şu anda _Despot_
Mutlak cetvel ve daha dar anlamda zalim bir.

Dessalines (d [= a] -s [.a] -l [= e] n), Hayti imparatoru Jean Jacques, doğdu
Afrika yaklaşık 1760. 1791'de bir köleydi,
O adada siyahlar meydana geldi, ancak diğeriyle birlikte serbest bırakıldı
1794'te St. Domingo'daki köleler. Savaş yetenekleri, cesareti ve
vicdansız davranış, onu ayaklanmalarda komuta etmesi için gündeme getirdi.
Renkli insanlar ve Toussaint-l'ouverture'un sınır dışı edilmesinden sonra ve
Ada'nın Fransızlar tarafından müteakip tahliyesi, Dessalines
Mutlak Güçle Yaşam için Genel Vali; Ve yıl
(1804), Jacques I unvanı ile imparator olarak ilan edildi. Ancak onun
Kural vahşi ve baskıcıydı ve hem birlikler hem de insanlar
Onun zulmü, kendisine karşı bir komploya girdi ve 17 Ekim'de,
1806, askerlerinden biri tarafından öldürüldü.

Almanya'da bir kasaba olan Dessau (Des'ou), eski Anhalt Dükalığı'nın başkenti,
Mulde'nin sol kıyısındaki güzel bir vadide, çoğunlukla iyi inşa edilmiş,
İnce kareler ve birçok yakışıklı bina ile. Üreticiler
Woollens, yün iplik, halılar, makine ve tütün. Eski Ducal
Saray'ın bir resim galerisi ve ilginç kalıntıları ve antik eserleri var. Pop.
56.606.

De Stendhal. Bkz. _Beyle, Marie-Henri_.

Dester'ro, şimdi Florianopolis, Brezilya'nın bir limanı, eyaletinin başkenti
Santa-Catharina. Rio de Janeiro'nun yanındaki liman, en iyisi
Brezilya. Pop. 9000.

Yıkıcılar, çöp, evin kremasyonunda kullanılan aparat veya bitki veya bitki
ve fabrika reddediyor. Eskiden büyük kasabalardan ve kalabalık bölgelerden reddetmek
ya manuryal amaçlar için atıldı veya atık araziye yayıldı,
Varlığı hızlı bir şekilde sıkıntı haline geldi. Bunun sonucunda
halk sağlığı, artan zorluk ve maliyeti ile birlikte
bertaraf, daha sıhhi ile başa çıkma girişimlerine yol açtı
yöntemler. Büyük bir fırında kapalı bir fırında yakmaya ilk denemeler
1870 yılında Londra'da yapılan ölçek, öncelikle
Fırının bilimsel olmayan tasarımı. Ancak 1877'de yerleşik
Manchester, modern yıkıcının öncüsü, tasarımlarına
Geç Bay Alfred Fryer. Bu iki basit hücreden oluşuyordu, birincil
Tasarımın özelliği,
Fırın ve ortaya çıkan klinkeri önden çiziyor '. İle
Bazı değişiklikler, bu tasarım genel olarak şu anda kullanılmaktadır. Bilimsel tasarımlarının altında yatan temel ilkeler
Aşağıdaki noktalar: (_a_) Düzenli aralıklarla şarj, çöp var
Bir hazneye atıldı ve bir yük olarak fırının arkasına beslendi,
Gazların aşırı kaçmasını önlemek için alınması anlamına gelir. Nem
Buharlaştırılmış, malzeme daha sonra ateş çubuklarına doğru tırmanabilir,
yanma gerçekleşir. (_b_) rahatsızlıktan kaçınmak için ortaya çıkan gazlar
Yaklaşık 2000 degf sıcaklık gerektiren inodorous olmalıdır. Bu
yanma ürünlerini en sıcak kısmına geçerek elde edilir
Ateş, ana baca içine geçmeden önce. (_c_)
Baca gazlarında süspansiyonda ince toz ve parçacıklar spiral yoluyla
baca tabanında odalar. (_D_) Zorla Taslak Sağlanması. A
İyi tasarlanmış bitki, varsa, eğer varsa,
baca emisyonu gazlar. Eskiden ısıdan hiçbir faydası yoktu
Üretilen, ancak modern kurulumların artık her zaman buhar yetiştirme tesisi var
tasarıma dahil edildi. Bu güç yaygın olarak üretmek için kullanılır
elektrik. Ezme ve taramada bir kısmı kullanılabilir.
Döşeme kaplaması veya öğütülmüş para cezası yapımında sıkça kullanılan klinker ve
harçta kumun yerine kullanılır. Aşağıdaki veriler bulunabilir
Hizmet: (_A_) Ortalama çöpün yüzde 60'ı yanıcıdır. (_b_)
Kalorifik değer, iyi buhar-paranın yedinci değeri olarak kabul edilebilir.
(_C_) Her bir tondan 100 elektrik ünitesi elde edilebilir
tüketildi. (_d_) zorla taslakla, 100 lb.
Saatte ızgara alanı kare başına yanmış. (_E_) 250 ton çöp
Nüfusun 1000 başına yıllık yılı tahmin edilebilir.-Kaynakça: W. H.
Maxwell, _ kasaba reddinin atılması ve bertarafı_; Kempe, _engineer yılı
Kitap_.

Destutt de Tracy, Antoine Louis Claude, Fransız felsefi yazar, doğdu
1754'te bir İskoç Çıkarma Ailesi, 1836'da öldü. Bir filozof olarak
Sansasyonel okula aitti ve tüm bilgimizi düşündü
başlangıçta duyumdan türetilecek. Ona lojistik denildi
ve Condillac Okulu Metafizikçisi. Başlıca eserleri arasında:
_İd ['e] Ologie_ (1801), _logique_ (1805) ve _trait [' e] de la volont ['e]
_ (1815).

Caydıran, bir matematiksel ifade,
Birinci derece denklem sistemi.

Denklemlerin çözümü

    a_1x + b_1y = c_1,
    a_2x + b_2y = c_2,

tarafından verildi

    x (a_1b_2 - a_2b_1) = c_1b_2 - c_2b_1,
    Y (A_1B_2 - A_2B_1) = A_1C_2 - A_2C_1.

Burada x ve y aynı katsayısına sahiptir A_1B_2 - A_2B_1. Buna A denir
ikinci siparişin belirleyicisi ve yazılmış

    | A_1, B_1 |
    | a_2, b_2 |.

Şimdi yazabiliriz

     | A_1, B_1 |   | C_1, B_1 |
    x |        | = |        |
     | A_2, B_2 |   | C_2, B_2 |.

Benzer şekilde üç denklemle,

    a_1x + b_1y + c_1z = d_1,
    a_2x + b_2y + c_2z = d_2,
    a_3x + b_3y + c_3z = d_3,

Bulduk

    x {a_1 (b_2c_3 - b_3c_2) + a_2 (b_3c_1 - b_1c_3) + a_3 (b_1c_2 - b_2c_1)}
    = d_1 (b_2c_3 - b_3c_2) + d_2 (b_3c_1 - b_1c_3) + d_3 (b_1c_2 - b_2c_1)

X ve sağ eleman katsayısı burada belirleyiciler
üçüncü sipariş ve sonuç yazılmıştır

     | A_1, B_1, C_1 |   | D_1, B_1, C_1 |
    X | A_2, B_2, C_2 | = | d_2, b_2, c_2 |
     | a_3, b_3, c_3 |   | D_3, B_3, C_3 |.

X katsayısı tamamen genişletildiğinde, altı terimden oluşur
olumlu ve yarı negatif, her terim üçün ürünü
Her satırdan biri ve her sütundan diğeri. Böylece her dönemde,
A_1B_2C_3 önde gelen terimi, üç harf a, b, c ve
Üç sonek 1, 2, 3, hepsi sadece bir kez ve bir kez meydana gelir. İle ilgili olarak
İşaretler, A, B, C harflerinin her zaman bu sırada tutulması durumunda,
İki son ekin değişimi işareti değiştirir. Böylece, ör. Başlayabiliriz
+ a_1b_2c_3'ten, 2 ve 3 soneklerini değiştirin ve böylece -
A_1B_3C_2. Yine, ikinci dönemde - A_1B_3C_2
Sonekler 1 ve 3, + a_3b_1c_2 buluyoruz. Herhangi birinden sonra bunu doğrulamak kolaydır
Bu tür kavşakların sayısı belirli bir terim her zaman ortaya çıkacaktır
aynı işaretle.

Böylece iki satırın değişimi (ve benzer şekilde iki sütun)
Determinant işareti. İki satır (veya iki sütun) ise
Aynı, belirleyici sıfırdır. Artık işlevlerini tanımlamak kolay
N^2 harf, kare bir n sırası ve n sütun dizisinde düzenlenmiş,
Determinantlar durumunda yukarıda gözlemlenenlere benzer özellikler
üçüncü sipariş. Determinantlar daha yüksek cebirde çok yaygın olarak kullanılır,
Koordinasyon geometrisi ve diğer matematiğin dalları. Ayrıca bkz.
_Elimination _.-Kaynakça: C. Smith, _Algebra_; T. Muir, _Theory
Determinantlar_.

Biyolojide belirleyiciler, Weismann tarafından varsayımsal olarak uygulanan isim
mikrop hücrelerinin çekirdeklerinde bulunan parçacıklar,
Embriyo vücudunun çeşitli kısımlarının varlığı ve doğası. .
Determinantlar teorisi, gerçekleri açıklamak için ayrıntılı bir girişimin bir parçasıdır.
Mekanik temelde kalıtım. Çalışma olarak hizmet etse de
hipotez, birçok uzman tarafından verilmez olarak kabul edilir ve
'Pangenezin Geçici Teorisi' nin detaylandırılması olarak kabul edilir
Darwin tarafından gelişti.

Deter'minism, son yazarlar tarafından istihdam edilen bir terim, özellikle J. Stuart'tan beri
Değirmen, iradenin olmadığını iddia eden felsefi bir teoriyi belirtmek için
özgür, ancak yenilmez olarak belirlenir-
Teori-Providence tarafından sağlanan bir güdü veya-
Modern form-kalıtsal niteliklerin ve eğilimlerin toplanması gibi.
Biyolojik determinizm, gönüllü eylemlerimizin her birinin
fizyolojik koşullarda yeterli ve eksiksiz bir neden
organizma. Psikolojik determinizm, verimliliği psişik olarak belirtiyor
öncüller. Determinizm'e karşı, belirsizlik doktrinidir veya
dinsel konularda tarafsızlık. Bkz. _FREE-WILL_.

Detainue, hukukta, bir davacının kurtarmaya çalıştığı eylem biçimi
Chattel kişisel yasa dışı gözaltına alındı.

Lippe-Detmold'un başkenti, bir kasaba, Almanya, Sol Bankası Det'mold
Hanover'in 50 mil güneybatısında, yeni ve eski bir saray (veya
kale), iyi halk kütüphanesi ve müze. Çevresinde muazzam bir heykel
Roma generalini deviren Hermann veya Arminius'a inşa edildi
Varus ve lejyonları bu yere yakın bir savaşta. .
Senner Race of Horses, Detmold yakınlarında yetiştirildi. Pop. 14.295.

Tozları saptayan, maruz kaldıktan sonra bazı kimyasal bileşikler
Bir veya daha fazla nedeniyle ısı veya aniden vurun, yüksek bir raporla patlayın
Aniden gaz halini varsayarak kurucu parçaların. Klorür
ve azot iyodürü çok güçlü patlatan maddelerdir. Mercurik
Merkürü (C_2HGN_2O_2) fulminat veya fulminatize etmek, ne zaman şiddetli bir şekilde patlar
zorla vuruldu veya 180degf'e ısıtıldığında. Perküsyon yapmak için kullanılır
kapaklar ve patlayan guncotton ve nitrogliserin patlayan patlayıcılarda
hazırlıklar. Gümüş Fulminat (C_2AG_2N_2O_2) daha da patladı
şiddetle.

Patlatan tüp, bir eudiometre türü, kullanılan şişman cam tüp olmak
Gazlı cisimlerin patlatılması için kimyasal analiz. Genellikle mezun olur
yüzlerce parçalara ayrılır ve bu amaçla karşıt iki tel tarafından delinmiş
bir elektrik kıvılcımının içine giren gazlardan geçmesi
ve içinde cıva ve su üzerinde sınırlı olan.

Detroit (troit '; fr. _d [' e] troit_, bir boğaz veya kanal), gelişen bir
Michigan'ın en büyük kasabası olan Amerika Birleşik Devletleri Limanı ve Şehri
Detroit Nehri'nde, Lakes Erie ve St. Clair'i bağlıyor. Site yükseliyor
Yavaş yavaş nehirden ve şehir genellikle iyi inşa edilmiştir. Arasında
Baş Yapılar Belediye Binası, Düzeltme Evi, Postane ve
Opera evi. Detroit çok hızlı bir şekilde arttı, bu da
Ticaret için takdire şayan bir konum ve bir bölgeyle olan bağlantılarına
hangi sabit bir göç gelgit akıyor. Endüstriyel
Kuruluşlar testere değirmenleri, un değirmeleri, gemiler için bina yaraları ve
Tekneler, dökümhaneler, tabakhaneler, patlama taramaları, domuz eti paketleme kuruluşları,
Tütün ve puro fabrikaları ve lokomotif çalışmaları. Liman bir
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyilerinin ve için yeterli bir su derinliği var
en büyük gemiler. Detroit, kökenini ziyaret eden Fransızlara borçlu
1648'de site ve 1701'de Fort Pontchartrain'i dikti. 688.028
(1919).

Detroit Nehri veya st. Clair, Kuzey Amerika'nın bir nehri veya Boğazı
Clair Gölü'nden Erie Gölü'ne kadar uzanır. 28 mil uzunluğunda ve
Büyük gemilerin navigasyonu için yeterli derinlik. Yaklaşık 3/4 mil
Detroit'in karşısında ve inerken büyür.

Dettingen (det'ing-en), Almanya'daki birkaç yerin adı,
Bu, ana nöbetçi, ünlü bir Bavyera köyüdür
İngiliz ve Avusturyalılar tarafından İngiltere'nin George II.
1743'te Fransızlar üzerinde.

Deuca'lion, Prometheus'un oğlu ve Hellen'in babası Yunan mitolojisinde,
Helenlerin atası. Geleneğe göre kendini ve onu kurtardı
Karısı Pyrrha, Zeus'un dünyaya gönderdiği bir tufandan inşa ederek
Parnassus Dağı'na dayanan bir gemi. İnsanlık kaybını onarmak için
Bir kehanet tarafından arkalarına taş atmak için yönlendirildiler; taşlar
Deucalion tarafından atılan erkek oldu, Pyrrha kadınları tarafından atılanlar.

Deus ex machin [^a] (mak'i-na; lat., 'Makineden bir tanrı'), bir cümle
fenomenleri açıklamak için doğaüstü nedenlere başvurmayı belirlemek için kullanılır
Bu, doğal yollarla hesaba katamaz. İfade alınır
Yukarıdan bir Tanrı'yı ​​tanıtmanın klasik aşamasındaki uygulamadan
hızlı bir şekilde etkilemek için bazı mekanik çelişki araçları
_d ['e] arsa nouement_.

Tesniye (Gr. _Deuteronomion_, ikinci yasa), beşinci adın adı
_pentateuch_ (q.v.) kitabı. On yedinci yüzyıla kadar
Musa tarafından yazıldığına inanılıyor, ama şimdi genellikle
Manasseh döneminde yazılmış bir derleme, büyük kısmı,
ya da Josiah dönemindeki diğer akademisyenlere göre. Her halükarda kitap
Josiah kral iken keşfedildi veya yeniden keşfedildi (_2 Kings_, xxii). BT
Musa'nın öğretiminin gelişimindeki en son aşamayı temsil eder.
Başlıca amacı putperestlikle mücadele etmek ve dini yaşamı yoğunlaştırmaktır
Kudüs'teki ülkenin. Yüce bir ahlaki tonu var. Bir pasajın (vi,
4 ve 5) Mesih şunları söyledi: "Bu iki emir üzerinde tüm yasaları asmak ve
Peygamberler "(_matt._ xxii, 40) ve cazibeye tüm cevapları
Vahşi doğa _deuteronomy_ kitabından alınır.

Prusya'da bir kasaba olan Deutz (Doits), Ren Nehri'nin sağ kıyısında,
Bir köprü ile iletişim kurduğu Köln şehrinin karşısında. Öyle
Köln savunmasının bir parçası olarak güçlü bir şekilde güçlendirildi,
dahil. Bazı porselen ve cam fabrikaları var, ayrıca
demir bulundu ve makine işleri. Pop. 17.060.

Deut'zia, bitki cinsi, nat. ord. Saxifragaceae, yedi veya
hepsi güzelliğinden ilginç olan sekiz tür
Çiçekler, bazıları favori bahçe ve sera bitkileri. Bunlar
Çin ve Japonya ve Kuzey Hindistan'a özgü küçük çalılar.

De Valera, Eamon, İrlandalı Cumhuriyetçi, 1883'te New York'ta doğdu, babası
İspanyol ve annesi İrlandalı bir kadın. Kraliyet'te eğitildi
İrlanda Üniversitesi, devrimci ile erken tanındı
faaliyetler. 1917'de Gaelic League Başkanı seçildi ve
ajitatör olarak tutuklandı. 1918'de parlamentoya seçildi,
Hapishane, oturmayı reddetti. O'nun 'Başkanı' seçildi
Kısa süre sonra 'İrlanda Cumhuriyeti' ve Şubat ayında. , 1919, kaçtı
hapishane ve aktif bir propaganda başlattığı New York'a ulaştı ve
İrlanda davası için para toplamaya başladı. 1921'de İrlanda'ya döndü.

Dev'enter, Hollanda'da eski bir şehir, Overijssel eyaleti, 8 mil kuzey
Zutphen'den, Schipbeek ve Ijssel'in birleşmesinde. Endüstrileri
Halı, dökme demir malları, baskılı pamukları, çorapları ve bir çeşit
_Deventer Koek_ adlı kek. Tereyağında büyük bir ihracat ticareti var. Pop.
32,483 (1918).

Dev'eron, Aberdeenshire ve Banffshire'a ait İskoçya nehri, 60
mil uzunluğunda. Banff'daki Moray Firth'a akar.

Pusula sapması, bir geminin pusula iğnesinin sapması
Bitişik demirin neden olduğu manyetik meridyen. Sert demir çok tutucu
manyetik bir durum ve bir
Geminin binasında olduğu gibi çekiçleme işlemi. Yumuşak Demir Kolayca
manyetizmayı alır veya kaybeder ve manyetik durumu her biri
geminin başının kayması. Birincisinin etkisi karşı koyulabilir
Mıknatıslar tarafından Pusula'nın yanına, ikincisinin küreleri tarafından
yumuşak demir. Gemi sallandı ve pusula hataları
Çeşitli pozisyonlar. Katkıda bulunan birkaç nedenin etkileri
ayrılmak ve gerekli düzelticilerin doğası ile çıkarılmıştır
önemli doğruluk. Bunlar sağlandığında, küçük kalıntı
Geminin farklı konumları için hatalar belirlenir ve bir tablo
Navigatörün hafif düzeltmeyi okuyabileceği inşa edilmiş
İstenen herhangi bir rotayı yönlendirmede pusulasının göstergesine başvurun.

Cihaz ', tüm rakamlar için ortak bir isim, şifreler, karakterler, rebuslar ve
bir kişi veya aile tarafından rozet yoluyla kabul edilen sloganlar veya
farklı amblem, genellikle bazı doğal bedenlerin bir temsili,
mecazi anlamda uygulanan slogan veya cümle.

Teoloji'de Şeytan (Gr., _DiABOLOS_, bir iftiraçı veya suçlayıcı), isim
Kötülüğün kışkırtıcısı olan düşmüş bir meleğe verilen ve
karanlık. Doğu'nun eski dinlerinin çoğu,
Şeytanlar. Zoroaster doktrini, kötü bir prensibi benimseyen
Ahriman, iyi prensibe karşı ve birkaç emir tarafından sunulan
Düşük ruhlar, bu tür ruhlara olan inancı insanlar arasında yaydı. .
Yunan mitolojisi, iyilik arasındaki aynı hassasiyetle ayrım yapmadı
ve kötü ruhlar. Mohammedans _eblis_ veya şeytan ile bir
Tanrı'nın adamit öncesi bir yarışını yok etmek için kullandığı Başmelek, veya
Genii ve zaferiyle gurur duyan kim
Tanrı'ya itaat edin. Yeni Ahit Şeytan da Tanrı'ya karşı bir isyancıdır. O
Aklını günahtaki erkekleri doldurmak ve onlar üzerinde güç elde etmek için kullanır.
Ama o kötülük gibi bağımsız bir kendi kendine var olan ilke değil
Zoroaster prensibi, ancak her şeye gücü yeten kontrolüne tabi bir yaratık. .
Bu konuda Kutsal Yazılar Doktrini Kısa süre sonra çok sayıda harmanlandı
farklı batıl inançlarla insan hayal gücünün kurguları
ülkeler ve paganların mitolojisi. Heyecanlı hayal güçleri
Yalnız inzivalarında inişler, cehalette olduğu ve yapamadıkları gibi batırılmış
Doğal görünümleri hesaba katmak için sık sık Şeytan
gözle görülür bir şekilde mevcut; ve görünüşünden sayısız hikaye anlatıldı ve
Onun özellikleri-boynuzlar, kuyruk, cloven ayağı-belirgin bir şekilde
tarif edilen. Teoloji, şeytanı her zaman bir psikolojik veya
Etik bakış açısı. Yeni Ahit'ten hakkında daha fazla bilgi edinmiyoruz
Şeytan bundan farklı bir kişiliğe sahip; O bir ruh olduğunu ya da
bir şekilde düşen melek; o gerçeğin ve tüm ahlakiden yoksun
İyilik, her zaman insanın ruhuna karşı savaşmak ve onu yönetmek
fenalık; İhlali çalışan şeytanlar, ruhlar veya melekleri olduğunu,
ve erkeklere girin ya da 'sahip'; ama onun kökenleri, orijinal
Devlet ya da düşme, gerçekten hiçbir şey öğrenmiyoruz. -Bibliyografi: Mayer, _historia
Diaboli_; Lecanu, _histoire de Şeytan, Sa Chute, Son Cult, SES
tezahürler, ses oeuvres_; Carus, _ şeytanın tarihi_.

Şeytan balığı, çeşitli balıkların popüler adı, bunlardan biri
fener. Diğerlerinin yanı sıra, birkaç büyük ışın türüne isim verilir
(özellikle 20 feet genişliğe ulaşan _ceratoptera vampirus_)
Bazen Amerika'nın Atlantik ve Pasifik Kıyılarında yakalandı ve
onları sardıktan sonra yuttukları söylenen dalgıçlar tarafından çok korktu
geniş kanatlarında. Rüzgar galerileri sırasında veya güçlü akımlar nedeniyle bunlar
muazzam balıklar sürgün suya sürülür ve serbest bırakılamaz
kendileri, dikkate değer elde eden balıkçılara kolay bir av
karaciğerlerinden yağ miktarları. İsim de daha büyüklere uygulanır
_octopus_ ve müttefik cinsine ait sekiz kollu sefalopod yumuşakçalar. A
Bunlardan biriyle mücadele Victor Hugo'nun _toilers of the
Deniz_.

Şeytanın biti, İngiliz bir sisli türün ortak adı (_scabi [= o] sa
Succ [= i] sa_), nat. ord. Dipsaceae. Neredeyse mavi çiçek başları var
küresel ve etli bir kök, yani olduğu gibi kesilmiş veya ısırılmış
aniden. Haziran'dan Ekim'e kadar çiçekler ve çayırlarda yaygındır ve
otlaklar.

Şeytan Köprüsü, vahşi durumlarda birkaç köprü için bir isim; Bir var
Mynach'ın bir geçitini kapsayan Cardiganshire; İsviçre'de başka bir
St. Gothard Demiryolu Reuss'u geçer.

Şeytan Parlamentosu, Henry VI tarafından toplanan bir Parlamentoya verilen isim,
1459'da Coventry'de bir araya geldi ve haksız yere York Dükü'nü High ile suçladı
ihanet.

Killarney göllerinin yakınında, İrlanda'nın küçük bir gölü olan Şeytanın Yumruk Bowl'u,
denizden 2000 ve 3000 feet arasında,
Eski yanardağ. İsim ayrıca Highcomb Bottom'a, bir glen
Surrey.

Şeytan Duvarı, Almanya'nın güneyinde, başlangıçta bir yapı olan bir yapı
Roman Rampart, sol bankadaki Roma yerleşimlerini korumayı amaçladı
Tuna ve Ren'in sağ kıyısında
Cermen ve diğer kabileler. Tuna'dan kalıntılar bulunur,
Bavyera, Bonn'a, Ren'de.

Şeytan ibadet, şeytana ödenen ibadet, kötü bir ruh, malign bir
birçoğu tarafından tanrı veya doğada kişileştirilmiş kötü prensip
Asya, Afrika ve Amerika'nın ilkel kabileleri,
İyi tanrı dünya hakkında kendini rahatsız etmez; ya da güçlerin
Kötülük, iyinin güçleri kadar güçlüdür ve sonuç olarak
rüşvet ve uzlaştı. İçinde yaşayan şeytan ibadetçileri denilen bir mezhep var
Ermenistan ve Şeytan'a saygı gösteren Dicle Vadisi
Mesih ve Allah ya da Yüce Varlık ve ayrıca güneşe ibadet edin.

Hukukta, genellikle gayrimenkulün vasiyetini, ama aynı zamanda
Bazen gerçek ister kişisel mülkü olsun, herhangi bir hediyeye uygulanır.

Devitrifikasyon. Önemli bir süre boyunca tutulan cam
Füzyon noktasının hemen altındaki sıcaklık yavaş yavaş opak olur veya
görünüşte kristal; Bu fenomen olarak konuşulur
_Devitrification_. Kötü cam, kötü hazırlanmış pencere cam ve cam
gerginliğe maruz kalmış, havaya maruz kalma eğilimi, bazıları
kristal bir formda ayrılan bileşenler.

Devi'zes, İngiltere'de bir kasaba, Wilts ilçesi,
Parlamento Bölümü, komuta eden bir Eminence üzerine ince bir konum, 82 mil
Batı Londra'nın güneyinde. Adı Lat'tan türetilmiştir. _Divisae_
(_terrae_, bölünmüş topraklar), çünkü Devizes'in eski kalesi inşa edildi
Üç farklı malikanenin buluşma yerinde. Tarım motorları ve
Uygulamalar yapılır ve malta devam eder. Pop. 6740.

Devon veya Devonshire, S.W. İngiltere'nin
Kuzey Kıyısı Bristol Kanalı'nda ve İngilizcede güneyinde
Kanal; alan, 1.671.364 dönüm, ilçe en büyük üçüncü
İngiltere. Başlıca nehirleri kuzeye akan torridge ve taw.
Bristol kanalına; ve exe, balta, teign, dart ve tamar, akıyor
İngiliz kanalına. Exeter'den Cornwall'un sınırlarına kadar uzanır
Dartmoor adı verilen geniş ve çorak yol; Ama Exeter Vale,
120.000 ila 130.000 dönüm arasında ve
Torbay'dan Plymouth'a çizilen bir çizgi ile sınırlı _South Hams_ adlı ilçe
Ses, İngiltere'nin en verimli bölgeleri arasındadır. Teneke, kurşun, demir,
Potter ve boru yapımcıları tarafından kullanılan bakır, manganez, granit ve kil
baş mineral ürünleridir. Eski kırmızının jeolojik oluşumu
Kumtaşı o kadar gelişmiştir ki Devoniyen terimi bir dereceye kadar
Eşanlamlı olun. Tarım, borçlu, biraz geriye dönük durumda,
Muhtemelen, süt hayvancılığına verilen genel tercih için
Çim alanlarının kapsamı ve zenginliği, ilçeyi en uygun hale getirir.
Buğday, arpa, fasulye, pease ve patates ana mahsullerdir. Hakkında
İlçenin dörtte üçü mahsulün altında veya mera altında. Büyük bir
Tereyağı, peynir ve canlı stok ve 'pıhtılaşmış' krem ​​ve elma şarabı ticareti
Devonshire, ilçenin uzmanlıkları olarak bilinir. Yedi var
Her biri bir üye olan parlamento bölümleri. Pop. 699,703.-Kaynakça:
_Victoria İlçe Tarihi, Devonshire_; F. J. Snell, _Devonshire,
Tarihsel, tanımlayıcı ve biyografik_.

Devo'n Sistemi, jeolojide, orijinal olarak kayalara verilen bir isim
Devonshire ve Cornwall, Silurian ve
Karbonifer tabakalar ve kumtaşları, kalkerli arduvazlar ve
kireçtaşları, & c. Alt, orta ve üst serilere ayrılırlar,
Mercanlar, krinoidler, brachiopodlar dahil olmak üzere fosillerde en çok ortada bol miktarda
ve yumuşakçalar. Devoniyen kayaları Orta Avrupa'da da geniş bir alanı işgal ediyor
Amerika Birleşik Devletleri, Doğu Kanada ve Nova Scotia'da olduğu gibi. Karasal
ve gölsel eşdeğerler eski kırmızı kumtaşı olarak bilinir.

Dev'onport, daha önce bir ilçe ilçesi ve İngiltere limanı, Devon İlçesi,
Plymouth için bitişik. Kraliyet tersanelerinden birinin koltuğu ve
Önemli bir deniz ve askeri istasyon. Basited bir duvar ve fosse savunma
Deniz girişi ise kuzeydoğu ve güney taraflarındaki kasaba
Wise Dağı'ndaki ağır pillerle korunmaktadır. Tersanelerle bağlantılı
Ve tahkimatlar silah rıhtım, dökümhaneler, makine işleri, halat yürüyüşleri,
Mağazalar, deniz ve askeri kışlalar. Özel ticareti yok
Tersaneler ve hükümet çalışmalarıyla bağlantılı olanın ötesinde. Eskiden bir
Parlamento İlçesi, İki Üyeyi Parlamentoya Geri Dönüyor, Devonport şimdi
adını Plymouth'un parlamento bölümüne verir,
1914 Kasım'dan beri birleşti. Pop. 84.370.

Devonshire, Spencer Compton Cavendish, sekizinci dük, uzun zamandır biliniyor
1833 doğumlu Hartington Marquess, 1908'de öldü. En büyüğü o
Yedinci Devonshire Dükünün hayatta kalan oğlu,
1891'de Dukedom. Cambridge, Trinity College'da eğitim gördü.
1854'te M.A. olarak mezun oldu. 1856'da Earl Granville'in
Rusya Misyonu ve 1857'de üyelerin liberal biri olarak seçildi
Kuzey Lancashire için. 1863'te kısa bir süre için bir efendiydi
Amirallik ve daha sonra savaş için sekreter oldu,
1866'da Savaş Sekreteri olarak Kabine Sırtı. 1868'de Kuzey için koltuğunu kaybetti
Lancashire, ancak Gladstone altında genel müdür oldu ve iade edildi
Radnor ilçeleri için. 1871'de baş sekreteri olarak atandı.
İrlanda. 1874'te Gladstone Bakanlığı ile dışarı çıktı ve
Gladstone'un emekliliği Liberal Partinin lideri oldu. Üzerinde
1880'de Muhafazakar Hükümetin Düşüşü Kuzey-Doğu için seçildi
Lancashire ve Gladstone altında Hindistan Sekreteri oldu,
1882'de Savaş Ofisine transfer edildi. 1885 genel seçimlerinde
Lancashire Rossendale Bölümü için iade edildi. O yorucu bir şekilde
Gladstone'un 1886 ev kuralına karşı çıktı ve
Liberal sendikacılar, ancak uzun zamandır kabinede göreve başlamayı reddetti. İçinde
Ancak 1895, Konseyin Lord Başkanı ve 1900'den
1902 Yeni kurulan Eğitim Kurulunun başkanıydı. 1903'te
Bay Balfour ile prömiyeri olarak işbirliği yapmaktan çekildi, çünkü
Chamberlain tarafından önerilen mali değişikliklerden hoşlanmadı. Sonra kabul etti
Serbest ticaret sendikacılarının başı.

Çiy, belirli zamanlarda suyun damlalarına verilen isimdir
gece, çiçekler, yeşillikler ve diğer yüzeylerde gece
Isıyı kolayca yayın. Dew'in bilimsel bir açıklamasında ilk denemeler
on dokuzuncu yüzyılın başlarında, Dr. Wells'in
Konuyla ilgili teori. Buna göre, kökeni
Daha önce atmosferde buharlaştırılmış bir durumda bulunan nem. Sırasında
Dünyanın ısıyı emdiği ve yaydığı gün, ancak geceleri
Sıcaklık kesilir, ancak tercih edilen koşullar altında,
Çevredeki boşluğa radyasyonla ısıyı kaybedin. Herhangi bir durumu için
atmosfer, bir
belirtilen hacim, sadece tutabileceği belirli bir sıcaklık var
Bu miktar ve daha fazla süspansiyon yok. Bu sıcaklığa soğutulursa,
Nemini sıvı formda biriktirmeye başlar ve eğer soğutma
Daha ileri gelir, giderek daha fazla yatırılır. Bu özel sıcaklık
_dew-point_, havanın verilen nem durumuna uygundur.
Çiğ noktası 32degf'in altındaysa, buhar, çiy noktası olduğunda
ulaştı, doğrudan katı forma geçin ve hoar-frost olarak bırakılın.
Yukarıdaki teoride belirli bir miktar gerçek olsa da,
davanın tüm gerçeklerini içermez. Falkirk'ten Dr. John Aitken,
Stirlingshire, çoğu durumda muhtemelen
Bitkilerde bulunan çiy esas olarak atmosferden gelmez. Bazılarına
kapsamı bitkilerin kendisinden yayılıyor. Nem türetiyorlar
toprak ve dokularını tedarik etme sürecinde
Dış yüzeyler, gündüz havaya buharlaşır. İle
gece sıcaklık düşüşü bu nemin buharlaşmasını kontrol eder ve
Yüzeylerine ulaşır, orada çiğ damlaları şeklinde kalabilir.
Ayrıca, soğutucu bitki üzerinde atmosferden nem yoğunlaşır.
yüzeyler, ancak bu bile daha önce daha önce verilmemiştir.
bitki dokularının ortamı boyunca atmosfer, böylece genel olarak
Bitkiler süreçte olduğundan çok daha önemli bir rol oynuyor
sözde. Dew, büyük bir fark olduğunda en bolca üretilir
Gündüz ve gece sıcaklıkları arasında. Bu nedenle yokluğun tercih edilmesi
Dünya'dan yayılan ısının çoğunu geri atacak bulutların.
Diğer tercih edilen koşullar, atmosferin hareketsiz bir durumudur, iyi
Yayılan yüzeyler ve toprakta bol miktarda nem kaynağı.

Dewar (d [= u] '[. A] r), Sir James, bilim adamı, Kincardine-on-Forth'da doğdu,
1842, Edinburgh Üniversitesi Dollar Academy'de eğitim gördü-
Kimya Profesörü ve Ghent olduğunda Lord Playfair asistanı. 1873'te
Jacksonian deneysel felsefe profesörü seçildi.
Cambridge, hala tuttuğu bir ofis ve 1879'da bir profesör
Peter Koleji Üyesi. İkinci yılda da fullerian oldu
Kraliyet Enstitüsü'nde Kimya Profesörü, Londra. O bir adam
Kraliyet toplumu, onun için birkaç madalya ve ödül verildi.
1894 yılında Rumford Madalyası dahil olmak üzere bilimsel araştırmalar
Maddenin en düşük sıcaklıklarında özelliklerine ilişkin araştırmalar,
Hava ve gazların sıvılaştırılmasının
bağlı, tuhaf bir şekilde kendi. Hidrojeni ilk azaltan o oldu
Sıvı ve katı forma gaz. Sir F. ile birlikte Abel, o
Cordite Keşfi. Birkaç üniversitenin fahri mezunudur,
Kimya Derneği'nin geç Başkanı ve Kraliyet Başkan Yardımcısı
Toplum ve 1902'de İngiliz Derneği Başkanıydı.
öğrenilen toplumların yargılamalarına çok sayıda makale katkıda bulundu
Büyük Britanya ve 1904'te şövalye edildi. Toplanan makaleleri
Spektroskopi 1915'te ortaya çıktı.

Dewar Flask, Dewar tarafından sıvılaştırılmış muayene için tasarlanan bir şişe
gazlar. Bir vakumla çevrili bir iç kaptan oluşur, ki bu
Sıvı tarafından kaybı veya ısı kazancını azaltır. Prensip şimdi buluyor
'Thermos Flask' da pratik uygulama.

İki kombine eyaletten oluşan Orta Hindistan'ın yerli bir durumu olan çiy ['a] s
iki şefle. Toplam pop. 250.000. Baş kasaba çiy ['a] s bir pop var.
5200.

Dewberry (_rubus coesius_), orduya ait bir Avrupa bitkisi. ki
Rosaceae ve Bramble ile aynı cinse,
Daha az tanesi ve çiçek açmasıyla daha küçük meyveleri ile ayırt edilir,
kapalı oldukları ve bitkinin
adını türetir. İngiltere'nin bazı bölgelerinde yaygındır. Kanadalı
Dewberry (_r. Procumbens_) çok daha üstün bir meyve verir.

De Wet, Christian Rudolf, Boer General, 1854'te turuncu özgür eyalette doğdu.
Babası Transvaal'a çıktı, bir tarla koruneti olarak savaştı.
Majuba. Volksraad üyesi olarak (1889-97) ikisini çizmeye yardımcı oldu.
Hollandalı cumhuriyetler birlikte ve Güney Afrika Savaşı'nda ilk önce
Natal ve sonra Batı'da Paardeberg'de kurtarılan Cronje'nin altındaki
denedi, ama başarısız bir şekilde. Mart 1900'den sonra kendini ayırt etti
İngiliz iletişim hatlarına yönelik saldırılarıyla ve yeteneğiyle
kaçan yakalama. Özgür Devlet Kuvvetlerinin Başkomutanı oldu ve
savaşın sonunda yenilmez Boer General miydi, bundan sonra,
Louis Botha ve Delarey ile Avrupa'ya para toplamak için Avrupa'ya geldi.
vatandaşlar. Yasama Meclisi üyesi ve bakanı
1907'den 1914'e kadar olan Turuncu Free State Tarım, İsyan'a katıldı
Avrupa Savaşı'nın patlak vermesinde. 1 Aralık'ta Waterburg'da yakalandı,
L2000 para cezasına ve altı yıl hapis cezasına çarptırıldı, ancak yakında
piyasaya sürülmüş. 1902'de _The üç yıl War_ yayınladı.

Dewey, George, Amerikan Deniz Memuru, Montpellier, Vermont, 26'da doğdu
Aralık 1837, 16 Ocak 1917'de öldü.
Akdeniz filosu ve 1862'de Farragut altında,
Forts Jackson ve St. Philip'in geçişi. 1865'te Teğmen-Komutan,
Komutan 1872'de, 1898'de Asya Filosu'nun komutasındaydı.
1 Mayıs'ta Manila'daki İspanyol filosunu yok etti. Amiral yapıldı
Donanma ve Kongre tarafından teşekkür edildi. 1900'den ölümüne kadar
Donanma Genel Kurulu Başkanı.

Dewey, John, Amerikalı filozof ve psikolog, Burlington'da doğdu,
Vermont, 20 Ekim 1859. Vermont Üniversitesi'nde eğitim gördü,
Doktora derecesini aldı. Johns Hopkins Üniversitesi'nden derece. Profesör
Minnesota, Michigan ve Chicago üniversitelerinde felsefe, nerede
Ayrıca Eğitim Fakültesi Direktörüydü, Profesör oldu
1904'te Columbia Üniversitesi'nde felsefe. İkisinden biri (William
James diğeridir) _Pragmatism_'in Amerikan liderleri, felsefi
Deneyimi olmayan hangi sorulara göre anlayış
Ve hayatta hiçbir önemi yoktur ve anlamsızdır. (Görmek
_Pragmatism._) Eserleri şunları içerir: _ eleştirel bir etik teorisinin
(1881), _ ETHARIS_ (1894), _my Pedagojik Creed_ (1897), _The
Okul ve Society_ (1900), _ Mantıksal Teori'de (1903)
Think_ (1909), _ Education'da _interest ve Çaba_ (1913), _Democracy ve
Eğitim_ (1916), _ Çin ve Japonya'dan gelenler_ (1920).

De Wint, Peter, 1784 doğumlu su renklerinde İngiliz peyzaj ressamı öldü
1849. Kraliyet Akademisi okullarında okudu, ara sıra
sergilendi; Ancak resimlerinin çoğu sergilerinin sergileri
Su Renk Topluluğu. İngilizce manzarası onun en sevdiği konuydu. O
Bazen belirgin bir başarı ile yağda boyanmıştır. Birkaç resim
Ulusal Galeri ve Victoria ve Albert Müzesi'ndedir.

De Witt, Ocak, Hollanda'nın büyük-uzatması, bir devlet adamı olarak kutlandı ve
Trajik sonu için, Dort'un Burgomaster'ı Jacob de Witt'in oğluydu.
ve 1625'te doğdu. Karşı Karşıya Siyasi Partinin Lideri oldu
Portakal Prensi'ne ve 1652'de, William'ın ölümünden iki yıl sonra
II, büyük bir emeklilik haline getirildi. 1665'te İngiltere ile savaş yenilendi,
ve De Witt tarafından 1665'te fesih olana kadar büyük bir yetenekle yürütüldü.
1672'de Louis XIV, İspanyol Hollanda'yı işgal etti ve Hollanda'yı dahil etti
savaş. De Witt'in popülaritesi, zaten düşüşte, daha da acı çekti
Bu şekilde zamanında sıkıntılarda ve istifa etmenin gerekli olduğunu hissetti
Büyük-Rehin Ofisi. Şu anda kardeşi Cornelius,
yargılandı ve gençlerin hayatına karşı komplo kurmak için işkence gördü
Portakal Prensi, hapishanede yattı. Jan De Witt onu ziyarete gitti
Karşılıklı insanlar arasında aniden ortaya çıktı ve her iki kardeş de öldürüldü,
20 Ağustos 1672. De Witt, yüksek karakterli bir adamdı, basit ve mütevazı
Tüm ilişkileri.-Cf. Motley, _ Birleşik Hollanda Historisi.

Çiy noktası, havanın doymuş olduğu sıcaklık
içerdiği su-baharat. Havanın sıcaklığı düşerse
Çiy, çiy bırakılır. Çiğ noktası bir vasıtasıyla belirlenir
Higrometre denilen enstrüman. Hava 'kuru' olduğunda, çiğ noktası
Düşük ve buharlaşma hızla ilerlerken, 'nemli' bir atmosfer
sıcaklık çiğ noktasına yakın olan ve buharlaşmanın aldığı
yavaş yerleştirin.

Dewsbury, bir kasaba, İngiltere, Yorkshire'ın batı sürüşünde ve 30 mil
York kasabasının güneybatısında, esasen ağır üretimle uğraştı
Battaniyeler, halılar, kilimler, pazenler ve baizes dahil yünlü bezler. İçinde
1862 Belediye ilçesi yapıldı; 1867'de bir parlamento ilçesi,
bir üye iade etmek. Pop. belediye ilçesi, 53.351.

[İllüstrasyon: A, Dexter Şefi.]

Dexter, sağ tarafta bir anlam terimi, esas olarak hanedanlık döneminde kullanılır.
_Dexter şef noktası_, sağ el üst köşesinde bir noktadır.
Shield, Şefin Dexter ekstremitesinde olmak.

Dex'trine veya İngiliz sakızı, (c_6h_ {10} o_5) _x_, uygulanan genel bir isim
Çözünür sakızlı maddeler nişasta ve glikoz arasında ara verir. Bunlar
seyreltik mineral asitlerin veya enzimlerin yardımıyla nişastadan hazırlanmıştır ve
genellikle iyotla verdikleri renge göre adlandırılır, ör.
eritro-dexstrine, & c. Seyreltik asitlerle ısıtıldığında, bunlar dönüştürülür
glikoza. Beyaz, kokusuz maddeler ve iyidir
Sakız-Arap'ın yerine geçer. Dektrin, patiska baskısında kullanılır
kalınlaştırıcı renkler; Diş etlerinin hazırlanması ve takviye bezi için.

Dextro bileşikleri, polarize bir ışık ışınının düzlemine neden olan cisimler
sağa döndürmek için. Dektrinin kendisi, dekstro-glukoz, doğal olarak
meydana gelen tartarik asit, malik asit, cinchonin ve diğer birçok cisim
Bu mülk; tam tersi etkisi olan diğerleri,
sola dönecek düzlem, _laevo-compounds_ olarak adlandırılır.

Dey, daha önce Türkler tarafından yaşlı erkeklere verilen bir fahri unvan ve
Cezayir, Tripoli ve
Tunus.

Kızıldeniz'in bir takımadası olan Dhalak (dh [.a] -l [.a] k ')
Eritre İtalyan Bölgesi. Çoğunlukla yaklaşık 100 adacıktan oluşur.
Dhalak-El-Kebir adasının etrafında kümelenmeden,
35 mil uzunluğunda 30 mil genişliğinde. Bu adada inci balıkçılığına sahiptir.

Orta Hindistan'da küçük bir yerli devlet olan dhar (dh [: a] r)
Yaklaşık 1740 metrekare. Toprak verimlidir ve buğday, pirinç ve
afyon. Pop. 169.474.-Başkent aynı adı taşıyor, bir
çamur duvar ve bazı çarpıcı binalar var. Pop. 19.000.

Bombay, Khandesh Bölgesi'ndeki bir Hindustan kasabası olan DH ['a] Rangaon. Pop.
15.000.

Kangra bölgesinde askeri kantonlu bir tepe istasyonu olan dharms ['a] la,
Pencap, Hindistan. Pop. 6170.

Bombay Başkanlığındaki Dharwar Bölgesi'nin baş kasabası Dharwar,
Hindustan, biraz ticaret ile bir yer. İyi planlanmış bir kale var
ve güçlü bir şekilde yerleşti, ama şimdi harabeler ve askeri kantonlara düşüyor
2 mil mesafede. Pop. 32.000.-Dharwar Bölgesi'nin bir alanı var
4535 metrekare; pop. 1.051.314.

Himalayaların en yüksek zirvelerinden biri olan Dhawala'giri veya Dhaul ['a] Giri,
Nep ['a] l; Yükseklik, 26.828 feet.

Dhole (d [= o] l), Hindistan'ın vahşi köpeği için Cingalese adı (_cyon
Dukhunensis_). Canis veya köpek cinsinden uygun şekilde ayırt edilir
Alt çenenin her iki tarafında bir molar daha az var. Bu bir
tilki kırmızısı veya rufous-fawn rengi, bir kurt ve bir çakal arasındaki boyutta ve
Her zaman paketlerde avlar.

Dholera (dh [= o] -l [= a] 'r_a_), bir Hindustan kasabası, Bombay Başkanlığı,
Önemli bir pamuk-Mart olan Cambay Körfezi'ne giren akar. Pop. 10.190.

Dholka, bir Hindustan kasabası, Bombay Başkanlığı, muhtemelen en eskilerden biri
Gujarat kasabaları. Pop. 16.700.

Dholpur, Orta Hindistan'ın Yerli Eyaleti, r ['a] jput [' a] na; alan, 1155 sq.
mil; pop. 263,188.-Başkent de Dholpur olarak adlandırılır. Pop. 9750.

[İllüstrasyon: Arap Dhow]

Arap denizine giden bir gemi olan Dhow (Dou), nispeten küçük bir
Bir direk ve büyük bir üçgen (_lateen_) ile 200 ton yüke kadar beden
denize açılmak. Mal için kullanılır ve genellikle kölelerin taşınmasında kullanılır
Afrika'nın doğu kıyısından Arabistan'a.

DH ['U] Li [' A], Hindustan kasabası, Khandesh Bölgesi, Bombay Başkanlığı.
Pop. 22.000.

Başlangıçta diorit eşdeğeri olan diyabaz; sonra kloritik için kullanılır
Çeşitli tahılın ara serisinin magmatik kayaları; Ve şimdi genellikle
Felspar'ın augit içine gömüldüğü bir Dolerit türü için.

Diabe'es, büyük susuzluk, çok iştah, iştahla karakterize bir hastalıktır,
ve büyük miktarlarda sakarin idrarının geçişi,
Genellikle belirgin zayıflama ve debilite. Kural olarak cilt kuru ve
Hasta zırhlı değil. Yoğun bir tipte cilt tahrişleri (kaşıntı)
Sık sık meydana gelir ve çok fazla rahatsızlığa neden olur. Kabızlık kuraldır, ancak
Sindirim genellikle iyi kalır ve muazzam miktarlarda yiyecek
rahatsızlığa neden olmadan alınmıştır.

Akut ve kronik formlar tanınır, ancak gerekli değildir
Fark, eski hastaların daha genç olması dışında, kurs
Daha hızlı ve zayıflama daha belirgin. Büyük miktarın ötesinde,
İdrarın olağanüstü özelliği, 2'den değişen şekerin varlığıdır
Hafif vakalarda ağır vakalarda yüzde 10'a kadar.

Hastalık, karbonhidrat metabolizmasındaki rahatsızlıktan kaynaklanmaktadır.
Bu karbonhidratların uygun şekilde asimile edilmemesi, ancak
idrarda şeker. Hangi organı bulmak için çok fazla araştırma yapıldı veya
Vücudun organları bu kusurun metabolizmada ve son çalışmalarında
Pankreas ile bağlantı kesin bir ilişki kurdu
o organdaki hücreler ve hastalık arasında.

Tedavide ana düşünce, karbonhidratları azaltmaktır.
Bu amaçla diyet ve birçok diyet üretilmiştir. Diyabetik hastalar alabilir:-Sıvılar: berrak çorbalar, limonata, kahve, çay,
kakao (şekersiz), soda suyu ve sular veya süt gibi (
ılımlılık); Hayvan Gıdaları: Her türlü balık, taze et, kümes hayvanları, oyun,
yumurta, tereyağı, krem-cheese; Sebzeler: marul, domates, ıspanak,
turp, kuşkonmaz, su aracı, salatalık, hindiba, hardal; Meyveler:
Limonlar, portakallar ve ılımlı kuş üzümü, erik, kiraz, armut, elma
(tart), kavunlar, ahududu, çilek, fındık: ekmek: gluten ekmeği,
badem veya koko-nut bisküvi. Ekmeğin yerine geçecek en büyüklerden biridir
Zorluklar, birçok gluten gıda çok hoş olmayan.

Ayrıca, katı kişisel hijyen gözlemlemek ve almak önemlidir.
ılımlı egzersiz, eşit bir iklimde düzenli, sessiz bir yaşam sürün ve
Her şeyden önce herhangi bir endişe önlemek için. Akut vakalarda hastalık çalışabilir
Çok hızlı bir kurs, koma ölümden birkaç gün önce sık sık denetleniyor,
Ancak kronik vakalar on ila yirmi yıl yaşayabilir.

Diyabetik şeker. Şeker normal idrarda çok az miktarda bulunur-bu yüzden
Sıradan testler tarafından tespit edilemeyeceği küçük. Diyabette
İdrardaki şeker yüzdesi, hafif vakalarda 1-1/2 ila 2'ye yükselebilir
Cent ve şiddetli durumlarda yüzde 10'a ulaşabilir.

Dieblerets (D [= E]-[. A] B-L [.E] -r [= A]), Les, Bernese'nin bir dağ grubu
Alpler, İsviçre, Kantonlar Vaud ve Valais arasında. En yüksek zirve
10.620 feet yüksekliğe sahiptir.

Diachylon (D [= I] -Ak'i-lon), oksit birlikte ısıtılarak hazırlanan bir madde
kombinasyon olana kadar kurşun veya litharge, zeytinyağı ve su
ve buharlaştıkça suyu değiştirin. Kürleme için kullanılır
ülser ve birçok sıvanın temelidir.

Eski bir kraliyet süsü olan di'adem (gr. _Diadein_, yuvarlak bağlamak için). BT
başlangıçta ipek, keten veya yünden yapılmış bir kafa bandı veya fileto, yıpranmış
Tapınaklar ve alnın etrafında, uçlar arkasına bağlanır ve düşmesine izin verir
boyun, Hint Diadem'in eski temsillerinde görüldüğü gibi
Bacchus. Daha sonraki zamanlarda genellikle inciler ve diğer değerlilerle ayarlanmıştır
taşlar. Terim ayrıca taç veya koronetle eşdeğer olarak kullanılır.

Diae'rinis, bir hecenin ikiye ayrılması, ayrıca işaret (")
_aerial_'de olduğu gibi bu ayrılık ayırt edilir.

Diagno'sis, tıpta, hastalıkların ayırt edici tarafından tanınması
belirti veya semptomlar; Bir hastalığın gerçek doğasının ve koltuğunun keşfi.

[İllüstrasyon: diyagonal ölçek]

Diag'onal ölçek, üzerine çizilen bir dizi paralel çizgiden oluşan bir ölçek
Çizgiler onları dik açılarda ve eşit mesafelerde geçiyor.
Bu eşit bölümlerden biri, yani hükümdarın uç noktasında,
bir dizi eşit parçaya bölünür ve hatlar içinden çizilir
Paralellikler boyunca bölünme noktaları. Yardımıyla
Böyle bir ölçek pusulaları, gerekli herhangi bir çizginin döşenmesini kolaylaştırır
Bir inçin 200. kısmına uzunluk. Örneğin 1,67 inç uzunluğu,
Şekilde EF tarafından verilmiştir. Benzer şekilde AB = .91 inç, CD = .84 inç.

Diag'oras, eski Yunan şair ve filozof, Melos'ta doğan bir ada,
sikladlar ve MÖ 425 civarında gelişti. Onun büyük bir kısmını geçirdi
Atina'da yaşam. Öğretmeni Demokritus gibi, hakim olana saldırdı
çoktanrı ve doğanın aktif güçlerini yerine getirmeye çalıştı
Yunanlıların ilahi. Bu hesapta Atina'dan ayrılmak zorunda kaldı.

Di'agram (Gr. _Diagraphein_, tanımlamak için), bir figür veya geometrik
geometrikin resmine veya çözümüne uygulanan tanımlama
sorunlar veya ana hatların esas olarak olduğu herhangi bir açıklayıcı figür
sunuldu ve detaylar az çok atlandı.

[İllüstrasyon: Güneş-Dial]

Günün saatini göstermek için bir enstrüman arayın veya güneşe girme
Gölge, dereceli bir yüzey üzerine _stile_ veya _gnomon_ tarafından atılan
Güneş parlıyor. Bu enstrüman en erken zamanlardan biliniyordu
Mısırlılar, Keldaniler ve İbraniler. O Doğu ülkelerinden geldi
Yunanlılar. İlk Punic Savaşı sırasında Roma'ya tanıtıldı. Kadranlar
çeşitli inşaat, yatay, eğimli veya dik,
Her durumda prensip, güneşin meridyenden uzaklığını göstermektir
Stile veya Gnomon tarafından dökülen gölge vasıtasıyla. Stile yapılır
dünyanın ekseni ile paralel ve çakışan olarak düşünülebilir
Güneşin görünen günlük hareketinin ekseni. Sonuç olarak, güneş gibi
Stile'nin gölgesini batıya doğru hareket eder, karşısında,
Aynı yön, saatleri temsil etmek için çizilen çizgilere art arda düşüyor
günün. Kadran, elbette, gerçek güneş veya _apparent_ zaman verir,
yılın dört günü hariç, _Mean_'den biraz farklı
zaman. Kadranlar artık daha oldukça merak veya süslemelerdir.
Kullanım.-Kaynakça: Leybourn, _ Dialling Sanatı_; Dawbarn, _The
Sun-dial_.

Di'alect, bir ülkenin bir parçasının veya uzak bir koloninin dili,
dilbilgisi, kelime bilgisi veya telaffuzuna sapmak
deyimi olarak benimsenen ortak ülkenin o kısmının dili
edebi dili ve iyi eğitimli ilişki aracı
insanlar. İl lehçelerinin kullanımı rahatsız edici olsa da
Bir dil sabit bir edebi standardı edinmiştir, böyle bir çalışma
Çevreler, attıkları ışık için filolog için her zaman değerlidir.
dilin tarihi. Eğitimin ve basılı difüzyonu
Kitaplar, çeşitli il lehçelerinin tutulmasını çok rahatlattı
Ülkeler bir zamanlar insanlar üzerinde vardı ve genel olarak
Herhangi bir ülkenin eğitimli sınıfları artık her birine tek tip bir dil konuşuyor.

Diasec'tics (Gr. _DiAlektice_, _DiAheKtos_, Söylem, Diyalog), A
Felsefi terim orijinal olarak Dialogue_ tarafından _vestigasyon anlamına gelir. Oldu
İlk olarak Platon tarafından Sokratik yöntemi belirlemek için kullanılır. Daha sonra geldi
çıkarım veya tartışma sanatını belirtir ve bu anlamda eşanlamlı
_logic_ ile. Terim, Kant'ın felsefesinde,
görünüm veya kaçınılmaz eğilimleri ele alan mantık
Aklın doğasında hata ve yanılsama.

Mineral augitin değiştirilmiş bir şekli, lamel ile
yapı ve ayrılık düzlemlerinde bir substalik parlaklık.
Schillerstein veya Schiller SPAR, Müttefiklerin benzer bir ürünüdür ama
Rhombic Mineral Hipersthene. Diallage Rock oluşturur ve girer
Serpantin Rock.

Sundial yapmak için sanat, sanat; ayrıca sanatı ve pratiği
teodolit ve manyetik iğnenin kullanıldığı mayın kürtajı.

Di'alogue, iki veya daha fazla kişi arasındaki bir konuşma veya söylem. .
Kelime özellikle tiyatroda resmi bir konuşma için kullanılır
performanslar ve yazılı bir konuşma veya kompozisyon için
Ya da daha fazla kişi bir söylemi sürdürür. Bu form arasında çok iyiydi
düşüncelerini ifade etmek için bir araç olarak eski filozoflar
Konular. Platon'un _Dialogues_ en iyi örnektir. Çoğu
Büyük Fransız ve İtalyan yazarlar bu formu kullandılar. On yedinci sırada
Century Fontenelle ve F ['e] Nelon her ikisi de _Dialogues des morts_ yazdı, bir başlık
Lucian'dan ödünç alındı. Landor'un _Imaginary Sohbetleri_ (1821-8)
İngilizce bu tür en iyi üretim.

Dial'ysys, kristalin bir maddenin olabileceği süreç
kolloidal bir cisimden ayrılmıştır. Belirli maddeler geçebilir
Parşömen aracılığıyla, diğerleri değil, ör. şeker içeren bir çözüm ve
Silisik asit, çözelti bir parşömen kağıdına yerleştirilerek ayrılabilir
suda asılı tüp; Silisik asit parşömen tüpünde kalır,
ve şeker çevre suya geçer. Çözüm
diyaliz olduğu söyleniyor.

Diamagnet'ic, etki altında olduğunda maddelere uygulanan bir terim
manyetizma ve serbestçe askıya alındı,
manyetik kuvvet çizgileri. Faraday'ın deneylerinden
Tüm madde, manyetik kuvvete evrensel olarak olduğu kadar
Yerçekimi kuvveti, kendini üç bölüme dönüştürmek,
_FerromAnicy_, _Paramagnety_ ve _DiAmAnicy_. Birincisi arasında
Demir, nikel, kobalt, demirin manyetik oksit ve Heusler alaşımı. Daha çok
Fazla manyetik cisimler paramagnetik olarak sınıflandırılır ve davrananlar
Yukarıda tarif edildiği gibi diyamagnetik maddeler denir. İkincisi arasında
Bismuth, antimon, kadmiyum, bakır, altın, kurşun, cıva, gümüş, teneke, çinko
ve en katı, sıvı ve gaz halindeki maddeler. Diyamanyetik bir beden bir
ki bu, askıya alındığı ortam kadar manyetik değildir. Eylem
en güçlü diyamagnetik madde olan Bismuth'un
demirin manyetik etkisi.

Diamanti'na, bir kasaba, Brezilya, elmas madenciliği bölgesinde
Minas Geraes, sakinleri neredeyse hepsi altınla uğraşan
ve elmas ticareti. Pop. Yaklaşık 14.000.

[İllüstrasyon: Çap]

Diam'eter (Gr. _Dia_, ve _metron_, ölçüm), düz çizgi
bir dairenin merkezinden çekilir ve çevre ile sonlandırılır.
Böylece daireyi iki eşit parçaya ayırır ve en büyük akordur.
Çapın uzunluğu,
1 ila 3.14159265 ...
ondalık. İsim ayrıca geçen bir konik akoruna da verilir
Merkezi aracılığıyla.

[İllüstrasyon: Elmaslar, kaba ve çeşitli kesim]

Di'amond, en zor ve en değerli mücevherlerden biri ve en saf
Karbonun bulunduğu form. (Bkz. _Carbon_.) Kristalleşir
Normal veya kübik sisteme ait formlarda, en yaygın varlık
Düzenli oktahedron ve eşkenar dörtgen dodekahedron (on iki yüz). En iyisi
Elmaslar renksiz, mükemmel net ve pellucid. Bunun olduğu söyleniyor
en iyi _water_. Ancak elmaslar genellikle mavi, pembe, yeşil veya sarıdır,
Ve bu, kararlı ve eşit bir renk tonunda yüksek derecede değerlidir. .
Elmasın sertliği öyle ki hiçbir şey onu çizmeyecek, ne de olamaz
Kesme ama tek başına. Bir elmasın değeri keserek çok arttırılır
üzerine yönler, üretecek şekilde birbirlerine belirli açılarda eğimli
Mümkün olan en büyük renk ve parlaklık oyunu. Ne denir
_Brilliant_ Cut en iyisi taşın güzelliğini ortaya çıkarır. Üstü veya
Ana yüz sekizgendir, birçok yönle çevrilidir. Ama bu tür
Kesme, başlangıçta iyi şekilli bir taş gerektirir. Diğer elmaslar için
_Rose_ Cut kullanılır. Bu formda üstte altı üçgen kesilir, böylece
Apices, Zirve denilen bir noktada buluşuyor. Bu bertaraf edildi
Diğer yönler. Gül-kalemler olarak kesildikçe kesilemeyecek kadar ince taşlar
_Table_-diamonds, çok hafif bir renk oyununa sahip. Kesimde, şek.
1, kaba durumundaki elmas; incir. 2 dikey ve şek. 3
parlak bir yanal görünüm; incir. 4 dikey ve şek. 5
gül kesim elmasın yanal görünümü; Şek. 6 Düz kısım _a_
Kesilmiş bir taş _table_ olarak adlandırılır; _a b b_ bölümü,
Ayar, _front_, _b b c_ kısmı, ayarda battı,
_bb b_ satırı _girdle_ ise _back_ veya _culasse_. Sanatı
Elmasın kesilmesi ve parlatılması Avrupa'da on beşinci yıla kadar bilinmiyordu
yüzyıl ve taşın kendisi ortada neredeyse çok değerli değildi
Ruby olarak yaşlar. Elmaslar birçok amaç için değerlidir. Tozları
Lapidary için en iyisi ve bunlar mücevher saatleri için kullanılır ve
Pencere ve plaka cam kesimi. Bir sırlı aracı olarak kullanıldığında
Elmas kesilmemiş olmalı. Daha düşük elmas türleri de yaygın olarak kullanılır
Rock-Basing Mühendisleri ve Bakır Plaka Gravürcileri tarafından
gravür noktaları. Elmaslar çeşitli türden mevduatlardan elde edilir,
Çoğunlukla alüvyal (kumlar, killer ve c.), yıkama ile ayrılıyor. Onlar sahip
Hindistan, Borneo ve Doğu'nun diğer bölgelerinde bulundu; Bazen N'de.
Amerika ve Avustralya; Brezilya çok sayıda üretti; Ama şef
Günümüzde elmas sahası Cape Eyaletinde, merkez Kimberley'dir.
Elmaslar burada 1867'de keşfedildi ve o zamandan beri çıktı
L183.000.000'in üzerinde değere sahipti. Elmaslar artık elde edilmiyor
sadece yüzey çalışmaları ile, ancak kazılar bir
2000 feet derinliği. 'Nehir kazma' da bankalarda devam ediyor.
bazı nehirler. S. Afrika elmaslarından bazıları çok büyük. Biri
1905'te keşfedilen Cullinan Diamond, 3025'in canavarı
Çok iyi renkte karatlar, bilinen en büyük elmas. A
Ünlü elmas Koh-i-noor (Işık Dağı), Hint Taşı
İngiliz tacına ait. Tarihi beş veya altıdan fazla uzanıyor
yüzyıllar. Bir zamanlar 280 karat ağırlığındaydı, ancak kesim
Yaklaşık 106 karata indirildi. Orlov elmas,
Rusya İmparatoru, 194 karat ağırlığındaydı; Pitt Diamond, Fransızlar arasında
Crown mücevherleri, 136-1/2 karat ağırlığındadır.-Kaynakça: A. Jeffries, _A
Elmaslar ve İnci Üzerine İnceleme_; H. Emanuel, _Diamonds ve değerli
Stones_; E. W. Streeter, _Precious Taşlar ve Gems_; _idem_, _ harika
Dünyanın Elmasları_; G. F. H. Smith, _Gem-Stones_; P. A. Wagner, _The
Güney Afrika'nın elmas tarlaları_.

[İllüstrasyon]

Diamond-Beetle, _entimus imperialis_, yakışıklı bir Güney Amerika böceği
Curculionidae veya Weevils ailesine ait. İle spangled
Siyah bir arka plan üzerinde altın-yeşil.

Hugli Nehri'nin sol kıyısında bir liman olan Diamond Limanı, yaklaşık 38 mil
Daha önce gemiler için bir demirleme olarak kullanılan Kalküta'dan demiryolu tarafından
gelgit bekliyor.

[İllüstrasyon: Diana. British Museum'daki bir heykelden]

Elmas lore. Yunan, Arap, Çin ve diğer literatürde
Elmas kartal ve yılanlar ile bağlantılıdır. Elmaslar,
eski inanç, yılanlar tarafından istila edilen derin vadilerde ya da tamamen
Düz, yüksek kayalıklarla çevrili. Et parçaları atılır ve
Kartallar onları ele geçirir. Kuşlar yuvalarına kadar takip edilir, burada
Ete yapışan elmaslar bulunur. Bu efsaneyle karışık
Yürüyüşe yardım eden 'Kartal Taşı' ile ilgili daha yaşlı. Oldu
'Kartal Taşı' üzerine yerleştirilirse bir kadının kolayca teslim edildiğine inanıyordu
karnını. Çin efsanesi Fu-Lin'den elmasla ithal edildi
(Suriye). Hint elmas lore inci lore ile karıştırılır. Buna göre
Buda doğum hikayeleri, elmaslar denizde bulunur. Kadimler iddia etti
Elmasın demir, ateş veya dumandan yaralanamadığı. Ondan önce
kırılabilirdi Ram'in kanına batmış olması gerekiyordu. Simyacılar kullanılan
Ram'in kanının yerine geç. Çin lore elmaslarında yöneticiler
altın ve kökenleri altın. Benzer bir inanç hüküm sürdü
Ortaçağ Avrupa, Adamantine Gold ile aynı erdemlerle kredilendiriliyor
Elmas. Hem altın hem de elmas kutsaldı. Elmas bir
Mesih'in ortaçağ sembolü; Uzak Doğu'da Buda ile bağlantılıdır.
Elmasın yılanlarla ilişkisi,
Zehirli, yılanların tükürüğü ona yapışıyordu. Elmas tozu
Hindistan'da ölümcül bir zehir olarak kabul edilir. Kutsal İnci gibi, elmas gibi
gece parlaklığı ile kredilendirilmiştir. Bazı elmas çeşitleri
Isıtıldığında, ovulduğunda veya parlak güneş ışığında maruz kaldığında
Karanlıkta kısa bir süre ışık. 'Gece Parlayan Taşlara' olan inanç,
Ancak, inci lorunda köken vardı, inci ile bağlantılı
Ay ('Cennetin İncisi'). Mercan, gergedan-boynuz, eğrelti otu tohumu,
Mandrake, & c. Aynı şekilde Ay-Tanrı ile bağlantılıydı ve kredi verildi
gece parlaklığı ile.

Elmas kolye, hemen Fransız tarihinde bir notun bir ilişkisi
Devrimden önce. Bkz. _Marie Antoinette_; _La Motte_; ve _rohan,
Louis_. Dian'a, Roma mitolojisinde, eski bir İtalyan tanrıçası, daha sonraki zamanlarda
Çeşitli özellikleri olan Yunan sanat [) e] mis ile özdeşleşti
Ortak olarak, ayın ve kovalamaca bakire tanrıçası olmak ve
Hilal ayı, yay, ok ve titreme niteliğine sahip olmak. İsim
Janus'un kadınsı bir şeklidir. Başlangıçta patron gibi görünüyor
Sabinler ve Latinlerin İlahi Vasfı. Özellikle kadınlar tarafından ibadet edildi,
Doğumlara başkanlık olarak, hiçbir insanın tapınağına girmesine izin verilmez.

Diana-Monkey (_cercopith [= e] cus diana_), batıda bulunan bir maymun türü
Afrika ve alnındaki hilal şeklindeki gruptan adlandırılmış
Diana'nın sembolü olan hilal ayına benzeyen. Bir diğer
Karakteristik özellik, sivri bir beyaz sakalın bulundurulmasıdır.

1499'da doğan Valentinois Düşesi Poitiers Diana.
Fransa'nın Kral Henry'nin metresi ve asil aileden indi
Poitiers, Dauphiny'de. Erken yaşta büyük seneschal ile evlendi
Normandiya, Louis de Br ['e] z [' e], otuz bir ve bir süre dul oldu
Orleans Dükü'nün metresinden sonra. Katılımı üzerine
1547'de taht, II. Henry olarak, Diana mutlak bir imparatorluk kullanmaya devam etti
1559'da ölümüne kadar onun üzerinde. O olaydan sonra kalesine emekli oldu
1566'da öldüğü Anet.-Cf. Capefigue, _Diane de Poitiers_.

Diapa'son, müzikte, bir oktavın ilk ve son notlarının concord.
Kelime, bir organın en önemli temel durakları için de kullanılır.
_Open diapason_, _stopped diapason_, _double gibi birkaç çeşittir.
diyapazon_. Fransızlar terimi müzikte perdeye eşdeğer olarak kullanıyor.

[İllüstrasyon: Bebek bezi süsleme. Westminster Abbey]

Di'aper, havlu ve peçeteler için çok kullanılan bir tür tekstil kumaş ve
keten veya pamuktan veya ikisinin bir karışımı, yüzey üzerinde
Çiçekli veya figürlü bir desen
Twilling.-Süsleme bezinde bir terim olarak bir yüzeye uygulanır
düşük rahatlamada veya benzer bir şekilde şekillendirilmiş çiçekli bir desenle kaplı
bir panel veya düz yüzeyi kaplayan boyama veya yaldızlı desen.

Diyafhanoskop, (1) şeffaf pozitif olan bir cihaz
Fotoğraflar görüntülenebilir. Adı ayrıca (2) bir enstrümana verilir
obstetrik cerrahide istihdam edilir; bir cam tüpte bulunan elektrikli ışık
veya ampul, kadın iç organlarına sokulur ve bu nedenle
aydınlatılmış, durumları yarı saydam duvarlar aracılığıyla incelenebilir.
karın.

Diaforet'ics (Gr. _DiapHorein_, Taşımayacak)
terleme üretmek için tıbbi uygulama. Türk banyosu, hidropatik
Bu amaçla tedavi, seyreltici içecekler & c. Derece
üretilen terleme normalden daha fazla, ancak terlemeden daha az.
Bkz. _Sudorifics_.

Anatomide diyafram (D [= I] 'A-FAM), kaslı bir membran yerleştirilmiş
enine bagajda ve göğsü karından bölmek
boşluk. Doğal durumunda diyafram üst tarafta dışbükeydir
ve altta içbeyin, ancak akciğerler hava ile doldurulduğunda
neredeyse düz. Solunumun ana ajanıdır, özellikle de
esin. Tam bir diyafram sadece Mammalia'da bulunur.

Ermenistan'da bir kasaba, eskiden Asya Türkiye'de, başkent
Aynı adı taşıyan Vilayet, Dicle'ye bakan yüksek bir bankada ve çevrili
Yüce büyük bir duvarla. Demir ve bakır eşya üreticileri var,
Deri, ipek, yün ve pamuklu ürünler ve önemli bir ticaret. Pop.
Yaklaşık 38.000.-Diarbekir eyaletinin 14.480 metrekarelik bir alanı var.
Ve bir pop. 471.500.

Diarrhoe'a, bağırsakların sık sık tahliyesidir. Birkaç form
tanındı. _Cholereric Diarrhoea_; Bu form akuttur ve
Seröz dışkı ile büyük frekans ve kusma ve eşlik ediyor
yıkılmak. _Kritik ishalin bir hastalığın krizinde meydana gelir. _Lentical Diarrhoea_,
Sindirilmemiş gıda artıkları. _Mucous Diarrhoea_ varlığı ile işaretlenir
taburelerde mukoza. _Summer Diarrhoea_ esas olarak genç arasında gerçekleşir
Çocuklar ve bebekler, en sık yaz sonunda. Genellikle akuttur
tip olarak ve belirgin secde ile ilişkili. Salgın formda
Kalabalık bölgelerde ve kurumlarda yüksek mortaliteye yol açın.
_Nervous Diarrhoea_ bazı duygusal nedenlerle üretilir. Tedavi,
Türü ne olursa olsun, tahrişin nedeninden kurtulmak ve
Bağırsak sisteminde daha fazla tahrişten kaçının. Bu amaçla
Purgatifler verilir ve tüm katı yiyecekler yasaktır. Bunu takip ediyor
Gastro-bağırsaklar ve normal diyete kademeli bir geri dönüş-
en az sindirim zorluğuna neden olur.

Diastase, çimlenmesinde üretilen örgütlenmemiş bir ferment veya enzimdir
Arpa, yulaf, & c. Suda çözünür ve çözümün mülkiyeti vardır
Nişastanın dekstrine ve glikoza fermantasyonunun veya hidrolizinin indüklenmesi.
Diyastaz hazırlamak için arpaların çimlenmesine izin verilir; O zaman çimlenme
sıcaklığı yükselterek kesintiye uğradı ve tahıl bir
Basınç altında su ve alkol karışımı ve filtrelenmiş. Diastase, varlık
Çözünür, süzüntü içinde elde edilir.

Diather'Mancy, çeşitli derecelerde sahip olan mülk
Radyant ısıyı iletmenin farklı maddeleri. Eşit derecede bedenler
şeffaf, yani, ışınları iletme gücüne eşit olan bedenler
Işık, ısı ışınlarını iletme güçlerinde çok farklıdır. Bu nedenle
ince tabak cam ve ince bir plaka kaya tuzu neredeyse eşit olabilir
şeffaf, ancak kaya tuzu tabağının çok üstün gücü var
Isı ışınlarının iletilmesi. İkincisi bulundu, başına 92'ye izin verir
Çoğu kaynaktan gelen toplam ısının kurdu; cam ve diğer
maddeler çok daha küçük bir oran iletir ve miktar değişir
kaynak. Kaya tuzu, neredeyse tüm kaynaklardan ısı vermek için diathermanousdur. BT
kaya tuzunun son derece opak veya aterous olduğu gösterilmiştir.
Bir parça ısıtmalı kaya tuzundan radyasyonlar. Plakaların diathermancity
Her durumda kalınlıkları arttıkça çok hızlı azalır. Görmek
_Radyasyon_.

Diath'ez, anayasal bir yatkınlığa tıpta verilen terimdir
bir hastalığa; Dolayısıyla üratik diyatezi gut olma eğilimidir; anevriz
Diyatez, anevrizmalara doğal bir yatkınlıktır.

Mikroskobik tek hücreden oluşan bir alg ailesi olan Diatoma'ceae
Taze, acı ve tuzlu suda bulunan kahverengi kromatoforlu bitkiler,
ve nemli zeminde. Hücre duvarı çok büyük miktarda silika içerir,
ve her hücrede üç porsiyon halinde oluşur, yani. genel olarak iki
simetrik valfler ve bir bağlantı çemberi. Türler tekli
serbest hücreler veya hücreler genellikle doğrusal oluşturacak şekilde bağlı kalır
Bazen şeffaf bir jelatinimsi kılıfla çevrili koloniler. .
Olağan artış yöntemi hücre bölünmesidir. Cinsel Bir Süreç
Konjugatae benzeyen de ortaya çıkar. Diyatomlar bir
alt deniz hayvanları için önemli yiyecek kaynağı ve dolayısıyla dolaylı olarak
Gıda balıkları için. Diatoceae, dikkate değer bir şekilde fosil bulunur
Üçüncül yaşta, Bilin'de olduğu gibi ABD'de Richmond, & c.
Trablus ve Bergmehl olarak fosil parlatma çubukları bunlardan oluşur;
Ayrıca nitrogliserin ile emprenye edilen Kieselguhr, dinamit oluşturur.
Guano'da bol miktarda bulunurlar.

Diat'omite (Ger. _Kieselguhr_), diatomlu bir toprak (bkz. _Diatomaceae_)
genellikle altta yatan turba bulundu. Skye'de, Loch Quire'da,
Yüzeyin 18 inç altında ve yaklaşık 7 feet aşağı doğru uzanır ve
Bazı yerler çok daha fazla derinlik. Başka bir önemli alan kuzey
Antrim ilçesinde Toome Köprüsü. Diatomit esas olarak
bir emici olarak değeri nedeniyle dinamit üretimi. Öyle
Silikat üretimi için son derece iyi adapte olarak da tarif edilmiştir
Boyalar, silisli camlar, porselen, kazan kreatingleri ve izole etmek için
Soğuk depolama binaları için keçe ve tuğlalar.

Diton'ic, orijinal olarak Yunanlılar tarafından üçünden birine uygulanan bir terim
Müzik cinsi. Modern müzikte doğal ölçeğe uygulanır ve
Aralıklar, akorlar, melodiler veya uyum özelliği. A
Diyatonik akor, kromatik olarak değiştirilmiş nota olmayan bir akordur. Diyatonik bir
Aralık
kazalar tarafından. Diyatonik bir melodi, ait olan notlardan oluşan bir melodidir
sadece bir ölçekte.

Diaz, Bartolommeo, Onbeşinci'nin ünlü bir Portekiz Navigatörü
yüzyıl, 1486 komutanında adlandırılan bu uzun ardıllıktan birinin komutanı
Portekiz mahkemesinin bu yüzyılda sahip olduğu keşif seferleri
tanıtım için seçkin olun. İki gemi
Sefer, Cape Negro'ya ulaşana kadar Afrika kıyısı boyunca yelken açtı
(Lat. 15deg 50 'S.), burada önceki bir kaşif olan Diego Cam durdu. -Den
29deg S. Angra Das adını verdikleri bir noktaya demirlediler
Voltas (Detours Körfezi). Bu noktadan güneye yelken açarken iki katına çıktılar
Bilmeden İyi Umut Cape ve Doğuda Bir Körfeze İndi
sahil. Diaz şimdi keşfetmek için yolculuğuna devam etmek istedi.
Prester John'un ülkesi, ama denizciler ona eşlik etmeyi reddetti. Tekrar
Cape'i ikiye katlayarak ona Cabo Tormentoso (Cape of Fırtına) adını verdi,
Kral mevcut atamasına dönüştü. 1500'de Diaz'ın komutu vardı
Brezilya'yı keşfeden Cabral keşif gezisinde bir gemi. İçinde
Emniyete dönerek emrettiği gemiyi kaybetti, 29 Mayıs 1500.

Diazo bileşikleri veya diazonyum bileşikleri, maddelere verilen bir isim
kimyasal grubu içeren - n: n -; Böylece Diazo-Benzen Klorür, C_6H_5
- N: N.Cl veya diazo -toluen sülfat, C_6H_4 (CH_3) - N: NH.SO_4, & c.

Bu maddeler, aromatik aminlerden oluşur.
Düşük sıcaklıklarda azot asit. Birincil aminlerin hepsi azot ile reaksiyona girer
Amino grubunun (NH_2) yerini alarak orta sıcaklıklarda asit
hidroksil grubu (OH); Böylece etilamin (C_2H_5NH_2) azot asit ile reaksiyona girer
(HNO_2), Alkol Veren (C_2H_5OH), C_2H_5NH_2 + HNO_2 - C_2H_5OH + N_2 +
H_2O. Bununla birlikte, aromatik aminler, 0deg C'nin altında tedavi edilirse, azot ile
asit, diazo bileşikleri verim, hidroksi bileşikleri değil, ör. anilin
hidroklorik asit çözeltisi veriminde azot asit ile muamele edilmiş
Diazo -Benzen Klorür, C_6H_5NH_2.HCL + HONO = C_6H_5 - N: N.CL + 2 (H_2O).
Diazo tuzları, suda çözünen kristal bileşiklerdir, az miktarda çözünür
alkolde ve istikrarsız, vurulursa veya aniden patlayıcı bir şekilde ayrıştırılır
ısıtılmış. Sudaki çözeltide sıcaklık arttıkça ayrışırlar,
Azotu kurtarmak ve hidroksi bileşikleri oluşturan, C_6H_5N: NCL + H_2O =
C_6H_5OH + N_2 + HCL. Diazo tuzları,
- n: n - grubu ile farklı bileşik sınıfları
diğer gruplar. Bu amaçla, genellikle sadece bir
Diazo bileşiğini içeren çözelti. Azo boyalarının hazırlanmasında
Başlangıç ​​noktası birincil amindir; Amino grubu 'Diazotize',
yani bir sodyum nitrit çözeltisi ile muamele edilmiş ve
düşük sıcaklık. Bir diazo tuzu oluşur ve daha sonra tepki vermek için yapılır
bir hidroksi bileşiği veya bir amino bileşiği ile çözelti & c.
Yüksek renkli bir azo bileşiğinin oluşumu. Diazo bileşiği o zaman
birleştirildiği söyleniyor. Diazo bileşikleri bu nedenle önemli ara maddedir
Azo boyalarının imalatındaki maddeler.

Diazo grubu, hidroksil grubu için de takas edilebilir.
su ile çözelti veya bir çözelti ile ısınarak siyanojen grubu için
potasyum siyanür, ör. Potasyum ile ısınan diazo-benzen klorür
Siyanür çözeltisi benzoik asit nitrine dönüştürülür, C_6H_5 -
N: ncl + kcn = c_6h_5cn + kcl + n_2; veya halojen türevlerine dönüştü
hidrokarbonların sakat klorür ile ısınarak, ör. diazo-benzen
Klorür klorobenzene dönüştürülür, C_6H_5 - N: NCL + CU_2CL_2 =
C_6H_5CL + N_2 + CU_2CL_2. Azotun ortadan kaldırıldığı bu reaksiyonlar
bileşikten ve bir grup veya eleman iki atomunun yerini alır
azot, çeşitli bileşikleri sentezlemek için bir araç sağlar.

Dib'din, Charles, İngiliz dramatik yöneticisi ve şair, besteci ve aktör,
1745 doğumlu, 1814'te öldü. On beş yaşında ortaya çıktı
sahne ve bir besteci olarak erken ayırt edildi. Yeni bir icat etti
Müzik, şarkılar ve halka açık bildirimlerden oluşan bir tür eğlence,
ki yazdı, şarkı söyledi, besteledi ve kendini yaptı ve bu yolla
Yirmi yıl boyunca halkı eğlendirmeyi başardı. 1769'da biraz besteledi
Stratford-on-Avon'daki Shakespeare Jubilee müziğinin. Onun
Vatansever şarkılar çok popülerdi ve aralarında deniz şarkıları
_Tom bowling_, _poor jack_ ve _the ile inşa edilmiş wherry_, hala
İngiliz Donanması favorileri. Ayrıca sahne_ tarihi yazdı ve
Romanlar _The Devil_ ve _Hannah Hewitt _.-Oğlu Charles Dibdin,
Bestediler ve birçok küçük parça ve ara sıra şarkı yazdı.-Başka bir oğul,
Erken Thomas, babasıyla aynı dramatik zevkleri sergiledi.
Çeşitli tiyatrolarla bağlantılı ve çok sayıda şarkı ve bir sayı yazdı
dramalar.

1776 doğumlu bir İngiliz bibliyografı olan Thomas Frognall, Dibdin,
1847, ünlü Charles Dibdin'in ağabeyinin oğluydu.
Deniz Şarkısı yazarı. Hukuk okuduktan ve eyalet olarak pratik yaptıktan sonra
avukat, emir aldı ve Londra'da popüler bir vaiz oldu. Burada onun
Bibliyografik zevkler kendilerini geliştirdi ve Roxburghe kulübü
1812'de kurulan ilk başkan yardımcısı oldu. Çok sayıda
Yazılar not edilebilir: _bibliomania_, _bibliografik dekameron_,
_ Büyük Britanya'nın Tipografi Eski Eserleri_ ve _ Kütüphane Arkadaşı_.

Dibranchia'ta. Bkz. _Cephalopoda_.

Zar, kübik kemik veya fildişi parçaları, her birinde noktalarla işaretlenmiş
Yüz sayısına göre bir ila altı arasında altı yüz. Bunlar
Küçük bir kutuda çalkalandı ve sonra masaya atıldı. Zar genellikle yüklenir
veya yüksek veya alçak tarafların geri dönmesini sağlamak için bir şekilde tahrif edilir.
Zarın kökeni Yunanistan'ın Palamedes'e (M.Ö. 1244) atfedilir, ancak
Herodot, mafsal kemikleri ve zarların icadını
Lidyalılar. Zar, eski Mısırlılar ve Yunanlılar arasında iyi biliniyordu ve
Japonya, Çin, Hindistan ve diğer Asya ülkelerinde hala çok popüler.

Dicen'tra. Bkz. _Dielytra_.

Dichasium. Bkz. _Cyme_.

Botanikte diclamydeous (d [= i] -klam-id'i-us),
Hem Calyx hem de Corolla.

Dichogamy, çiçeklerde, anterlerin ve damgaların olgunlaştığı durum
farklı zamanlar, böylece kendi kendine tozlaşma etkili bir şekilde önlenir. Eğer
Anterler önce Borage, Columbine, Crocus, Caryophyllaceae'de olduğu gibi olgunlaşır
Compositae, labiatae, & c., Çiçeğin protandrous olduğu söylenir;
Polenden önce damgalanmalar olgunlaşan ve soldurarak protoginli çiçekler
dökülür, ortaya çıkar, ör. Noel'de Rose, Colchicum, Horse-Chestnut ve
Rüzgarla tozlaşan bitkilerin çoğunluğu.

İkiye bir kesim olan dikotomi (d [= i] -kot'o-mi); Çiftler tarafından bir bölünme. Buradan,
Botanikte, sürekli çatalla dallanma modu, her şube bölünüyor
diğer ikisine. Bkz. _Branching_.

Dikroik veya daha genel olarak pleokroik, kristaller (d [= i] -kr [= o] 'Ik),
farklı renkler sergileme özelliğine sahip kristaller,
Işık ışınları tarafından geçildikleri yöne. Ne zaman
Polarize ışık, bir pleokroik şeffaf bir plakadan geçirilir
mineral, renk,
Işık Vibrasyonları gerçekleşir. Bu nedenle, _face-pleochroism_,
plaka, _axis-pleochroism_ tarafından verilen renklerden ayırt edilebilir,
Belirli optik ile paralel titreşen ışık tarafından verilen renkler
Kristaldeki talimatlar.

Dikroit (d [= i] 'kro-[= i] t) veya Iolit, bir mineral, magnezyum silikat,
Demir ve alüminyum, kolayca modifikasyona giren ve
sulu silikat. Belirlenmiş pleokroizm sergiler, bu yüzden isim.

Dick, Thomas, LL.D., popüler bilimsel eserlerin İskoç yazarı, doğdu
1774'te Dundee, 29 Temmuz 1857'de öldü. Uzun yıllar boyunca bir öğretmendi
Perth, ama daha sonra kendini adadığı Broughty-Ferry'de ikamet etti
astronomik bilime, özellikle din ile ilişkilerinde. Bazı
Ölümünden yıllar önce ona küçük bir emekli maaşı verildi
Devlet. Eserleri arasında: _The Christian Filozof_ (1823), _The
Din Felsefesi_ (1825), _ Gelecek Bir Devlet Felsefesi (1828) _,
ve _Celestial Scenery_ (1838).

Dickens, Charles, en büyük İngiliz romancılardan biri, 7 Şubat doğumlu,
1812, Portsmouth, Landport'ta 9 Haziran 1870'te öldü. Babası John
Dickens, o zaman Donanma Ödeme Departmanının istihdamındaydı, ancak
Daha sonra Londra'da gazete muhabiri oldu. Genç Dickens aldı
Biraz yetersiz bir eğitim, bir süredir sadece bir karartma
depo ve daha sonra bir avukatlık ofisinde bir katip. Sahip
Ancak kendini steno olarak mükemmelleştirdi, ancak bir gazete eleştirmeni oldu ve
Muhabir, Parlamentonun Aynası_ ve _The True Sun_,
ve 1835'te _The Morning Chronicle_. Bir süre önce vardı
_ the Monthly Magazine_'e mizahi parçalar katkıda bulunuyor; Ama uzunluğunda,
1835'te _The Morning Chronicle_
_Sketches by boz_ dickens şöhret getirdi. Hızlı bir şekilde takip edildi
Timothy tarafından Üç Başın Altında _Sunday adlı bir broşür tarafından ardıllık
Spark_ (1836); _ Ramsgate_ (1836) 'daki tuggs; _ Köy Coquette_, A
çizgi roman operası (1836); ve _ tuhaf beyefendi (1836) adlı bir saçmalık. İçinde
Aynı yıl Chapman & Hall, yeni yazarı hazırlamak için
Seymour'un spor konularında bir dizi çizgi roman çizimi için tipo basın,
zaten şöhret elde etmiş ve bir konu olarak öneren bir sanatçı
Eksantrik bir kulübün maceraları. Seymour kısa süre sonra intihar etti ve
H. K. Browne, Dickens'a illüstratör olarak katıldı, sonuç ölümsüz
_Pickwick Papers_. Dickens'ın dehasının en büyük özellikleri şimdi
tamamen görünür ve şöhreti bir kerede en yüksek noktaya yükseldi
Bir kurgu yazarının ulaşması mümkün. Yeni bir karakter sınıfı,
gerçekten eksantrik, ama mizahların ve tuhaflıkların hayati temsilleri
Bay Pickwick, Sam Weller ve babası Bay Winkle gibi hayat ve
Diğerleri, halka aşina oldu. Ölümden sonra
Pickwick Club Makaleleri_ Bu çalışma 2 ciltte yayınlandı. 8vo, içinde
1837. Aynı yıl Dickens, _bentley'nin editörü olarak nişanlandı
Dergi_, katkıda bulunduğu _oliver bükülme_, açılan bir eser
hayırsever pathos ve öfkeli hicivin kurumlar üzerine
eserlerinin ayırt edici bir özelliği haline geldi. Tamamlanmadan önce
_OLIVER TWIST_, _Nicholas Nickleby_ başladı, tamamlandı.
1839. _Oliver Twist_'in özel nesnesi,
_Nicholas Nickleby_'nin işyerleri, yönetimini kınamaktı.
Ucuz biniş okulları. _Master Humphrey'in Clock_, haftalık olarak yayınlandı
diğer iki konu arasında yer alan sayılar, _ eski
Curiosity Shop_ ve _Barnaby Rudge_, ikincisi tarihi bir hikaye, gidiyor
Gordon isyanlarının zamanlarına geri dön. Arasında tamamlandı
1840 ve 1841. 1841'de Dickens Amerika'yı ziyaret etti ve dönüşünde yazdı
_American Genel Dolaşım için Notlar_ (1842). Bir sonraki romanı _martin
Chuzzlewit_ (1844), Amerikan deneyimlerinde tekrar yaşadı. Bu iş de
Bir dizi tipik figür eklendi-Mr. Pecksniff, Mark Tapley, Sarah Gamp,
ve diğerleri-İngiliz edebiyatı. _Christmas masalları_, içinde
dehasının yeni bir unsuru, garip olanı ele alma gücü
Kendi tuhaf mizahına bağlı olarak hayalet efsanenin makineleri,
Yeni bir merak ve zevk hissi heyecanlandırdı. Bunlar numaralandırılmış
Arka arkaya: _A Noel Carol_ (1843), _The Chimes_ (1844), _The
Kriket On Hearth_ (1845), _ Hayat Savaşı_ (1846), _
Man_ ve _the Ghost's Bargain_ (1847). Olağanüstü popülaritesi
Bu masallar bir süre için edebiyatta yeni bir departman,
Noel sezonu için sansasyonel masal. 1845'te Dickens İtalya'ya gitti,
ve geri dönüşünde _thal News_, 1 Ocak 1846'da başladı,
editoryal yönetimine emanet edildi; Ancak, erken eğitimine rağmen,
Bu, zihninde olmayan bir meslekti ve birkaç ay içinde
Deney terk edildi. İtalya'dan _Pictures aynı şekilde yayınlandı
yıl. Daha sonra _dombey ve son_ (1848) romanını izledi ve _david
Copperfield_, içinde güçlü bir otobiyografik unsur olan bir çalışma
(1849-50). 1850'de Dickens, haftalık seri _household'un editörü oldu
Words_, kendi kaleminden çeşitli orijinal katkıların ortaya çıktığı.
1853'te onun _Bleak House_ çıktı. _A Çocuğun İngiltere Tarihi_,
_Household Words_'de başladı, 1852 ve 1854 arasında yayınlandı. _Hard
Times_ _Household Words_'de göründü ve 1854'te yayınlandı. _Little
Dorrit_, 1856'da başladı, borç hapishanesi ile uğraştı, kontrastlar
Zenginlik ve Yoksulluk ve Yönetici Imbecility tarafından geliştirilen karakter,
Sünnet ofisinde idealize edildi. 1859'da bir sonucu olarak
Yayıncılarıyla anlaşmazlık, _all the Year Rough_ Swarersed
_Househhold words_; ve bu periyodikin ilk sayısında, 28 Mayıs,
iki şehrin hikayesi başladı_. _Great beklentileri
kağıt, 1 Aralık 1860'da.
_ Ticari olmayan Traveller_ adlı bağlantısı kesilmiş eskizler,
1868. _ Karşılıklı Friend_, 1865'te tamamlandı ve her zamanki gibi yayınlandı
Marcus Stone'un çizimleriyle aylık sayılar son büyüktü
Dickens'ın bitirmek için yaşadığı seri iş. Bazı çalışmalar içeriyordu
Dickens ile olağandışı bir genişlik ve derinliğin karakterleri ve
eserleri arasında ayrıntılı planıyla ayırt edildi. İlk sayı
Son çalışması, _ Edwin Drood_ Gizemi, 1 Nisan 1870'de yayınlandı,
ve biraz öldüğünde sadece üç sayı ortaya çıktı.
9 Haziran'da Rochester yakınlarındaki Gad's Hill Place. O vardı
daha sonraki yıllarında gücünü önemli ölçüde aşırı vergilendirdi, özellikle
Kendi eserlerinden birbirini izleyen halka açık okumaları ile, bir dizi
Amerika'da 1867-1868 yılları arasında teslim ediliyor.
Westminster Manastırı. Dickens'ın romancı olarak çalışması,
ve erkeklerin keskin bir gözlemi. Sanatının özü karikatürdü ve
Bu nedenle komik etki, genellikle saldırdığı istismarları abarttı. Onun
Karakterler birden fazla özellik veya kalite sergiler, ancak tek
somutlaştırdıkları özellik veya kalite gerçekten tasarlanmış ve sergiler
Harika bir canlılık ve mizah. Yaratıcı gücü muazzamdı ve büyük
Mizah, pathos'unu olarak görenler tarafından bile herkes tarafından kabul edilir.
Aşırı çizim. Bu nedenle, tuhaf ve aşırı gerilmiş olan her şeye rağmen
Çalışmalarında haklı olarak büyükler arasında yer aldı
Sanatçılar.-Kaynakça: J. Forster, _ Charles Dickens_; George
Gissing, _Charles Dickens: Eleştirel bir çalışma_; G. K. Chesterton, _Charles
Dickens_; R. H. Shepherd, _ Dickens'ın bibliyografyası; Sir F. T.
Marzials, Charles Dickens_ _Life; E. Pugh, _ Charles Dickens
Orijinaller_; P. H. Fitzgerald, _ Charles Dickens_Memoirs_.

Dicksonia, Leptosporangiate Ferns cinsi, Bölüm Gradatae, çoğunlukla
_d gibi büyük ağaç-ferns. Antarktika_, Avustralya ve YENİ DEVLET
Zelanda, genellikle seralarda yetişir.

[İllüstrasyon: Dört yaşındaki dikotiledon odunsu gövdenin bir kısmı kesilmiş
Kış

B, Bast. B.K., ilk periderm katmanının dışında kabuk,
Birincil korteks. C, Cambium Ring. E, erken ahşap. J, j, j, kavşak
ardışık yılların ahşabı. L, geç ahşap. M, Medulla. M.R., Medullary
Işınlar, çeşitli manzaralar. P, protoksilem. 1, 2, 3, 4, ardışık dört yıllık
Yüzükler.]

Dicotyledon (d [= i] -Kot-i-le'don), tohumları kolayca olan bir bitki
bir çift kotiledon veya tohum yaprakları içeren embriyo tarafından tanınır,
her zaman birbirine zıttır. Dikotiledonlar daha da
Netteli kaplı yaprakları ve 'açık' vasküler ile karakterize edilir
bir kambiyum içeren demetler; Çiçeğin kısımları yaygın olarak dörtlüdür
veya beşli. Bentham ve Hooker'ın sisteminde sınıf dörde ayrılmıştır
Alt sınıflar-Thalamiflorae, Calyciflorae, Corolliflorae ve Monochlamydeae.
Engler'in sistemi sadece iki alt sınıfı tanır, yani. Archiclamydeae ve
Sympetalae.

Dictaphone, Gramofonun bir uyarlaması, bunun prensibinin
Buluş, modern işin gereksinimlerine uygulanır. Harfler veya
Memoranda, onları balmumuna 'kaydeden' konuşuyor
silindirler. Makine daha sonra bir steno yazarı veya daktilosuna aktarılır
(veya silindir bir yinelenen makineye aktarılabilir) ve
Kaydedilen madde dikte edilir. Güdü gücü elektriktir; hızı
Dikte yazarınkine uyum sağlayabilir; Ve yolla
Bir aksesuar makinesi kayıtlar kazınabilir ve yeniden kullanılabilir.

Roma Cumhuriyeti'nin olağanüstü bir sulh yargıcısı Dicta'tor, ilk önce
M.Ö. 501. Acil durumda bir diktatör adlandırma gücü
devletin güçlerinin bir konsantrasyonunu tek bir
Üstün Memur, Senato'nun bir kararı ile verildi.
Konsoloslar. Diktatörlük altı ay ile sınırlıydı ve
İtalya dışına çıkamadı. Bu kural sırasında bir kenara bırakıldı
İlk Punic Savaş. Diktatörün de Roma'da görünmesi yasaklandı
Halkın izni olmadan at sırtında ve üzerinde hiçbir kontrolü yoktu
Senato'nun izni olmadan kamu fonları. Gücüne sahipti
yaşam ve ölüm ve Senato veya insanlara itiraz etmeden cezalandırılabilir.
Diğer tüm sulh hakimleri emirleri altındaydı. Başlangıçta diktatör
bir patricidi, ama MÖ 356'da. Plebeian Marcius Rutilus'a denildi
Diktatör ofisini doldurmak için. Terim artık sıklıkla uygulanır
Mahkeme dışı gücün tadını çıkaran veya kullanan yöneticiler.-Cf. A. H. J.
Greenidge, _Roman Kamu Yaşamı_.

Sözlük (lat., _Dictio_, bir söz, ifade, kelime), bir kitap
tedavi ettiği kelimeleri veya konuları içeren
alfabetik düzen. Bir kelime hazinesi veya koleksiyonu olabilir
bir dilde, tanımlarıyla ilgili kelimeler; veya birinde özel bir çalışma veya
Alfabetik prensibe hazırlanan daha fazla bilim veya sanat dalı
Biyografi, hukuk, müzik, ilaç sözlükleri gibi düzenleme,
tarih veya felsefe. İngilizce dilinin sözlükleri arasında
En erken Bullokar (1616) ve Cockeram (1623) gibi görünüyor.
1755'te yayınlanan Dr. Johnson'ın
edebiyat. Bundan önce Baş İngilizce sözlük
Bailey, onun yolunda yararlı bir çalışma. Johnson's'ın genişlemiş bir baskısı
Sözlük, Rev. H. J. Todd tarafından 1818'de ortaya çıktı; Ve bu yine
Büyütülmüş ve değiştirilmiş, Dr. R. G. Latham'ın editörlüğü altında yayınlandı
(1864-72). En iyi bilinen Amerikan sözlüğü
Nuh Webster tarafından, 1828'de yayınlandı ve tamamen yeniden düzenleniyor.
1836 ve 1837'de yayınlanan Richardson Sözlüğü değerliydi
esas olarak alıntıları için. Ogilvie'nin _imperial İngilizce Sözlüğü_,
Webster'da ve ilk olarak 1847 ve 1850 arasında yayınlandı,
Yenilenmiş ve büyük ölçüde büyütülmüş form (4 cilt 1881-2 ve daha sonra,
Charles Annandale, LL.D., editör). Ansiklopediklerden biri
sözlükler. Cassell'in _ilyclopaedik sözlüğü başka bir geniş
İş (1879-88). En büyük tamamlanan İngilizce sözlüğü _Century'dir
Dictionary_ (New York, 1889-91, 6 cilt Quarto). _ Standart Sözlük_
başka bir Amerikan çalışmasıdır. Tarihsel olarak yeni bir İngilizce sözlük
İlkeler, ilk olarak Sir J. A. H. Murray, LL.D.,
Birçok akademisyenin yardımı ve şimdi Dr. Henry Bradley tarafından düzenlendi.
1884'ten beri Clarendon Press'te yayınlandı. Yabancı sözlükler arasında
Calepino'nun Polyglot Sözlüğü (1502), Latince ve Yunanca _thesaurus_
Robert ve Henry Stephanus, İtalyan _vocabulario della crusca_
(1612), & c. İngilizce kelimelerin baş etimolojik sözlüğü
Profesör Skeat (1882). Fransızca sözlükler arasında (Fransızlar için)
Şef Littr ['e]; Almanca arasında, sözlük tarafından başladı
Kardeşler Grimm.

Dictyotaceae, bir kahverengi alg ailesi, Bölüm Cyclosporeae. _Dictyota
Dichotoma_, hassas, düzleştirilmiş, tekrar tekrar çatallı bir thallus ile
Sahillerimizdeki kumlu havuzlarda nadir. Bitkiler üç çeşittir, yani.
[erkek], anteridia taşıyan; [Kadın], Oogonia'yı taşıyan; Ve kısır,
tetraspor üreten. Oospores, nötr bitkilere yol açar,
[erkek] veya [dişi] bitkilere tetrasporlar. Bu en iyi örneklerden biri
'homolog' nesiller boyu değişiminin, yani
farklı nesiller form olarak aynıdır, sadece onların
üreme organları ve çekirdeklerindeki kromozom sayısında.
Başka bir cins Padina.

Didaktik şiir, bir tür vermeyi ifade eden bu tür bir şiir
Belirli bir konu veya konu aralığında sistematik öğretim. Böylece
Virgil'in _Georgics_ ve Lucretius'un _de rerum natura_
Biri, tarım ve akraba sanatlarının tam bir hesabı, diğeri
Dünyanın felsefi bir açıklaması. Tamamen didaktik diğer örnekler
Şiir Horace'ın _ars Poetica_ ve Papa'nın Eleştiri Üzerine _essay_. Bir
Kelimenin en büyük şiirlerinin daha büyük bir duygusu didaktik olarak adlandırılabilir, çünkü
Tarih veya ahlaki öğretim şeklinde didaktik bir unsur içerirler,
Dante's _Divina Commedia_, Milton'ın _Paradise Lost_ veya Goethe's _faust_,
Örneğin. Farkın bu olduğu söylenebilir, bir durumda
Malzemeler sınırlıdır ve yaratıcı fantezi dışında hiçbir şey tarafından kontrol edilir
şairin, diğerinde ise gerçekte çok daha belirlenirler
ele alınan konunun doğası.

Memmalinin üç alt sınıfından biri olan Didel'phia (diğerleri
Monodelphia ve ornithodelphia), sadece bir düzen içeren,
Marsupials veya kesilmiş memeliler.

Diderot (d [= e] d-r [= o]), bir Fransız yazar ve filozof olan Denis, doğdu
1713, Langres'de, Şampanya'da, 1784'te öldü. Okulda eğitim gördü
Cizvitlerin ve daha sonra Paris'te Harcourt Koleji'nde, ama
hukuk okumayı reddetti, öğreterek hayatını kazanmayı tercih etti
matematik. İlk eserleri _essai sur le m ['e] rite et la vertu_
(1745); ve _pens ['e] es felsefeleri_ (1746),
Hıristiyan dini. Onun _lettre sur les aveugles [`a] l'Asage de Ceux qui
Voyent_ aynı gerginlikte. Bu heterodoks yayınları ona bir
Vincennes'de bir süre hapis cezası. Diderot şimdi yazmayı denedi
Sahne, ama parçaları başarısızlıktı. 1749'da başlamıştı
D'Alembert ve diğerleri, _encyclopaedia_. İlk başta amaçlanmıştı
esas olarak Chambers tarafından İngilizce olarak yayınlanmış bir çevirinin bir çevirisi olmak.
Ancak Diderot ve d'Alembert, bu projeyi büyüttü ve
Yeni _encyclopaedia_,
Zamanın düşüncesi ve bilimi. Diderot, bütünü gözden geçirmenin yanı sıra,
ilk başta mekanik sanatları üstlendi ve daha sonra katkıda bulundu
Tarih, felsefe ve sanat eleştirisinde. Ama tüm kârları
Emek küçüktü ve bu sadece İmparatoriçe Catherine'in liberaliydi,
kütüphanesini 50.000 LIVRES için satın alan ve onu yıllık ödenek yapan
Diderot'u hazımsızlıktan kurtardı. 1773'te St.
Petersburg hayırseverliğine teşekkür etmek için büyük bir onurla karşılandı. Açık
Fransa'ya dönüşü emeklilikte yaşadı ve son on yılını geçti.
Yazılı ve konuşmalarda hayatı, burada Marmontel'in dediği gibi
en iyisi. _İlclopaedia'daki makalelerinin yanı sıra çok sayıda yazdı
bazıları ölümünden sonra yayınlanan eserler. En iyi bilinenler arasında
_le neveu de rameau_, Goethe'nin bir tür felsefi diyalog
Çeviriye layık bir düşünce; _Essai Sur la peinture_ ve _paradoxe sur
le com ['e] dien_, resim ilkeleri üzerine müstehcen denemeler ve
oyunculuk; İki canlı masal, _la Religieuse_ ve _jacques le fataliste_. Açık
insan bilgisinin hemen hemen her dalına olan büyük ilgisini açıklamak,
Voltaire ona 'Pantophile Diderot' lakabında.-Kaynakça: T. Carlyle,
_Essay on diderot_; F. bruneti [`e] re, _ ['e] tudes eleştiriler_; R.L. Cru,
_ İngilizce düşünce öğrencisi olarak diderot.

Dido veya Kartaca'nın tanınmış kurucusu Elissa. O bir kızdı
Bazı Belus tarafından çağrılan Tire Kralı, diğerleri Metten veya Matgenus tarafından. Ondan sonra
Babasının ölümü, kardeşi Pygmalion kocası Sicharbas'ı ya da
Virgil, servetini elde etmek için ona Sychaeus diyor. Ama Dido,
Partisinin birçok Tiryalı eşliğinde, tüm hazine ile kaçtı
deniz ve Afrika kıyılarına iniş, MÖ 860 civarında Kartaca'yı kurdu.
Hikaye, Virgil tarafından kendi birçok icatıyla anlatılıyor.
_Aeneid_ (kitaplar I ve II).

Didot (d [= e] -d [= o]), ünlü bir yazıcı evi, kitapçılar ve
Paris'te yazı tipi. Kurucu, 1689 doğumlu _francois didot_, öldü
1757. Oğullarından _francois-ambroise_ (1720 doğumlu, 1804 öldü) ve
_Pierre-francois_ (1732 doğumlu, 1795 öldü) ilkini ayırt etti
yeni süreçlerin ve makinelerin mucidi olarak tip katan sanat,
İkincisi, bibliyografik bilgisi için eşit derecede seçildi ve
Baskının ilerlemesine de çok katkıda bulundu. --_ Pierre_ (1761 doğumlu,
Öldü 1853) Babası Francois-Ambroise'i baskı işinde başardı.
Klasik yazarların muhteşem baskılarıyla kendini ünlü yaptı.
Virgil (1798) ve Racine (1801) arasında folio
özellikle bahsedildi. Türlerin iyileştirilmesi için de çok şey yaptı. O
yazar olarak da bilinir.-_ firmin_ (1764 doğumlu, 1836'da öldü), kardeş
Pierre, Türü Buluşan'ın sorumluluğunu üstlendi, yeni bir tür mucidi
senaryo ve stereotip sürecinin arttırıcısı. --_ Ambroise-firmin_
(1790 doğumlu, 1876'da öldü) ve _hyacinthe-firmin_ (1794 doğumlu, 1880'de öldü)
Paris yayıncıları arasında seçkin bir pozisyonda bulundu. .
Eski bir MSS koleksiyonundan ayrıldı. Ölümü sırasında değerdi,
Yaklaşık iki milyon frank. Ev şimdi ticaretini genişletti
Her şey kitaplık, kağıt yapımı ve bookbinding ile bağlantılı.

Midland Demiryolunda Manchester'ın bir bölgesi Didsbury, 4 mil güneyde
Manchester'ın doğusunda, birçok Manchester işinin ikamet yeri
erkekler. Orada önemli bir Wesleyan eğitim koleji var. Pop. 9234.

[İllüstrasyon: didunculus strigirostris]

Didun'Culus, güvercinlere müttefik olan ve sadece içeren bir kuş türü
Tek tür, _d. Bazı Samoan Adaları'na özgü Strigirostris_.
Bu kuş, en yakın yaşayan müttefik olarak özel ilgi çekicidir.
Soyu tükenmiş Dodo. Parlak bir tüyleri olan yaklaşık 14 inç uzunluğunda
Kafada yeşilimsi siyaha kadifemsi bir siyahtan verging,
meme ve karın. Neredeyse kafa kadar uzun gaga,
üst yarısında büyük ölçüde kemerli, alt kısım iki ile döşenmiştir
veya üç diş benzeri girintiye.

Nadir bir metalik element olan Didym'ium, _lantanum_ ile birlikte meydana gelen
Mosander tarafından 1842'de keşfedilen mineral cerite.
İki yeni element: _praseodymium_ (pr, 140.9) ve _neodymium_ (nd, 144.3).

Ölün, madeni para veya diğerleri üzerinde bir tasarımı veya figürü etkilemek için metalik bir damga
metalik nesneler. Bkz.

Die (D [= E]), eski bir kasaba, Fransa, Dr [^o] Me Bölümü, 26 mil
değerliğin güneydoğu; Eski bir katedral ve Roma kalıntıları ile. Pop.
4000.

Di ['e] (di-[= a]), st., Bir kasaba, Fransa, Vosges Bölümü,
Meurthe, 25 mil E.N.E. epinal. Hem demir hem de bakır çalışır; Orası
mermer ocaklardır; ve çok sayıda imalat devam ediyor. Pop. 19.029.

Diebitsch-Sabalmanski, Grossleippe'de doğan bir Rus generali olan Hans Karl,
Silezya'da, 1785'te 9 Haziran 1831'de öldü. Orduda eğitim gördü
Berlin Okulu, ancak 1801'de Prusya hizmetini sundu
Rusya. Austerlitz ve Friedland savaşlarında mevcuttu, hizmet
1812 kampanyasında ayrım yaparak,
Dresden ve Leipzig ve çağda teğmen general yapıldı
yirmi sekiz. 1828-9 Türk savaşında baş komuta vardı,
Varna'yı fırtınalı ve Balkanların ünlü pasajını yaptı.
Sabalmanski'nin soyadı ona verildi. 1830'da orduya komuta etti
isyan edilen kutuplara karşı gönderildi, ancak bu konuda kendini ayırt etmedi
Servis.-CF. Bantych-Kamenski, _ Rus tarlası-marshals'ın biyografileri_.

Dieffenbach (D [= e] 'fen-b [.a] _h_), Johann Friedrich, Alman cerrahı,
K [: O] 1792'de Nigsberg, 1847'de öldü. Bonn'da okuduktan sonra ve
Paris, operatör olarak yeteneğinin yakında çektiği Berlin'e yerleşti.
fark etme. Ameliyat, yeni şekillendirme yöntemleri için özellikle ona borçludur
Yapay burunlar, göz kapakları ve dudaklar ve sertçe gözlerini kısma ve kekeleme.

Diego Garcia. Bkz. _Chagos_.

Di'electric, elektrikte, faraday tarafından herhangi bir ortama uygulanan bir isim
elektrostatik indüksiyonun içinde veya karşısında gerçekleşebilir. Görmek
_Electricity_ (elektrostatik). Faraday ilk olarak elektrostatik gösterdi
İndüksiyon uzaktan bir eylem değildi, ancak
İki iletkeni ayıran yalıtım ortamı. A olarak adlandırdığı ortam
_Dielectric_ ve bunu alarak özel endüktif kapasitesini ölçtü
birlik olarak ortak hava.

Diely'tra veya Nat'ın bitki cinsi olan dicentra. ord. Fumariaceae veya
Fumitories. En iyi bilinen _d. SPECTABILIS_, Kuzey Çin'in yerlisi
ve şimdi Avrupa ve diğer bahçelerde yaygın olan Sibirya. Nisan ayında çiçek açıyor
ve Mayıs ve onun morumsu-kırmızı çiçeklerin uzun sarkan rasemleri
Çok zarif görünüm. Açık havada serbestçe büyür. Bazen
Blossomlar şeklinden kanayan kalp veya bakire kalbi denir.

Hollandalı yönetici Anton Van, Diemen (D [= E] 'erkekler) 1593'te doğdu, öldü
1645'te. Hindistan'a gittikten sonra en yüksek onurlara yükseldi,
ve 1636'da General Valisi yaptı. Yönetti
çok yetenekli hükümet ve kurulmasına çok katkıda bulundu
Hindistan'daki Hollanda Ticareti. Abel Tasman, bir gemi ile gönderdiği
1642'deki South Seass, _Van Diemen's Land_ adını şimdi adaya verdi
Tazmanya denir.

Dieppe (d [= e] -ep '), bir liman kasabası, Fransa, departmanı
Seine-inf ['e] rieure, İngiliz kanalında,
Arques, 93 mil N.N.W. Paris. Neredeyse değerinde tek kamu yapısı
Özel bildirim, iki Gotik kilise olan St. Jacques,
On üçüncü yüzyıl ve 1522'de kurulan St. r ['e] mi ve eski kale
(1433), şimdi bir kışla. Dieppe'nin batısında, banliyösü LA var
Barre; ve liman le polletinin karşı tarafında, esasen yerleşti
denizciler ve balıkçılar tarafından. Eski liman ferah, ancak yeni bir kanal
Kendi liman sistemi eklendi ve 20 metrelik taslak gemileri şimdi
girmek. Dieppe, Fransa'nın başlıca sulama yerlerinden biridir ve çok
Yaz ve sonbaharda ziyaretçiler tarafından sık sık. Büyük Banyo
Kuruluş, yıkananlar ve geçersizler için lüks bir geri çekilme oluşturur ve
Bir balo salonu içerir. Üreticiler arasında fildişi, boynuz ve
Kemik, dantel yapımı, şeker rafine etme ve gemi yapımı. Meşgul var
Balıkçılık ve dış ticaret hala dikkate değer. Sabit var
Bu liman ve Newhaven arasındaki buhar ilişkisi. İlk zamanlarda Dieppe
Fransa'nın baş limanı, ancak refahı azaldı
Nantes Fermanının İptali (1685). Avrupa Savaşı Dieppe sırasında
önemli bir müttefik üssüydü. Pop. 23.973.

Dierx, l ['e] on, Fransız şair, 1838'de r [' e] Birliği adasında doğdu.
Paris'te eğitim gören Parnaslıların en önde gelenlerinden biri oldu. Onun
Eserler şunları içerir: _aspirations_, _po [`e] mes et po ['e] Sies_, _la rencontre_,
ve _les Amants_. Toplanan şiirleri (1889-90)
Acad ['e] mie. 11 Haziran 1912'de Paris'te öldü.

Ölür ve ölür. Ölümlü, kalıpları hazırlama sanatıdır, ölmek
bir tabak veya blok, genellikle metal, bu yüzden kesip yetenekli olacak şekilde şekillendirilmiş,
belirli bir tasarımı bazılarına aktarmanın damgalanma veya basınç araçları
Miktar olarak üretilecek makale. Baskı olabilir
elden hidrolike her türlü güç tarafından uygulanır.

Çelik kalıpların üretimi için çelik özenle seçilir, dövme
Dikkatli tavlama ile yumuşatılmış kaba kalıp içine yüksek bir sıcaklıkta ve sonra
oymacılara teslim edildi. Oymacı tasarımı çözdükten sonra
Intaglio'da, kalıp sertleşme işleminden sonra
temizlenmiş ve cilalanmış, buna _Matrix_ denir. Bu değil
Ancak, genellikle izlenimleri çoğaltmada kullanılır, ancak için kullanılır
Yardım için _punch_ veya çelik izlenim yapmak. Bu amaçla başka bir
Aynı kalitede çelik bloğu seçilir ve dikkatle
tavlanmış veya yumuşatılmış, matris üzerine uygun makinelerle sıkıştırılır
izlenimi alana kadar. Bu süreç tamamlandığında,
İzlenim oymacı tarafından rötuşlanır ve sertleşir ve yakalanır
Matrix. Etkileyerek bu yumruktan herhangi bir sayıda kalıp yapılabilir
üzerine yumuşak çelik fişler.

Üretimi sırasında neredeyse hiç bir makale yok
bir tür kalıp kullanımını gerektirir. Her türlü metal işi, mühürler için,
Yüzükler, gümüş eşyalar, kalıplar ve çelik veya kalay şekilleri, kalıplar
istihdam edildi. Bu çalışma sınıfı için genellikle çeliktir. Kabartma için
Deri, ahşap, selüloit, kauçuk, bez veya kil, pirinç kalıpları
ve fosfor-bronz yaygın olarak kullanılır, bunlar çalışmak için daha kolay medya
Ve yine de yeterince güçlü. Mektup başlıkları ve şirket mühürleri için kalıplar
Çelikte gerekli tasarımın tersine kesilir; Sızdırmazlık için olanlar
çelik veya pirinç içinde mühürler; genellikle elle delinen yazı
Çelik üzerinde rahatlama kesilmiş ayrı harf yumrukları.
Alışılmadık derecede süslü tasarımlar elle oyulabilir. İçin ölür
Deri, katalog kapakları, karton makaleler, kartlar üzerine kabartma
ve yumuşak malzemeler genellikle pirinç içinde modellenir. Ters tasarım
istenen rahatlamaya karşılık gelen bir derinliğe kesin. Bu kalıplar
genellikle oymacı tarafından elle çalıştı. Üremesi için ölür
Kilde baskı için lastik damgalar fosfor bronz veya sert pirinçle kesilir
rahatlama ve ters ve aşırı bir eğimle. Kalıplar veya bloklar
Sonra derinden kurşun içine çarptı ve erimiş kauçuk kalıplara dökülür
çok oluştu. Ayarlandığında, kauçuk çıkarılır ve el-damgası olarak monte edilir
Kili mürekkeple etkilemeye hazır. Duvar kağıtları için kalıplar silindirlerde kesilir.
Çiçek şekilleri için çelik kalıplar bir son teknoloji vardır, böylece damgalayabilirler
dışarı ve tek bir eylemde kabartun. Geç yılların makineleri çok geldi
Bazı emeğinin gravürcüsünü hafifletmek için kullanın, ancak tasarımlar
genellikle gizli tutulur. Pantograf veya gravür denilen bir makine
makine, tüm metallerde gravürleri ve desenlerden birçok şekil üretir.
Royal Nane tarafından yapılan ve verilen damga hizmetli çelik kalıpların çoğu
Bu makineden pirinçten kaynaklanan indirimlerle yeniden üretildi
Desenler.-Kaynakça: Lucas, _Dies ve Die-Yapma_; J. V. Woodworth,
_Dies: yapıları ve kullanımları_.

1858'de Paris'te doğan Alman mucit Dizel, Rudolph, 1913'te öldü.
İngiltere'de ve Münih'te eğitim gördü, 1893'te doğrudan kullanmayı önerdi
Yakıtın yanmasıyla yaratılan enerji, ona yol açan bir teklif
Dizel motorun icadı. (Bkz.
1913, amiraliteye danışmak için İngiltere'ye çağrıldı.
motorunun uygulanması, ancak kanalı geçmede boğuldu. 1894'te
Bir rasyonelin _Theory ve İnşası başlıklı bir monograf yayınladı
Isı Motor_.

Dies Fasti ve Neastti, günlerce bir Roma bölümü, yargıya referansla
iş, iş günleri ve tatiller. A _dies fastus_ bir gündü
hangi mahkemeler ve meclisler yapılabilir ve yargılar belirgindir; A _DIES
nefastus_, mahkemelerin yapılamadığı bir gün veya yargılama
telaffuz edildi.

Ölür Irae (d [= i] 'es [= i]' r [= e]), büyük Latin ilahilerinden biri
Ortaçağ Kilisesi, Genellikle Requiem veya Mass'ın bir parçası olarak kullanılır
Ölülerin Ruhları. Adının ('Gazap Günü') belirttiği gibi,
dünyanın son yargısı ve görünüşe göre öneriliyor gibi görünüyor
_zephaniah_, i, 15 ve 16'da açıklama.
On üçüncü yüzyılın Franciscan friarı Thomas da Celano tarafından yazılmıştır.
On yedinci yüzyılda Crastaw ve Dryden tarafından tercüme edildi ve
Macaulay ve on dokuzuncudaki diğerleri, ancak bu çevirilerin hiçbiri
Orijinalin ciddi kuvvetini aktarır.

DIEST (D [= E] ST), bir kasaba, Belçika, Brabant eyaleti, 32 mil E.N.E. ile ilgili
Brüksel. Bazı üreticileri var, ancak yerin başlıca ürünleri
Bira ve cin, birincisi büyük ölçüde ihraç ediliyor. Kasaba işgal edildi
1914'te Almanlar ve 1918'de Belçikalılar tarafından yeniden girdiler. 8800.

Diesterweg, 1790 doğumlu Alman eğitimcisi Friedrich Adolf Wilhelm öldü
1866. 1820'de M [: O] RS'deki Yeni Öğretmen Semineri Direktörü oldu,
ve yakında öğretmen ve eğitimci olarak ün kazandı. O takipçiydi
Pestalozzi ve her öğretim konusunu bir araç haline getirmeyi amaçladı
eğitim. 1827'de _rheinische bl [: a] tter f [: u] r erziehung'u kurdu
Underricht_, burada pedagojik görüşlerini savundu.

Di'et, müzakere veya diğerleri için düzenlenen bazı erkeklerin toplantısı
amaçlar; özellikle yasama veya idari için uygulanan bir terim
Avusturya, Almanya ve Polonya Meclisleri.

Dietet'ics (gr. _Diaita_, günlük rejim), tıbbın o kısmı
Diyetin düzenlenmesi ile ilgilidir. İdeal diyet açıkça,
Visserayı işe yaramaz bir şekilde yüklemeden, gerekli tüm besleyicileri verir
özel fizyolojik koşullar için gerekli olan unsurlar
herhangi bir durum. _Aliment_ başı altında
Çeşitli yiyecekler zaten teorik olarak dikkate alınmıştır.
azotlu ve azotlu olmayan fiziksel atık sağlama kapasiteleri
konu. (Bkz.
Bu atıkları gerekli oranlarında değiştirmek ve karışık bir diyet
bu nedenle gerekli. Örneğin, gerekli miktarda karbonu güvence altına almak için
Bir erkeğin yaklaşık 4 lb. yağsız sığır eti yemesi gerekirken, 1 lb.
gerekli tüm azot; Böylece, 4 lb'yi sindirme emeği dışında.
Sığır eti, vücut azot fazladan kurtulmak zorunda kalacaktır.
Öte yandan ekmek, bol miktarda karbona sahiptir, ancak
azot; böylece 3/4 lb. ile 2 lb. ekmek birleştirerek. yağsız et,
Karbon ve azotun artan oranı tatmin edici bir şekilde sağlanır. Süt ve
Birlikte alınan yulaf ezmesi aynı zamanda azotlu ve azotsuz içerir
neredeyse gerekli oranlarda maddeler. Belli bir kısmı
Tuzlu madde de gereklidir. Bir için en uygun yiyeceğin doğası
Sağlıklı insan kısmen iklim gibi genel koşullara bağımlıdır
ve mevsim ve kısmen bireysel alışkanlığın özel koşullarına. .
Kuzey Kutbu bölgelerinin sakinlerinin büyük miktarlarda odeaginous gıdaya ihtiyacı vardır;
Tropik bölgeler esas olarak nişastalı ürünler üzerinde yaşıyor. Artan
Etkinlik ve efor, eğitimde olduğu gibi, azotlu gıdalarda bir artış
gerekli olur. Sağlık durumunda saç kırıcı çizmemize gerek yok
birkaç tür diyetin üstün salubritesine ilişkin ayrımlar,
ana husus olan gıda kalitesi yerine miktar.
Sağlık ve uzun yaşam için en dikkat çekici olan kişiler
Genellikle günde iki ılımlı öğünten memnun kaldı, bunlar kesinlikle
sağlık durumu sırasında oldukça yeterli. Çeşitli ülkelerde
Kahvaltı genellikle çay, kahve veya kakaodan oluşur.
ekmek ve tereyağı oranı; hassas sindirim güçleri olan kişiler veya
Sedanter bir hayata öncülük eden, güvenlik veya konforla olamaz hayvan yiyecekleri
_Constyny_ kahvaltı için. Akşam yemeğinde tüm yapılanlar son derece baharatlı, örneğin
Köriler, kaplumbağa-soup & c., İştahı kışkırtıcı olarak inciticidir; ve
Geç yemek özelliği takdir edilmemelidir. Haşlanmış ve haşlanmış etler
Sindirimi sadece ateşle pişirilen etten daha zor. Gençlerin eti
Hayvanlar sindirimde eskisinden daha zor görünüyor; ve
vahşi hayvanlarınkinden daha uysal et. Her türlü yağ eti olmalı
daha küçük miktarlarda alınmıştır. Bu nedenle, jambon, pastırma ve tuzlu etler
Kümes hayvanlarının ihale eti gibi miktarlarda yenilemez. Balık var
kolayca çözünür olmanın avantajı. Tüm haşlanmış sebzeler genel olarak
sindirim kolay; Çiğ sebzeler ve salatalar oldukça zordur.
Meyve, doyurucu bir yemekten sonra değil, forenoon'da alınmalıdır. .
Fermente likörlerin ılımlı kullanımı her zaman bir kötülük olmaktan uzaktır, ancak
Alışkanlıkla kullanılan miktar ne kadar küçük olursa, çoğunluğunda daha iyi
vakalar.

Tüm hastalıklarda çok fazla ateş veya nabız çabukluğu
hayvan yiyeceklerinden nefret eder ve genellikle susuzlukta büyük bir artış vardır.
Ya oldukça soğuk veya buzlu veya ılık veya işlenmiş asit,
özgürce şımartılabilir. Arpa, adaçayı, balsam infüzyonları da olabilir.
alınmış. Tutum ateşine katılan kronik hastalıklarda, süt en çok
uygun diyet. Bebekler için en iyi yiyecek elbette annelerinin sütüdür;
Ancak dişleri kesmeye başladığında, örneğin
Yumuşak haşlanmış yumurta, sığır eti ve hatta çok ince tavuk bile olabilir
verilen. Birçok bebek,
Gıda.-Kaynakça: R. H. Chittenden, _fisiyolojik ekonomi
Nutrition_ ve _ Manutrition of Man_; Hutchison, _food ve Dietetikler_; Lusk,
_ Beslenme Bilimi_.

Dietrich (D [= E] 'TRI_H_), Christian Wilhelm Ernst, bir Alman ressam ve
1712'de doğan oymacı 1774'te öldü. Babasının altında okudu ve
Daha sonra Dresden'deki Alexander Thiele'de, mahkeme özeti oldu
ve Akademi'de profesör. Birkaç farklı görgü benimsedi,
Raphael ve Mieris, Corregio ve Ostade'yi başarıyla taklit ediyor.

Bern'den Dietrich (d [= e] 'tri_h_), büyük Theodoric the Breat
Ostrogoths Kralı, eski Alman efsanelerinde görünür. Bern anlamına geliyor
Verona, başkenti.

Dieu veya D'Eu (dy_eu_; antik insula dei), batı kıyısındaki bir ada
Fransa, Vend Dairesi ['e] e. Batı tarafında erişilemez,
Ancak doğuda piller tarafından savunulan tolere edilebilir bir liman var. Şef
Endüstri balık avı. Adada dört deniz feneri var. Pop. 3809.

Dieu et mon droit (dy_eu_ e mo [n. ] drw [: a]; 'Tanrı ve benim hakkım'),
Gisors Savaşı'nda (1198) Richard I'in savaş çığlığı,
Fransa'ya tabi değildi, ama gücünü sadece Tanrı'ya borçluydu. Savaş çığlığı
Daha sonra İngiltere kollarının sloganı olarak kabul edildi ve Edward tarafından canlandırıldı
1340 yılında Fransa'nın tacını talep ettiğinde III. Reigns dışında
_Semper eadem_ sloganı kullanan Elizabeth ve Anne ve William
III, kişisel olarak _je cuairiendray_ kullanan, o zamandan beri
İngiltere Kraliyet Sloganı.

Diez (D [= E] TS), Friedrich Christian, Romantizmin Alman Filoloğu
1794 doğumlu diller 1876'da öldü. Kendisini bir
Bonn'da öğretim görevlisi, orada romantizm dillerinin profesörü olarak atandı
1830'da. Çalışmaları romantizm lehçeleriyle aynı ilişki içinde duruyor
Grimm araştırmaları Alman lehçeleri ile ilgili işgal ediyor. İçinde
Troubadours'un şiiri üzerine çeşitli eserlere ek olarak,
Çok değerli _grammatik der Romanischen Sprachen_ (1836-42, Çeviri
1863'te Cayley tarafından İngilizce) ve bir _etymologisches w [: o] rterbuch der
Romanischen Sprachen_ (1853).

Fark, bir stok değiştirme terimi. Stok satın alındığında veya sadece bir
Alıcının almaya niyeti olmadan yükselme veya düşme için spekülasyon
'hisse senedi veya satıcının onu teslim etmesi,' fark '
İşlem tarihi arasında gerçekleşebilecek fiyattaki hareket
ve aşağıdaki 'yerleşim günü'. Fiyat düşerse, alıcının ödemesi gerekir
satın alımını bir sonraki hesaba 'taşımak' konusundaki fark; eğer
Yükseliyor, satıcı kayıpta. Avrupa Savaşı'nın ilk haftalarından beri
En azından teorik olarak tüm stok değişim işlemleri yapıldı.
Bu nitelikteki nakit ve spekülatif iş
azaltılmış.

Farklılıklar, sonlu, aktüeryal çalışmada çok kullanılan bir hesap
ardışık farklılıkları göz önünde bulundurarak bir dizi sayı ile
terimler.

U_1, U_2, U_3, ... serinin şartları ise, o zaman U_2 - U_1, U_3 -
U_2, U_4 - U_3, ... First of the First adlı başka bir dizi
farklılıklar. Kullanılan gösterim U_2 - U_1 = [delta] U_1, U_3 - U_2 =
[Delta] u_2, ...

Bu ilk farklılıklar kendileri farklı olabilir, ikincisini verir
farklılıklar [delta] u_2 - [delta] u_1, [delta] u_3 - [delta] u_2, ...
yazılmış [delta]^2u_1, [delta]^2u_2, ...

Benzer şekilde, üçüncü farklılıkları oluşturuyoruz [delta]^3U_1 = [delta]^2U_2 -
[Delta]^2U_1, vb.

Örnek olarak, orijinal seri doğal sayıların küpleri olsun.

     1 8 27 64 125 216 /343 512
     7 19 37 61 91 /127 169
    12 18 24 30 /36 42
     6 6 6/6 6
     0 0/0 0

Burada 216 olarak küp dizini yazarak başlıyoruz;
Bunların altında ilk farklılıkları yazıyoruz 8 - 1 = 7, 27 - 8 = 19, & c. Biz
Böylece tablonun parçasını diyagonal çizginin solundaki alın.

Üçüncü farklılıkların sabit olduğunu gözlemliyoruz, her biri 6. (
Genel olarak, serinin n. Farklılıklarının, 1^n, 2^n,
3^n, ..., sabittir.) Üçüncü farklılıkları bilerek, şimdi uzatabiliriz
Tablo, diyagonal çizginin sağına istediğimiz kadarıyla. Önce alıyoruz
6 + 30 = 36, 36 + 91 = 127, 127 + 216 = 343. 7^3 = 343'ü çıkarıyoruz.

U_1 - u_0 = [delta] u_0, u_1 = u_0 + [delta] u_0 = (1 +
[Delta]) U_0.

Benzer şekilde, u_2 = (1 + [delta]) u_1 = (1 + [delta])^2U_0; Ve genellikle,

  u^x = (1 + [delta])^xu_0
           = {1 + x [delta] + (x (x-1)/(1x2)) x [delta]^2 + ...} u_0
           = u_0 + x [delta] u_0 + (x (x-1)/(1x2)) x [delta]^2) u_0 + ...

hesap makineleri tarafından çok kullanılan ve Newton'un enterpolasyonu olarak bilinen bir formül
Formül.

Yukarıdaki sembolik ispat yöntemi sadece x pozitif olduğunda geçerlidir.
tamsayı, ancak sonuç pratikte kesirli değerler için bile kullanılır
X, çoğu durumda yüksek farklılıklar ihmal edilebilir hale gelir. N pozitif bir tamsayı ise, bunu kanıtlamak kolaydır.

  [Delta]^nu_x = u_ {x+n}-nu_ {x+n-1}+((n (n-1))/(1x2)) u_ {x+n-2}-...

N. farklılıkları kaybolursa veya ihmal edilebilirse, bu

  0 = u_ {x+n}-nu_ {x+n-1}+((n (n-1))/(1x2)) u_ {x+n-2} -...+(-1)^^ NU_X,

eksik herhangi bir eksik hesaplayabileceğimiz başka bir yararlı enterpolasyon formülü
bir serinin terimi.-Kaynakça: G. Boole, _finit farklılıklar; Ders kitabı
Aktüerler Enstitüsü_.

Diferansiyel denklem, türevleri içeren cebirsel bir ilişki veya
Diferansiyeller. Örnekler:

  d^2z/dt^2 = g: ydx + xdy + zdz = 0.

_Ordiary_ diferansiyel denklemi yalnızca bir bağımsız değişken içerir,
Bir _Partial_ diferansiyel denklemi birden fazla içerir. Örnekler
Sıradan Denklemler:

  d^2y/dx^2 + (1/x) Dy/dx + y = 0;  d^2x/dt^2 + a (dy/dt) + px + qy = 0.

Kısmi diferansiyel denklemlerin örnekleri:

  x (dz/dx) + y (dz/dy) = nz;  d^2u/dx^2 + d^2u/dy^2 + d^2u/dz^2 = 0.

Denklemler, sıradan ister kısmi olsun, _linear_ olarak da sınıflandırılabilir.
veya _Non-Linear_. Doğrusal bir denklem,
Bağımlı değişken veya değişkenlerde ve bunların türevlerinde birinci derece.
Denklem

  x^2 d^2y/dx^2 + x dy/dx + (x^4 + 1) y = 0

doğrusaldır ama

  (dy/dx)^2 = xy ve y dy/dx = x^2

doğrusal değildir. Bir denklemin _order_ en yüksek sırasıdır
içerdiği türev veya diferansiyel. Son üç denklemin sonuncusu
yazılı, birincisi ikinci siparişin doğrusu_, diğer ikisi
_first sipariş ve ikinci derece_. _İntegrat_ diferansiyel denklemi
veya denklem sistemi arasında bir ilişki veya ilişkiler bulmaktır.
değişkenler, verilen denklem veya denklemlere eşdeğer. Böylece integral
ile ilgili

  d^2z/dt^2 = g, z = 1/2gt^2 + at + b,

burada a ve b _arberary sabitler_. _N_th'in sıradan bir denklemi
Bir bağımlı değişkenle siparişin tam olarak _n_ keyfi sabitleri vardır
tam integral veya çözümü. Pratik bir problemde keyfi
Sabitler _initial_ veya _bounary_, _conditions_ tarafından belirlenir. .
D^2Z/dt^2 = g çözeltisi, örn. değerlerinin tamamen belirlenir
T = 0 verildiğinde z ve dz/dt. _Partial_ denklemlerinin çözümü olabilir
uygun bir başlangıçta kesin hale gelen rastgele _functions_ içerir veya
sınır koşulları atanır. Böylece du/dx = du/dt denklemi için
tam çözümü u = [phi] (x + t), burada [phi]
Herhangi bir form her neyse; Şimdi bize verilirse, t = 0 olduğunda, u = bir
F (x) fonksiyonu, f (x) = [phi] (x) elde ediyoruz, böylece gerekli çözüm olacak
u = f (x + t). İkinci derecenin belirli sıradan doğrusal denklemleri
hem teorilerinin güzelliğinden hem de onların
Matematiksel fizikte yararlılık. Bu denklemlerden bazıları: Bessel'in
Denklem, Legendre denklemi, hipergeometrik denklem, Mathieu'nun
Denklem, Lam ['E]' nin denklemi. İkinci dereceden doğrusal kısmi denklemler
fizikte temeldir. Bunlar: Laplace denklemi,

  d^2v/dx^2 + d^2v/dy^2 + d^2v/dz^2 = 0;

dalga denklemi,

  d^2v/dt^2 = c^2 (d^2v/dx^2 + d^2v/dy^2 + d^2v/dz^2);

Isı iletimi denklemi,

  dv/dt = k (d^2v/dx^2 + d^2v/dy^2 + d^2v/dz^2).

Bunlar sadece bir bağımlı değişkeni içerir. Birkaç bağımlı denklem
Değişkenler esneklik, elektrodinamik ve hidrodinamikte görülür. A
hidrodinamik denklemlerin dikkate değer özelliği
doğrusal.

Diferansiyel bir denklemle başa çıkmamızı sağlayan hiçbir genel kural yok
rastgele alınmıştır ve sadece birkaç tip tamamen çözülmüştür. İle ilgili
Çözünür denklemler, en önemlisi _ ilear olanlardır
sabit katsayılar_.

_Example 1._ d^2x/dt^2 - 7dx/dt + 12 = 0. Bunu çözmek için x = e^{mt} deneyin. Biz
E^{mt} (m^2 - 7m + 12) = 0 bulun. Böylece M = 3 veya 4. Gösterilmesi artık kolay
x = ae^{3t} + be^{4t}, A ve B'nin keyfi olduğu bir çözümdür
sabitler. Bu genel çözüm. A ve B'yi belirleyebiliriz
X ve DX/DT değerleri belirli bir t değeri için verilir, örneğin t = 0.

_Example 2._ d^2y/dt^2 = c^2 d^2y/dx^2. Y = e^{lx + mt} deneyin. M^2 =
c^2l^2 veya m = +/- cl. Bu nedenle y = ae^{l (x + ct)} + be^{l (x - ct)} bir
A, B, L'nin tüm değerleri için çözüm; Yani, ayrıca, herhangi bir sayıda
benzer formların şartları. Genel çözümün

  y = f (x + ct) + f (x - ct),

burada f ve f keyfi fonksiyonlardır. Sadece istisnai durumlarda
Bir denklem, bu iki örnekte olduğu gibi, analitik bir
formül; Gerçekten de, diferansiyel denklemler en verimli yeni kaynağıdır.
analizde işlevler. Ancak, benzer cebirsel vakalarda olduğu gibi
denklemler ve kesin integraller, bulmak mümkün olabilir,
Yaklaşım yöntemleri, için yeterli olan aritmetik bir çözüm
Eldeki Amaç.-Kaynakça: H. T. H. Piaggio, _Difference
Denklemler_; J. M. Page, _ORDINER DIŞ DENTİMLERİ_; A.R. Forsyth,
_A diferansiyel denklemler üzerine inceleme_; E. T. Whittaker ve G.N. Watson,
_Modern analizi_.

Difrac'tion, ışık ışınlarının yaşadığı bükülmeye uygulanan bir terim
opak bir gövdenin kenarına yakın geçiyor. Böylece doğrudan bir demet
Güneş ışığı dar bir yarıkla karanlık bir odaya kabul edilir ve üzerine düşer
almak için bir ekran yerleştirilmiş, sınırlanmış bir beyaz ışık serisi var
renkli saçaklarla; Bu saçaklar kırınım ile üretilir ve
Kırmızı veya uzun dalga ışınlarının kırıldığı görülebilir
Mavi ışınlardan daha fazlası. Bkz. _Interference_.

Diffu'sion, getirildiğinde gazların, sıvıların veya katıların kademeli olarak karıştırılması
doğrudan temas halinde. Bir altın bloğuna bir kurşun bloğu yerleştirildiğinde,
Pürüzsüz yüzeyleri yakın temas halinde, sonra
Birkaç hafta, altın kurşun içine yayıldı ve altına dönüştü. İçinde
Bir kavanoz oksijen ve bir kavanoz hidrojen bağlandığında gazlar durumunda
Bir tüp veya herhangi bir tür açıklıkla birlikte, hızla karıştırılırlar; Ve
Karışımları yerçekimine bağlı değildir, ancak
Bu kuvvet, hidrojen gazı kavanozunu üzerine yerleştirerek gösterilebileceği gibi
diğer. Oksijen, hidrojenden on altı kat daha ağır, toplu olarak, ancak
Daha ağır gaz yukarı doğru hareket eder ve daha hafif aşağı doğru ve süreci
InterMixture veya _Diffusion_, iki gaz görünüşe göre devam ediyor
Eşit bir şekilde tüm alan boyunca dağıtılmıştır. Bundan sonra yok
Ayrılacak her ne olursa olsun. Benzer şekilde, iki gemi ise, biri içerir
oksijen ve diğer hidrojen,
Paris Alçı, Gazlar Gibi Gözenekli Malzeme Fişi Yavaş yavaş
Gözenekli fişten birini diğerine yayın. Ancak iki gaz,
Gözenekli ayırıcıdan eşit oranlarda geçmeyin, ancak _inverse
Gazların yoğunluklarının kare kökleri ile oran_. Böylece
biri hidrojen ve diğeri içeren iki damar olgusu
Hidrojenden on altı kat daha ağır olan hidrojen
Oksijen kavanozu, oksijenin doğru geçeceğinden dört kat daha hızlı
hidrojen kavanoz. Kindred fenomenleri, yapabilen iki sıvı olduğunda
alkol ve su gibi karıştırma temas edilir, ikisi yavaş yavaş
Yerçekimi eylemine rağmen birini diğerine yaymak. Bazılarında
Ancak, eter ve suyun kullanıldığı durumlarda, difüzyon
sadece kısmi, bu sonuç bu iki sıvının
Tüm oranlarda karışmaz değil. Çeşitli katı cisimlerin çözümleri
İrtibata yerleştirilen interdiffusion da gerçekleşir. Sonuçlarında
Sıvı ve tuzların difüzyon fenomenlerinin incelenmesi
Gözenekli membranlar veya _septa_, Graham ayrılma yöntemi kurdu
_DialySis_ adını verdiği _crystalloid_ bedenlerinden _colloid_.

Digam'ma, bir zamanlar Yunan alfabesine ait olan ve
Aeolians arasında en uzun kullanımda kaldı. F harfimize benzedi ve
Bu nedenle _digamma_, yani çift [gama] olarak adlandırıldı. Görünüşe göre
_f_ veya _v_ kuvveti. Varlığı ilk olarak Richard tarafından işaret edildi
Bentley.

Digby, Sir Everard, bir İngiliz beyefendi, bir Roma Katolik ailesinden doğdu
1578'de Elizabeth ve James mahkemesinde biraz düşündü.
Ben, şövalyeyi kim tarafından. Guy Fawkes'e para katmak
Komplo, 1606'da yargılandı ve asıldı.

DIGBY, Sir Kenelm, 1603 doğumlu öncekinin en büyük oğlu Sir Kenelm, 1665'te öldü.
Oxford'da okudu, 1623'te şövalye edildi ve Charles'ın katılımıyla
Donanmanın bir komiseri olan Bedchamber'in bir beyefendi yaratıldım,
ve Trinity House valisi. Kısa süre sonra kendi başına takıldıktan sonra
Fransız ve Venediklilere karşı küçük ama başarılı bir filosun masrafı.
1636'da Roma Katolik oldu ve sırasında kraliyetçi olarak hapsedildi.
1642-3, kıtaya emekli olmasına izin verildiğinde. Restorasyonda
İngiltere'ye döndü, kraliyet toplumunun bir üyesi oldu ve çok
Men of Science tarafından ziyaret edildi. Çok sayıda eser yazdı:
Bedenlerin doğası_, ruhun doğası ve işleyişi üzerine bir _
ve _, sempati tozu ile yaraların tedavisinin.

Di'gest, başlangıçta Roma yasalarının bir koleksiyonuna veya organına verilen bir isim,
İmparator Justinian'ın emrine göre uygun başlıklar altında sindirilmiş veya düzenlenmiştir.
Böylece biraz benzer bir koleksiyona uygulanır.

Diges'ter, güçlü bir bakır veya demir kabı, üzerinde vidalanmış
bir güvenlik valfiyle hava geçirmez örtü, nesne kaybı önlemektir
buharlaşma ile ısıtın ve kaynamanın yüksekte gerçekleşmesini sağlamak için
basınç. Böylece su 400degf'e ısıtılabilir; Hangi sıcaklıkta
Çözücü gücü o kadar büyük ölçüde arttırılır ki, kemikler bir
jöle.

Diges'tion, ihtilafların böyle olduğu hayvan vücudundaki bu süreçtir.
Besleyici parçaların dolaşıma girmeye hazır olduğu üzerine harekete geçti,
ve vücuda beslenemeyenlerden ayrılmıştır. .
Bu süreci etkileyen organlara _digestive_ organları denir ve
Mide, büyük ve ince bağırsaklardan oluşur, & c. (Görmek
_İntestine_, _stomach_), karaciğer ve pankreas. Aiments ne zaman, sonra
Çarpma ile tükürük ile düzgün bir şekilde hazırlanmış ve karıştırılmak,
mide, bunlar,
_Gastric Juice_, midenin hareketiyle. Bu hareketle itici
mekanik olarak en küçük parçalarına ayrılır,
gastrik suyu ve düzgün bir pulpy veya sıvı kütlesine dönüştürüldü. .
Gastrik suyu, yiyeceklerin albümin kısımlarına etki eder ve bunları dönüştürür
organik membranlardan geçebilen ve böylece
kan. Bu eyleme midenin sıcaklığı yardımcı olur. Pulpy kütle,
_chyme_ olarak adlandırılır, mideden, pylorus aracılığıyla gelir
Bağırsak kanalının bir kısmı, karışık olduğu ince bağırsak
Pankreas suyu, safra ve bağırsak suyu ile. Pankreas meyve suyu
nişastaya, albüminleri peptonlara dönüştürür ve yağları emülsiyon yapar,
böylece tüm bu tür yiyecekler emilim yapılabilir. .
İşleme bağırsak suyu yardımcı olur. Safra ayrıca yağlar üzerinde hareket eder ve
Böylece yiyecek, sisteme emilen _chyle_ içine oluşur
_LACTEALS_ (bkz. _Chyle_; _Chyme_) adlı kılcal damarlarla,
Gereksiz konular bağırsak kanalından geçer ve taşınır
Kapalı.-Kaynakça: F. Hare, _ Hastalıkta Food Factor_; Taylor, _digestion
ve metabolizm_.

Rakam (dij'it; lat. _Digitus_, bir parmak), aritmetikte, on kişiden herhangi biri
rakamlar, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0. basamak aynı zamanda
Parmağın genişliği, 3/4 inç'e eşit.

Astronomi'de rakam, bir
Eclipse. Güneş veya ayın diskinin çapı bölünmüş
_digits_ adı verilen on iki eşit parçaya; Ve sayısına göre
gizlenmiş bu parçalar veya rakamlar, birçok basamak
tutuldu.

Digitalin (dij-i-t [= a] 'lin), bir sebze alkaloid, aktif prensibi
_digit [= a] lis purpur [) e] a_ veya toxglove. Acı bir tadı var ve
Güçlü zehir, ancak özellikle kalp için tıbbi olarak kullanılır. Sonraki görün
madde.

Digita'lis (dij-), bir bitki cinsi, nat. ord. Scrophulariaee,
yaklaşık yirmi tür uzun otlar, Avrupa yerlileri ve
Batı Asya. Mor Foxglove (_d. Purpur [) e] a_) ortak bir vahşi
İngiltere'de çiçek ve bahçelerde birkaç tür yetiştirilir. Çeşitli
Foxglove'den hazırlıklar bu ismi alır ve tıpta kullanılır,
esas olarak kalp hastalığı vakalarında.

Digitigra'da (_digitus_, parmak, ayak parmağı ve _gradi_, yürümek),
Carnivora, ayak parmaklarının uçlarında yürümelerinden denir; gibi
Köpek, kedi ve müttefikleri. Bkz. _Plantigrade_.

Digito'rium, kısa bir klavye olan küçük bir taşınabilir aptal enstrüman
Piyano oyuncuları tarafından uygulama için kullanılan piyano gibi beş anahtar gibi
Parmaklara güç ve esneklik verin.

Digne (D [= e] ny), bir kasaba, Fransa, Basses-Alpes Departmanının Başkenti,
60 mil kuzeydoğunun bir dağ yamacında yer alan pitoreskili
Marsilya. 1629'da bir veba nüfusu 20.000'den 1500'e düşürdü.
Pop. 7317.

Doğu Fransa'daki bir kasaba olan Dijon (D [= E] -zh [= o] n; lat. _Castrum divonense_)
C [^o] Te-D'or Departmanının Başkenti, Verimli Bir Ovada, Ayakta
eskiden surlarla çevrili bir dizi asma kaplı yamaçtan
Güzel gezinenler döşeyin. Bir mesafede bir seri ile çevrilidir
kaleler. Bazı binalar Dijon'un başkent olduğu döneme aittir.
Burgundy Dukedom, Şef St.
B ['e] nigne, 300'ün üzerinde yüce ahşap bir sivri olan büyük ölçüde bir bina
ayak yüksek; N [^o] Tre Dame ve St. Michael kiliseleri; eski
Burgundy Düklerinin Sarayı, şimdi H [^o] Tel de Ville ve
müze; ve _palais de justice_, eski adıyla Parlamento
Bordo. Dijon, Bossuet'in doğum yeridir. Önemli bir eğitime sahip
kurumlar ve değerli bir kütüphane. Endüstriler: Woollens, çorap,
Mumlar, hardal, sirke, kimyasallar, kağıt asfaltlar, tabakhaneler, dökümhaneler,
Makine fabrikaları, pamuk ve yağ fabrikaları. Ticaret dikkate değer,
özellikle Burgonya şaraplarında. Pop. 76.847.

Dike veya Dyke (Gr. _Teichos_, Duvar ile bağlantılı), bir kelime çeşitli
farklı yerlerde bir hendek veya hendek temsil etmek için kullanılır ve ayrıca
Set, sur veya duvar. Bir set için özel olarak uygulanır
denizin veya bir nehrin saldırılarına karşı çıkmak için yetiştirildi,
Hollanda bu tür çalışmaların dikkate değer örnekleri. Bunlar genellikle yetiştirilir
Yüksek su işaretinin 40 feet üzerinde ve üstte yeterince geniş
Ortak karayolu veya kanal, bazen her ikisi için. Helder Dike,
En büyük, yaklaşık 6 mil uzunluğunda ve bakım maliyetlidir. Bkz. _Embankment_.

Jeolojide Dike veya Dyke, müdahaleci magmatik kitlelere uygulanan bir terim, böyle
diğer kayalardaki damarları ve çatlakları dolduran bazalt olarak ve
Bazen üstünlerinden duvarlar gibi yüzeye projelendirin
Ayaktan direnç.

İngilizce dini yasada harap, bir görevdeki bir yerdir.
Kilise Yaşam, papaz evine veya dışkılardan düşüyor veya olmak için
gerekli onarımlar istemek için çürümede; ya da aşağı çekiyor veya
manevi bir yaşama ait evlerin veya binaların herhangi birini yok etmek,
ya da ormanların, ağaçların ve c. Bir
Giden görevdeki (veya mirasçıları),
varis. Genel olarak, terim izin verme eylemine uygulanır veya
herhangi bir toprak, ev ve c.

Dilem'ma (Gr. _DI -_, Double ve _l [= e] mma_, teklif, varsayım),
Mantıkta, yanlışlığı veya saçmalıkları kanıtlamak için kullanılan bir argüman biçimi
Bazı iddialar, aşağıdaki örnekte olduğu gibi: eğer öyleyse,
ya aptal ya da kötü; Ama ne aptalca ne de kötü olduğunu biliyoruz;
Bu nedenle bunu yapamaz. Eşit derecede iki varsayım
savunulamaz, ikilemin 'boynuzları' denir.

İtalyan bir ifadesi olan Dilettante (di-let-t [.a] n't [= a]), bir sevgiliyi ifade eden
Boş zamanlarını onlara bir aracı olarak adayan sanat ve bilimlerin
eğlence ve memnuniyet, böylece _amateur_ ile neredeyse eşdeğer olmak. BT
Sanat ve Bilim alanındaki trifler ve dabbler'a referans olarak da kullanılır. İçinde
1734 Londra'da bir Dilettanti Derneği'ni kuran birkaç beyefendi
_ionian antikalar_, 1769, 1881 (4 cilt) üzerine görkemli bir çalışma yayınladı;
_ Antik Heykelin Sözcüsü_, 1809, 1835.

Dilke, Sir Charles Wentworth, İngiliz yazar ve politikacı, oğul ve
Günlerinde iyi bilinen erkeklerin torunu, 1843'te doğdu, 1911'de öldü.
Cambridge'de mezun oldu ve bara çağrıldı. İlk çalışması, _greater
1866'dan 1867'ye kadar bir turun sonucu olan Britain_
çok popüler. 1868'de Chelsea Parlamentosu Üyesi seçildi ve
1885'e kadar kaldı. Birkaç yıl emekli olduktan sonra (boşanma nedeniyle
dava) Dekan Ormanı Parlamentosu üyesi oldu. O öyleydi
Dışişleri Sekreteri, Yerel Yönetim Başkanı
Kurul, & c. Babasını _athenaeum_'un sahibi olarak aldı ve
_notes ve queries_ sahibi. _ Avrupa'nın mevcut konumu
Politics_ ve _ Büyük Britanya'nın _problemleri onun eserleri arasında.

Dereotu, umbellifial bir bitki, _an [= e] thum mezar [) o] lens_, bir yerli
Avrupa'nın güney ülkeleri, meyveler, yaygın olarak ama hatalı olarak
orta derecede ısınan, keskin ve aromatik olan tohumlar
tıbbi olarak karminatif olarak kullanıldı.

Dillenia'ceae, bir bitki düzeni, başta ince ağaçlar, doğuda yaşıyor
Hintliler, Ranunculaceae ve Magnoliaceae ile müttefik.

Dillingen (Dil'ing-en), eski bir kasaba, Bavyera, Tuna'da, eski adıyla
Bir Cizvit Üniversitesi koltuğu. Pop. 6291.

Dillon, John, İrlandalı politikacı ve ajitatör, 1851'de Dublin'de doğdu,
Genç İrlanda Partisi'nin lideri John Blake Dillon'un (1816-66) oğlu.
Dublin Katolik Üniversitesi'nde ve Kraliyet Koleji'nde eğitim gördü
Cerrahlar, tıp doktoru oldu. Kendini ile tanımladı
Parnellite hareketi ve 1880'de Tipperary için Parlamentoya girdi.
ateşli milliyetçi, yurttaşlarını kışkırtmaktan çekinmemek
kanunsuzluk, 1888'de hapse gönderildi. Parlamentoda oturmadan
1883'ten 1885'e kadar, East Mayo için ikinci yılda iade edildi.
Bundan sonra temsil etti. 1918'de John Redmond'un ölümünden sonra,
Ancak,
Sinn Fein partisinin yükselişi sadece nominal bir ayrımdı.

Dilman ', bir kasaba, İran, Azerbijan eyaleti, Tabreez'in 75 mil batısında.
Pop. 15.000 olarak tahmin ediliyor.

Dilo'lo, Angola'da küçük bir göl, Belçika'nın güney sınırına yakın
Kongo, Lat. 11deg 22 's.; uzun. 22deg 34 'e.: Kaynağı olarak kabul edilir
Zambesi.

Dil'uents (lat. _Diluere_, yıkamak için), tıpta, bu maddeler
kandaki sıvı oranını arttırmak için alınır. Onlar
Su ve sulu likörlerden oluşur.

Dilu'Vium, daha önce jeologlar tarafından belirli çakıllara verilen isim ve
bir sonucu gibi görünen nispeten yeni mevduat
su veya tufan acele.

Dime (fr. _d [^i] me_, lat. _Decimus_, onuncu), onuncu kısmının terimi
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir dolar veya on sentlik bir parça, gümüş bir madeni para
İngilizce eşdeğeri yaklaşık 5d. Dolayısıyla _Dime romanları ifadeleri_,
_Dime Museums_, & c.

Boyutlar, Cebirsel. Uzayda üç boyut vardır: uzunluk,
genişlik ve yükseklik veya derinlik. Bir alanın iki boyutta olduğu söylenir
Çünkü sadece uzunluğu ve genişliği vardır; Bir hacim üç boyuttadır. İçinde
x^2, xy gibi cebir terimlerinin iki boyutta olduğu söylenir çünkü orada
iki harf birbirine çarptı ve ürünleri bir
Her harf bir uzunluk gösteriyorsa alan. Benzer şekilde, x^3, xyz'in
üç boyut ve anlam,
harf sayısı. Birden fazla terimin bir ifadesinin
en yüksek boyutlar terimi ile aynı derece. Örneğin, 3x^2y^2z^2 +
5xyz + 6x^3 + 3x^2y^2'nin altıncı derece olduğu söylenir çünkü x^2y^2z^2 =
x x x x y x y x z x z altı boyuttadır.

Boyutlar, fiziksel. Fiziksel bilimin amaçlarından biri hepsini ifade etmektir
Üç temel uzunluk, kütle,
ve zaman. Örneğin bir hız, birim sayısı ile belirtilir
V = l / t veya v yazabilmemiz için zaman biriminde geçilen uzunluk.
= lt^{-1}. Bu hesapta hızın lt^{-1} boyutlarına sahip olduğu söylenir.
Benzer şekilde, birim zaman başına hız olan hızlanma,
hız / zamanın boyutları veya lt^{-2}; ve güç, orantılı olmak
Kütle ve ivme birlikte, mlt^{-2} boyutlarına sahiptir.

Fiziksel bir yasa, sayısını birleştiren bir denklem olarak ifade edildiğinde
İlgili miktarların birimleri, bu denklemdeki her terim
Temel birimlerden herhangi birinde aynı boyutlar. Bu
_ Dimensions_, ilk olarak Joseph Fourier tarafından belirtilen
Isı iletimi teorisi. Gerçeğini görmek için sadece var
farklı boyutlarda terimleri içeren bir denklemin
Uzunluk birimi değişmişse tutarsız sonuçlar verin. Diyelim ki
Örneğin, basit bir titreşim süresinin
l uzunluğundaki sarkaç, t = 2 [pi] l/g formülü ile verilir, burada g
Düşen bir vücudun hızlanması. İfadenin boyutları
sağ l / (lt^{-2}) veya t^2, soldaki t terimi ise
Boyutlar t^1. Uzunluk biriminin ayak ve zaman birimi olduğunu varsayalım
ikincisi, böylece g = 32 ve l = 3 olsun. Bu durumda t =
6 [PI]/32, böylece dönem 3 [PI]/16 saniye. Ama üniteyi değiştirirsek
Bir dakikaya kadar, G 32 x 60 x 60 olur ve formül t = verir
6 [pi]/(32 x 60 x 60), böylece dönem 3 [PI]/(16 x 60 x 60) dakika.

İki sonuç açıkça tutarsız. Ancak,
Doğru formül, yani t = 2 [pi] [sqrt] (l/g), denemede olduğumuzu buluyoruz
Dönem için aynı değeri elde edin, ancak zaman birimini değiştiriyoruz veya
uzunluk birimi. Her iki taraf da bu boyutlarda t^1.

Boyutlar ilkesi, bu nedenle yararlı bir kontrol sağlar.
Formüllerin doğruluğu. Ama bundan çok daha fazlasını yapıyor. Genellikle çok verir
Olgularda fiziksel fenomenlerin ilişkileri hakkında değerli bilgiler
Bu ilişkilerin tamamen çalışılamayacak kadar karmaşık olduğu yerlerde
matematiksel analiz ile. Bir örnekten bahsetmek gerekirse, kullanımı
Modern deniz mimarisinin
Küçük ölçekte göletlerdeki deneylerden okyanusa giden gemilerin davranışı
modeller.

Dimin'utive, dilbilgisinde, özel bir eke sahip bir kelimeyi aktaran
Küçüklük fikri ve bununla bağlantılı diğer tüm fikirler, hassasiyet olarak,
sevgi veya hor görme. _Diminutive_'in tersi _augmentative_'dir. İçinde
Latin, Diminutives neredeyse her zaman _-lus_, _-la_ veya _-lum_; gibi
_Tulliola, meum corculum_, küçük tullia canım ya da küçük kalbim;
_homunculus_, bir manikin. İtalyanlar özellikle küçültücüler açısından zengindir
ve büyüteçler, _fratellinucciettinetto_ (a
_FRATE_, kardeşin küçültücü) bazen istihdam ediliyor. İngilizce arasında
küçültücü ekler _-kin_, _Manikin_'de olduğu gibi, küçük bir adamdır; _pipkin_, bir
küçük boru; _-ling_, _gosling_'de olduğu gibi, küçük bir kaz; Sevgilim, yani
_dearling_ ya da küçük sevgili; ve _pocket_'de olduğu gibi _-ET_, _poke_'den bir çanta
veya kese; _tablet_, küçük bir masa. Diminutives isimlerle sınırlı değil,
ve _dandle_, _scripble_, _tipple_, küçültücü fiillere örnektir ve
_Greenish_, _Whitish_, sıfatların azaltılmasıdır. Diminutives ayrıca
Konuşma dili ve tanıdık bir dilde, _-y_ veya _-ie_ ekleyerek oluşturulmuştur.
_Charley_, _mousie_ ve c.

Dim'ity, sağlam bir pamuklu kumaş, tezgahta süslenmiş ya da yükseltilmiş
çizgiler veya süslü figürler. Yatakta olduğu gibi genellikle beyaz kullanılır ve
Yatak odası mobilyaları.

Dimorph'izm, kristalografide, bir vücudun formlarda kristalleşmesi
iki farklı sisteme ait veya aynı uyumsuz formlarda
sistem, kükürt, karbon ve c tarafından sergilenen bir tuhaflık.

Dimorfizm, botanikte. Bkz. _Heterostyly_.

Dinajpur ', bir kasaba, Hindustan, Bengal, aynı adlı bir bölgenin başkenti,
Kalküta'nın 205 mil kuzeyinde; pop. 12.500.-Bölge
Yaklaşık 4118 metrekare; pop. 1.687.860.

Dinan (d [= e] -n [: a] n), bir kasaba, Fransa, C [^o] Tes-Du-nord Bölümü
(Brittany), Rance üzerinde, St. Malo'nun 14 mil güneyinde. Kuşatıldı ve
1359'da Lancaster Dükü altında İngilizler tarafından yakalandı, ancak
Du Guesclin. Nehrin yaklaşık 200 metre yukarısında dik bir tepede duruyor,
Dört kapı ile delinmiş yüksek eski duvarlarla çevrili ve pitoresk bir
Ve ilginç eski yer. St. Sauveur Katedrali'nde kalbi
Bertrand du Guesclin gömüldü. Pop. 11.410.

Dinant (d [= e] -n [: a] n), eyalette bir kasaba, Belçika ve 14 mil S.
Namur; pitoresquely ve güçlü bir şekilde meuse üzerinde yer almaktadır; antika bir yer
dış görünüş. Kasaba evi bir zamanlar li ['e] ge prenslerinin sarayıydı.
Kasaba 1914'te Almanlar tarafından yok edildi. En çok
Popüler Belçika Yaz Merkezleri. Pop. 7690.

Dina'pur, bir kasaba, Hindustan, Patna Bölgesi, Bengal, sağ kıyısında
Ganj, Patna, Kanton ve Askeri'nin yaklaşık 12 mil kuzeybatısında
İlçenin genel merkezinde, geniş kışla. Çevre
yakışıklı bungalovlarla çivili. Pop. 31.025.

Eskiden bir Arap altın madeni para, aynı zamanda bir Farsça madeni para olan Dinar (Lat. _Denarius_);
Şu anda baş Sırp madalyonu, bir frank değerine değer.

Di'nas tuğlaları, tuhaf bir kayadan yapılmış bir tür tuğla,
biraz alümina ile yüzde 98 silis içeren
Dinas, Neath Vale'de, Glamorganshire, S. Wales. Kaya
ezilmiş, su ile nemlendirilir ve bir makine tarafından kalıplanmıştır.

Dindigul, Hindistan kasabası, Madura Bölgesi, Madras, kayalık bir kale ile
yükseklik; Puro üretir. Pop. 21.000.

Dindings, Pangkor Adaları olarak da adlandırılan iki küçük ada,
Malacca Boğazları, Boğazlar yerleşimlerine ait, sahil dışında
Perak (İngiliz). İsim şimdi Malay'da bir bölge şeridi içeriyor
Zıt yarımada; toplam alan yaklaşık 265 m2, üçte ikisi
yoğun ormanlarla kaplıdır. Koko kasları, kahve ve biber ile büyür
başarı. Anakarada Lumut, iyi bir doğal limana sahiptir.

Din'dorf, Karl Wilhelm, Alman klasik bilgin, 1802 doğumlu, çoğu yaşadı
Leipzig'deki hayatı ve 1883'te öldü. Baş yayınları baskılardı
Yunan Dramatistleri (_poetae screchi graeci_) ve açıklayıcı çalışıyor
onları ve diğer Yunan yazarları.

[İllüstrasyon: _dinornis maximus_ (MOA)]

Dingo, Avustralya'nın yerli vahşi köpeği (_canis dingo_), kurt benzeri
Görünüm ve son derece şiddetli. Kulaklar kısa ve dik, kafa
Uzun, kuyruk oldukça gür ve kırmızımsı bir rengin saçı. İçinde
Dingo alışkanlık oldukça tilki gibidir, genellikle gizlice yatar
gündüz ve geceleri yırtıcı keşifler yapmak. Çok yıkıcı
Koyun, yediğinden daha fazlasını öldürüyor. Muhtemelen tarih öncesi tarafından tanıtıldı
Adam. Ding'Wall, Kraliyet ve Parlamento Burgh ve Scotland, İlçe Seaport
Cromarty Firth başında yer alan Ross ve Cromarty kasabası. Bu
1227'de bir kraliyet burgh'a dikilen kasaba, fitil ve diğer yerlerle birleşiyor
bir üyeyi parlamentoya iade ederken. Pop. 2590.

Dino'Ceras (Gr. _Deinos_, korkunç, _keras_, bir boynuz), bir fosil memeli bulundu
Kuzey Amerika'nın Eosen katmanlarında, bazı açılardan
Fil ve eşit boyutta, ancak bir hortum olmadan. Kemikleri çok
cüsseli; Üst çenede iki dikey diş, üç çift boynuz,
ve bilinen herhangi bir memeli orantılı olarak en küçük beyin.

Dinor'nis (gr. _Deinos_, korkunç, _ornis_, bir kuş), soyu tükenmiş bir cins
Büyük kanatsız kuşlar-mevcut küçük apterik ile sınıflandırılmıştır. Kemikleri
Yeni Zelanda'da birkaç tür bulunmuştur. En büyüğü durmuş olmalı
12 feet yüksekliğinde, kemiklerinin birçoğu en az iki kat büyüklüğünde
devekuşu. Vücut daha da hantal görünüyor
Orantı, Tarsus'un sürdürülmesi için kısa ve şişman
ağırlık. On yedinci veya soyu tükenmiş gibi görünmüyorlar veya
on sekizinci yüzyıl ve gömülü olan yerliler tarafından _moas_ olarak konuşulur
Yumurtalar (1 fitten uzun), ölüleri için ölüleri
diğer dünyaya yolculuk.

[İllüstrasyon: _Diplodocus carnegii_, devasa bir dinozor. Uzunluk, 84 feet
9 inç; arkada yükseklik, 11 feet 5 inç]

Dinosau'ria (gr. _Deinos_, korkunç ve _sauros_, bir kertenkele), bir grup
soyu tükenmiş sürüngenler, hem kertenkelelere hem de iskelet yapısında müttefik
kuşlar. Bazıları sadece 3 feet uzunluğunda olsa da, çok sayıda devasa oldu
boyut. Atlantosaurus 115 feet uzunluğunda. Birçoğu etoburdu, ama bazıları
Büyük ağır formlar otçuldu ve kemik dikenleri veya
tabaklar. Dinozorlar, Jurassic'in baskın kara hayvanlarıydı ve
Kretase dönemleri.

[İllüstrasyon: _Dinotherium giganteum_ kafatası]

Dinothe'rium (gr. _Deinos_, korkunç, _th [= e] rion_, canavar),
Soyu tükenmiş devasa proboscian memeliler, fillerin öncüleri,
kalıntıları Avrupa'nın çeşitli bölgelerindeki Miyosen oluşumlarında meydana gelir.
Tip türleri (_d. Giganteum_) uzunluğa ulaşmış olacak şekilde hesaplanır
18 fit. Bir hortum ve ayrıca öne iki dişi yerleştirildi
Alt çenenin ekstremitesi ve yoldan biraz sonra aşağı doğru kıvrılmış
Malrusun üst çenesindekiler. Kafatası bundan en iyi bilinir
1835'te Eppelsheim'da bulundu; Ama iskelet şimdi bir araya getirilebilir
Çeşitli bölgelerde kalıntılardan. Omurlara benziyor
mastodon. Dinotherium nehirler veya haliçlerde yaşayabilir.

Di'ocese (gr. _Dioik [= e] sis_, yönetim), devre veya kapsamı
Bishop'un yargı yetkisi. Her İngiliz piskoposu başpiskoposlara ayrılmıştır,
Her Başpiskopos (nominal olarak) kırsal dekanlara ve her dekaniz
cemaatler. Doğu kiliselerinde _eparchy_ terimi piskoposluk için kullanılır.
Bkz. _Bishop_.

Diocle'tian (Gaius Valerius Diocletianus, _Jovius_ Surned), ortalama bir adam
Dalmatia doğumlu doğum, ordu tarafından Roma İmparatoru ilan etti.
284. Moesia'da Carinus'u yendi (286), Allemanni'yi fethetti ve
Genellikle eğiliminin iyiliği için sevilen, ancak tarafından zorlandı
Hükümeti M. Aurelius ile paylaşmak için Roma'yı tehdit eden tehlikeler
Valerius Maximan. 292'de Galerius ve Constantius Chlorus da yetiştirildi
bu nedenle dört bölüme ayrılan imparatorlukta bir payı
Diocletian Trace, Mısır, Suriye ve Asya'yı yönetti. Sonunda
Orada imparatorluğu yeniden oluşturması, parlak bir dönem izledi
Barbarların tüm sınırlardan geri çekildiği başarılar,
ve Roma gücü İngiltere'den Mısır'a geri döndü. 305'te,
Maximan, Nicomedia'daki imparatorluk onurundan istifa etti ve emekli oldu.
Salona, ​​Dalmatia'da, bahçesini huzur içinde yetiştirdi.
313'te ölümü. Saltanatının ikinci bölümünde,
yaptırım Hıristiyanlara zulüm.-Kaynakça: Gibbon, _Decline
ve fall_; P. Allard, _la pers ['e] cution de diocl [' e] tien_; A.J. Mason,
_ Diocletian'ın Zulmü_.

Dioda'ti, Giovanni, İtalyan Protestan İlahi, Lucca'da doğdu, yaklaşık 1576,
asil bir Katolik ailenin. Bir süredir profesördü, önce
İbranice, o zaman teoloji, Cenevre'de ve 1619'da Cenevre'yi temsil etti
Dort Sinodunda Din Adamları ve Belgic İtirafını Çıkarmaya Yardımcı Oldu
inanç. En çok İncil'in İtalyancaya çevirisi için kutlanır
(1607), ki bu onun Fransızcaya çevirisinden daha üstündür. O öldü
1649'da Cenevre.

Sicilya'da Agyrium'un Diodo'rus'u ve bu nedenle Siculus olarak adlandırılır; Bir Yunan
Julius Caesar ve Augustus zamanında tarihçi. Evrensel tarihi,
Avrupa'nın büyük bir bölümünden geçtiği kompozisyonda ve
Asya, onu otuz yıl işgal etti ve 40 kitaptan oluşuyordu, ancak sadece kitaplar
1-5 ve 11-20, belirli fragmanları artık mevcuttur.

Botanikte Diocious (Gr. _Di_, çift, _oikos_, bir ev), uygulanan bir terim
bir bireyde organlarındaki çiçekleri olan bitkilere ve
diğerinde pistiller; _monoecious_ yerine. Söğüt, porsuk,
Kavak, & c., Diocious.

Diogenes Laertius, Yunanca Bir Felsefe Tarihinin Yazarı,
Laerte'de, Cilikya'da doğmuş gibi görünüyor ve
Mesih'ten sonraki ikinci yüzyılın kapanışında; Ama belli bilgi yok
ya hayatı, çalışmaları veya yaşı ile ilgilidir. İş one ayrılmıştır
Kitaplar ve MSS'de ayılar. Başlık, hayat, doktrinler ve apotegms
kendilerini felsefe olarak ayırt edenlerin. Dolu
saçma ve imkansız fıkralar, ancak değerli bilgiler içerir
Yunanlıların özel hayatı ve şimdi birçok eser parçası ile ilgili
kayıp. Daha önceki modern felsefenin temeliydi.
Çalışmasının C. D. Yonge tarafından çevirisi Bohn'un klasikinde yayınlandı
Kütüphane.

Apollonia'nın (Girit) diogenes (di-oj '[= e] -n [= e] z),
_Physicist_, M.Ö. beşinci yüzyılın Yunan filozofu,
İyon okulu ve havayı her şeyin unsuru olarak kabul etti. O öyleydi
Anaximenes öğrencisi ve bir Anaxagoras çağdaş.

Sinop Diyojenleri [= E] (Karadeniz'de), Synic'in en ünlüsü
MÖ 412 doğumlu filozoflar MÖ 323'te öldü. Sürgün edildi
Mücadele etmekle suçlanan babasıyla olan yerli yerinden
sahte para, Atina'ya gitti ve kendisini antisthenes üzerine itti
öğrenci. Antisthenes gibi tüm felsefi spekülasyonları hor gördü ve
zamanının yozlaşmış ahlakına karşı çıktı; Ama sert kemer sıkma iken
Antisthenes iticiydi, Diogenes onun folies'i ortaya çıkardı.
zekâ ve iyi mizah olan çağdaşlar. Cynic erdemin bir örneği olarak
en kaba yiyeceklerle iştahını tatmin etti, en katı uyguladı
Temperance, Atina sokaklarında çıplak ayakla yürüdü,
kat, uzun bir sakal, elinde bir çubuk ve üzerinde bir cüzdan
Omuzlar ve geceleri, popüler hikayeye göre, bir küvette uyudu (veya
büyük toprak gemisi). Aegina adasına bir yolculukta düştü
Korint Xeniades'e köle olarak satan korsanların elleri.
İkincisi onu özgürleştirdi ve onun eğitimine emanet etti
çocuklar. En büyük olan yeni istihdamının görevlerine katıldı
Bakım, genellikle yaz aylarında Corinth ve kışın Atina'da yaşıyor. Öyle
Corinth'te Alexander ile ünlü röportajını yaptığı söyleniyor
Büyük. Makedon fatihi filozofun
Kendi kendini acımasızca çevirmeye gitti: "Alexander olmasaydım, ben
Diyojen olmak isteyin ". Onunla ilgili birçok hikayenin
Çoğunluk muhtemelen kurgudur; Birçoğu gerçekten kronolojik olarak
imkansız. Pratik bilgelikle ilgilenen Diogenes hiçbir sistem kurmadı
felsefenin. Erdem kazanmak için, insanın fizikselden kaçınması gerekir
zevk, toplumun sözleşmelerini hor gör ve basit ve
doğal yaşam. Düşmanları onu çeşitli skandal suçlarla suçladı, ama
onu daha kötü bir hatadan suçlu olarak varsaymak için bir zemin yok
Güzel sanatların rütbesine sürüklenmesi. Bkz. _Cynics_.

Diomedes (d [= i] -o-m [= e] 'd [= e] z), Yunan mitolojisinde (1) Mars'ın oğlu
ve Cyrene ve Bist Kralı [) o] atlarını besleyen trace'de
insan eti ve topraklarına giren tüm yabancıları atardı
Bu hayvanlar yutulacak. O, devam eden Herkül tarafından öldürüldü
atlar. (2) Tydeus'un oğlu Troy Kuşatması'ndaki kahramanlardan biri
ve Deipyle ve Helen'in taliplerinden biri olan Argos Kralı. O olduktan sonra
Diomedes, Troy'a karşı keşif gezisine girdi,
Cesaret ve Pallas'ın Korunması onu en çok biri haline getirdi
seçkin kahramanlar. Afrodit ve Ares'i yaraladı ve üç kez saldırıya uğradı
Apollo; ve düşman çadırlarından shoes atlarını yaparak,
ve filoketlerin Lemnos'tan çıkarılmasında Ulysses'e yardım ederek,
tek başına Troy'un fethedilebileceği koşullardan ikisi. Sonunda o
ahşap atta gizlenen kahramanlardan biriydi
Troy uzun süredir başarılı oldu. Onun farklı hesapları verildi
hayat sonrası. Sık sık _diomede_ denir.

Diona'a, bitki cinsleri, nat. ord. Droseraceae. Sadece bir tür
bilinen, _d. Muscip [) u] la_ (Venüs'ün sinek trap), kumlu savanların yerlisi
Carolina ve Florida. Yükselen bir kök yaprak rozeti var
Bir corymb büyük beyaz çiçek taşıyan çıplak bir örtü. Yaprakların bir
Dilate yapraklı ve hafif saplı 2 loblu lamina, üç kısa
Her lobda sert kıllar. Kıllar oldukça sinirli ve
Bir sinek veya başka bir böcekle dokunulduğunda, yaprağın lobları aniden
Böcek yakalayın ve yakalayın. Bu şekilde yakalanan yiyecekleri çözer
Sıradan mide suyuna benzer sindirim sıvısı araçları.

Dion Cassius veya bir Yunan tarihçisi Dio Cassius, A.D. 155'te doğdu
Nicaea, Bithynia'da. Babasını Cilicia'ya eşlik ettikten sonra
Yönetimi tuttu, Roma'ya yaklaşık 180 geldi ve rütbeyi aldı
bir Roma senatörü. Pertinax Dion'un katılımıyla atandı
Praetor ve Caracalla döneminde senatörlerden biriydi
keşiflerinde imparatora eşlik etmeyi seçmek için alışılmış hale gelmişti,
acı şikayet ediyor. 219'da konsülasyona yükseldi ve
Yaklaşık 224'ü Afrika'nın Proconsul'u oldu. 229'da tekrar konsolos atandı;
Ama hayatını Alexander Severus'un altında güvencesiz hissetti
Yerli kasabası Nicaea'ya emekli olma izni. Ölüm Dönemi
bilinmiyor. Yazılarının en önemlisi, ancak sadece küçük bir kısım
mevcut, Yunanca yazılmış ve seksen olarak bölünmüş bir Rome_istory_.
İtalya'ya Aeneas'ın gelişinden ve Alba'nın Vakfı ve
Roma'ya A.D. 229.

Dion Chrysostom, Yunan sofist ve retoristi ve Trajan'ın favorisi;
MS 50 doğumlu, MS 110.
Tavan arası) korunmuştur.

Dion of Syracuse, Yunan tarihinde, Yaşlıların Evliliği ile Bağlantı
ve uzun süredir egzersiz yaptığı Syracuse'un tiranları olan genç Dionysius
büyük etki. Genç Dionysius'ta reform yapmaya çalıştı, ama
Düşmanlar onun sürgününü etkilemeyi başardı. Daha sonra geri döndü ve
Kendini şehrin hükümdarı yaptı, ancak popüler değildi ve MÖ 353'te. bir
Takipçilerinden Atina Callipus, suikaste uğradığına neden oldu.

Dionys'ia. Bkz. _Bacchanalia_.

Dionys'ius, st., Origen öğrencisi ve A.D.
248. 250 yılında şehirden sürüldü ve 257'de Libya'ya sürüldü,
ancak 260 yılında restore edildi. 265'te öldü.

Halicarnassus'tan Dionysius, Caria'da, Yunan eleştirmeni ve öğretmeni
Eloquence, MÖ 70 doğumlu. MÖ 30 civarında Roma'ya gitti, burada yazdı
_Roman Antik Eserleri_, yirmi kitapta (Yunanca'da)
Roma'nın erken tarihi ve hükümetinin ilk zamana kadar
Punic War. Bu çalışmanın ilk dokuz kitabına sahibiz, onuncu ve
Onbirinci neredeyse öyle ve diğerlerinin bazı parçaları. Onun retorik
Yazılar daha değerlidir, özellikle Yunan hatipleri üzerindeki makaleleri.
M.Ö. 6 civarında öldü-Cf. Sir J. E. Sandys, _A Klasik Tarihi
Burs_.

Dionysius Areopagit, yani Areopagus'un hakimlerinden biri,
Atina, Havari Pavlus tarafından Hıristiyanlığa Dönüştürme
Birinci yüzyıl ve Atina'nın ilk piskoposu,
Şehitlik. Daha önce kendisine atfedilen bazı yazılar belirsizden oluşur
Mistik konularda yazılı incelemeler. Scotus erigena onları tercüme etti
Latince. Fransa'da, belirli bir Dionysius'un (bkz. _Denis, St._)
üçüncü yüzyılda Paris'teki ilk Hıristiyan topluluğu,
kolayca alındı, bu Dionysius daha fazla soruşturma olmadan
Areopagit, çünkü Gallican kilisesinin kökeni olabilir
birinci yüzyıla kadar taşındı; ve Fransa bir patron kazandı
Şehit ve bir Havari'nin hemen öğrencisi.-Cf. Smith'in makalesi
_ Hıristiyan Biyografisi Dedikodu_.

Dionysius Yaşlı, Yunan tarihinde, zalim veya mutlak hükümdar
Syracuse, MÖ 430 doğumlu. belirsiz ebeveynlik. Rütbesini aldı
Genel ve daha sonra Başkomutan'ın; ve desteğini kazanmak
Ordu, Syracuse'daki Yüce Gücü ele geçirdi, ancak sadece yirmi beş
yaş. Sicilya'daki diğer şehirler üzerindeki kuralını genişletti; ve sonra
Kartacalılarla mücadelede bazı başarılar ve tersine döner, o
Syracuse duvarları altında onlara tam bir zafer kazandı. İçinde
Aşağı İtalya'ya Seferler Kıtlık tarafından rhegium şehrini azalttı
(387). Kartaca ile başka bir kısa savaştan sonra, biraz huzur içinde yaşadı,
şiir ve trajediler yazma ile işgal etti,
Olympian Ödülü. 368'de Kartacalılara karşı yeni bir savaşa başladı,
ama onları tamamen Sicilya'dan uzaklaştıramadı. O öldüğü söyleniyor
Oğlu Dionysius'un kışkırtılmasında yönetilen bir iksirden
Daha genç (MÖ 367).

Dionysius the Little (kısa boyu nedeniyle denir), bir
Roma'da bir manastır başrası olan İskit keşişinin başında
altıncı yüzyıl ve diğerlerine göre 530. yılda öldü
545, zamanın hesaplanmasını ilk tanıtan olarak kutlandı
Hıristiyan dönemi. Ancak bu hesaplama şekli kamuya açık kullanılmadı
sekizinci yüzyıla kadar.

Babasını başaran Syracuse tiranı olan genç Dionysius,
MÖ 367'de Elder Dionysius. Onu hatırlamak amacıyla
Bağımlı olduğu aşırılıklar, akrabası Dion onu davet etmeye ikna etti
Platon mahkemesine, ancak filozofun etkisi yok
kalıcı değişim. Dion'dan şüphelenilen tiran onu sürdü ve
mülküne el koydu, ancak MÖ 357'de. Dion kendini ustalaştırdı
Syracuse. Dionysius Locri'ye kaçtı, ancak Dion öldürüldükten sonra iyileşti
Syracuse'daki gücü. Ancak talihsizlikleri onu daha fazla hale getirmişti
Zalim ve Timoleon, Syracuse'a Corinth'ten yardımla gelen
Kartacalılar, onu MÖ 344'te görevden aldı. Korint'e taşındı, burada
dilbilgisi dersleri vererek ya da biri olarak
Cybele Ayinleri'ndeki görevliler.

Diony'sus, Şarap Tanrısının Orijinal Yunan Adı, Bacchus adı,
Hem Yunanlılar hem de Romalılar tarafından da çağrıldı, ilk başta
sadece bir epitet veya soyadı.-Cf. R. Brown, _ Büyük Dionysiak Myth_.

Dioon, Sycads cinsi, Meksika yerlileri, yemek hazırlanır
nişastalı tohumlar. Cebirdeki ilk Yunan yazarı İskenderiye Diophan'tus gelişti,
Bazı yetkililere göre, dördüncü yüzyılın ortalarında
İsa. Ona Cebir Babası denir ve on üçü geride bırakır
sadece altısı mevcut olan _aritmetik sorular_ kitapları; Ve bir iş
_polygonal sayılar_.

Diop'side, bir kalsiyum magnezyum silikat, piroksen serisinin meydana geldiği
magmatik kayalarda ve değiştirilmiş kireçtaşlarında, bir vitreöz parlaklık ve
soluk yeşil veya yeşilimsi veya sarımsı-beyaz bir renk.

Diop'sis, türlerin doğal olduğu iki kanatlı sinek cinsi
Hindistan ve Afrika. Başın her iki tarafı uzun bir yanal içine çekilir
Gözü ve anteni ekstremitesinde taşıyan boynuz.

Di'optase, zümrüt bakır cevheri, hidratlanmış bakır silikat, yarı saydam
Mineral, altı taraflı prizmalarda kristalleşti. Sibirya'da meydana gelir,
Macaristan ve Şili. Bir mücevher taşı olarak kullanılmıştır, özellikle İran'da ve
Rusya.

Diyopter, bir lens veya kavisli aynanın gücü açısından birim
ifade edilebilir. Odakın karşılıklı olarak alınarak elde edilir
lensin uzunluğu veya aynanın uzunluğu. Böylece, odak uzunluğuna sahip bir lens 1
Sayaç 1 diyopter gücüne sahiptir. Odak uzunluğu 2 metre ise, güç
1/2 diyopterdir. Güç ayrıca 39.37'yi bölünerek elde edilebilir.
İnç olarak odak uzunluğu. Birim, gösteri sınıflandırmada kullanılır
lensler.

Di'orit, kaba kristalin bir magmatik kaya, bazen beyazımsı
Siyah veya yeşilimsi-siyah ile benekli renk, bazen çok karanlık
Hornblend ve kalsiyum sodyum felspardan oluşan renk. Koyu mika
Bazen Hornblend'in (mika-diorit) yerini alır. 'Greenstones'
Yaşlı yazarların çoğunlukla dioritlerdir.

Dioscoreaceae, bir nat. ord. alternatif olarak monokotiledonlar
Retikülat kaplı yapraklar, yumrulu kök stokları ve twining gövdeler. .
Çiçekler küçük ve unisexual. Yaklaşık 100 ile 6 cins var
türler. Tipik cins, yam içeren Dioscorea'dır. Siyah
Bryony tek İngiliz temsilcisidir.

Dioscor'ides, Pedanius, bir Yunan doktoru, Cilikya'da doğdu
Hıristiyan döneminin yüzyıl. Ünlü bir çalışmanın yazarıydı
_Materia Medica_, beş kitapta, özellikle botanik açısından değerli.

Dioscu'ri. Bkz. _Castor ve Pollux_.

Dios'pyros, büyük bir ağaç veya çalı cinsi, daha sıcak bölgelerin yerlileri
Dünyanın, Nat. ord. Ebenaceae. Bu cinsin ağaçları abanoz sağlar
odun. Seylan'dan _d. EB [) e] num_; Hindistan'dan _d.
melanoksilon_ ve diğer türler; ve Mauritius'tan, _d. Tesselaria_.
Çin tarihi taklit (_d. Kaki_) üreten elma benzeri bir ağaçtır.
Domateslere benzeyen büyük kırmızı meyveler. Çin ve Japonya'da bu ağaç
Elma Kuzey Avrupa'da olduğu için önemlidir.

Dip, ufuk, denizde görünür ufkun depresyon açısı
Yukarıdaki gözün yüksekliği nedeniyle gerçek yatay yönün altında
deniz seviyesi. Arc dakikalarındaki düşüş yaklaşık olarak eşittir.
ayaklardaki yüksekliğin kare kökü.-_ dip, manyetik_ veya _clination_,
manyetik bir iğnenin dikey bir dairede hareket etmesi için serbest olduğu açı
Manyetik meridyen ufukla yapar. Bkz. _Dipping iğnesi_.

Jeolojide daldırma, tabakaların eğim veya _DIP_
aşağı doğru yeryüzüne. Eğim derecesi veya daldırma miktarı,
bir _clinometre_ ile kolayca ölçülebilir, ile yapılan en dik açıdır.
Stratum yüzeyinde çizilen bir çizgi ile yatay bir düzlem. Çizgi
Dip, bu nedenle tabakanın kesişimine diktir.
_strik_ olarak adlandırılan yatay.

Dip çemberi. Bkz. _Dipping iğnesi_.

Difhe'ria, oluşum ile karakterize edilen akut bulaşıcı bir hastalıktır
boğaz ve hava pasajlarındaki membranın ve şiddetli
özellikle kalp ve sinir sistemini etkileyen rahatsızlıklar. Sonu
1883'te Koch tarafından tarif edilen bir Bacillus'a. Aslında bir hastalığı
Yaşamın ilk yılları ve iki ile on iki yıl arasındaki dönem
vakaların büyük çoğunluğu. En yaygın enfeksiyon modları doğrudan ve
Dolaylı temas, enfekte süt ve arızalı drenajlar. Geç yıllarda
Yurtiçi kedi bir enfeksiyon kaynağı olarak tutulmuştur. Hastalık bir
Hızlı kurs, ateş, baş ağrısı, soğukluk, küçüklük ve
Bazen kusma, genellikle ağrılı erken şikayet var
boğaz. Boğazın kenarında görünen membran, genellikle
kirli sarımsı-beyaz bir renk. Küçük bir alanla sınırlı olabilir, ancak
Genellikle, tedavi edilmezse, boğazın üzerine yoğun bir şekilde yayılır,
Damak ve uvula dahil. Larinksten başlayan difteri
(soluk borusu), popüler olarak krup (q.v.) olarak adlandırılan şeydir. Tehlike var
Erken kalp yetmezliğinden ilk birkaç gün boyunca şiddetli vakalarda ölüm,
Ve iyileşme sırasında neredeyse her zaman geç kalp yetmezliği meydana gelebilir. Geç
Kalp yetmezliği, difteritik felç sonrası felç biçimlerinden biridir.
sinir sisteminin rahatsızlıklarından kaynaklanır. Diğer yaygın çeşitler
damak, farenksin, göz kaslarının ve
solunum kasları. Difherik'te etkili bir tedavi bulunur
mümkün olduğunca erken uygulanması gereken antitoksin
hastalık. Cilt altında verilir ve doz,
saldırının şiddeti.-Kaynakça: W. F. Litchfield, _Difhtheria
Pratik_; W. R. Smith, _harben dersleri_.

Difthong (Gr. _Di -_, Double ve _phthongos_, Ses), bir koalisyon veya sendika
bir hecede telaffuz edilen iki sesli harf. Uygun bir difthong söylerken
Her iki sesli harf de telaffuz edilir; Ses basit değil, ancak iki ses
_void_'de olduğu gibi bir hece oluşturduğu düşünülecek kadar harmanlanmıştır,
_dal_. Yanlış difthong terimi birliğe bir
_Bean_'de olduğu gibi, sadece bir tanesi çalınan iki veya daha fazla sesli harfin hecesi.

Di'Phyodont, iki set geliştiren hayvanlara uygulanan bir terim
dişler, yaprak döken veya süt seti ve kalıcı bir set-
Sadece bir set geliştiren Monophyodonts. Memelilerin çoğunluğu
Difhyodont, değiştirilen diş sayısı değişebilir: bu nedenle insanda
Yetişkinlerin yirmi dişinden önce bir süt seti vardır.

Sadece eski kırmızıda bulunan bir ganoid balık cinsi olan diplacan'thus
Kumtaşı. Küçük ölçekler, bir heterocercal kuyruğu ve iki dorsal yüzgeçleri var
önünde güçlü bir omurga ile.

Diplei'doscope, güneşin geçişini gösteren bir enstrüman veya
Meridyen üzerinde yıldız, nesnenin iki görüntüsünün tesadüfiyle,
biri tek, diğeri çift yansıma ile oluşturuldu. Bir
Eşkence içi boş prizma, ikisi içi içeride gümüş olan
Ayna olarak, üçüncüsü camdan oluşur. Prizma ayarlandı
böylece gümüş taraflardan biri tam olarak düzleminde
meridyen ve şeffaf taraf nesneye doğru.

Botanikte diploid faz. Bkz.

Diplo'ma (gr. _Dipl [= o] ma_, _diplo [= o] _, iki katına veya katlanacak), kelimenin tam anlamıyla
Bir belge katlanmış ancak bir kez katlanmış ve bu nedenle iki parçaya bölünmüştür. Öyle
Belirli hakların imzalanmış ve mühürlü bir belgeyi belirtmek için kullanılır, belirli haklar,
Özellikle üniversite derecesi olan ayrıcalıklar veya haysiyetler verilir.

Diplo'Macy, Dış Siyaset Bilimi veya Sanatı. Daha kısıtlı
Terimin, müzakereleri yürütme bilimini veya sanatını ifade ettiğini ve
devletler ve uluslar arasında antlaşmalar düzenlemek; Bilgi dalı
bağımsız devletlerin birbirleriyle ilişkileri ile ilgilenir; .
yabancı bir mahkemeye akredite edilmiş elçilerin ajansı veya yönetimi; formları
Uluslararası Müzakereler. Fransızlardan ödünç alınan kelime ilk oldu
İngiltere'de 1796 yılında Burke tarafından kullanılır. Kardinal de Richelieu genellikle
Bu düzenli ve kesintisiz ilişkinin kurucusu olarak kabul edilir
Şu anda var olan hükümetler arasında neredeyse tüm
Hıristiyan güçler; Machiavelli tarafından birine verilen talimatlar
Floransa Cumhuriyeti tarafından Charles V'ye gönderilen arkadaşları (Charles
Ben İspanya) Richelieu'nun ilk gebe kaldığını göstermek
Akıllı bir yazışmadan elde edilebilecek avantajlar
Ajan, yabancı bir hükümetin koltuğunda akredite edildi. Tekdüzen bir sistem olarak,
Ancak, sabit bir uluslararası statüye sahip, diplomasi sadece
On dokuzuncu yüzyılda Viyana Kongrelerinde (1815) ve
Aix-La-Chapelle (1818). Avrupa güçleri arasında,
İlk gelen aynı rütbeden bakanlar önceliğe sahip olacak
meslektaşları üzerinden.-Kaynakça: D.J. Hill, _ Diplomasi Historisi
Avrupa'nın uluslararası gelişimi_; E. C. Grenville-Murray,
_Embassies ve Yabancı Mahkemeler: Diplomasi Tarihi_; P.
Pradier-fod ['e] r [' e], _cours de droit diplomatique_; L. Oppenheim,
_ Uluslararası Law_; D. P. Heatley, _Diplomasi ve Çalışması
Uluslararası İlişkiler_.

Diplomat'ics, başlangıçta antik MSS'yi deşifre etme bilimi. Koydu
Genel belgelerin sistematik olarak incelenmesi için belirli ilkelerin aşağı
ve içlerinde benimsenen formları ve stilleri ve başlıklarını ve rütbelerini öğretti
Onlara abone olan kamu görevlileri. En eski üsleri arasında
Diplomatikler, bir Antwerp Cizvit (1675) olan Daniel van Papenbroeck ve
Mabilon (_de re diplomatica_, 1681).

Diplomatik hizmet, şu anda var olduğu gibi,
Büyükelçileri kadar erken istihdam eden Venedik Cumhuriyeti
on üçüncü yüzyıl. İlk başta bu yetkililerin çok kısa bir süresi vardı
ofis, nadiren yabancı bir ülkedeki görevlerinde kalıyor
iki veya üç ay. Ancak on beşinci yüzyılın ortalarında bir
Daimi Milanese büyükelçiliği Cenova'da kurulmuştu ve ardından
1494'te Paris'te; İki yıl sonra Venedik resmen temsil edildi
Londra'da. Yalnızca sadece gerekli olan din adamları
Bu tür çalışmalar için başarılar, orta olağan büyükelçilerdi
Yaşlar; Ancak on altıncı yüzyılda avukatlar, nadiren tüccarlar değil
istihdam edildi. İki yüz yıl sonra modern değildi
Bir elçiliğin genç yetkilileri olan ['e] s bağladı. .
Dışişleri Bakanlığı tarafından kontrol edilen Büyük Britanya'nın Diplomatik Hizmeti,
(1) büyükelçiler ve (2) elçiler ve bakanlar tamircilikleri içerir,
her ikisi de egemenlerinin kişisini temsil eder ve
Ülkede gönderildikleri çok sayıda özel ayrıcalık. Daha düşük
Ayakta (3) bakan sakini ve (4) charg ['e] s d'Afires; .
Son isim, bir egemen için değil, dışişleri bakanına akredite edilmiştir.
ve sıklıkla sadece bir büyükelçi için geçici ikame olarak hareket eder.
Deniz, askeri ve geç saatlerde birden fazla sınıfa sahip sekreterler
Yıllar, ticari bağlantı ['e] s, aynı zamanda bir elçiliğin üyelerini oluşturur. Aday
İngiliz diplomatik hizmet için yabancıdan aday gösterilmesini gerektiriyor
Sekreter, on dokuz ve yirmi beş yaş arasında olmalıdır,
muayeneye maruz kaldı ve neredeyse her zaman iyi olan genç adamlar
doğum ve pozisyon. Hizmet ayırt edilir ve hoş bir şey verirse
bir dereceye kadar boş bir yaşam; Ama herhangi bir ihtimal sunmuyor
Finansal Şans. Lord Stratford de Redcliffe ('Büyük Elchi') ve Lord
Lyons, seçkin İngiliz büyükelçileri arasında yer alıyor. Bkz. _Civil
Service_.

Diplozo'on, parazit trematod solucanı, solungaçları istila eden
çipura ve birleşen iki farklı cisimden oluşuyor gibi görünüyor
orta ve [x] veya St. Andrew's Cross'a benzeyen, iki cinsel olarak olgun
Böylece bireyler birleşiyor.

Dip'noi, çamur balıkları veya akciğer balıkları, şimdi temsil edilen eski bir düzen
Üç cins-Neoceratodus, Protopterus ve Lepidosiren. Bazı yetişkinler gibi
Amfibi hem solungaçlara hem de akciğerlere sahiptir, ikincisi bir
Özel yüzme bıçağı. Kalbin sadece bir yerine iki karasik var,
diğer tüm balıklarda olduğu gibi. NeoCeratodus'un tek türü (_n. Forsteri_)
kürek benzeri yüzgeçler ve büyük üst üste binen sikloid ölçekleri ile büyük bir formdur.
Queensland Burnett ve Mary Rivers'a özgüdür. Protopterus
nehir ve bataklık içinde yaşayan üç Afrika türü tarafından temsil edilmektedir.
Zambezi'nin Senegal'i. Neoceratodus'tan daha küçük, biraz
yılan balığı şeklinde, çok dar yüzgeçlerle ve içine gömülü küçük sikloid ölçekler
deri. Yaz'ı çamurda gömülü bir torpid durumunda geçirir ve
yerliler tarafından bir gıda makalesi olarak kazılmış. Lepidosiren tek bir
Amazon'dan Paraguay'a kadar Güney Amerika türleri (_l. Paradoxa_).
Şekil ve
yüzgeçlerin karakteri.

Dippel, Johann Conrad, Alman teolog ve simyacı, 1672 doğumlu öldü
1734. Teoloji okudu, Ortodoks Partisini karşı savundu.
Pietistler, Strasbourg'da çalkantılı bir hayat sürdü ve sonra Pietistlere katıldı
Talihsiz bir traktat onu her iki tarafla da haksız yere yerleştirene kadar. O
Sonra dikkatini simyaya çevirdi ve Berlin'deki bir ikametgah sırasında
ondan sonra aranan petrolü, dolaylı olarak takip etti
Prusya veya Berlin mavisinin keşfi. Çeşitli maceralardan sonra ve
İsveç, Danimarka ve Almanya'da dolaşan Berleburg'da öldü.

Dippel'in Yağı, Yıkıcı tarafından elde edilen farmasötik bir hazırlık
Boynuz, fildişi, kan gibi hayvan maddesinin damıtılması. Ham form
Dippel tarafından rafine edildi ve bir zamanlar tıpta iyi bir anlaşma vardı
bir diyaforik ve hipnotik. Bir tür kemik yağı, elde edilen bir ürün
Damıtma ile kemik-siyah veya hayvan kömür üretimi
kemikler. Ham kemik yağı en saldırgan bir kokuya sahiptir. Karbonat içerir
ve diğer amonyum tuzları ve çok çeşitli organik maddeler.

[İllüstrasyon: Kepçe (_cinclus aquaticus_)]

Kepçe, cins Cinclus kuşu, Wrens'e müttefik. Ortak
Kepçe, su-ouzel veya su-akrow (_cinclus aquaticus_), tanıdık bir
Avrupa kuşu; Yaklaşık 7 inç uzunluğunda, çok kısa bir kuyruğa sahip,
küçük yuvarlak kanatlar ve büyük güçlü ayaklar; fatura ılımlı
uzunluk, düz ve ince. Erkek vücudun üst kısmı karanlıktır
Kahverengi, boğaz ve göğüs beyaz, göbek paslı. Kepçe sıklığı
akarsular ve büyük ölçüde su insektleri ve larvalarla beslenir. Dalabilir ve
su altında yürüyün, taşları kavrayarak ilerlemesini etkiledi.
ayak. Şarkı tatlı ve canlı. Kuzey Asya'da diğer türler bulunur,
Amerika ve Kuzey Afrika.

Daldırma iğnesi veya eğim pusulası,
Dünyanın manyetik kuvvetinin yönü. Esas olarak enstrüman
Yatay eksende desteklenen hafif mıknatıslanmış çelik çubuktan oluşur
neredeyse mümkün olduğunca, atalet merkezinden geçen
çubuk. Bu şekilde monte edilmiş bir iğne manyetik olmayan bir yere yerleştirildiğinde
Ekvator, aşağı doğru daldırır veya işaret eder; ve eğer dikey düzlem varsa
hareket eder, manyetik meridyen ile iğnenin konumunu denkler
Bir kerede manyetik kuvvetin yönünü gösterir. Arasındaki açı
Daldırma iğnesi ve yatay manyetik eksene daldırma veya
eğim. Bu, manyetik kutuplardaki 90deg ile 0deg arasında değişir.
Manyetik Ekvator. Dip Glasgow'da 70deg'dir ve
Zamanın geçişi. Kuzey yarımkürede, kuzey arayan kutup
Daldırma iğnesi aşağı doğru düşer, bunun tersi güneyinde
Manyetik Ekvator.

Pleistosen yataklarından devasa bir fosil marsupial dipro'todon
Avustralya, kangurularla müttefik. Kafatası 3 feet uzunluğundadır.

Dipsas, türlerin tropikallere özgü olduğu bir ağaç yılan cinsi
Güney Amerika. Üst çenedeki bazı engelli dişler için yivli
Zehir iletimi, ancak bu yeterince ölümcül değil
insanlar için tehlikeli. İlgili cins dipsadomorphus bir
Hint türlerinin sayısı.

Dipsoma'nia (gr. _Dipsa_, susuzluk ve _mania_, delilik), kullanılan bir terim
sarhoş edici likörler için çılgın bir özlem, bir
onaylanmış veya alışılmış form. Bu, akut alkolizm biçimidir
Güçlü kalıtsal içme eğilimi olan kişiler. Tek çare görünür
inzivaya çekilme, zorla yoksunluk ve sağlıklı işgal. Evler
Bu amaç İngiltere'de alışkanlık sarhoşları altında kuruldu
1879 Yasası ve 1888 tarihli Ibriates Yasası. Karşılık gelen
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kurumlar.

[İllüstrasyon: iki kanatlı bir böceğin diagramı-baba uzun bir bacak.
Sol tarafın atlanması]

Dip'tera, iki kanatlı sinek, çok sayıda sayıda böcek sırası
yaklaşık 40.000'i adlandırılmış türler. İki şeffaf kanat
Diğer böceklerin ön kanatlarına karşılık gelir, arka kanatlar sıklıkla
Küçük kulüp şeklindeki yapılar (yular veya dengeleyiciler) ile temsil edilmektedir. Görmek
Diyagram, s. 42. İki büyük bileşik göz var ve ağız parçaları
genellikle delici ve emme için değiştirilir. İyi işaretlenmiş bir
Metamorfoz, larvalar genellikle uzun süreli kurtçuklardır. Diptera
Birçok tarımsal ve bahçecilik zararlıları içerir ve bir sayı
hastalık taşıyıcıları olarak kötü şöhretli. Bkz. _Blow-Fly_; _Bot-fly_; _Crane-fly_;
_Gnat_; _Karasinek_; _Hover-fly_; _Tatarcık_; _Sivrisinek_; _Tsetse-fly_.

Dipteris, Leptosporangiate Ferns cinsi, bölüm mixtae, daha önce
Polypodyum'a dahil, ancak şimdi tek yaşayan cins olarak tanındı
Mezozoik zamanlarda büyük ölçüde geliştirilen bir aile olan Dipteridineae. Onlar
sürünen rizomlar ve uzun saplı, fan şeklindeki Hint-Malaya eğrelti otları
çatallı, deri yapraklar.

Dipterocarpaceae, Asya Dikotiledon Ağaçlarının Önemli Bir Düzeni,
Mallows (Malvaceae) ile müttefik. Farklı türler bir sayı üretir
reçineli, yağlı ve diğer maddeler; Bir, bir tür kafur; diğeri, bir
tapınaklarda kullanılan kokulu reçine; ve diğerleri, vernikler; bazıları
En yaygın ürün perdeleri ve sal (_shorea robusta_) değerli verir
kereste.

Diptych (Dip'K), Yunanca'da başlangıçta _Diploma_ ile aynı şeyi ifade etti
katlanmış bir şey; Metal, fildişi ve c. Çift tabletler tarafından kullanılan
Yunanlılar ve Romalılar. Diptychs, Hıristiyan kilisesinde önemli hale geldi.
Papaların isimleri ve diğer seçkin kişilerin
Kilise dualarında bahsedilecek kiliseyi hak etmişti.
Diptychs ayrıca İncil sahnelerinin resimlerini de içeriyordu.-Cf. Sir W.
Smith, _A Yunan ve Roma Antik Eserleri Sözlüğü_.

Dipyre (d [= i] 'p [= i] r) veya mizzonit, bir mineral-alüminyum kalsiyum sodyum
silikat-skapolit serisinin. Adı, çift etkisini gösterir
İlk önce üretirken üzerine ateş (gr. _di_, çift, _pyr_, ateş)
fosforesans ve sonra füzyon.

Dirae, eumenidlerin Romalılar tarafından bilindiği isimlerden biri.
Bkz. _Furies_.

Yönetmenler, kısa sabit aralıklarla bir araya gelmeyi seçen kişiler ve
şirketlerin veya anonim şirketlerin işleri hakkında danışın ve
Yöneticiye tavsiyelerde bulun ve yardım edin. Bunlar _ordiary Directors_ olarak adlandırılır.
Birçok şirket orada _Extraordiary Directors_ adlı bir organ var,
çok az veya hiç iş işlevi yoktur ve
Sosyal konumları endişeye bir dereceye kadar ayrım yapıyor.
Yöneticiler, hissedarların genel toplantısı tarafından atanır.
taahhüt ve bunların belirli bir sayısı, genellikle üçte biri emekli
yıl. Sıradan yönetmenlere,
Hizmetler. Yöneticilerin görev ve sorumlulukları,
Şirketin Anayasası veya Etkileyen Çeşitli Parlamento Yasaları tarafından
Anonim stok ve diğer şirketler. Direc'tory, İcra
Fransa'daki otorite III. Yıl Anayasası tarafından işlendi
(1795). _Councils_ adlı iki yasama organının seçilmesi
Dizin üyeleri: Bir üye yıllık emekli olmak zorunda kaldı ve
Yer seçimle sağlandı. Bu organ otoriteye yatırıldı
1791 Anayasası tarafından Kral'a verilmişti. Tarafından
18. Brumaire Devrimi Dizini ve Anayasası
III yıl kaldırıldı. Napolyon ile konsolosluk tarafından yerine getirildi
İlk konsolos olarak.

[İllüstrasyon: bir parabolün directrisi]

Direc'trix, bir eğrinin tanımı için gerekli olan sabit bir çizgi.
Terim esas olarak parabol, elips ve
mesafeleri için hareket eden puanların lokusları olan hiperbol
sabit bir noktadan (odak) sabit bir orandadır.
Directrix'ten. Bir parabolün directrixi,
Üretilen eksen ve tepe noktasından uzaktan mesafeye eşit
odaktan tepe noktasının. Böylece AB, parabol ved'in directrix'idir,
hangi f odak noktasıdır.

Dirk, eskiden bir suç silahı olarak kullanılan bir tür hançer
İskoçya Yaylaları. Dirks, orta gemiler ve öğrenciler tarafından giyilir
Kraliyet Donanması ve hala tam Yayla kostümünün bir parçasını oluşturuyor.

Dirk-Hartog Adası, Avustralya'nın batı kıyısında, 45 mil uzunluğunda, kuzeyden
Güney ve 10 mil genişliğinde.

Kir yataklar, jeolojide, oolitikdekiler gibi antik toprak katmanları
Ağaç kütüklerini içeren Purbeck Adası (Dorset) katmanları
Bir zamanlar büyüdü.

Engellilik, hukukta, herhangi bir yasal eylem yapmanın yetersizliği. Ya
_absolute_, bu da kanun kaçağı veya
aforoz-veya bebeklik, kapak, delilik veya
sarhoşluk.

Çubuktan bir avukat çıkarma, bir avukat çıkarma veya küçümseme, bir
İngiltere'de her birinin tezgahlarına sahip olan ayrıcalık
dört han mahkemesi. Parti Dembarred hakimlerle temyiz başvurabilir
Ziyaretçi kapasitelerinde.

Compositae'nin kapitulumunun merkezi kısmı, çevrili disk veya disk
Ray tarafından. Ayrıca bir çiçeğin parçası, bazen fincan şekilli, tabanında
bazı temel organlarındaki durumlarda, diğerlerinde oluşan organlarındaki
Modifiye edilmiş yuva.-Astronomi'de terim görünür olana uygulanır
Güneş, ay veya bir gezegen tarafından sergilenen yüz veya figür. Durumunda
Ay ve belirli gezegenler, zeki, yarım daire şeklinde veya hilal olabilir
biçim.

[İllüstrasyon: ARCH BAŞLANGIÇ]

Boşaltma kemeri, bir duvarın maddesinde oluşan bir kemer
Super -sompent ağırlıktan altında olan kısım. Böyle kemerler
Yaygın olarak lenteller ve düz başlı açıklıklar üzerinde kullanılır.

Disiplin, Kitaplar, İskoçya Kilisesi ile bağlantılı iki kitap. .
_First Disiplin Kitabı_ John Knox ve diğer dört kişi tarafından hazırlandı
Bakanlar ve 1560'da Genel Kurul'un önüne koyuldu.
Privy Council tarafından resmi olarak onaylandı, gizlice abone oldu.
Konsey üyesi olan asalet ve baronların büyük bir kısmı.
Benzer bir başka belge, _Second disiplin kitabı_ hazırlandı ve
1578 Genel Kurulu tarafından onaylandı ve o zamandan beri
İskoçya Kilisesi'nin yetkili standardı olarak tanındı
hükümet ve disiplin.

Geri Kazanç, daha katı yasal anlamında, feragat veya
Parti yalvarması tarafından yapıldığı iddia edilen bazı iddiaların reddi.

Ascomycetous mantarların büyük bir bölümü olan Discomycetes,
Hymenium'un açık, disk benzeri bir yüzeyini veya
_apothecium_ adlı fincan şeklindeki meyve gövdesi. Birçok önemli içerir
Dasyscypha, Peziza ve Sclerotinia gibi cinsler. Discopho'ra, (1) Hydrozoa'nın bir alt sınıfı,
deniz jöleleri, jöle balıklar ve deniz üslüleri olarak bilinen organizmalar; (2) sülükler
(q.v.).

Dis'count, bir bankacı tarafından ilerleyen paranın faizinden dolayı yapılan suçlama
şu anda ödenmemiş bir fatura veya başka bir belgede. Para ilerletirken
Bankacının, ilerlemesine faiz suçlamasını düşürdüğü böyle bir güvenlik
Güvenlikte temsil edilen toplam tutardan farkı öder,
faturanın _prowats_ olarak adlandırılır, onunla ayrılan kişiye,
ve harcama ve faiz için kendini geri ödemek için tüm miktarı toplar
olgunlukta. Popüler olarak _discount_ terimi, herhangi bir kesinti için uygulanır.
Partinin ödendiği bir hesabın tam miktarı,
özellikle hızlı veya erken ödeme. Ne zaman bir fatura
_Discounted_, alıcı tarafından ödenmeden önce ödenir, izin verilen indirim
Ön ödeme için _rebate_ denir.

Disov'ery, hukukta, herhangi bir konuyu açıklama veya bilgilendirme eylemi
Sanık, Chancery'deki bir tasarıya cevabında. Kelime de kullanılır
fayda için mülkünün iflasıyla açıklanmasına atıf
alacaklılarının ve bir tarafın bir davaya alması için bir dava hakkı
Onun düşmanı, yeminiyle, bilgisi içindeki gerçeklerin tam olarak ifşa edilmesi,
ve elindeki belgelerin üretimi, eylemle ilgili.

Yunanlılar ve Romalılar arasında discus, disk veya disk bir taş veya
Metal, her iki tarafında dışbükey, bazen ortada delikli. .
Oyuncular hiçbir işaret hedeflemedi, ancak sadece quoit'i atmaya çalıştı
mümkün olan en büyük mesafe. Bazen bir tanga ile döşenmişti
Deri fırlatmaya yardımcı olacak. Discus'un atıcısı olarak adlandırıldı
_discobolus_.

Hastalık, vücudun herhangi bir morbid durumu veya herhangi bir organın veya vücudun bir kısmının.
Hastalıklar yerel veya anayasal, salgın, endemik olarak tanımlanır,
Bulaşıcı, akut ve kronik. Sınıflandırmalarına gelince, bkz. _Nosology_.
Ebeveynlerin çocuğun organizasyonu üzerindeki etkisi çok büyük
sadece dış formun özellikleri değil, aynı zamanda tuhaf
Anayasa, organların daha fazla veya daha az faaliyeti ve gelişimi,
ebeveynten çocuğa geçtiği bulunmuştur. Belirli bir durumda olduğu gibi
Bazı hastalıkların sahip olduğu birkaç doku ve işlev
Temel, bu tür duyguların sorumluluğu organik ile miras alınmıştır
yapı ve çocuklar rahatsızlıklar tarafından nadiren saldırıya uğramıyor
Hangisi veya büyük ebeveynlerinden biri daha önce acı çekmişti. İçinde
Son zamanlarda kalıtım gerçeklerine konan vurguya rağmen,
Önleyici tıbbın mevcut eğilimi,
Örneğin, bu tür sevgilerde,
tüberküloz ve delilik, bireyin çevresi ve kişisel
Tarih belki de nedensellikteki kalıtsal etkiden daha güçlüdür
veya hastalığın önlenmesi.

Bitkilerin hastalıkları. Bkz. _Plant Patoloji_.

Kilise ve devlet arasındaki bağlantının kıdemini bozma, devre dışı bırakma,
Kilisenin sivil kontrolden kurtulması ile bir
Son zamanlarda önemli bir büyüme olduğu hareket
yarım yüzyıl. Batı Hint Adaları Kilisesi 1868'de ayrıldı ve
Hindistan'daki kilise hariç tüm sömürge kiliseleri şimdi
devlet otoritesi içermez. 1869'da iki yıl sonra yürürlüğe giren bir eylem,
İrlanda Kilisesi'nin bozulması için geçti.
Ülke Sakinlerin kitlesi Roma Katolikleridir. Fransa'da hepsi
1905'te devlet dininin sona erdiği gibi Roma Katolikliğinin tanınması,
Fransız hükümeti şimdi tüm dinleri tolere ediyor. 1914'te bir fatura geçti
Galler'deki kiliseyi dağıtmak için, etkisi olsa da
Savaş, 1920 yılına kadar santral faturası tarafından ertelendi. İskoçya Kilisesi
1874'ten beri neredeyse devlet kontrolünden arınmış, hangi yıl
Patronaj kaldırıldı; ve Rab Yüksek Komiserinin varlığı,
Genel Kurulun açılışında egemenliği kim temsil eder ve
Moderatörün görev süresi boyunca zevk aldığı öncelik
Dekoratif nezaketlerden biraz daha fazlası. İngilizcenin bir bölümü arasında
halka zaman zaman zaman bir ajitasyon
İngiltere Kilisesi'nin bozulması; Ve hareket bile söylendi
bazı gelişmiş yüksek kilise adamları tarafından iyilikle bakılsın,
özel görüşlerinin benimsenmesi için özgürlüğün artmasına neden olacaktır;
Ancak, bir devre dışı bırakma toplumu olmasına rağmen, hemen
Bu yönde belirleyici bir adım beklentisi.

Bir faturanın onursuzluğu, bir
Borsa faturası veya senet notu veya bir bankacıya taslak. Öyle
Dishoned bir faturanın sahibinin vermesi kesinlikle gerekli
Çekmeceye veya onaylayıcılara ödemenin derhal bildirimi.

Dezenfeksiyon, bulaşıcı veya mikropları öldürmek için kullanılan araçlar
Fiziksel veya kimyasal ajanslar tarafından bulaşıcı hastalık. Birincisi
daha önemli ve su veya buhar uygulamaktan ibarettir.
160degc'de kaynama noktası veya sıcak hava. On dakikalık kaynama veya yarım saat
Sıcak havada, tüm sıradan hastalık mikroplarını öldürür, ancak daha uzun bir maruziyet
Mikropları (özellikle çürümüş olanlar) öldürmek için gerekli
sporlar (bkz. _Bacteria_). En önemli kimyasal maddeler klor,
iyot, karbolik asit, ağartma tozu, condy'nin kırmızı sıvısı (içerir
potas permanganat), cıva perklorür, formalin ve flavine.
Karbolik asit, en etkili, ihtiyaç duyan en etkili olanlardan biridir, ancak
çok zehirli olduğu ve güçlü bir çözeltide olduğu için kullanım, şiddetli
yanar. Su ile ortak form karışımında değildir, ancak çözümler
Sıcak su kullanarak yapılır. 40 suda 1 kısımdan daha büyük bir seyreltme
Dezenfektan olarak işe yaramaz. Cilde uygulama için iyot tentürü
en iyi hazırlıklardan biridir. Bulaşıcı hastalık vakalarında
En önemli noktalar, tüm atışların derhal dezenfeksiyonudur
Hastanın. Balgamın bir balgam içine alınması gerekir
1-20 karbolik asit içeren ve kirli olduğunda tüm mendiller
Benzer şekilde tedavi edildi. Hastanın kişisel keten ve çarşafları
Bir slop-hamurda karbolik aside (1-40) yerleştirilir ve daha önce kaynatılmalıdır
Çamaşırlara gönderiliyor. Tüm tabaklar, kaşıklar & c., Hastanın için kullanılır
Yiyecek, kullanımdan hemen sonra kaynatılmalı veya haşlanmalıdır. Atışları
Bağırsaklar veya böbrekler ağartma tozu ile muamele edilmelidir. İçinde olanlar
Bu, hasta odadayken bir genel olarak giymeli ve
Dışarıdaki herhangi biriyle temasa geçmeden önce eller ve yüz. Yapmalılar
Ağzını sık sık tolere edilebileceği kadar güçlü bir şekilde yıkayın.
Ketenleri hastanınkiyle aynı şekilde tedavi edilmelidir. -Den
Hastalığın kapanışında tüm yatak takımları sıcak hava fırında pişirilmelidir
hangi yerel otoritelerin çoğu amaç için sağlıyor. Her şey
Bu hasta odasında yıkanabilir yumuşak sabunla yıkanmalı ve daha iyi
Odanın geri alınması gerektiğini.

DisinTrator, toz haline getirme ve bazen çeşitli karışım için bir makine
Kaya, asfalt, cevher, yapay gübreler, şekerler, mısır gibi malzemeler
ve harç malzemeleri.

Disloca'tion, artikülasyonun olduğu vakalara uygulanan cerrahi bir terim
Kemiklerin yüzeyleri uygun yerlerinden zorlandı. .
Özel çıkık, adını eklemin kendisinden alır veya
en uzak kemik ve harici bir eşliğinde _compound_ olarak adlandırılır
yara. En yaygın çıkıklar kalça, omuz, dirsek,
Diz ve ayak bileği ve azaltılmasının önündeki en ön engel spazmodik
ve bunlara neden olan kasların şiddetli daralması,
Eklemi ayarlamak için genellikle önemli kuvvetin uygulanması gerekir.
Kloroform, sadece ağrıyı önlemekle kalmayıp aynı zamanda rahatlatmada büyük bir kullanımdır.
kaslar. En tehlikeli çıkıklar,
Omurga.-Jeolojide, kayaların parçalarının yerinden edildiğini gösterir veya
Başlangıçta işgal ettikleri durumlardan tabakaların bölümleri.

Kasvetli bataklık, Amerika'da büyük bir bataklık arazisi, biraz başlayan
Norfolk'un güneyinde, Virginia'da ve Kuzey Carolina'ya uzanıyor,
150.000 dönüm içeren; 30 mil uzunluğunda, kuzeyden güneye ve 10 mil
geniş. Bu yol tamamen ağaçlarla kaplandı, neredeyse geçirimsiz
Aralarında ohura, ama şimdi kısmen temizlendi ve boşaltıldı. İçinde
Bataklığın ortası, _drummond's Pond_, 7 mil adlı bir göldür
uzunluk. Bataklık boyunca gezilebilir bir kanal Chesapeake Körfezi'ni ve
Albemarle sesi.

Dispensa'tion, titizliğine bir istisna yapıldığı eylemdir
bir kişi lehine yasa. Papa tüm yeminlerden veya yeminlerden serbest bırakılabilir,
ve mozaiğin yasaklanmış dereceleri içinde bir evliliği yaptırabilir
kanun veya kanonun disiplin yasalarına itaatten muaf
kanun. İngiltere'de hükümdar, eski zamanlarda, benzer bir dağıtım iddia etti
Medeni hukukta güç, ancak ayrıcalık II. James tarafından o kadar çok istismar edildi ki
Haklar Yasası tarafından kaldırıldı. Cümlelere gidip gelme gücü
Sermaye vakaları, tacın dağıtım gücünün
Hala var. Dini konularda bir piskopos bir dağıtım verebilir
Bir din adamının birden fazla fayda tutmasına veya kendisini yok etmesine izin vermek
cemaatinden.-Cf. F. W. Maitland, _ İngiltere'nin Anayasa Tarihi_.

[İllüstrasyon: kanatlı meyve

1, Ash. 2, Sycamore. 3, Hornbeam.]

[İllüstrasyon: paraşüt meyveleri

1, söğüt-herb olgun meyvesi, dehiscing. 2, Clematis'in tek meyvesi. 3,
Karahindiba'nın tek meyvesi.]

[İllüstrasyon: kancalı tohumlar

1, geum ve tek meyve. 2, Burdock.]

Tohumların ve meyvelerin dağılması (_a_) bu üreme dağıtmak için
yapılar ve böylece internecine rekabeti azaltın; (_b_) tohumları getirmek için
yeni çevreye,
Ana tesis. Dağıtımın başlıca ajanları rüzgar ve hayvanlardır. Çok
Orkide gibi dakika tohumları gibi, en nazik tarafından taşınır
hava akımları. Daha büyük rüzgar kaynaklı tohumlar, çamda olduğu gibi _winged_
Bignoniaceae, & c.; veya bir tutam tüyle birlikte
_Parachute_, Willow, Willow-Herb, Pamuk ve c. Kanatlı _fruits_
Ash, Elm, Sycamore, birçok rıhtım, & c.; paraşüt _fruits_ tarafından
Compositae, clematis, pamuklu çim, & c. Hayvan dağılımı durumunda,
tüm meyve genellikle dahil edilir, ya _edible_, sert
Dışkı ile dökülen veya geçersiz kılan sindirilemez tohumlar (etli
meyveler) veya _hooked_, bidenlerde olduğu gibi kürk veya yüne uyacak şekilde,
Cleavers, Enchanters 'Nightshade ve diğer' Burs '. Az sayıda
koko-nut ve su lami tohumları gibi meyveler ve tohumlar
Su taşımacılığı için uyarlanmıştır. Bazı durumlarda tohumlar kısaca dağılmıştır
Odun-korel, Impatiens, 'patlayıcı' bir mekanizma ile mesafeler,
Kum kutusu ağacı, fışkırtma salatalık ve diğer 'askı' meyveleri.

[İllüstrasyon: patlayıcı veya askı meyveleri

1, _ECBalium elaterium_, çiçekler ve meyve, bir meyve ondan ayrıldı
sap ve tohumları dışarı fırlatır. 2, _Oxalis asetosella_, tüm
kanca sapında bir olgunlaşmamış meyve ve bir olgun meyve ile bitki
Tohumlarını çıkaran sap dik. 3, olgun meyvesi _Oxalis asetosella_
tohumların çıkarılması (genişlemiş).]

Dispersiyon, optikte, farklı ışık ışınlarının açısal ayrılması
Renk, yani farklı dalga uzunluğunda. Dispersiyon ya da
kırılma veya kırınım yoluyla. Bir kompozit ışık demeti geçtiğinde
havadan ikinci şeffaf bir ortama, her bir bileşen
Işık, orijinalden farklı bir açıdan bükülür veya kırılır
Işın yönü, bunun sonucunda farklı renkler
fanlara ayrılmış veya ikinci ortamın yüzeyinde dağılmıştır. İçinde
Beyaz ışığın kırılma spektrumu, bir bardaktan geçişin neden olduğu zaman
prizma, kırmızı ışınlar en az saptır ve en çok sapmış menekşe ışınları
Sadece görünür spektrumu düşünürsek. Açıların farkı
Seçilen iki ışın için sapma, dağılımlarını ölçer ve eğer bu
açı, ortalama ışının sapmasına bölünür, dağıtıcı elde ederiz
Prizmanın gücü. Şeffaf medya dağıtıcı güçlerinde farklılık gösterir; için
Örnek, karbon disülfür dağıtıcı gücün üç katından fazlasına sahiptir
taç cam. Dispersiyonun gerçek doğası ilk olarak
Spektrumun renklerinin homojen olduğu sonucuna varan Newton ve
kesin dalga uzunluğunun basit titreşimlerinden kaynaklanan, farklı renkler
eşit olmayan bir şekilde yeniden oluşturulamaz. Ancak Newton, hatalı görüşe yol açtı
Dispersiyonun kırılma ile orantılı olduğunu. Bu daha sonra oldu
akromatik lenslerin veya lenslerin yapımı ile reddedildi
dağılımsız sapma ve doğrudan görüş spektroskopları veya
Merkezi parçanın sapması olmadan dağılmaya neden olan aletler
spektrumun. Dağıtıcı güç, bir
kırılma spektrumu; Ayrıca, aynı renkler aynı şeyi işgal etmez
Farklı materyallerin prizmaları tarafından oluşturulan spektrumlardaki pozisyonlar. Bu ortaya çıkıyor
Bir sapma arasında basit bir ilişki olmadığı gerçeğinden
Ray ve dalga uzunluğu; Sonuç olarak, bu tür spektrumlara irrasyonel denir,
ve mülk dağılımın mantıksızlığı olarak bilinir. İçinde
kırınım spektrumu, renklerin sırası tersine çevrilir, kırmızı geçer
en büyük sapma; Ayrıca, belirli bir renk için sapma neredeyse
dalga uzunluğu ile orantılı. Bu nedenle kırınım spektrumu
normal bir spektrum olarak adlandırılır.

Tüm maddeler spektrumlarında aynı renk sırasını vermez;
Renklerin olağan sırasının olduğu bazı istisnalar bilinmektedir.
değişti. Christiansen, alkolik bir fuchsine çözümünün bir
sadece menekşe, kırmızı ve sarı içeren spektrum; Menekşe en az
kırılmış ve en çok sarı ve bir karanlık bant menekşe ve
kırmızı. Buna anormal dispersiyon ve benzer etkiler denir
iyot ve sodyum buharlarında ve çözümlerinde gözlemlenmiştir
Yüzey rengi sergileyen anilinden türetilen renkler.

Şimdi genel olarak kabul edilen dağılım teorisi,
1871'de yayınlandı. SellMeier, ışık dalgaları geçtiğinde
maddi bir madde, maddenin parçacıklarını titreşime yerleştirirler,
Ve bu rezonant titreşimleri, hızı değiştirecek şekilde tepki verir
dalgaların iletildiği. Dinamik ilkelerinin uygulanması
ağır partiküllerin olduğu elastik bir katı duruma dalga hareketi
Gömülü, SellMeier kırılmayı birbirine bağlayan bir denklem elde etti
Maddenin olay ışığının dalga uzunluğu ile indeksi.
Benzer formdaki denklemler daha sonra Ketteler ve
Helmholtz. SellMeier denkleminin dikkate alınması önemli
Sonuçlar. Olay dalgalarının titreşim süresi çok
Kısa, katı oluşturan parçacıklarla karşılaştırıldığında, hayır
Kırılma gerçekleşecek ve ışınlar katıdan geçecek
sapma olmadan ve hız değişikliği olmadan. Bu doğrulandı
aşırı kısa dalgalardan oluşan ve
ışık-opak katılarından geçerken sapmış. SellMeier denklemi olabilir
Ayrıca anormal dispersiyon durumuna uygulanacak şekilde değiştirilebilir. .
fenomen her zaman belirli bir ışığın emilimi ile ilişkilidir.
dalga uzunluğu veya dalga uzunluğu aralığı ve sonuçta
Ortam, dalgalar için hafifçe yüksek bir kırılma indisine sahip olacak
emdiği olanlardan daha uzun ve dalgalar için anormal derecede düşük bir endeks
emenlerden biraz daha kısa. Bu sonuç doğrulandı
Çeşitli araştırmacılar tarafından. Rubens, sabitlerin değerlerini belirledi
SellMeier'in kaya tuzu, sylvine, fluorspar ve kuvars denkleminde ve
Denklemin kırılma indeksleri için doğru değerler verdiğini göstermiştir
bu maddelerin tüm dalga uzunlukları aralığında
Şeffaf.-Kaynakça: T. Preston, _ Light_ the Light_; E. Edser, _light
Öğrenciler için_; P. Drude, _ Optics theory_.

Yerinden edilme. Uzaydaki bir noktanın konumu,
Karşılıklı üç dikdörtgen düzlemden x, y, z mesafeleri. Eğer nokta
başka bir konuma geçer, yerinden edildiği söylenir ve
Bu düzlemlere paralel yer değiştirme, DX/DY, DY/DT, hızlarını ölçüyor,
DZ/DT bu uçaklara paralel. Oyunculuk kuvvetleri çözülürse
Bu uçaklara paralel talimatlar, ilişkiler bulunabilir.
kuvvetler, hızlanmalar düzlemlere ve vücudun kütlesine paraleldir.
Bu ilişkilere hareket denklemleri denir. Hidrostatikte bir vücut
bir sıvıya daldırılmış, belirli bir hacim sıvının yer değiştirir ve
Vücuttaki sıvının yükselmesi, Arşimet prensibidir,
yerinden edilmiş sıvının ağırlığına eşit. Bunu bir durumunda
Yüzen gemi, geminin ağırlığı suyun ağırlığına eşittir
yerinden edilmiş. Bu ağırlık geminin yerinden edilmesi denir ve
ton olarak ölçülmüştür.

İskoç hukukunda eğilim, genel kabulünde,
Bir kişi, kalıtsal mülkünün genel elden çıkarılmasını sağlar ve
ölümünden sonra, bir vasiyet veya vasiyete eşdeğer; Ayrıca bir
mülkün taşınması.

Disraeli, Benjamin. Bkz. _Beaconsfield_.

D'Sraeli (Diz-r [= a] 'e-li), Isaac, mektup adamı ve babası
Tanınmış devlet adamı, 1766'da Middlesex, Enfield'de doğdu, öldü
1848. Babası Benjamin d'Sraeli, İspanyolca bir ailenin soyundan gelen
Onbeşinci yüzyılda Venedik'e yerleşen Yahudiler
Engizisyon, 1748'de İngiltere'ye geldi ve büyük bir servet kazandı. Isaac
Ancak D'Sraeli, ticarete güçlü bir taylılık gösterdi ve sonunda
edebi bükülmesine izin verildi. Peter Pindar'a anonim bir cevap,
1791-1793 yılları arasında tayin kötüye kullanımı adlı _.
başarısı
işinin çoğunu belirledi. Edebi karakterindeki _essay_
1795'te yayınlandı ve bir süre sonra bir dizi romantik masal,
_ Mejnoun ve Leila'nın aşkları. 1812 ve 1822 arasında göründü
_ Yazarların Salamileri_, _ Yazarların Quarrels_ ve _inquiry
James I_'nin edebi ve politik karakteri; Üçü daha sonra
toplu olarak _miscellanies of literatürün başlığı altında yayınlanmıştır_. İçinde
1828, Charles I_'nin _life ve saltanatının başlangıcında ortaya çıktı.
1831'de tamamlandı. Gözlerin sevgisi, öngörülen bir _life son verdi
Pope_ ve bir _ ingilizce freeThinkers_, ancak 1841'de yayınladı
MSS'den bir seçim. _ literatürün başlığı altında_. .
Hayatının büyük bir kısmı kütüphanesinde geçti. Oğlu için bkz.
_Beaconsfield_.

Çıkarma, İskoçya'da yaygın olarak uygulanan isim,
1843, 474 bakan ve yerleşik kilisenin profesörleri vazgeçti
için gerekli olan ilkeleri doğrulamak için canlandırmalar
Kilisenin saflığı ve daha önceki tarihi ile uyum içinde. Bkz. _FREE
Kilise_.

Diss, bir kasaba, İngiltere, Norfolk, 18 mil güneydeki bir tepenin yamacında
Norwich'in batısında. Eskiden 'Suffolk üretimi için not edildi
Hempen bezi ', kamgarn iplik ve çorap örmek. Pop. 3763.

Latince türetilmiş diseksiyon, bir kelime, yani etimolojik olarak eşdeğerdir
Yunanca'dan türetilen _anatomy_ kelimesine. Gerçek anlamı 'kesme
yukarı 've bir almak için teknik prosedürleri tanımlamak için kullanılır
Vücudun anatomisi veya yapısı hakkında pratik bilgi. Diseksiyon
İnsan vücudu, bir tıbbi eğitiminin önemli bir parçasıdır.
Uygulayıcı, çünkü tam olarak alabileceği tek araç budur.
ve bölgelerin coğrafyasına pratik aşinalık
Tüm profesyonel aktiviteleri yalan söylüyor. Bu nedenle tıp öğrencisi
insan vücudunun her bölümünü keşfetmek, hepsini incelemek için iyice
Kurucu parçaları, mülklerini, pozisyonlarını tanımayı öğrenmek için,
ve ilişkiler ve gözlerini ve parmaklarını takdir etmek için eğitmek
kendine özgü nitelikler. Bu keşif süreci genellikle
Öğrencinin on sekiz ayı veya daha fazlası; Ama temsil ediyor
tüm mesleki bilgi ve deneyiminin üzerinde temel
inşa edildi. Bu amaçla, onun olması son derece önemlidir
eğitimi almak için geniş tesisler sunuldu
Tıp doktoru için gerekli. Ancak konuların tedariki
Diseksiyonu elde etmek zordur. Bir asır öncesine kadar tıbbi öğretmenler
okullar, diseksiyon için yeterli bir cisim tedarik edememek
Yasal araçlar, yağmalayan 'vücut kavrayanlar' ile uğraşmak zorunda kaldı
Mezarlıklar. Sonunda isimleriyle ilişkili korkunç skandallar
Burke ve Hare hükümeti daha iyi hale getirmek için bir anatomi eylemini geçmeye zorladı
Tıp eğitiminin bu gerekli kısmı için hüküm. Son yıllarda
Guardians kurullarının eylemi,
Tıp fakültelerindeki öğretmenlerin aynı ikilemle tehdit edildiğini iddia ediyor
Bir asır önce meslektaşlarının yüzleşmek zorunda kaldığı gibi. Fakirlerin koruyucuları
Bazı yerler, ölülerin sahipsiz bedenlerini,
Rate Mearders'ın masrafları, gerekli olanlar için kullanılmalarına izin vermek yerine
Cerrahların ve doktorların eğitimi. Teklifler tekrar tekrar erkekler tarafından yapılır
Ve kadınlar, genellikle iyi bilinen ve seçkin insanlar geç özledim
Florence Nightingale, bedenlerini tıbbi hizmete yerleştirmek için
eğitim; ancak toprak yasasına uygun olarak, bu tür miraslar
Geçersiz, çünkü bir kişi öldüğünde ceset onun mülkiyeti değil ama
akrabalarına aittir. Dolayısıyla sadece sahip olmayan bedenler
Yasal olarak diseksiyon için mevcuttur.

Dissei'zin veya Disseisin, hukukta, bir serbestlikten biridir.
emlak veya _seisin_. Freeholds sadece bir seiz olabilir
ya da bir dissein yapıldı. Topraklara bir giriş olup olmadığı veya bir
disseizin, kısmen giriş koşullarına bağlı olacak ve
Kısmen partinin sözleri veya eylemleriyle bilinen niyeti üzerine.

Muhalifler, İngiltere'de tüm Hıristiyan'ın ortak adı
Yerleşik kiliselerinkiler hariç mezhepler genellikle
Belirlenmiştir, ancak Parlamento eylemlerinde genellikle sadece
Protestan muhalifler, Roma Katolikleri
belirli bir isim. İngiliz muhaliflerin en önemli bedenleri
farklı Metodistler, Cemaatçiler ve Baptistler;
ve İskoç muhalifleri, Birleşik Özgür Kilisesi ve Özgür Kilise. .
Konformist olmayanlar İngiliz kilisesinden muhalifti ve isim
Bazen basitçe muhalif olarak kullanılır, ancak daha geniş bir
Anlam.

Dissentis ', bir İsviçre kasabası, Grisons Canton, Denizden 3800 feet yukarıda,
Benedictine Manastırı ile Orta ve Vorder Ren'in kavşağı
Çok uzun zaman önce A.D. 614. Pop. 1420.

Ayrışma. Bazı maddeler daha basit maddelere ayrılma eğilimindedir
sıcaklık değişikliği ile; Böylece ısıtma üzerindeki amonyum klorür
hidroklorik asit (HC1) ve amonyak (NH_3) karışımı ve bunları soğutma
Maddeler tekrar amonyum klorür (NH_4CL) vermek için yeniden birleşir. Ayrılma
bu nedenle, ürünlerin
Ayrışma, orijinal koşulların elde edilmesinde yeniden birleşir.

Dis'sonance, müzikte, bu etki, ikisinin birliğinden kaynaklanan
Birbirlerine uygun değil. Kadimler üçe kadar düşündü ve
uyumsuzluk olarak altıncı; Ve aslında, mükemmel concord dışındaki her akor
ahenksiz bir akordur. Eski teoriler, bir uyumsuzluk sonsuzluğu içerir,
Ancak şimdiki alınan sistem onları nispeten küçük bir
sayı. En yaygın olanı, ikinciye karşı tonik olanlardır,
altıncı ya da (en sık) dördüncü sıraya karşı beşinci
Beşinci.

[İllüstrasyon: A, Distaff. Bel kemeri tarafından tutulur
Spinner. Mil dönüyor ve yünü büküyor.]

Dis'taff, ilk enstrüman eğirme. Bir
Bir ucunda yün veya keten yuvarlandığı personel. Spinner tuttu
sol elinde ve lifleri sağla, aynı zamanda çıkardı
onları bükmek. Mil adı verilen küçük bir odun parçası
ağırlığı, oluşurken onu taşıyan iplik. Ne zaman
Mil yere ulaştı, döndürülen iplik sarıldı
ve daha sonra tekrar yeni iş parçacığının başlangıcına sabitlendi. İçinde
Eski ve Modern Sanat Kaderler genellikle distaff ile temsil edilir,
Hayatın ipini döndürmekle uğraştı.

Distemp'er, genellikle bir catarrhal olarak kabul edilen bir köpeğin hastalığı
doğa. Çoğu durumda burun ve gözlerden koşan bir ilk
ve başlıca belirtiler, bir süre mukoza sonrası defluxion olur ve
pürülan. Hayvan,
kusma, iştahını kaybeder, eti boşa harcamaya başlar ve eğer hastalık
Virülan olun, beynin sevgisi belirtileri kendilerini gösterir,
Uyumlar, felç veya konvülsif seğirmeler eşliğinde. İlkinde
Hastalıkların, emetiklerin ve ara sıra kanama aşaması
ana çareler; ishal büzücülerle kontrol edilmelidir ve
Sıcak banyoların şiddetini azaltın ve antispazmodikler
başvurdu. Distemper genellikle bulaşıcıdır ve meydana gelir, ancak bir kez içeri girer
bir ömür boyu.

Distemper (it. _Tempera_), resimde,
Boyut, yumurta sarısı veya yumurta beyaz. Boyut ile hazırlanmış, esas olarak kullanılır
Sahne boyama ve ev süslemelerinde, ancak diğer şekillerde çok
şövale ve duvar resimleri için kullanılır. Petrolün girişinden önce
On beşinci yüzyılda ortam, fresk ve distemper müdürdü
boyama yöntemleri. Distemper genellikle bir
Kuru zemin, fresk her zaman ıslak.

Distich (dis'tik), ayetlerin bir bir birikesi, özellikle bir
Latin veya Yunan heksametre ve pentametre, tam anlamıyla mantıklı. Distichs
Modern Alman şairleri tarafından sık sık kullanılmıştır.

[İllüstrasyon: alkol damıtılması

A, boşaltma borusu. B, girişi yıkayın. C, vakum emniyet valfi. D, solucan. E,
Soğutma suyu girişi.]

Damıtma, bir sıvının dalgalanması ve daha sonra yoğunlaşması
_still_ olarak bilinen ve bir ateş veya alevle ısıtılan bir cihaz. .
Operasyon, ham sıvının veya karışımın bir imbik içinde ısıtılmasıyla gerçekleştirilir
veya Still_body'nin _ göbeği olarak bilinen gemi. Bu çeşitli şekillerden yapılmıştır
ve malzemeler ve kapalı, ince bir boyun hariç
Kondansatörün içine açılır, uzun bir tüp
Hala geçti. Tüp yeterince düşük bir sıcaklıkta tutulur
buharın yoğunlaşmasına neden olur, bu varlığı güvence altına almanın ortak yöntemi
Tüpü sürekli yenilenmiş bir soğuk su akışı ile çevreleyin. Bazılarında
Yoğuşmayı etkilemek için buz veya dondurucu bir karışım gerekebilir. İçinde
Büyük ölçekli bir aparat Yoğuşma tüpü yuvarlak ve yuvarlak bir
küvet veya kutu ve _worm_ olarak bilinir. Sonundan buhar
bir sıvıya yoğunlaştırılmış bir alıcıya düşer. En basit durum
Damıtma, çözeltide katı madde içeren su,
Stravatta kalan sağlam madde veya su iken iptal
Blok tininden yapılmış bir solucan aracılığıyla, çoğu gibi alıcıya saf damlar
Diğer metaller damıtılmış su tarafından saldırıya uğradı. Karışım ne zaman
damıtılmış, farklı kaynama noktalarının iki veya daha fazla sıvısından oluşur,
Alkol ve su olarak, önce daha değişken olur, bir
diğerinin buharının belirli bir kısmı, böylece neredeyse hiç
Bedenleri bir damıtma ile ayırmak mümkündür. Bu
Sıvının tekrarlanan ardışık damıtmalardan etkilenen veya olmadan
safsızlıkları korumak için maddelerin eklenmesi. Ne zaman üretim
Sadece malzemelerden biri bu süreçle hedeflenir, buna denir.
_rectification_, ancak tümü ayırmak ve toplamak istendiğinde
Sıvılar mevcut veya bir karışımı uçucu hale getiren kısımlara bölmek için
Bazı sıcaklık aralıkları içinde, işleme _ -fraksiyonel denir
damıtma_. Laboratuarda, arındırma için damıtma kullanılır
Su, alkol ve eter geri kazanmak ve hazırlık için,
Saflaştırma ve çok sayıda cismin ayrılması. Maddeler hangisi
Kaynama noktalarındaki ayrışma, azaltılmış basınç altında damıtılabilir.
Büyük ölçekli damıtma,
potasyum, sodyum, çinko, cıva; sülfürik asit, eter, kloroform,
karbon bisülfür, uçucu yağlar ve parfümler; Kömürün saflaştırılmasında
ve ahşap kat ve onlardan elde edilen ürünler; Ve geniş bir
Viski, brendi veya diğer ruh üretiminde ölçeklendirin. .
Viski damıtılması, özellikle İngiltere'de, özellikle de
İskoçya ve İrlanda, ve eski _pot-still_ ile gerçekleştirildiğinde,
gerçekten basit bir operasyon ve henüz uygulanan bir operasyon
Yol dışı yerlerde gizlice. Büyük ölçekte
Ayrıntılı aparat kullanılır ve ucuz bir sınıfın alkolü için
veya diğer patent hala çok kullanılır. Bakır, en uygun olan metaldir.
Viski damıtmada kullanılan fotoğrafların malzemesi. Deniz suyu
birçok durumda içme veya pişirme amacıyla damıtılmıştır. Bu su,
Tabii ki, çok saf, ama tadı kabul edilebilir olmaktan uzak. _Destrictif
damıtma_ veya _dry damıtma_, öncekinden farklıdır
orijinal maddenin sadece bedenlere ayrılmadığına saygı
oluşan karışım, ancak o kadar tedavi edilir ki
ayrıştırılmış ve içinde bulunmayan ürünler elde edilir
orijinal malzeme. (Bkz. _Coal-tar_.) Terim,
Hava ile temas etmeyen karmaşık organik maddeler üzerine ısının etkisi.
Yıkıcı damıtma ürünleri çok sayıda ve çeşitlidir. Üzerinde
Üretim Ölçeği Bazen bir uğruna süreç yürütülür
Ürünlerin bir kısmı, bazen bir başkası uğruna. Örneğin kömür,
sadece gaz için değil, aynı zamanda amonyak su için de damıtılabilir,
Benzen, antrasen ve sabit karbon veya kola uğruna,
değişken kısımlar çok sık ihmal ediliyor ve pratik olarak boşa gidiyor. Ancak
Kola yapmanın çok daha ekonomik yöntemleri,
eski. Ahşap kısmen piroligne asit uğruna damıtılır
ve katran, kısmen kömür için. Kemikler uğruna damıtılır
Kömür, yağ da toplanmasına rağmen. Şeyl her ikisi için de damıtılır
Yağ ve parafin balmumu, amonyak & c. için elde edildi. [İllüstrasyon: Seçkin Davranış Madalyası]

Seçkin Davranış Madalyası, 1854 yılında bir madalya,
"Egemenliğin duygusunun bir işareti olarak değerli hizmet madalyası
O zaman ordu alanında seçkin hizmet ve cesur davranış
Kırım'da görev yapmak ". Bu madalya ile ilgili düzenlemeler gözden geçirildi
1862'de mevcut adını aldığında. Verilir
Garantiler, görevlendirilmemiş memurlar ve ayrıcalıklar. 1.
Ağustos 1918'de madalya sadece hareket halindeki hizmetler için verilir. Madalya
Gümüş, 1,4 inç çapında; Ön tarafta egemenin başı ve
Tersine "Sahada seçkin davranış için" yazıt. BT
1-1/4 inç genişliğinde, kırmızı, mavi ve kıpkırmızı bir şeritten uzaklaştırılmıştır.
Renkler eşit genişliğe sahiptir. Ek tapular için çubuklar verilebilir
Gallantry; Hizmet üniformasında bir çubuğun bulundurulması bir
Şerit üzerine giyilen gümüş rozet. D.C.M. Mektupları sonra yerleştirilir
Deşarjda L20'nin bahşişini alan alıcının adı,
veya 6d ücretinde bir artış. bir gün.

[İllüstrasyon: Solda, sağda seçkin uçan haç (ön),
Seçkin Uçan Madalya (ön)]

Seçkin Uçan Haç, Avrupa sırasında başlatılan bir dekorasyon
Savaş ve Hava Kuvvetleri için Memurlara ve Garanti Masallarına Ödünç Verildi
düşmana karşı aktif operasyonlarda uçarken cesaret. Şerit
1-1/4 inç genişliğinde ve dar mor ve beyaz alternatif diyagonal
çizgiler. D.F.C. harfleri alıcının adından sonra yerleştirilir. A
İlgili madalya, seçkin uçan madalya,
görevlendirilmemiş memurlar ve erkekler.

[İllüstrasyon: Seçkin Hizmet Çapraz (ön)]

Seçkin Hizmet Cross, daha önce bilinen bir deniz dekorasyonu
Göze çarpan hizmet haçı ve 1901'de kuruldu. Denizciye verildi
Teğmen-komutan rütbesinin altındaki memurlar ve garantiler için,
düşman öncesi hizmetler için. Şerit koyu mavi, beyaz ve
Eşit genişliğe sahip şeritlerde koyu mavi. D.S.C. harfleri sonra yerleştirilir
alıcının adı.

[İllüstrasyon: Seçkin Servis Siparişi (ön)]

Seçkin Hizmet Siparişi, 6.
Eylül 1886. Donanma, Ordu veya Hava Kuvvetleri'nin tüm görevli memurları
Bu siparişin yoldaşları olarak atanabilir. Verilir
Özel olarak özel olarak belirtilen memurlar
seçkin hizmetler. Avrupa Savaşı'nın sonuna doğru (1 Ağustos,,
1918) Bu dekorasyonun sadece hizmetler için verileceğine karar verildi
eylemde, yani (1) ateş altındaki hizmet için veya (2) seçkin birey
Hava saldırıları, bombardıman veya diğer düşman eylemleriyle bağlantılı hizmet.
Çubuklar ek galentry eylemleri için verilebilir; soyunma
Bir çubuğun bulundurulması, üzerinde giyilen gümüş bir rozetle gösterilir.
kurdele. Şerit kırmızı, mavi ile kenarlı ve 1 inç genişliğinde. Bu
Waterloo ve Yarımada madalyalarının şeridi ile aynı, sadece daha dar.
Siparişin rozeti altın bir haç
Altın, bir tarafında, merkezde, bir defne çelenkinde
Kırmızı emaye bir zemin üzerine Altın İmparatorluk Taç, emaye yeşil,
Ve ters, benzer bir çelenk içinde ve benzer bir kırmızı zeminde,
İmparatorluk ve Kraliyet Şifresi (G.R.I.) D.S.O. Mektupları sonra yerleştirilir
Alıcının adı, komutanların emrinin komutanları arasında
İngiliz İmparatorluğu ve Kraliyet Viktorya Düzeni (4. sınıf) üyeleri.

Dis'tomum, trematod veya suctorial parazitik solucanlar veya flubes cinsi,
farklı hayvanlarda çeşitli parçaları istila etmek. _D. hepaticum_, ortak
Karaciğer fluke, yetişkin safra kesesi veya karaciğerin kanallarında yaşadığında
ve çürük olarak bilinen hastalığın nedenidir. Ayrıca meydana gelebilir
öküz ve insanda. Formda oval, düzleştirilmiş ve iki emici sunar
önün diyaframı ile delinmiş olduğu (bu nedenle isim)
ağız. Sindirim tüpü iki dallanma yarısına ayrılır,
Boşaltım organları hassas dallanma tüplerinden oluşur ve bir
Karmaşık Hermafrodit Üreme Organları. Dakika larvaları yaşıyor
küçük bir su dinlenmesi (_Limnaea truncatula_), sonuçta
Koyunların istila edilebileceği çimlerde encyste kaçın. .
Diğer distomum türlerinin yetişkinleri, çeşitli bedenler içinde yaşıyor
Balıklar, amfibi, sürüngenler, kuşlar ve memeliler.

Sıkıntı '(lat. _Distringere_, pull asunder), hukukta, bir
elde etmek için yanlış yapıcı veya kiracının kişisel Chattel'i
Yanlış yapılan veya kira veya hizmet için memnuniyet. Parti ise
mallara ele geçirilen yaralanma, hizmet, görev veya kira anlaşmazlıkları
Sıkıntının alındığı hesabı, alınan şeyleri yeniden canlandırabilir,
Parti yapması durumunda onları iade etmek veya hasar ödemek için tahvil vermek
Sıkıntı, yanlışın yapıldığını veya hizmetin veya kiranın ödendiğini gösterir.
Yanlış sıkıntı eyleme geçirilebilir. Başka bir tür sıkıntı
_attachment_, bir partiyi çağrıldığında mahkemeye çıkmaya zorlamak için. .
en sık yapılan sıkıntılar kira ve vergiler ve
_Damage-Feasance _.-- cf. Blackstone, _ İngiltere yasaları üzerine.

Dağıtım, ilavenin konusunun ele alınmasıdır.
Bölüm ile, bir topluluk oluşturan kişiler arasında,
emirlerinin, toprak ve sermayenin emrinde. Bu
ekonominin en tartışmalı yanı ve en sosyal olan
ilgi ve önem, çünkü içinde daha keskin bir çatışma var
Ekonomik düşünceler ve sosyal adalet idealleri arasında başka bir yerde,
Ve sorun, sosyal tatmin edecek bir dağıtım sağlamaktır
Adalet, tarafından sağlanan çabaya teşviki terk etmeden
daha büyük bir ödül olasılığı.

Mevcut pozisyon, ekonomik ve
Eşitli Okullar. Bir bölüme dayanarak ekonomik analiz
Üçte üretim faktörleri, yani. Emek, sermaye ve toprak. Bunlar
istihdam için kendi aralarında rekabet etmek olarak temsil edilir, yani
her birine,
halihazırda kullanılan miktara ekleme sonucu; her birinin ödülleri
Ücret ve maaş, faiz ve kira başlıklarına kabaca düşer,
sırasıyla. Sınırlama, ortak yaşamda olduğu kadar kesin olamaz
gerçekten ücretlerin doğası için sermaye partilerinin çıkarları olarak kabul edilir,
Risk alma için yönetim veya ödül kazançları olarak
miktarı geçici olarak sabit olan sermaye biçimleri bir getiri alabilir
Kiranın doğası daha çok.

Ekonomistlerin temel varsayımı bu rekabetçi
Her ikisi de verimli bir şekilde güvence altına almak için dağılım vazgeçilmezdir
Toplumun kaynaklarının ve çabalarının üçü arasındaki dağılımı
Üretim faktörleri ve aynı zamanda bir teşvik ihtiyacı nedeniyle
yeterli mal tedarik edecek kadar çok çalışan bireyler
Topluluğun yaşam standardını koruyun ve geliştirin. Ekonomistler yapıyor
Hayatın garantisi varsa erkeklerin hiç çalışmayacağını varsaymayın
Yapsın ya da yapmasalar da ücret, ama erkeklerin yeterince çalışmaması ve
Kişisel Isiosyncrasy ile çabalarının yönünde yönlendirilmeli
topluluğun ihtiyaçlarından. Harika bir alternatif
Ulusal servete düşme, onların görüşüne göre, ya rekabetçi
katı bir disiplin tarafından işin dağıtılması veya uygulanması
Mevcut sistem kadar zor, daha az uyarlanabilir.

Bu analize karşı idealist düşünürler isyancı, başarısız olduğu gerekçesiyle
servet dağılımındaki büyük eşitsizliği haklı çıkarmak
farklı bireyler ve toplum sınıfları. Protestoları
Şimdi itibarsız 'demiri öneren iktisatçıların sert dogmatizmi
Her ikisi de ücretli kadınları sevk eden ücretler yasası 've' ücret fonu teorisi '
Kaçınılmaz olarak çok küçük bir ödül için aralıksız zahmetin hayatları
miktar. Bu görüşlere karşı, adalet ve eşitliğe itirazda bulunulur ve
Sonuç, ihtiyaçlarına göre her birine 'ifadesinde özetlenir.
her biri onun yeteneğine göre ', yani topluluk çok organize olmalı
her üyenin ihtiyaç duyduğu şeyi alması, karşılığında iş verirken
En iyi yeteneğine göre. Alternatif ve daha kaba bir teorisi
servet dağılımında mutlak eşitlik gerektiren. .
Bu teorilerin ekonomik temeli, tüm üretimin
işçiliğin sonucu ve işçilerin 'bütün ürünlere hak kazandıkları
emeklerinin, faiz ve kira
sömürülen işçilerin seviyesinde tutulması nedeniyle kapitalist
geçim. Davanın ekonomik ifadesi genellikle ilişkilidir
Ancak, İngilizce'den büyük ölçüde etkilenen Marx adıyla
yazarlar; Ancak hareketin itici gücü ahlaki ve duygusaldır.

Bölge Mahkemeleri, ABD'de önemli bir mahkeme dizisi, her biri
Tek bir hakim altında ve sivil, suçluda orijinal yargı yetkisine sahip olmak,
ve amirallik nedenleri. Genellikle her eyalet için bir tane vardır. Tarafından
1911'de Kongre tarafından yürürlüğe giren Yargı Kanunu, devre mahkemeleri
Şimdiye kadar bölge mahkemeleriyle orijinal yargı yetkisini paylaştı, sadece
Temyiz Mahkemeleri.

Distringas (lat., Dağıttığınız), bir beyanname üzerine ilerleyen bir bildirim
Kayıtlı hisse sahibi olmayan bir taraf tarafından Yüksek Mahkemede dosyalandı
stok ama orada yararlı bir şekilde ilgileniyor ve belirli bir
Şirket veya kamu kuruluşu, burada herhangi bir kaydedilmesi engellenir
hisse senetlerinin veya hisse senetlerinin devredilmesi veya temettülerin ödenmesi için herhangi bir görev
Böyle bir partiye daha önce niyet olmadan. İkincisi bu nedenle
İstenirse, bir ihtiyati tedbir kararı için başvurmak ve o da
transfer veya
Müdürlük görevlendirildi, kısıtlama uçuyor.

Yunan edebiyatında dithyram'bus veya dith'yamb, onuruna söylenen bir şiir
Tanrı Bacchus veya Dionysus, festivallerinde. Yunanca koro kısmı
Trajedi Dityamb'dan ortaya çıktı. Yüce ve sıklıkla bestelendi
Şişirilmiş Stil: Dolayısıyla, bu terim, aceleci ve herhangi bir şiirine uygulanır ve
düzensiz karakter.

Almanya'da Holstein'ın bir bölgesi olan Ditmarshes (Ger. _Dithmarschen_)
Kuzey Denizi boyunca uzanan monoton bir düzden oluşan
Elbe ve eider'in ağızları ve denizin üstünde çok az yükseldi
güçlü setlerin korunmasını gerektirir. Ditmarshes dahil edildi
1866'da Prusya'da. Alan 500 metrekaredir ve toplam pop. 96.373.

Dittamnus cinsinin bitkilerinin popüler adı olan dit'tany, bir bitki
Akdeniz bölgesinde bulunan Rue Ailesi (Rutaceae). Yapraklar
pinnate, büyük beyaz veya gül renkli çiçekler terminalde
Rasemler. Bütün bitki yağlı bezlerle kaplıdır ve salgılanan yağ
o kadar değişken ki sıcak havalarda hava etrafında bitki olur
yanıcı. _D. Fraxinella_ ve _d. Albus_ bahçelerde bulunur.

Dittay, İskoç hukukunda, ücret konusunu belirten teknik bir terim veya
bir suçla suçlanan bir kişiye karşı iddianame temeli; Ayrıca,
kendisi.

Diuret'ics, idrar akışını arttırmak için kullanılan ajanlardır. Birçok ilaç
Bu amaç için kullanılır: kafein ve teobromin, digitalis ve squills,
Potasyum tuzları, karbonatlar, kalomel ve mavi hap.

Divan ', birkaç öneme sahip Farsça bir kelime. Türkiye'de kullanılır
Türk Bakanlığı en yüksek devlet konseyi için; Ve büyük bir
Ziyaretçilerin alımı için salon. Zengin halılarla kaplı düşük kanepeler
ve minderler, odanın duvarları boyunca değişir. Dolayısıyla batıda
Avrupa Terimi bir CAF ['E] ve bir tür yastıklı koltuğa uygulanır.
Hindistan'da terim yerli bir devletin başbakanına uygulanır. Arasında
Birkaç Oriental Nation Bu isim belirli lirik koleksiyonlarına verilmiştir
Bir yazarın şiirleri. Hafiz ve Saadi'nin _Divans_, Pers şairleri,
en önemlileri arasında.

Iraksak, cebirde, yakınsaklara karşı, sonsuza uygulanan bir terim
Kesin olmadığı için toplamı olduğu söylenemeyen seri
terimlerinin toplamının, terim sayısı olduğu yönündeki sınır
süresiz olarak arttı.

[İllüstrasyon: kırmızı boğazlı dalgıç (_colymbus septentrionalis_)]

Dalgıçlar, dalış alışkanlığı için dikkat çekici kuşlar. Dalgıçlar (Colymbidae)
güçlü, düz, daha ziyade bir yüzme kuşu ailesidir
Kafa olduğu sürece sıkıştırılmış sivri fatura; Kısa ve yuvarlak
kuyruk; kısa kanatlar; İnce, basınçlı bacaklar, çok arkaya yerleştirilmiş ve
Ayak parmakları tamamen webbed. Su altında takip ettikleri balıkları avlarlar,
Kısmen kanatlarını kullanıyor, ama esasen bacakları ve dişli ayakları
Subauöz ilerlemelerinde. Önde gelen türler büyük kuzeydir
Dalgıç (_colymbus glaci [= a] lis_), kırmızı boğazlı dalgıç (_c.
Septentrion [= a] lis_) ve siyah boğazlı dalgıç (_c. Arcticus_). Bunlar
Kuşlar yeni ve eski dünyaların Kuzey Kutup Denizlerinde yaşarlar; Bollar
Hebrides, Norveç, İsveç ve Rusya'da. Büyük Kuzey Dalgıç,
Loon veya Ember Goose yaklaşık 2-3/4 feet uzunluğunda ve yakışıklı tüyler.

DiviDend, kelimenin tam anlamıyla bölünecek olan, aritmetikte kullanılan bir terim ve
hisse senetlerine referans olarak. İkinci anlamda,
Hisse senetleri, mülk sahipleri arasında bölünmüştü ve ödedi. Hiçbir temettü olmamalı
Kâr dışında ödenen (1862 Şirketler Yasası). Terim de ifade eder
Alacaklılara bir iflas mülkünden yapılan ödeme.

Bölme motoru, ölçeklerindeki bölümleri işaretlemek için bir makine
bilimsel, matematiksel veya diğer enstrümanlar. Bunlardan bazıları iş yapıyor
olağanüstü inceliği ve doğruluk. Ölçmek için de kullanılabilir
uzunluklar doğru bir şekilde veya belirli bir uzunluğu herhangi bir eşit sayıda eşit veya
Eşit olmayan parçalar. Bkz. Stewart ve Gee, _Practical Fizik_
(Cilt i).

Bölme menzili, harika, Avustralya dağ zinciri,
Pasifik'e akan nehirler ile koşan nehirler arasında havza
batıya doğru. Denizden ortalama 30 mil uzaklıkta yer alır,
Bazı yerlerde 60 mil kadar uzanıyor ve
Cape York kuzeyde Wilson'ın güneydeki burun burun. Doruğa ulaşan
Nokta Townshend Dağı (7353 feet).

Divi-divi, _Caesalpinia coriaria'nın baklaları, büyüyen bir ağaç
Tropical America ve Sapan, Brezilya'yı veren ailenin bir üyesi,
ve diğer kırmızı ormanlar. Pods yaklaşık 1 inç genişliğinde ve 3 inç uzunluğundadır, ancak
genellikle bükülür veya kıvrılır; aşırı büzücü, bir
Bu nedenle kullanıldıkları için büyük bir tannik ve gallik asit oranı
TANNER VE BİTERLERLE.

Kehanet, bölünme eylemi; gelecekteki etkinlikleri öngören bir veya
Üstün varlıkların yardımıyla gizli veya belirsiz şeyleri keşfetmek veya
insan araçları dışında. Cicero onu iki türe ayırdı: _Natural_ ve
_Articial_ veya _intuitive_ ve _Induccust_. _Natural_ Kehanet
bir tür ilham veya ilahi afflatus tarafından etkilenmesi gerekiyordu; Bu
Kehanet yöntemi, oracles tarafından temsil edildiği gibi tanıdıktır; _yapay_
kehanet, belirli ayinler, deneyler veya gözlemler tarafından gerçekleştirildi.
Kurbanlarla, bağırsakların gözlemlenmesi ve kuşların uçuşu (ornitomancy),
Balıkların davranışının (ichthyomancy), çok, alametleri ve konumu
yıldızlar. Kehanet biçimleri arasında: _axinomancy_, eksenlere göre; _Belomancy_,
oklarla; İncil tarafından _bibliomancy_; _oneiromancy_, rüyalarla;
_pyromancy_, ateşle; _hidromancy_, su ile; _coscinomancy_, gözlemleyerek
Bir elemanın dönüşünün sonuçları bir ipliğe asıldı. Cf.
Bouch ['e] -leclercq, _histoire de la kehanet dans l'Antiquit [' e] _.

İlahi hak, bazı egemenler veya destekçileri tarafından kurulan iddia
Tanrı'nın atanmasıyla konuların karar verdiği mutlak itaat,
Onlar, kendilerine kısıtlamalara boyun eğmekle birlikte
otorite, ancak bu kısıtlamaları uygulamak için çabalayan konular
Egemenlerinin eylemlerine karşı direniş günahtan suçlu olarak kabul edilir. Bu
on yedinci yüzyılda genel kullanıma giren ve öyle
İngiliz anayasal tarihinde, özellikle de
Stuarts, şimdi patladığı düşünülebilir. Hobbes şeflerden biriydi
Milton güçlü iken ilahi hak teorisinin destekçileri
rakip. Cf. J. N. Figgiis, Kings'in İlahi Hakkı_.

İlahi hizmet, görev süresi, bir görev türü, şimdi eski,
Kiracı, bazı ilahi hizmetleri gerçekleştirme koşuluyla araziyi tuttu,
çok sayıda kitleyi söylemek veya sadaka içinde belirli bir miktar dağıtmak gibi.

Dalış, kayda değer derinliklere suya inme sanatı veya eylemi,
ve bir süre orada kalıyor. Dalış kullanımı önemlidir,
özellikle inciler, mercanlar, süngerler ararken, inceleme
Köprülerin temelleri, harap gemilerin kurtarılması, değerli eşyaları kurtarma,
kuru olmadığında pervaneleri, vanaları ve gemilerin diplerini temizleme
Rıhtımlar mevcuttur. Yapay cihazların yardımı olmadan bir ustaca
Dalgıç iki, hatta üç dakika su altında kalabilir; hesapları
Daha uzun süreler şüpheli veya saçma. Çeşitli yöntemler önerildi,
Ve motorlar, dalışı daha güvenli ve kolay hale getirmek için itiraz etti. Büyük
Tüm bunlarda nesne, dalgıçları temiz hava ile sağlamaktır,
Ya su altında kalması ya da yok olması gerekir.

Dalış-Bell, kişilerin inmesini sağlamak amacıyla bir çelişki
ve bir süre boyunca suyun yüzeyinin altında kalmak, çeşitli
Köprülerin temellerini döşemek, patlatma kayaları ve
Batık gemilerden hazineyi kurtarmak. Dalışçılardan yapılmıştır
Çeşitli formlar, daha çok bir çan veya içi boş kesilmiş koni,
Daha küçük uç kapalı ve en alt yerleştirilmiş olan daha büyük olan
açık. Bu gemilerin içinde bulunan hava,
daldırma üzerinde su ile doldurulur, böylece dalgıç onlara inebilir ve
Yeni bir şekilde döşenmesi şartıyla uzun süre özgürce nefes alın
İçerilen hava solunumla canlandırıldığında temiz hava temini.
Dalış-çukur genellikle dökme demirden yapılmıştır ve ağırlıklı ve birkaç
yanlarda veya çatıya yerleştirilmiş güçlü dışbükey lensler,
İçerideki kişiler. Bir mavna veya daha hafif zincirlerle askıya alınır ve
Kişiler tarafından verilen sinyaller üzerine zevkle yükseltilebilir veya indirilebilir
içinde, esnek bir boruya pompalanan temiz hava ile tedarik edilen
Isıtmalı hava kaçarken, çakmakta taşınan kuvvet pompalarının araçları
zil üst kısmında bir horoz ile. Modern dalış çizgileri genellikle
dikdörtgen şekil olarak ve üstte bir gövde veya tüp bulunur
su yüzeyi ve erkeklerin girmesini sağlamak için bir hava kilidi ile donatılmış
veya alttan hareket etmeden çandan çıkın; Bunlar takıldı
Telefonlar ve elektrikli ışıklar. Sabit bir temiz hava akışı tutulur,
Ve tüm hava, zilin alt kısmından kaçar, basınç
havanın dışarıdaki suyun biraz üzerinde tutulması. .
Dalış-Bell uzun zamandır çalışmaya devam etmek için son derece yararlı bulunmuştur
Su, genellikle gereken hareketler için bir buharlı çaba kullanılmaktadır. A
Yolculara olanak sağlayan _nautilus_ olarak adlandırılan form icat edildi,
ve yukarıdaki görevliler değil, zili yükseltmek veya indirmek,
Zevk veya onunla büyük ağırlıklar yükseltin ve istenen herhangi bir şekilde yatırın
leke.

[İllüstrasyon: Dalış elbisesi

1. (2) kask ile sıradan dalış elbisesi. 3. Ön Görünüm ve (4) Geri Görünüm
kendi kendine yeten dalış aparatının. Messrs Siebe, Gorman ve Co] nezaketiyle çoğaltıldı

Dalış-dress, profesyonel tarafından kullanılan Hindistan-kauçuk bezinin su geçirmez bir elbisesi
dalgıçlar ve kafa hariç tüm vücudu örtmek. Elbisenin bir
segmental vida süngü eklemi ile donatılmış boyun parçası veya zırh plakası
boynu karşılık gelen bir baş parçası veya kask
Vida, istendiğinde takılabilir. Kaskta genellikle üç göz arısı vardır,
güçlü camla kaplı ve korumalarla korunmaktadır. Hava tarafından sağlanır
esnek bir hava borusunun araçları,
kask ve yüzeydeki bir hava pompası ile bağlanır. İzin vermek için
Fazla havanın kaçışı Kask içine bir valf takılır, bu şekilde inşa edilmiştir
Havaya izin vermesine rağmen suyun içeri girmesini önleyin. Tarafından ayarlanabilir
Hangi derinlikte olursa olsun, rahatlığına uyacak dalgıç.
Dalgaya kurşun ağırlıkları tutturulur ve botları ağırlıklıdır, bu nedenle
Bir merdiven inip altta yürüyebileceğini. İletişim
Yukarıdakilerle birlikte, göğüs ipi arasındaki sinyallerle devam edebilir
dalgıç ve görevlisi veya onlarla bir
Konuşma tüpü veya genellikle göğüs ipine takılmış telefonla.
Bir biçme dalışı-dress, dalgıç ile herhangi bir bağlantıdan bağımsız hale getirir.
Göğüs ipi dışında suyun üstünde kişiler. Elastik ve hermetik olarak
kapalı. Yüksek oranda sıkıştırılmış hava içeren bir rezervuar,
Diver geri döndü. Bu, ona kendi kendini düzenleyen bir cihazla hava sağlıyor
derinliğine karşılık gelen bir basınç. Yükselmek istediğinde, basitçe
Elbisesini rezervuardan şişiriyor. Fleuss olarak bilinen başka bir form
Elbise, dalgıç dış yardımdan bağımsız hale getirir. Kask
Sıkıştırılmış oksijen kaynağı içerir ve ekshale edilen nefes geçilir
Karbonikten mahrum bırakan göğüs parçasındaki bir filtre aracılığıyla
asit, azot, kaskın içine geri dönerken
arzı dalgıç kendi kontrolü altındadır ve
tekrar nefes aldı. Bir dalgıç 35'in altında bir buçuk saat kaldı
Bu elbisede su ayakları. Dalış için güvenli sınır 200 ila 300 feet'dir.
Bu ülkedeki en derin dalış 210 feet; Ama büyük dikkat olmalı
Dalgayı yüzeye getirmede egzersiz yaptı. İnciler, süngerler için dalış,
değerli eşyalar, & c., şimdi büyük ölçüde devam ediyor
Dalış elbiseleri.-Kaynakça: C. W. Domville-Fife, _Submarine Mühendisliği
günün için; G. W. M. Boycott, _Compressed hava çalışması ve dalış_.

Divine Rod, genellikle Hazel, iki çatallı dallı, tarafından kullanılan
Yer altında mineral veya su keşfetmeyi savunan kişiler. Çubuk, eğer
Çatalı uçlar, düşmeler ve aşağı doğru noktalarla yavaşça taşındı,
teyit edildi, gizli mineral veya suyun bulunduğu noktayı getirdiğinde
bulunacak. Çubuklar aracılığıyla kehanet büyük bir antik çağdadır ve
Cicero ve Tacitus tarafından tanımlanmıştır; Ancak çubukları kısa parçalardı
çubuk ve çatallı fındık dalının kullanılmadığı görülmüyor
on altıncı yüzyılın başlarından önce. Dr. H. Mayo bir koleksiyon verdi
Popüler olarak yer alan gerçeğin işinde yaptığı keşifler
Batıl inançlar_ (1847-51). İlahi çubuğun kullanımı hala yaygındır
Birçok parça.-Cf. P.L. L. de Vallemont, _la Physique Occulte: OU Trait ['E]
De la Baguette Divinatoire_.

Divisibil'ity, parçalarının olduğu bedenlerin genel mülkiyeti veya
Bileşen parçacıkları ayırabilir. Radyoaktivite çalışması
daha büyük atomların daha küçük atomların ve eski atomların
Atomun kesinlikle bölünemez bir birim olarak kavramı artık
fizikçiler tarafından eğlendirildi. (Bkz. _Matter_.)
Maddenin neredeyse aşan bir dereceye bölünmesi kolayca
anlık. Böylece mikroskoplar için cam test plakaları çok iyi yönetildi
inç 225.000 boşluk var. Pamuk ipliği çok iyi döndü
Bir pound 1000 mil ve bir Manchester
Spinner'ın o kadar muhteşem bir incelik elde ettiği söyleniyor ki bir pound
4770 mil uzatacaktı. Bir tane altın bir yüzeye dövüldü
52 sq inç ve yapraklar 367.500
kalınlık inç. Demir harika ince tabakalara indirgenmiştir.
İnce kağıt mendil, bir inç kalınlığının 1200. kısmıdır, ancak
Demir tabakaları bundan çok daha ince yuvarlandı ve
Bir inç kalınlığının 4800. kısmı. Platin telleri çizildi
Bir inç çapında sadece 30.000. kısmı olacak kadar iyi. İnsan saçı
Bir inçin 250. ila 600. kısmı arasında değişir. Fiber
En kaba yün, bir inç çapında yaklaşık 500. kısmıdır ve
sadece en iyinin sadece 1500. kısmı. İpek çizgisi,
Solucan, bir inç kalınlığının 5000. kısmıdır; Ama bir örümcek çizgisi
Bir inç çapında sadece 30.000. kısmı; tek bir kiloluk
Bu zayıflatılmış maddenin dünyamızı kapsamak için yeterli olabilir.
Tozların tritürasyonu ve levigasyonu ve çok yıllık aşınma ve
katı cisimlerin yüzeyinin israfı, zamanın dağılması
Hesaplama yetkilerini neredeyse aşan parçacıklar. Çözümleri
Bazı salin cisimleri ve diğer renkli maddeler de
Maddenin müthiş alt bölümü. Tek bir sülfat bakır sülfat, veya
Mavi vitriol, beş galon suya ince bir masmavi renk tonu iletecektir.
Bu durumda sülfat en az 10.000.000 kez zayıflatılmalıdır.
Kokular çok daha geniş bir difüzyon yapabilir. Tek bir misk tanesi
yirmi yıllık alan için büyük bir oda parfüm olduğu bilinmektedir. -Den
Musk en düşük hesaplama 320 katrilyona ayrılmıştı.
Her biri koku alma organlarını etkileyebilen parçacıklar.

Bölünme, aritmetikte, bir sayının veya miktarın herhangi birine bölünmesi
atanan parçalar; nesnesi olan dört temel kuraldan biri
bir sayı ne sıklıkta diğerinde bulunduğunu bulmak için. Olmak için sayı
bölünmüş _Divdivendend_, bölünen sayı _divisor_ ve
Bölümün sonucu _quotient_'dir. Bölünme
çarpma.

Bölünme, orduda, karışık olan en küçük birlik oluşumu
güç. Bir bölüm, üç piyade tugayının yanı sıra topçu içerir,
Mühendisler ve idari birlikler. Büyük bir general tarafından komuta edilir,
Ve eğer tam güçte yaklaşık 20.000 erkekten oluşuyorsa.

Bölüm, Parlamentoda, bir sorunun sonunda bir soruyu belirleme modu
çekişme. Avam Kamarası'nda konuşmacı soruyu ortaya koyar ve beyan eder
Ona göre 'ayes' ister 'noes' olsun. Onun görüşü olmalı
Azınlık tarafından kabul edilmez, ev temizlenir ve 'Ayes'
Doğru lobiye ve 'noes' soluna girmeye yönlendirilir,
Her taraf için atanan iki anlatıcı tarafından sayılırlar. Evinde
Lordlar Bir bölümdeki iki tarafa 'içerik' ve 'içerikler' denir.

İşbölümü, üretken teşebbüslerde kullanılan bir yöntem
Orada nişanlanan işçilerin her biri tarafından yapılacak işin basitleştirilmesi.
Üretim sürecinin bir dizi basite ayrılması
Operasyonlar, işçinin daha az yeteneğinin gerekli olduğu anlamına gelir
Herhangi bir gerçekleştirme için gerekli beceriyi elde edebilmesi için
belirli bir operasyon ve çok fazla zaman kazandırır, kısmen uygulama yol açtığı için
her işlem daha hızlı gerçekleştirilir ve kısmen kaçınarak
Bir operasyondan diğerine taşınan işçilerde gerçekleşen atık.
Bu nedenlerin her ikisi nedeniyle, karmaşık makaleler üretmenin maliyeti
son derece azaltılabilir. Operasyonların İşçi Bölümü'nü standartlaştırarak
makinelerin icadına eğilimlidir; Beceri ve el becerisini arttırır
nişanlı olduğu operasyonda bireysel işçi;
Yetenekli veya vasıfsız işçiliğin yetenekli olarak değiştirilmesini sağlar; daha fazlasını yapar
Mümkün olan sermayenin sürekli ve ekonomik kullanımı; ve daha fazlasına ulaşır
İş-insanları sınıflandırarak emeğin ekonomik dağılımı
onların kapasitesi. Bununla birlikte, işçinin daha kötüleşen bir etkisi vardır.
çok yönlü bir işçi olarak kullanışlılık ve ilgisini öldürmekle yükümlüdür
böylece sanayiye olan teşviki azalttı. Ne denir
İngiliz ekonomisinde işbölümü bazen olarak adlandırıldı
_CO-OPURATION_ Yabancı İktisatçılar tarafından.

Boşanma (Lat. _Divortium_, _Divertere_'den ayrılmak, ayrı olmak için), bir
Ya boşanma olan karı koca ayrılması, karı koca
Vinculo matrimonii_, yani evlilik bağlarının tamamen çözülmesi,
veya boşanma _a erkek [^a] et thoro_ (yatak ve tahtadan)
Partiler yasal olarak ayrılır, ancak evlenmez. Tarafından kabul edilen nedenler
Modifikasyon veya tüm için farklı yasa kodları
Evlilik sözleşmesinin çözülmesi ve açıklaması
yargılama yetkisi olan mahkeme ve
Bildiriler, çeşitlidir. Musa yasası tarafından boşanmaya izin verildi, ancak
Zina hariç, Yeni Ahit'te yasak. Roma'nın erken yasaları
kocanın karısını zina ve diğer birçok kişi için boşanmasına izin verdi
iddia edilen suçlar. Boşanma tesisi kısıtlama olmadan devam etti,
Roma İmparatorları altında, ancak Avrupa'nın modern ulusları ortaya çıktıkça
Roma İmparatorluğunun Kalıntıları, yeni Doktrini'ni kabul ettiler
Ahit. Evlilik, bir sivil sözleşme yerine Roma Kilisesi altında,
Kilisenin bir ayinleri olarak kabul edilmeye geldi, ki
çözün. Dini mahkemeler gerçekten bir evliliği iptal edebilir, ancak sadece
evliliğin sözleşmesi sırasında var olan bir nedenden dolayı
önceki sözleşmeler veya iktidarsızlık. Evlilikten sonra ortaya çıkan herhangi bir nedenden dolayı
sadece boşanma telaffuz edebilir _a erkek [^a] et thoro_,
Her iki taraf da papalık dağıtımı dışında tekrar evlenmek için özgür. Boşanma
_A vinculo matrimonii_, evliliğin ardından ortaya çıkan herhangi bir nedenden dolayı,
Eskiden İngiltere'de sadece bir Parlamento Yasası ve
dini mahkemeler daha önce boşanma _a erkek [^a] olarak telaffuz etmiş olmalıdır
ET Thoro_. Ancak 1857'de geçti, ancak
Boşanma nedenlerini denemek, boşanma ve evlilik nedenleri için mahkemeyi çağırır,
Probate, boşanma ve amirallik bölünmesine emildiğinden beri
Yüksek Adalet Divanı. Mevcut uygulamaya göre, kocanın elde edebileceği
basit zina için boşanma; Ama karısı dilekçe sahibi ise,
kocasının belirli zina türlerinden veya
Zina, firar veya brüt zulüm ile birleşti. Her iki tarafla evlenebilir
Yine boşandıktan sonra. Görünüşe göre boşanma alınamaz
Dilekçe sahibi aynı suçtan suçludur veya veya
suçta bağlandı veya arasında bir çarpışma varsa
Boşanmak için taraflar veya suçu yaşayarak kınadılarsa
Discovery'den sonra birlikte erkek ve eş olarak. Kocası zarar talep edebilir
Zina ve Mahkeme, zina yapan kişiye de ödemesini emretebilir.
Kısmen veya kısmen yargılamanın maliyetleri. Yasa da kaldırıldı
Boşanmalar _a erkek [^a] et Thoro_, ikame, ancak yargısal
Ayrılık. (Bkz.
İlk olarak bir _decree nisi_ (q.v.). Bir evlilik faturasına neden olur,
1920'de Lordlar Kamarası'nda tanıtılan yasallığı ortadan kaldırmayı öneriyor
Bu konuda bir eşin engelli ve kocaya boşanmak veya
Aşağıdaki gerekçelerden herhangi birinde eş: (_a_) zina; (_b_) Firar
en az üç yıl; (_c_) zulüm; (_d_) Tedavi edilemez delilik
Lunacy Yasaları uyarınca en az beş yıl hapis cezası; (_E_) Tedavi edilemez
Geçici bir sarhoşluk, geçici bir şekilde üç yıllık ayrılık ile birleşti
alışkanlık sarhoşluğu gerekçesiyle verilen ayrılık emri; ve (_f_)
işe yaramış bir ölüm cezası altında hapis cezası. İskoçya'da,
Reform, boşanma, her iki taraf tarafından da alınabilir.
Zina, evlilik sadece bir medeni sözleşme olarak tutuluyor ve bu nedenle
Sivil Mahkemelerin yargı yetkisi altında. Kınama veya bağlılık veya
Boşanmanın alınmasını önlemek için gizli anlaşma yeterlidir.
Zina zemini, ancak suçlama değil, yani karşı bir suçlama
zina. En az dört yıldır kasıtlı firar da geçerli bir
boşanma nedeni. Eylem, Mahkeme Mahkemesi önünde sürdürülür.
İngiliz kolonileri de dahil olmak üzere diğer ülkelerde boşanma ile ilgili yasa
çok değişir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, evlilik, olsa da
Din adamlarının yanı sıra sivil sulh hakimlerinin yanı sıra,
bir sivil sözleşme ve boşanma yasaları ve tesis veya
Bunu elde etmenin zorluğu, birkaç eyalette büyük farklılıklar gösterir. Fransa'da
Boşanma, 1884 yılında, koşullarla,
Uzun yıllardır yasak.-Kaynakça: Lehr, _le Mariage, Le Boşanma ET
la s ['e] paration de corps dans les prensAx peuples siviller [' e] s_;
Stephen, _ İngiltere yasalarına ilişkin _ Bryce, _marriage ve
Boşanmak_.

Flanders'da Belçika kasabası Dixmude. Şiddetli sahneydi
Avrupa Savaşı sırasında savaşmak. Almanlar tarafından yakalandı, geri alındı
29 Eylül 1918'de Belçikalılar tarafından. 4040 (1911); 450 (1919).

Dixon, William Hepworth, Çeşitli yazar, Manchester, 1821'de doğdu
Londra'da öldü, 1879. 1849'da Howard'ın bir anısını yayınladı.
William Penn_'nin (1851) _life tarafından izlenen hayırseverlikçi,
ve Amiral Blake (1852) üzerine yapılan bir çalışma ile. 1853'te bir
katkıda bulunan, _the athenaeum_'un baş editörü oldu,
1869'a kadar korundu. Bu dönemde birkaç popüler yayınladı
Lord Bacon, The Holy Land_ ve
_New america_, sonuncusu _spiritual eşler_ takip ediyor. Ondan sonra
Athenaeum_'dan emeklilik ve hayatının son on yılında
Dünyaya yaklaşık yirmi beş cilt tarih, seyahat ve
kurgu, diğerleri arasında, _free Rusya; Majestelerinin Kulesi; İsviçre;
İki kraliçenin tarihi, Aragon Catherine ve Anne Boleyn; Diana Lady
Lyle_ ve _ruby Grey_ (her iki roman); ve son çalışması, _royal Windsor_.

Dizful, Batı sınırının yakınında, Dizful nehrindeki bir Pers kasabası; A
Büyük ticaret ve üreticilerin yeri. Pop. yaklaşık 25.000.

Djavid Bey, Hüseyin, Türk Yahudi, komitesinin liderlerinden biri
Birlik ve İlerleme ve 1914'ten 1918'e kadar Maliye Bakanı.
Türkiye'nin Avrupa savaşı sırasında katı tarafsızlığa uyması gerektiği,
Maalesef ülkesi için, onu kararı veren meslektaşları tarafından takip etmedi
Almanya'ya katılmak için.

Djemal Paşa, Türk askeri ve politikacı ve
Birlik ve İlerleme Komitesi. 1914'te Marine Bakanı,
1915'ten 1917'ye kadar Filistin'deki Türk güçleri ve kötü şöhretli oldu
Suriye sakinlerine karşı baskısı ve zulümlerin açıklaması
ve Filistin ve Siyonizme olan nefretiyle. 1918'de çeşitli
fonların kötüye kullanılması gibi ve kaçmaya zorlanan suçlar
Konstantinopolis, 1919'da yokluğunda ölüme mahkum edildi.
Yine de barış anlaşmasını imzalayan Türk delegelerinden biri
11 Mayıs 1920. Djokdjokarta, güney kıyısında Java adasında Hollanda ikametgahı,
aynı adı taşıyan bir sermayeyle. Ormanları tikte bol miktarda bulunur. Doğal
Doğurganlık harika ve pirinç, kahve ve tütün yoğun
ekili. Hollandalılara bağımlı bir Sultan tarafından yönetilir. Pop.
441.800. Kasaba büyük ve düzenli ve Sultan'ın
Su-Kaza ve Hollandalı sakininin koltuğu, bir kale
Hem saray hem de kasabaya komuta ediyor. Pop. 97.058.

Dnieper (n [= e] 'p [.e] r; Russ. _Dnjepr_, dnyepr; eski Borystth [) e] n [= e] s,
veya Danapris), Hükümetin Hükümeti'nde yükselen büyük bir Rusya Nehri
Smolensk, önce güney-batı, sonra güneydoğu ve yine güney-batı
Karadeniz. Smolensk'in biraz üzerinde gezilebilir olmaya başlar ve bir
Sargılar dahil toplam uzunluk 1230 mil. Kolları arasında
Beresina, Pripet, Desna ve Psiol. Daha düşük seyrinde
Önemli balıkçılık var. Bölge nehir tarafından altına sulandı
Kurs büyük doğurganlığı ile ünlüdür ve _black-soil_ olarak bilinir.
Kiev ve Alexandrovsk arasında bir dizi katarakt oluşturur. 1838'den beri
Nehirde buharlı boatlar var ve onun tarafından taşınan ticaret
hatırı sayılır. Beresina Kanalı aracılığıyla Dnieper,
Baltık Denizi.

Dniester (n [= e] s't [.e] r; russ. _Dnjestr_; antik tyras), büyük bir nehir
Kaynağında olan Avrupa (Polonya, Roumania ve Ukrayna)
Avusturyalı Galiçya'daki Karpat Dağları, Chotin'de Rusya'ya girer ve
Yaklaşık 750 mil'lik bir kurstan kendisini Karadeniz'e boşaltır. Onun
Sık sığlıklar ve rapidler nedeniyle navigasyon zordur.

Doab '(yani, _two waters_), Hindustan'da bir isim ayrım gözetmeden uygulandı
Yunanca _mesopotamia_ gibi iki nehir arasındaki herhangi bir ülke yoluna.
Ganj ve Jumna arasındaki yol genellikle _the_ doab olarak adlandırılır;
Diğer benzer yolların kendine özgü isimleri var, Pencap bölünüyor
Bu tür beş bölgeye.

Dobell ', Sydney, İngiliz şair ve 1824 doğumlu mektup adamı 22.
Ağustos 1874. İlk şiiri _the Roman_, 1850'de ortaya çıktı ve
eleştirmenler tarafından olumlu bir şekilde alındı. Diğer eserleri arasında: _balder_,
_Sonnets War_ ve War_ zamanında _england.

D [: O] Saksonya kasabası olan Beln (d_eu_'beln), yaklaşık 40 mil güneydoğunun
Leipzig, büyük bir tahıl ticareti ve kumaş, iplik üreticileri,
deri ve lake mallar. Pop. 17.920.

D [: O] Bereiner lambası, anlık bir ışık üretmek için bir çelişki,
1824'te Jena'dan Profesör D [: O] Bereiner tarafından icat edildi. Işık
bir hidrojen veya bir oksijen ve hidrojen karışımı atarak üretilir
Metal anında yakın zamanda hazırlanan süngerimsi platin üzerine gazlar
Kırmızı sıcak olur ve sonra gaza ateş verir. Eylem,
Süngerimsi platinin hem oksijeni hem de hidrojeni emdiği hazırlık. .
İki gazın samimi teması,
Isı evrimi. Kömür gazı hidrojen yerine kullanılabilir ve bu
prensibin kendi kendini aydınlatan cihazlara uygulanmasına yol açmıştır.
Gaz alevlerini ateşleme.

Dobritch veya Roumania'da bir kasaba olan Bazarjik, ikincisinin sonuna kadar
Balkan Savaşı, Bulgar Dobrudja'nın baş kasabası. Küçük bir
Tuna'nın kolu ve Cernavoda-Constanza Demiryolunda. Bire
zaman, panosu veya büyük yıllık fuarıyla ünlüdür, ancak şimdi hayır
Daha uzun önemli bir merkez. Pop. 10.000.

Dobrudja veya Dobrud'scha, (eski İskit minör), bir bölge
Tuna arasında yer alan Roumania Krallığının bir kısmını oluşturan,
Sınırını batı ve kuzeyde, doğuda Karadeniz ve
Bulgaristan (1878'den önce ait olduğu) güneyde. Alanı,
Eskiden 6000 metrekarelik mil, Bükreş Anlaşması 10.
Ağustos 1913 ve şimdi 8969 metrekare. Avrupa Savaşı sırasında Dobrudja
1916'da Alman, Bulgar ve Türk ordusu tarafından işgal edildi.
General von Mackensen. 1918'de Romania antlaşması tarafından zorlandı.
Bükreş Dobrudja'yı Bulgaristan'a bırakacak, ancak ona geri yüklendi
1919. Bazı verimli noktalar var, ama genel olarak bataklık ve
sağlıksız. Nüfus çeşitli milletlerde, Romanyalılar, Bulgarlar,
Yunanlılar, Türkler ve Yahudiler. Sakinler toprak işlemeye girer ve
stok yetiştirme. Başlıca kasabalar Kustendje ve Tultcha'dır. Görmek
_Romanya_. Pop. 381,306.

[İllüstrasyon: Kıvırcık veya sarı rıhtım (_rumex crispus_)]

Dobson, Henry Austin, şair, 1840 yılında Plymouth'da doğdu.
Beaumaris, Coventry ve Strasbourg; 1856'da
Ticaret Kurulu, burada olarak bilinen yetkililerden biri olmak için yükseldi
Müdürler. En eski ayetleri ilk başlık altında kitap formunda yer aldı
_ Rhyme ve Vers De Soci ['e] t [' e] _ (1873). Diğer ciltleri
Ayet şunları içerir: porcelin_ (1877) 'de _proverbs; _Old World Idylls_ (1883);
ve _Thenaeum_'un telaffuz ettiği lir_ (1885) işareti
"Mümkün olduğunca mükemmel bir tür" ol. Düzyazı eserleri arasında Mayıs
_hogarth_, _fielding_, _steele_, _goldsmith_,
_Horace walpole_, _richardson_ ve _fanny Burney_; _Thomas Bewick ve onun
Öğrenciler_; _Four frenchwomen_, Charlotte Corday üzerine bir çalışma, Princesse de
Lamballe ve Mesdames Roland ve De Genlis; Üç dizi _eightent
Yüzyıl Vinyetleri_; _A hayırseverlik paladin_; _Sidewalk çalışmaları_; _Eskimiş
Kensington Palace_; _AT Prior Park_; _A Bookman'ın bütçesi_; ve birkaç
Standart eserlerin baskıları. Toplanan şiirleri birinde yayınlandı
1897'de cilt. Bay Dobson'un şiirlerinin çoğu çeşitli Fransızca yazılmıştır
Rondeau ve Ballade gibi formlar ve hepsi zarifle işaretlenir
ve rahat. Eylül 1921'de öldü.

Doce'tae (Gr. _Dokein_, görünmek veya görünmek için), verilen isim,
Kilisenin daha erken çağları, insanın gerçekliğini reddedenlere
Mesih'in biçimi, sadece bir hayalet veya gölge olmasını sağlar. İçinde
Mesih'in bedeninin bir cennet ve eterik olarak, bir yerine
İnsan olanı, tanrıcılığın partizanları ortodoks arasında bile vardı.

Rumex cinsinin farklı bitkilerine uygulanan bir isim,
Ravent ailesi (Polygonaceae). Bunlar büyük otsu bitkiler,
şişman kökler, alternatif ve genellikle tüm yapraklar ve
Küçük yeşilimsi çiçekler. Yabani otlar olarak çok zahmetlidirler, ancak kökler
Bazıları tıbbi olarak büzücü olarak kullanılır.

Docket veya docquet (dok'et; _dock_, kısaltma; ICEL. _Dokr_, Stumpy
kuyruk), hukukta, daha büyük bir yazının özetinde olduğu gibi çeşitli bir terim;
bir yazının kafalarını içeren küçük bir kağıt veya parşömen parçası; BİR
bir mahkemedeki davaların alfabetik listesi veya isimlerinin bir kataloğu
Mahkemeye bağlı olarak uygun olan taraflar.

Rıhtım, nakliye alımı için yapay muhafazalar
yükleme, boşaltma veya onarım amacı. Dörde ayrılabilirler
Türler, yani. Gelgit rıhtımları veya havzaları, ıslak rıhtımlar, kuru veya mezar rıhtımları ve
Yüzen rıhtımlar.

_Tidal rıhtımlar veya havzalar_, ana kanala veya nehre kalıcı olarak açıktır,
ve bu nedenle su seviyesi gelgitin yükselişine ve düşüşüne göre değişir.
Bu seviyenin varyasyonu, yükleme çalışmalarında ciddi bir engeldir veya
Gelgit aralığı küçük olmadığı sürece kargoyu boşaltma. Not edilmelidir
Bu form daha düzgün bir gelgit havzası olarak adlandırılır.

[İllüstrasyon: Kuru Dock, Tilbury, Essex]

_Wet Dock_ Normalde Kapılar veya Caissons tarafından kapatılan bir su girişi var,
kapalı alanın su seviyesine izin veren
Yüksek su seviyesi. Bu seviyenin tekdüzeliği, ele alınmada büyük hizmettir
kargo ile, ancak bu tür sadece trafiğe izin vermenin dezavantajına sahiptir
yüksek suda rıhtımın içine ve dışına. Bu dezavantaj,
Rıhtım girişinde bir kilit sağlanması.

_DRY veya Graving Rıhtımları, incelemek ve onarmak amacıyla kullanılır
gemiler. Giriş Gates veya Caissons tarafından kontrol edilir. Gemi
Girdikten sonra, kapılar kapalı ve su pompalandı,
Gemi, bir sıra omurga bloğuna yavaş yavaş yerleşerek koşarak
Rıhtımın merkez hattı. Rıhtımların kenarları formda inşa edilmiştir
kereste uçlarını destekleyen büyük sürekli basamaklar veya 'sunaklar'
gemiyi dik bir konumda tutmaya hizmet eden kıyılar. Zemin
genellikle santrifüjden güçlü pompalara yol açan kanallara derecelendirilir
ve bir saat içinde büyük bir rıhtım boşaltabilir.

_ Floating rıhtımları kuru rıhtımlarla aynı işlevleri yerine getirir. Modernlerinde
form, içi boş bir çelik kutu veya duba, içi boş taşıma
Her iki tarafta uzunlamasına duvarlar. Bu duvarlar pompaları içerir ve
Makineleri kontrol etmek, duba kısmı doldurulabilir
su ile veya su boşaltılmış, böylece rıhtımın yükseltilmesi veya batması. Bu alt
Bölüm, hepsi olabilecek çok sayıda bölmeye ayrılır
Trim hatalarının düzeltilebilmesi için ayrı olarak doldurulun. Yaparken
Bu türün kullanımı Rıhtım, alt bölmelerin su basmasıyla düşürülür.
Gemi daha sonra pozisyona girer ve sarkır.

[İllüstrasyon: Medway Yüzen Dock kaldırma H.M.S. _Lion_, 30.000 ton]

Bu iki ikinci türün başlangıç ​​maliyeti yüzen lehine
Ancak, yıllık bakım ücretleri beş ila on olabilir
Sıradan bir duvar yuvasının zamanları. Yüzen bir rıhtımın hareketliliği
bir avantaj olarak düşünülebilir ve başka birine kolayca kaldırılmasına izin verir
Değişen koşulları karşılamak için yer, ancak bu uyarlanabilirlik
aşırı değerlenmiş.

Bir çelik rıhtımın ortalama ömrünün 40 yıl olduğu varsayılırken,
Duvar Dock'un süresiz olarak sürdüğü söylenebilir, sadece gerçeğe tabidir.
yararlılığını aşabilir.

İngiltere'de inşa edilen ilk ıslak rıhtım, şimdi
Londra'da, çok daha az kapsamlı bir biçimde var olan ticari rıhtımlar
1660 kadar erken. 1800'de Batı Hindistan rıhtımları inşa edildi ve
Ardından Doğu Hindistan Rıhtımları, Millwall Rıhtımları, Londra Rıhtımları, St.
Katharine rıhtımları ve Victoria rıhtımları,
Tilbury, 600 dönümden fazla su konaklama, Wharf ve
depo alanları, her türlü alet ve makine için
Mal ve yüklerin hızlı ve rahat transferi kullanılmaktadır. Bazıları
Depolar son derece özel, Londra'nın tütün deposu
Rıhtımların kendisi yaklaşık 5 dönümlük. Londra rıhtımlarından sonra
Kuzey boyunca 6 milden fazla uzanan Liverpool'un
Mersey Bankası ve Birkenhead rıhtımlarıyla birlikte kapak
Londra'nınki kadar büyük bir alan. Diğer önemli İngiliz
Rıhtımlar Southampton, Bristol, Cardiff, Hull, Büyük Grimbsy,
Newcastle, Shields, Barrow, Leith, Glasgow, Dundee ve c. Yüzen bir rıhtım
Hamburg'un 728 feet uzunluğu, 123 feet genişliği ve bir kaldırma
46.000 ton kapasite.-Kaynakça: W. Shields, _Principles ve
Liman İnşaat Uygulaması_; L. V. Harcourt, _Harbours ve Rıhtımlar_;
Kempe, _engineer yılı kitap_.

[İllüstrasyon: Prens Dock Planı, Glasgow.]

Dock-Warrants, depolarda tutulan mallar için siparişler
rıhtım. İthalatçıya rıhtımda uygun memur tarafından verilir.
adını verebileceği herhangi birinin lehine. Bu varantlar
pazarlık edilebilir, böylece bir sahibinden diğerine geçebilirler, mülkiyet
onlardan her zaman sahibine veriliyorlar.

Dock-Yards, her türlü deniz mağazası ile tedarik edilen kuruluşlar,
İnşaat, onarım ve ekipman için malzeme ve kolaylıklar
savaş gemileri. İngiltere'de kraliyet rıhtımları Chatham, Sheerness,
Deptford ve Woolwich'in yanı sıra Portsmouth, Devonport ve Pembroke
Mağaza-yardalar. Ayrıca kraliyet rıhtımları veya deniz kurbanları da var
Cork Harbor, Rosyth, Invergordon'daki Haulbowline, İyi Umut Pelerininde,
Cebelitarık, Malta, Bermuda, Bombay, Kalküta, Hong-Kong, Sydney ve
Wei-hai-wei. Kolonilerdeki diğerleri vazgeçildi. Rıhtımlar
Amiralliğin doğrudan kontrolü altında. Büyüklerin baş memuru
veya Home Dock-Yards genellikle bir amiral, önemli bir personel
onun altındaki yetkililer, profesyonel ve diğerleri. Tanıtımından beri
Buhar Mühendislik Departmanı bu şekilde önemli bir bölüm haline geldi
Kuruluşlar.

Doktor, tam anlamıyla öğretmen anlamına gelen bir terim. Orta Çağ'da
Onikinci yüzyıl, büyük erkekler için bir onur unvanı olarak kullanıldı
Thomas Aquinas (Doctor Angelicus) ve Duns Scotus (Doktor gibi öğrenme
Subtilis). İlk olarak Üniversite tarafından akademik bir başlık haline getirildi.
Kısa süre sonra İmparatorlar ve Patlamalar,
Üniversitelere hukuk derecesini verme gücü verilmesi. .
Paris Üniversitesi Bologna'nın ayak izlerini izledi ve 1145'te
Başlık Peter Lombard'a verildi. İlahiyat ve Tıp Fakülteleri
yakında dahil edildi, ancak uzun zamandır Sanat Fakültesi
Alman üniversiteleri yerine _magister_ eski unvanı
Doktor. İngiltere'de doktor derecesi üniversitelere tanıtıldı
John veya Henry III döneminde. Doktor unvanı bazı durumlarda
fahri derece ve diğer durumlarda (tıp ve bilimde olduğu gibi)
incelemeden sonra verildi. D.C.L. (Medeni hukuk doktoru),
Örnek, Oxford ve Durham üniversitelerinde sıklıkla
fahri derece ve aynı zamanda D.D. (İlahi Vasiyet Doktoru) ve
LL.D. (Yasa Doktoru) Çeşitli üniversitelerde. Papalar ve
Canterbury Başpiskoposları, derecesini verme hakkını kullanır
Hem hukuk hem de ilahi vasiyette doktor. Oxford ve Cambridge ve diğer birçok
Üniversiteler, Müzik Doktorları Yaratın (Mus.D.).

Doktorlar Commons, 1567 yılında sivil doktorlar için kurulan bir üniversiteydi.
Londra'da yasa ve bir zamanlar kemer mahkemesinin koltuğu,
Archdeacon Mahkemesi ve Amirallik Mahkemesi. Bunlardaki uygulayıcılar
Mahkemelere savunucular ve proctors olarak adlandırıldı. 1857'de bir eylem geçti
kolejin mülkünü satması ve çözülmesi ve
tüm avukatlar için ortak olan predtorların ayrıcalıkları.

Kilisenin Doktorları, Yunan Babalarından Dördüne Verilen Bir İsim
(Athanasius, Basil, Gregory Nazianzen ve Chrysostom) ve beşi
Latin Babalar (Hilary, Ambrose, Jerome, Augustine ve Gregory the Big).
Ancak Roma Katolik Kilisesi, on sekiz doktorun
Kilise ', daha önce bahsedilenlerin yanı sıra Chrysologus, Leo,
Isidore, Peter Damian, Anselm, Clairvaux Bernard, Thomas Aquinas,
Bonaventura ve Liguori Alphonsus. Başlık sadece sonra verilir
ölüm.

Doctrinaires, Fransız politikacıların bir bölümü, Duc De tarafından temsil edilen
Broglie, Royer-Chollard, Guizot ve diğerleri, öne çıkan
1815'te restorasyon.
o zaman İngiltere'de var olan. Odalarda bir
Radikaller ve ultra royalistler arasında yer. Adını aldılar
_doctrinaires_ çünkü daha fazla teorik olarak bakıldılar
Anayasa yapıcıları pratik politikacılardan daha fazla ve bu terim artık kullanılmaktadır
Genel olarak siyasi teorisyenlere daha geniş bir başvuru ile.

[İllüstrasyon: Dodder

1, pistil. 2, Corolla.]

Dodder, Cusc cinsinin bitkilerinin ortak adı [) u] ta, bir grup
İnce, dallı, twining, yapraksız pembe veya beyaz yıllık parazitler, Nat.
ord. Convolvulaceae. Tohumlar yerde çimlenir, ancak genç bitki
hızla kendini başka bir bitkiye bağlar, bu da tüm
Beslenme. İngiltere'de dört tür yaygındır --_ c. Europaea_, bulundu
Nettles ve Vetches; _C. Epitimum_, furze, kekik ve heather (bunlar
ikisi yerli olmak); _C. trifolii_, yonca üzerinde; _C. Epil [= i] num_, açık
ekili keten (her ikisi de yurtdışından tanıtıldı).

Doddridge, Philip, D.D., Londra'da doğan İngiliz muhalefet eden ilahi bir
1702, 1751'de öldü. Ciddi bir papazdı ve birçok ilahinin yazarı
ve adanmışlık tedavileri. _ Ruh'ta dinin yükselişi ve ilerlemesi_
ve Aile Expositor_ en iyi bilinen eserleri arasındadır. Birçoğu
Hymns hala söyleniyor, örneğin _o bethel tanrısı gibi, elinden; ve _O
seçimimi düzelten mutlu günler_.

Dodecanese (Gr., Oniki Adalar), Türko-İtalyandan beri uygulanan bir isim
1912-3 Savaşı, Asya'nın güneybatı kıyısında uzanan bir grup adaya
Küçük, İtalyan birliklerinin tabanı. Grup,
Southern Sporades, Patmos, Cos, Lipsos ve diğerleri adalarını içerir
Rodos yakınında. İtalya, adaları Türkiye'ye restore etmeyi kabul etti, ancak
Balkan'ın patlak vermesiyle anlaşmayı gerçekleştirmesinin önlenmesi
Savaş. Türkiye ile Barış Antlaşması (11 Mayıs 1920) bunları ayırdı
onları tekrar Yunanistan'a bırakan İtalya adaları (
Rodos).

Dodgson, Charles Lutwidge. Bkz. _Carroll, Lewis_.

[İllüstrasyon: Dodo, Belvedere, Viyana'da Resimden]

Dodo (_didus ineptus_), bir zamanlar bol miktarda kuşatma kuşu cinsinden
Mauritius adası ve doğa bilimcileri tarafından Ord'a atandı. Columbae veya
Güvercinler, tipte aşırı bir modifikasyon olsa da. Büyük bir
Bir kuğudan daha büyük beceriksiz kuş, tüyler yerine aşağı kaplı,
Kısa kötü şekilli bacaklar, güçlü hantal bir kanca gagası ve kanatlar ve kuyruk ile
Uçuş için işe yaramayacak kadar kısa. Yok olma, onun
Kuruluş, kolonileşmenin yeni koşullarına uyarlanmıyor ve
Yetiştirme tanıtıldı. Muhtemelen 1681'den kısa bir süre sonra yok oldu.

Epirus'ta eski Yunanistan'ın ünlü bir yeri olan Dodo'na
en eski Yunan oracles. Zeus'un bir koltuğuydu (
Pelasgian), iletişimi rahibelere ilan edilen
yaprakların meşe ağacındaki hışırtısı ve suyun mırıldanması
Dünya'dan fışkırdı.

Dods, Marcus, teolog, 1834'te Northumberland, Belford'da doğdu, onun
Baba orada İskoç Kilisesi Bakanı olarak 1909'da öldü.
Edinburgh'da eğitim gördü ve burada yirmi yaşında yüksek lisans derecesini aldı.
1858'de İskoçya Özgür Kilisesi'nin bakanı olarak lisanslandı ve
Sekiz yıl sonra Renfield Free Church, Glasgow'a atandı.
1889'da Yeni Ahit Başkanına atanmasına kadar kaldı.
New College, Edinburgh'da tefsir. Eserlerinden bazıları en önemlilerinden bazıları
: _ dua etmeyi öğreten dua_ (1863, 6. baskı, 1889); _Epistles
yedi kiliseye (1865); _İsrael'in Demir Çağı_ (1874); _Mohammed,
Buda ve Christ_ (1877); _ Genesis_ (1882); _ Bizim
Lord_ (1883 ve 1885); _ Christ_ (1897) gibi olma; _Forerunners
Dante_ (1903); _ İncil: Kökeni ve Doğası_ (1905); ve makaleler
_encyclopaedia Britannica_.

Dodsley, Robert, İngiliz şair, dramatist ve 1703 doğumlu yayıncı öldü
1764'te. İlk ayet hacmi, _ Livery_ Muse_,
1732. _ Toy Shop_, 1735 yılında Covent Garden'da gerçekleştirildi.
_King ve Miller of Mansfield_ Drury Lane'de gerçekleştirildi ve tanıştı
hevesli bir resepsiyon ile. Ayrıca _cleone_ adlı bir trajedi yazdı,
sahnede olağanüstü bir başarı elde etti. _Fables seçimi
Prose_, fables_ ön ekinde _essay ile en sonuncusundan biriydi
yapımlar. _Annual Register_'ı planladı (1758'de başladı); .
_ Eski plays_ (12 cilt 12mo), şimdi başta onun
yayıncı olarak ad; ve farklı eller tarafından şiirlerin _koleksiyonu_ (6
Vols. 12mo).

Doe, John ve Richard Roe, İngiliz yasasının iki hayali şahsiyeti
daha önce bir atış takımında ortaya çıktı. Bu hayali biçimi
Prosedür 1852'de kaldırıldı. [İllüstrasyon: Köpek Çeneleri

_m_, azı dişleri. _pm_, premolars. _cl_, karnaval. _can_, köpekler. _Ben_,
Kesici dişler.]

Köpek (_canis tanıdık_), dijital göçmen, etobur bir hayvan,
Kurt, çakal ve
tilki. Köpeğin kökeni çok açık bir sorudur. Orijinal stok
bilinmiyor, ancak çeşitli kurt ve çakal türleri
atalar. Muhtemelen bir dizi vahşi tip tarih öncesi tarafından evcilleştirildi
Adamım ve bu farklı arasında iyi bir geçiş var
hisse senetleri. Genel olarak, bir
İlkel devlet, Hindistan Dhole ve Avustralya Dingo inanılıyor
evcil atalardan vahşi torunlar olmak. Birkaç deneme
Köpek çeşitlerinin sistematik bir sınıflandırmasını yapın,
Ancak çok başarılı olmadan, birçok durumda belirlemek zordur
ne tür olarak kabul edilecek ve sadece mongrels ve
çapraz türler. Albay Hamilton Smith, köpekleri altı gruba ayırır
Aşağıdakiler: (1) Newfoundland, Esquimaux, St. dahil olmak üzere _wolf-dogs_
Bernard, Shepherd'ın Köpeği & C.; (2) _Watch-Dogs ve Cittle-Dogs_,
Alman Domuzu Hound, Danimarkalı Köpek, Matin Köpeği ve C.; (3)
_Greyhounds_, Lurcher, İrlanda Hound, & c.; (4) _Hounds_, Bloodhound,
Staghound, Foxhound, Setter, Pointer, Spaniel, Cocker, Kaniş ve C.; (5)
_Terriers_ ve müttefikleri; (6) _mastiffs_, farklı türler dahil
Mastiff, boğa-köpek, Pug-Dog & c. (Farklı makalelere bakın.) Her birinde
Üst çenenin tarafı üç kesici diş, bir köpek, dört premolar ve
Üç veya iki azı dişi: Alt çenenin her iki tarafında aynı sayı dışında
azı dişlerinin dört ya da üç olduğunu. Ön-metre beş ayak parmağı var,
Dört veya beş arka fit; Pençeler güçlü, künt ve oluşturulmuş
kazma ve geri çekilmez. Kuyruk genellikle uzundur ve kıvrılır
yukarı. Kadının altı ila on mamma vardır; Dokuz hafta genç ile gidiyor
kural olarak. Gençler kör olarak doğar, gözleri on ila on iki yaşındadır
günler; Büyümeleri iki yaşında sona eriyor. Köpek yaygın olarak yaşıyor
On veya on iki yıl, en fazla yirmi. İngiliz hukukuna göre,
Köpekleri taslak amacıyla kullanın.-Kaynakça: W. Youatt, _training ve
Dog'un yönetimi_; R. B. Lee, _a Modern Tarihi ve Tanımı
Köpekler_; F. T. Barton, _ köpeklerimiz ve onlar hakkında her şey; J. S. Turner ve V.
Nicolas, _ Kennel ansiklopaedi_.

[İllüstrasyon]

Köpek günleri, eskiler tarafından yaklaşık kırk güne uygulanan isim,
Yılın en sıcak sezonu, helasi yükselme sırasında
Sirius, köpek yıldızı. Yükseliş zamanı şimdi
Ekinoksların öngörülmesi, eskilerden farklı
(1 Temmuz); ve köpek günleri şimdi 3 Temmuz-11 Ağustos arasında sayılıyor.
Yani, helyum yükselmeden yirmi gün önce ve yirmi gün sonra.

Doge (D [= O] J: Lat. _Dux_, bir lider, daha sonra bir dük), eski başlık
Venedik ve Cenova İtalyan Cumhuriyetleri'ndeki ilk sulh hakimlerinin. .
Hayat için seçilen ilk Doge of Venedik, 697'de Paolo Anafesto idi; ve
Cenova, Simone Boccanera, 1339'da. 1437'de Venedik Doge of Doge
İmparator A Diploma, onu yaratan 'Treviso Dükü, Feltre, Belluno,
Padua, Brescia, Bergamo, & c. '. Venedik'te haysiyet her zaman tutuldu
hayat; Cenova'da, daha sonraki zamanlarda, sadece iki yıl boyunca. Her iki şehirde de
1797'de ofis Fransızlar tarafından kaldırıldı. Başlık yeniden kuruldu
1802 Ligurian Cumhuriyeti için, ancak 1805'te kaldırıldı.

[İllüstrasyon: Daha az benekli köpek balığı yumurta kapsülü]

Köpek balığı, birkaç küçük köpekbalığı türüne verilen bir isim, etrafında yaygın
İngiliz Adaları. Türlerden birinin pürüzlü cildi (_scyllium
Canic [) u] la_), daha az benekli köpek balığı, birleştiriciler ve diğerleri tarafından kullanılır
Çeşitli maddeleri, özellikle ahşapları parlatmada yapımlar. Bu tür
nadiren 3 feet uzunluğunda, _s. Cat [) u] lus_, daha büyük benekli köpek balığı
3 ila 5 feet arasında. Siyahımsı kahverengi renkte,
Çok sayıda küçük karanlık nokta. Her iki tür de çok kötü ve yıkıcıdır.
Etleri sert, kuru ve hoş olmayan. Ortak veya seçilmiş köpek balığı
(_Acanthias vulg [= a] ris_) İngiliz ve N. Amerikan denizlerinde yaygındır ve
Bazen yiyecek olarak kullanılır. Şiddetli ve obur. _S. Profundorum_
Kuzey Atlantik'teki 816 kulaçtan yetiştirildi. Kaplan veya
Zebra-Shark (_stegostoma tigrinum_)
Hint Okyanusu. Sarı bir zeminde koyu çizgilerle işaretlenmiştir ve
15 feet uzunluğa ulaşın.

Dogger, iki direkle donatılmış ve bir şekilde andıran bir Hollandalı gemi
Ketch. Özellikle Kuzey Denizi'nde morina ve ringa balığı için kullanılır
Balıkçılık.

Kuzey Denizi'nin ortasına yakın geniş bir kum bankası olan Dogger Bank,
Batı'da Doğu ve İngiltere'de Danimarka arasında kutlandı
morina balıkçılığı. Flamborough Head'in yaklaşık 36 mil doğusunda başlıyor ve
E.N.E. Jutland'ın 60 miline, bazı yerlerde bir
Yaklaşık 60 mil genişlik, ancak sadece bir noktada sonlandırılır. Nerede
Üzerindeki en sığ su 9 kulaç. Ekim 1904'te Rusça
Baltık Filosu, Dogger'da İngiliz balıkçı-fleetine ateş etti, öldürdü
iki adam. Olay tahkimle çözüldü. Avrupa Savaşı sırasında A
Deniz savaşı Dogger Bank'tan 24 Ocak 1915'te yapıldı.
Bir İngiliz filosu tarafından üç güçlü Alman kruvazör ciddi şekilde yaralandı
Amiral Beatty altında, ancak Heligoland'a kaçtılar.

Doggett'ın ceketi ve rozeti, düzenlenen bir kürek maçı ödülü
Her yıl 1 Ağustos'ta, kurs Londra Köprüsü'nden Thames'de
Chelsea'ye. Maç, çıraklık yapan altı genç sumene açık
Aynı yıl biter ve ödül bir rozet taşıyan bir sucunun kırmızı ceketidir
Hanover'ın beyaz atını temsil eder. Oluşturuldu-
George I'in katılımının kutlanması-aktör Thomas Doggett, doğdu
Dublin'de; Ama ilk olarak 1716'da kürek çekmesine rağmen, kazananları sadece
1791'den beri kaydedildi. Maç, aynı türdeki diğer etkinlikler gibi,
Savaş sırasında askıya alındı, 3. ve 4 Ağustos 1920'de tekrar yapıldı.
1915-1920 yılları.

Köpek tanrıları. Köpek ilk evcil hayvandı ve erken dönemde
tanımlandı. Eski Mısır'da ruhları yönlendiren Tanrı Anubis
Diğer dünya, Herodotus'un dediği gibi köpek başlıydı ya da çakal başlıydı. Yama,
Hint ölüm tanrısı, bir köpek formu var ve _mah ['a] bh [' a] rata_
DH ['A] RMA, Adalet Tanrısı (formlarından biri), Pandava Kardeşlerini
Köpek olarak cennet. Indra'nın bir köpek formu vardı ve gelenek hala hüküm sürüyor
Kuzey Indian Hill kabileleri arasında bir köpeğin kulağına sıcak yağ dökme
yağmur getir; Büyük Köpek (Indra),
işkence gören köpek. Hades'in köpeği Yunan, İskandinav, Kelt ve
Diğer mitolojiler. Cuchullin Hades köpeğini öldürdü ve 'tazı deniyordu
(_cu_) Culann '. Ani bir ölüm olduğunda köpeklerin uluduğuna dair yaygın inanç
gerçekleşecek uzun bir geçmişe sahip. Köpek ataları
Amerikan, Javan ve diğer mitler. Japon tapınaklarında görüntüler
'Ama-inu' (göksel köpek). Kırmızı Hint efsaneleri bir köpek yaratıcısına ve
Eclipse neden olan köpek. Eskimos bir tutulma sırasında köpekleri atar.

Dogma (gr. _Dogma_, _dokein_'den görünmek için), dini bir makale
İnanç, Hıristiyan inancının doktrinlerinden biri. Dogma tarihi,
Teolojinin bir dalı olarak, tarihsel bir şekilde sergiler ve
Hangi görüşleri gösteren çeşitli Hıristiyan inanç sistemlerindeki değişiklikler
Hıristiyanlığın farklı yaşlarında çeşitli mezhepler tarafından alındı,
farklı inançların kaynakları, hangi argümanlara saldırdılar ve
desteklenen, onlara farklı derecelerde farklı olarak eklendi
yaşlar, etkilendikleri koşullar ve
Dogmalar sistemlerde birleştirildi. Bu konudaki dersler yaygındır
Alman üniversitelerinde. İngilizce dogma ve dogmatizm ortaya çıktı
Kanıtsız iddia için sıklıkla kullanılır.

Dogmat'ics, Hıristiyan İnanç Makalelerinin Sistematik Düzenlemesi
(Dogmalar) veya onlarla ilgilenen teolojinin dalı. İlk deneme
Tam ve tutarlı bir Hıristiyan Dogma sistemi sağlamak için
Üçüncü yüzyılda origen.

D [= o] gra. D [= o] Gras, Hintli tepe yarışıdır,
Neredeyse tarih öncesi zamanlarda ülkeyi doğuya yönlendiren Rajputs
Jammu, güney Keşmir'de ve prensipler kurdu. Şimdi bulundular
Ülkede ve kaba bir üçgen içinde oluşan ülkeden işe alınan
Jammu, Simla ve Chamba açılarında; veya daha genel olarak, aralarında
Chenab ve Sutlej nehirlerinin üst suları, beş nehirden ikisi
Pencap adını alır. Dine göre d [= o] gras,
iniş, katı Hindular olur; Gerçekten de dinleri olabilir
Hinduizmi daha saf ve daha orijinal formunda kabul etti,
dış etkiler. Diğer yüksek kast Hindularında olduğu gibi,
D [= o] Gra'nın hayatı büyük ölçüde tören gözlemleri tarafından yönetiliyor,
doğum, inisiyasyon, evlilik ve ölümle ilgili daha fazla
önemli. Bununla birlikte, tören pişirme konusunda daha az titizdir
Sacerdotal Brahman veya onun uzak Rajput kuzeninden
ovalar.

D [= O] Gra büyük bir adam değil, ortalama yüksekliği zar zor 5 feet 5
inç, ama sağlam ve eğitim ile iyi gelişiyor ve düşkün olmak
spor ve oyunların, özellikle de yerlisinde mükemmel bir asker oluşturur
tepeler. İnişle Rajputs olarak, aslında bir asker ırkı,
ve Hint Ordusu'na kaydolmuş, böyle mükemmel bir hizmet verin,
Yasaya uyan, dayanıklı ve kalıcı ve sessizce cesur. Zaten
D [= o] gras'ın yemek pişirmesinde o kadar törensel olmadığı söylendi
Brahmanlar veya Down-Country Rajputs olarak düzenlemeler,
her erkek için ayrı pişirme yerleri; Öte yandan D [= o] gra,
İçme suyu mutfak eşyaları hakkında çok özel kalsa da,
Yine de yemeğini beş ila on adamın karmaşalarında hazırlamayı kabul et;
Bu özellik, hizmette ve hizmet koşullarında değerini verir
yukarıda belirtilen iki kişiden çok daha büyük
sınıflar. Hint Ordusunda üç birinci sınıf tabur var
D [= o] Gras: 37, 38 ve 41. Bunlar sınıf olarak bilinenler
alaylar; Yani, tamamen bir sınıftan oluşurlar. Ek olarak
Üç Alay, D [= O] Gras da süvari ve
Sınıf Şirket Alayları, yani çeşitli sınıfları askere alan alaylar
Alayı içinde ayrı tutarken.

Köpek-Rose, _rosa [= i] na_ veya vahşi brier, nat. ord. Rosaceae. Bu bir
Yaygın İngiliz bitkisi, çalılık ve çitlerde büyüyen. Meyve olarak bilinir
kalça.

[İllüstrasyon: Köpek Merkürü (_mercuri [= a] lis perennis_)

1, erkek çiçek. 3, aynı, büyütülmüş. 2, dişi çiçek.]

Dog's-Mercury, _mercuri [= a] lis perennis_, nat. ord. Euphorbiaceae, bir
Britanya'da ormanlık bitki yaygın. Zehirli özelliklere sahiptir ve
Kaçak mavi boya vermek için yapılmıştır.

Köpeğin kuyruklu çimleri (Cynos [= u] rus), bir çimen cinsi. _Cynos [= u] rus
Crist [= a] Tus_, Meralarda Büyük Britanya'da çok yıllık bir vahşi bulundu,
çimler ve parklar. Kökleri uzun ve sırım ve derinlere iniyor
Zemin, kuraklıktan muzdarip olan otu sağlayın. Gövdesi
1 ila 2 feet yüksekliğinde ve yaprakları biraz kıllı.

[İllüstrasyon: Köpeğin dişi süsleri. Erken İngiliz tarzı]

Köpeğin dişi süsü, mimari süsleme veya kalıplama
Genellikle merkezdeki yükseltilmiş bir noktadan yayılan dört yapraktan. Öyle
Erken İngiliz mimarisinin karakteristik dekore edilmiş kalıplanması,
Zikzak Norman'dan. Köpek dişi spar, bir tür mineral kalsiyum karbonat veya kals-sar
Derbyshire ve İngiltere'nin diğer bölgeleri ve sözde
sivri kristallerinin bir köpeğin dişine benzerliği.

Köpek izleme, her biri iki saatlik iki saati ayırt eden deniz terimi (4
18: 00-16: 00 ve 18: 00-18: 00). Diğer tüm saatler her biri dört saat sayılır,
Ve köpek izlemelerinin tanıtımı olmadan aynı saatler her zaman
Mürettebatın aynı kısmı tarafından izlenecek şekilde saklanacak.

Kızılcık, Cornus cinsinin ortak bir adı, ama özellikle
İngiltere'de _c. Sanguinea_. Polislerde yaygın bir çalı ve
İngiltere'de çitler; Küçük krem-beyaz çiçekler yoğun olarak doğar
yuvarlak kümeler. Şubeler ve yapraklar sonbaharda kırmızı olur. Ahşap
Şişeler ve barut için kömür için kullanılır.

Doit, sekiz veya on iki tanesi olan eski bir İskoç madeni para
Penny Sterling. Hollanda ve Aşağı Almanya'da bir madeni para vardı
benzer ad ve değer.

Dol, Fransa kasabası, Ille-et-Vilaine Bölümü, 14 mil güneydoğu
St. Malo'nun doğusunda. St. Samson'ın Eski Katedrali çoğunlukla geri dönüyor
On üçüncü yüzyıl. Kasabanın kuzeyindeki bir tuz marşını uzatır,
On ikinci yüzyılda bir Dyke tarafından denizin iç yollarından korunmuş ve
Marsh Mont-Dol'un merkezi 213 feet yüksekliğe yükselir. Pop. 3540.

Floransa Okulu'nun ünlü ressamı Carlo Dolci (Dol'ch [= E])
1616'da Floransa'da doğdu ve 1686'da orada öldü. Esas olarak eserleri
Madonnas ve Azizlerin başkanları, tatlılık ve melankolik bir karaktere sahiptir.
Baş prodüksiyonları arasında: _archduchess claudia_, Uffizi'de
(Floransa); _St. John'un başı ile organ_ ve _herodias'ta Cecilia
Baptist_, her ikisi de Dresden Galerisi'nde; _ECCE homo_ ve _st. Andrew içeri
Pitti Galerisi'nde dua_; ve _magdalene_, Münih'te.

Piedmont'un bir Hıristiyan mezhebi olan Dolcinites, liderlerinden çok adlandırıldı
Dolcino. 1304'te Papacy'e karşı bir protesto olarak ortaya çıktılar, ancak
1307'de Engizisyon Birlikleri tarafından bastırıldı.

Denizci arasında, ekvatorun yakınındaki okyanusun kısımları
sakin, fırtınalar ve hafif şaşırtıcı rüzgarlarda bol; aksi takdirde
At entelitüler.

D [^o] le, Fransa'da bir kasaba, Jura, Dijon'un 26 mil güneydoğusunda. O
Roma kökenli, franche comt ['e]' in başkenti ve biraz
İlginç antik eserler. Üreticiler Prusya mavisi, çorap,
demir yazılım ve deri. Pop. 16.294.

Dol'erite, bazalt serisinin kompakt kayası, ancak boyunca kristalin,
Titanifer demir cevheri ile augit ve labradoritten oluşur ve
Genellikle Olivin. Değişmemiş olduğunda mükemmel bir yol metalini yapar.

Dolgel'ly, Galler kasabası, Merionethshire'ın başkenti, ayağının yakınında
Cader Idris. Owen Glendower, Parlamentoyu 1404'te tuttu
Anlaşmasını Fransa'dan VI. Charles ile imzaladı. Üreticileri var
woollens, flanel ve bez. Pop. 2160.

Dolichocephalic (DOL-I-KO-SE-FAL'IK), Uzun Başlı: Kullanılan bir terim
çapın yandan diğer yana olduğu kafatasları belirtmek için antropoloji
uzunlamasına çapı ile orantılıdır (yani önden
geri) 8 ila 10.

Dol'ichos (-kos), baklagil bitkilerin bir cinsi, altyd. Papilionaceae.
Asya, Afrika'nın tropikal ve ılıman bölgelerinde bulunurlar ve
Amerika ve hepsi yenilebilir baklagiller üretiyor. _D. Lablab_ en çok
Hindistan'da yaygın böbrek fasulyesi ve _d. biflorus_ (at gram) olarak kullanılır
aynı ülkede sığır gıda. _D. Pachyrrhizus tüberk [= o] sus_
Martinik, bir gıda makalesi olan etli bir tüberküloz var.

Dol'ichosaurus ('uzun kertenkele'), nesli tükenmiş yılan benzeri bir sürüngen
2'den itibaren su alışkanlıklarının bir yaratığını gösteren İngiliz tebeşir
3 feet uzunluğunda.

Dolar, Amerika Birleşik Devletleri'nin gümüş veya altın madeni parası, 100 değerinde
sent veya daha çok 4_s_. Sterling. Aynı isim de madeni paralara verilir
aynı genel ağırlık ve değerden, biraz farklı olsa da
Meksika'da şu anki farklı ülkeler, Güney Amerika'nın büyük bir parçası,
Singapur ve Filipin Adaları. Adı Hollandalılardan (ayrıca
Danimarka ve İsveççe) _daler_, Ger'den. _thaler_, GER'den adlandırıldı. _thal_,
Bir Dale, çünkü ilk olarak Joachimsthal'da, Bohemia'da, 1518'de.
14 Mart 1900 tarihli, altın dolarının standardı olduğu ilan edildi.
Amerika Birleşik Devletleri'nde değer, ancak bir
üniteye karşılık gelen madeni para.

Dolar, Bir Kasaba ve Polis Burgh, İskoçya, Clackmannanshire, 10 mil E.
Stirling N., akademisi için not edildi, John MacNab tarafından kurulan,
Bu amaçla L90.000. Bina, Grecian'da yakışıklı bir yapı
Stil, 1819'da inşa edildi. Köyün nüfusu 1497.

Dollarlar,, EMS'nin ağzında, Kuzey Denizi Körfezi
Hollanda Eyaleti Groningen ve Hanover. Başlangıçta kuru araziydi ve
1277 ve 1530'da gerçekleşen deniz sıkıntılarıyla oluştu,
Ezici otuz dört büyük köy ve çok sayıda mezra.

D [: O] Llinger (Deul'ing-[. E] r), Johann Joseph Ignaz, ünlü bir Alman
Teolog ve Eski Katolik Partinin Lideri, Bamberg'de doğdu.
Bavyera, 1799'da 1890'da öldü. 1822'de kiliseye girdi ve yakında
Yayınlandıktan Sonra _ İlk üçte Eucharist doktrini
Yüzyıllar_, kilise tarihi üzerindeki öğretim görevlisinin pozisyonunu kazanan bir çalışma
Münih Üniversitesi'nde. Daha sonraki yıllarda aktif rol aldı
Üniversitenin temsilcisi olarak zamanın siyasi mücadeleleri
Bavyeral parlamentosu ve Frankfurt'un diyetine delege olarak
Kilise ve devletin toplam ayrılması. 1861'de bir ders verdi
Papalık zamansal gücüne saldırdığı dersler. Ama öyleydi
Birincisi 1869-70 Oecumenical Konseyi'nde Dr. D [: O] Llinger
Papalık doktrinine karşı çıkmasıyla Avrupa üzerinde ünlü
yanılmazlık. Vatikan kararnamelerine karşı çıkmasının sonucu olarak,
1871'de Münih Başpiskoposu tarafından aforoz edildi. Birkaç ay sonra
Münih Üniversitesi Rektörü seçildi, burada kaldı.
onun ölümü. Aforoz cümlesi telaffuz edildiğinde,
Oxford ve Edinburgh üniversitelerinden fahri dereceler aldı.
Çok sayıda eseri arasında: _ Hıristiyanlığın _originleri_, _a taslağı
Luther_, _ Papacy_, _ Kiliselerin Yeniden Birleşmesi Üzerine
_ Orta Çağların Papal Efsaneleri_.

1706 doğumlu Fransız kökenli bir İngiliz gözcü olan John, John, öldü
1761'de dikkatini kırmanın iyileştirilmesine adadı
teleskoplar ve içinde object-camses oluşturmayı başardı
Işık ışınlarının kırılabilirliği düzeltildi.

Az ya da çok gerçekçi insan formunu temsil eden bebekler,
Elli yüzyıldan fazla, çocukların ortak oyunları, daha fazlası
Özellikle anne içgüdüsü onları cömertlik yapmaya iten kızlardan
Bu genellikle kaba, bunların tüm sevgi ve bağlılığı
Yaşlılar gerçek bebeklere doğru sergiler. Ama eski zamanlarda ve hatta
Birçok modern dinin ritüeli, ibadet nadiren insana ödenmez
Eski zamanlarda ve daha az kültürlü modern halklar arasında görüntüler,
çocuklar gibi bebeklerden neredeyse hiç ayırt edilemez
Oyunlar ve onların fantezi donanımları kaba bir an bir animizm. En erken
Kendi türümüzün üyeleri olan _homo sapiens_
Avrupa'da yaşıyordu, yani eski taşın ikinci bölümünde
(paleolitik) yaş, grotesk temsilleri yapmak gelenekti
Kil veya taşın küçük figürinleri olarak kadın formu,
Büyük anne ile tanımlanan muska, doğum ya da yaşamın
insanlık. 'Hayatın Vericileri' gibi, bu tür musketlerin yapabildiğine inanılıyordu
sahiplerini ölüm riskine karşı koruyun, çünkü
terimin en gerçek anlamında hayat veren olarak kabul edilir. Ama öyleydi
sadece bu tür muskaların olduğuna inanılan ölüm riskine karşı değil
Güçlü: Yaşayanlara ve ölülere 'hayati madde' ekleyebilirler,
Birincisini gençleştirmek ve yeniden canlandırmak ve şansını arttırmak
İkincisine varoluş ve hayatta kalma. Muazzam saygı
doğal olarak bu kadar kapsamlı güçlere sahip olması gereken figürinlere ödenir;
Ve büyük anne çeşitli hayvanlarla özdeşleşmeye geldiğinde,
İnek, domuz ve c. olarak, muska bu 'yaşam verenler' ile tanımlandı.
ve bazen şekillerinde temsil edilir. Bu yakından ilişkilidir
_totemism_ (q.v.) kökeni ile. Modern bebeğin
en azından tanrıların bu ilkel görüntülerinden kurtulan
erken halkların. Modern bebeklerin genellikle kadın cinsiyeti olduğu gerçeği
Ayrıca, bebeğin en eski prototipinin bir
Büyük anneyi temsil eden muska.

Dol'man, Türkler tarafından üst giysi olarak giyilen uzun bir bornoz. Açık
ön ve dar kollara sahiptir. Adını bir tür gevşekliğe verdi
Bayanlar tarafından giyilen ceket ve Hussars tarafından giyilen cekete.

Dol'men, 'masa taşı' anlamına gelen Kelt adı. Bazıları ismi uygusa da
Birden fazla levha ile kaplı tarih öncesi taş odalarına (gerçekten
'koridor mezarları'), Dolmen, yuvarlak veya kare olsun, tek bir
Kapak slab ve üç, dört, hatta daha fazla taş onu destekliyor. Bazı
Yetkililer _dolmen_ adını sadece bir Fransız eşdeğeri olarak görüyor
_cromlech_ (q.v.).

Dolomieu (Dol-o-my_eu_), d ['e] odat guy Silvain tancr [`e] de gratet de, bir
1750 yılında Dolomieu'da doğan Fransız jeolog ve mineralogcu ([`e] yeniden),
1801'de öldü. Birkaç yıl süren askerlik hizmetinden sonra kendini adadı
Jeolojik Araştırmalar. Mısır'a Fransız keşif gezisine eşlik etti, ancak
Taranto sahilinden geri döndüğünde batırıldı ve hapsedildi ve
Napoliten hükümeti tarafından sert davranıldı. Eserleri arasında: _Voyages
aux [^i] les de lipari_ (1783), _sur le tremblement de terre de la calabre_
(1784), _philosophie min ['e] ralogique_ (1802).

Dol'omit, bir mineral, Magnezya kireçtaşının ana bileşeni. Öyle
eşit olarak kalsiyum ve magnezyum karbonat karbonatından oluşur
moleküler miktarlar ve gri veya sarımsı-beyazdan değişir
sarımsı kahverengi. Dolomit bıçakla kolayca çizilir ve
yarı saydam. _Cold_ hidroklorik asit içinde sadece biraz eferves yapar.
Rhombohedral kristallerine bazen _bitter-sar_ denir. Bir çeşit
eğrisel yüzler ve bir inci ile kristalleri olan spar_
parlaklık.

Dolomites, bir grup Avrupa Dağları, Alplerin Bir Bölümü,
Trentino, Kuzey İtalya ve doğuda Piave ve Rienz'e sahip olmak
Batı'da Adige ve Eisack. Bunlar yaygınlığından adlandırılır.
mineral dolomit ve en ilginç ve pitoresk manzarayı sunmak,
Zirveler sonsuz bir şekilde formda değişir. En yüksek zirveler Palle di sandır
Martino (10.968 feet); Sorapiss (10.798 feet) ve Monte Tofana (10.715
ayak).

[İllüstrasyon: Yaygın yunus (_delph [= i] nus delphis_)]

Bir Ketasous hayvan olan Dolphin (_delph [= i] nus_), bir ailenin türünü oluşturan
(Delphinidae) Beluga veya Beyaz Balina'yı da içeren
(_Delphinapterus leucas_), narwhal (_monodon_), porpoises (_phocaena_),
Ca'ing balinası (_globicephalus melas_) ve katil balina veya grampus
(_Orca gladiator_). Yunuslar ekvatordan her denizi yaşar
kutuplar; Gregarious ve olağanüstü bir hızla yüzüyorlar. .
Common Dolphin (_d. Delphis_) 6 ila 10 feet uzunluğunda önlemler,
Her iki çenede neredeyse çok sayıda konik diş ile uzun, keskin burun; onun
Et kaba, rütbe ve anlaşılmazdır, ancak Laplanders tarafından
yiyecek. Balık, yumuşakça ve c. ve çoğu zaman sayılarla görülebilir
ringa balığı yuvarlak. Hayvan kısaca yüzeye çıkmalı
Nefes alacak aralıklar. Darbe deliği, bir tür
Valvüler aparat ve neredeyse gözlerin üzerinde tepe noktasında açılır. .
Kulağın yapısı, işitme duygusunu çok akut hale getirir ve
Hayvanın düzenli veya uyumlu seslerle çekildiği gözlenir. A
bekar genç olan, emen ve izleyen kadın tarafından üretilir
Büyük bir özen ve kaygı, hatırı sayılır bir boyut kazandıktan çok sonra.
Yunuslar birçok efsane ile ilişkilidir ve armorial
Rulmanlar.-İsim de yaygın olarak ancak balıklara uygunsuz bir şekilde verilir
(Coryphaena türleri) uskumru ailesine ait. Bol miktarda
Tropik bölgelerde, yaklaşık 4 veya 5 feet uzunluğunda, yüzmede çok hızlı ve
yemek olarak kullanılır, ancak bazen zehirli olduğu söylenir. Mısır afisleri
(_Siphonophora granaria_) yerel olarak yunus olarak bilinir.

Domain ', _demesne_ ile aynı; Ayrıca özellikle taç topraklarına uygulandı veya
Hükümet Toprakları.-_ Seçkin Domain Hakkı, Egemenliğin Hakimiyeti
Eyalet içindeki tüm mülk üzerindeki güç,
kamu yararına gerekli herhangi bir parça, tazminat
verilen.

Dombrowski (-brov'sk [= e]), Polonyalı bir general olan Jan Henryk, seçkin
1755 doğumlu Napolyon Savaşları 1818'de öldü. Yükselişi destekledi
1794'te Kosciusko altındaki kutupların. 1796'da hizmetine girdi
Fransa ve bir Polonya Lejyonunun başında sinyal hizmetleri verdi
İtalya 1796'dan 1801'e kadar.
1812'de Rusya ve ayrıca 1813 kampanyasında. Napolyon'dan sonra
Kaçırma Polonya'ya döndü ve takip eden yıl bir cila yapıldı
Senatör Alexander I.

[İllüstrasyon: St. Paul's Dome

Konik duvarla iç ve dış kubbeleri gösteren bölüm. Çap
102 feet tabanda kubbe.]

[İllüstrasyon: Pantheon, Roma]

Dome, bir binayı kapsayan, küresel veya başka bir eğriliğin tonozlu bir çatısı
veya bir kısmı ve Bizans ve ayrıca içinde ortak bir özellik oluşturmak
Rönesans Mimarisi. Cupola ayrıca eşanlamlı olarak kullanılır veya uygulanır
İç mekana, kubbe dışa uygulanır. (Bkz. _Cupola_.) Çoğu
Modern kubbeler dikey bölümde yarı eliptiktir ve inşa edilmiştir
kereste; Ama eski kubbeler neredeyse yarım küre ve inşa edilmiş
taş. En iyisi, herhangi bir karşılaştırma olmadan, eski veya modern,
Roma'daki rotunda veya panteon mu (142-1/2 feet iç çap
ve 143 feet iç yükseklik), Augustus döneminde dikildi ve hala
mükemmel. Diğerleri arasında en dikkat çekici olanı, St. Sophia'da Konstantinopolis
(104 x 201 feet), Floransa'da Santa Maria del Fiore Katedrali (139 x
310 feet), St. Peter'da Roma'da (139 x 330 feet), St. Paul, Londra (112 x
215 feet), H [^o] Tel des Invalides (80 x 173 feet) ve Panth ['e]
(eski adıyla St. Genevi Kilisesi [`e] ve Paris'te (67 x 190 feet). .
Rakamlar, İngilizce ayaklardaki iç çapı ve yüksekliği temsil eder. .
Amerika'daki en iyi kubbe, Washington'daki Capitol'ün, oyuncu kadrosundan yapılmış
ütü.

Domenichino (d [= o] -Men-i-k [= e] 'n [= o]) (veya domenico) zampieri, a
Bologna'da doğan Lombard Okulu'ndan seçkin İtalyan ressam
21 Ekim 1581. Annibal Carracci altında okudu ve daha sonra
Roma, Papa Gregory XV'de ressam oldu. En iyi eserleri arasında
Vatikan Müzesi'nde St. Jerome_ _Commünyonu,
Apollo_, St. Agnes_ _Martyrom ve David_ _triumph. O öldü
Napoli'de, 15 Nisan 1641.

[İllüstrasyon: Domesday Kitabı

Kamu Kayıt Ofisi, Londra'daki orijinalinden.]

Domesday (veya Kıyamet Günü) Kitabı, tüm arazilerin anketini içeren bir kitap
Saltanatta ve Fatih William'ın emriyle derlenen İngiltere. Anket, her birinde bilgileri toplayan komisyon üyeleri tarafından yapıldı.
Şeriflerden oluşan yeminli bir jüri, malikanelerin lordları,
Presbyters, icra memurları, villeinler-tüm sınıflar, kısacası,
mesele. Arazinin kapsamı, görev süresi, değeri ve mülkiyeti
her bölge, kültür durumu ve bazı durumlarda
Kiracılar, Villeins, Serfs ve c. .
Anket bir yıl içinde tamamlandı. Northumberland, Durham, Cumberland ve
Westmoreland ankete dahil edilmedi, muhtemelen
William'ın otoritesi o zaman (1086) bu kısımlara yerleşmedi. .
_Domesday Book_ ilk olarak 1783'te iki folyoda basıldı. 1816'da iki
Ek ciltler yayınlandı. Bunlar diğer dört kaydı içeriyordu
aynı doğa. Son kez (1861-5) iki kez yeniden yayınlandı.
Orijinalin mükemmel faksları.-Kaynakça: _The Victoria County
Tarih_; F. W. Maitland, _domesday Book ve Beyond_; H. Ellis, _General
Domesday Book_'a Giriş; Birch, _domesday: Popüler bir hesap_.

Dom'icile, hukukta, bir kişinin evine veya kurulduğu yer
konut. İkamet, genellikle önemli bir sorudur.
Yasal alıntıların etkinliği, evliliğin geçerliliği, hakkı
Mülkiyet için ardıllık, & c. Bazı amaçlar için geçici olarak adlandırılan
ikametgah yeterlidir, ancak evlilik ve ardıllık sorularında
Kararı belirleyen kalıcı ikametgah. Kalıcı bir ikametgah
doğum, seçim veya yasanın işleyişi ile oluşturulabilir. İle
hem gerçek konut hem de niyeti seçerek bir ikametgah oluşturur
Kalıcı ev gereklidir. Yasal bir ilkedir
Karısı kocasının ikametgahını alır. Genel bir kural olarak eski ikametgah,
ve özellikle menşe ikametgahı, yeni bir tane olana kadar devam ediyor
edinildi.

Dom'inant, müzikte, diyatonik ölçeğin beşinci tonu. Bu ton
bir modülasyon olduğunda bir anahtar notun karakterini varsayar.
ilk keskin kaldırma. Böylece G, C ölçeğinin baskın olanıdır ve D
G.
Üç ton gruplayarak, üçüncü bir aralıklarla kademeli olarak yükselerek oluşur
ölçeğin baskın veya beşinci tonundan. Neredeyse her zaman gerçekleşir
Mükemmel kadansı kapatan tonik akordan hemen önce.

Dom'inik, Dominiklerin Düzeni'nin kurucusu Saint, doğdu
1170, Calahorra, Eski Castile'de. Kendini erken ayırt etti
Kanonik yaşamın reformu ve misyoner olarak başarısı için gayret
Mohammedans arasında. Dikkatini yönlendirdi
Fransa'nın güneyindeki albigenses, vaizlerin bir görevi düzenledi
Languedoc'ta sapkınlığa karşı. 1215'te yaptırımı almak için Roma'ya gitti
Papa Masum III'ün görevini yeni bir vaaz düzenine dikmek için
Friars. İsteği sadece kısmen kabul edildi ve başarılı oldu
Papa, Honorius III, bir vaazın önemini ilk tanıyan
ve Dominikliler için tam ayrıcalıklar verdi. O da atadı
Kutsal Sarayın Dominic Üstadı veya Vatikan'a mahkeme vaizi,
Hala siparişten biri tarafından tutulan ofis. Dominic Bologna'da öldü
1221 ve 1234'te Papa Gregory IX tarafından kanonlaştı. St. Dominic genellikle
sahip olması gereken Engizisyon'un kurucusu olarak kabul edildi
Albigenses görevinden kaynaklandı; Ama iddiası reddedildi
iki sarmal keşişin atandığı zemin
1198.-Cf. A. T. Drane, _ Aziz Dominic'in Hayatı_.

Bir İngiliz Batı Hindistan Adası olan Dominica (Dom-i-n [= e] 'K [.a])
Columbus tarafından bir Pazar günü keşfedildi (sp. _dominica_)
Martinik arasındaki Leeward Adaları Birleşik Kolonisi Başkanlığı
güneyde ve kuzeyde Guadeloupe. Yaklaşık 29 mil uzunluğunda,
kuzeyden güneye ve 12 mil genişliğinde, doğudan batıya; alan, 186.436 dönüm,
Yaklaşık 65.000 ekim altında. Sağlam ve dağlık, ama
Birçok verimli vadi içerir ve iyi sulanır. Kıyılar ama
Küçük girintili ve tamamen limansızdır; Ama batı tarafında
Birkaç iyi ankraj ve koy vardır. Ana ihracat oluşur
şeker, pekmez, kakao ve kireç suyu. İthalat ve ihracat tutarı
yılda yaklaşık 160.000 ve L120.000. Dominika Fransa tarafından
1763'te İngiltere. Roseau başkent. Pop. 33.863 (yaklaşık
420 Aborijin Karibat).

Dominik mektup, kronolojide, Pazar mektubu olarak adlandırılan,
Alfabenin yedi harfli, A B C D E F G, almanaklarda kullanılan,
yılın ilk yedi gününü işaretlemek için ephemerides & c.
Yıl sonuna kadar yedi günlük ardışık setler, böylece mektup
Pazar için her zaman aynı olacak. Yıldaki gün sayısı
Kalan olmadan yedi ile bölünebilir, o zaman yıl sürekli başlayacak
Haftanın aynı günü ile; Ancak yıl başlar ve biter
aynı gün ve bu nedenle gelecek yıl takip eden gün başlayacak ve
iki gün sonra atla yıllarda, böylece aynı seri tekrarlanmaz
Dört kez yedi veya yirmi sekiz yıla kadar.

Dominik Cumhuriyeti veya San Domingo. Bkz. _Santo Domingo_.

[İllüstrasyon: Dominik]

Domin'icans, ayrıca _predicants_ veya _
(Praedicatores) _, adlarını kurucusu St. Dominic'ten türetti. -Den
Kökeni (1215, Toulouse'da) St.
Augustine, sürekli sessizlik, yoksulluk ve oruç tutma
onlara; ve kurumlarının temel amacı vaaz etmekti
Heretik. Onların kendine özgü elbiseleri beyaz bir alışkanlık ve skapular
büyük bir siyah manto ile ve bu nedenle yaygın olarak
_Black friars_. Onlar neredeyse ilk sıradaydılar. Onlar
Sadece Avrupa'da değil, Asya, Afrika ve Amerika'da hızla yayıldı. İçinde
İlk evlerini Oxford'da kurdukları İngiltere,
Manastırların dağılmasında elli sekiz Dominik evi ve
Londra'daki Blackfriars Locality adını onlardan birinden aldı.
Kuruluşlar. Four Popes, Masum V, Benedict XI, Pius V ve Benedict
XIII, Dominiklilerdi ve düzen, bazı ünlü akademisyenler üretti
Albertus Magnus ve Thomas Aquinas. Şiddetli rakipler ve yorucu olarak
Katolik Kilisesi'nin öğretiminden herhangi bir kalkışa karşı savaşçılar,
Dominikler Engizisyon'un yürütülmesine emanet edildi ve
bu dini kurumun yöneticileri olarak zorlu hale geldi,
Onlara sadece İspanya, Portekiz ve İtalya'da taahhüt etti. 1425'te
bağış almak için izin alındı ​​ve
Siyasete ve teolojiklere daha fazla dikkat ederek dilenci emirler
bilim. Fransiskanlar, onların büyük rakipleri ile onurunu böldüler
on altıncı yüzyıla kadar kilise ve eyalette kararın, Cizvitlerin
Yavaş yavaş okullarda ve mahkemelerde yerini aldı. Yeni elde ettiler
1620'de, kitap sansürüne atanarak önem
Kilise. Dikkate değer Dominikler arasında Savonarola, Las Casas,
ve Lacordaire, Fransa'da Emir Çabası'nın yeniden canlandırıldığı
On dokuzuncu yüzyıl. Hala Dominiklerin kuruluşları var
Hem İngiltere hem de İrlanda'da, erkekler için yirmi bir ev ve on üç
Kadınlar.-Kaynakça: Caro, _Saint Dominique ve Les Dominicains_; A. T.
Drane, _ Dominik Düzeninin bir taslağı ile St. Dominic'in Hayatı_.

[İllüstrasyon: dominolar.

Sol, Rahip Bury St.
Edmunds, 1514. Doğru, bayan Domino giyiyor.]

Dom'ino, daha önce kışın rahipler tarafından giyilen, no ulaşan bir elbise
omuzlardan daha düşük, yüzü korumak için servis edildi ve
hava durumu. Şu anda beyler ve bayanlar tarafından giyilen maskeli bir elbise,
Geniş kollu uzun bir ipek manto ve maskelenen bir başlıktan oluşur. .
İsim ayrıca bayanlar tarafından yüzüne giyilen yarım maskeye de verilir.
seyahat veya maskeli bahislerde.

Dom'inoes, küçük düz dikdörtgen fildişi parçalarıyla oynanan bir oyun hakkında
Geniş oldukları sürece iki kat. Değişen noktalarla işaretlenmiştir
sayı. Bir oyuncu bir domino döşeyerek liderlik ettiğinde, bir sonraki
üzerinde aynı sayıda noktaya sahip başka bir
yanlarından biri. Böylece ilk oyuncu 6-4'ü bırakırsa, ikinci Mayıs
4-8 veya 6-7, & c ile cevap verin; Eski davada 4'e dönmeli,
İlk domino'nun 4'ünün yanına yerleştirmek, böylece kalan sayılar
Çıkış 6-8 olacak; İkinci durumda, 6'da 6'ya dönmelidir
4-7'den ayrılan, rakibinin cevap vermesi gereken. Oyuncu kim
Takip edemiyorum sırasını kaybeder ve oyunun amacı kurtulmaktır
eldeki tüm dominoların veya rakibinizden daha az nokta tutmak için
Oyun ne oynayamamasıyla tükenir. Oyun
on sekizinci yüzyılın ortalarında Avrupa'ya tanıtıldı.

[İllüstrasyon: Domitian]

Domitian veya tam Titus Flavius ​​Domitianus Augustus, Roman İmparatoru, Oğul
Vespasian ve Titus'un küçük kardeşi, MS 51 ve 81'de doğdu
tahttan başarılı oldu. İlk başta bir ılımlılık gösterisi ile hüküm sürdü ve
adalet, ama yakında gençliğinin zulmüne ve aşırılıklarına döndü
kötü şöhretli olmuştu. Zalim olduğu kadar boştu ve bir
Catti'ye karşı etkisiz keşif, çok sayıda onun
Almanlar gibi giyinmiş köleler şehre zaferle. Harika idam etti
baş vatandaşların sayısı ve Rab ve Tanrı'nın unvanlarını üstlendi. O
Yüksek ihanete karşı en katı yasaları oluşturan,
Bu suçla yorumlanacak neredeyse her şey. Uzun bir komplo, içinde
karısı Domitia'nın katıldığı, ona karşı kuruldu ve o
Yatak odasında suikast 96.

Domr ['e] my la pucelle (do [n.]-r [.e] -mi l [.a] p [.u] -s [= a] l), doğum yeri
Joan of Arc, küçük bir Fransız köyü, Vosges Bölümü, 7 mil
Neufch [^a] teau. Ev hala burada gösteriliyor.
doğdu ve mahallede anı anıtı anıtı.

Ivan-Ozero Gölü'nden çıkan bir Rusya Nehri olan Don (Antik Tanais)
Tula Hükümeti'nde; ve S.E. Hükümetler aracılığıyla
Riazan, Tambov, Voronej ve Don Cumhuriyeti, 37 mil içinde
Bir demiryolunun nehirleri birbirine bağladığı Volga. Şimdi aniden S.W. için
236 mil ve Azov Denizi'ne düşer; Tüm kurs yaklaşık 900 mil.
Başlıca kollar: Sağ banka, Donetz ve Voronej; Sol,
Khoper ve Manych. Çok taslak gemileri kabul etmese de, Don
Özellikle bahar patlayıcıları ve bir kanal sırasında büyük bir trafik taşır
Volga navigasyon sistemi ile bağlar. Üretken var
Balıkçılık. Ana liman Rostov.

Don, bir nehir, İskoçya, Aberdeenshire, Banffshire sınırının yakınında yükseliyor.
Aberdeenshire'ın tüm genişliğinden doğuya doğru akar ve
Toplamdan sonra Aberdeen'in kuzeyinde biraz Kuzey Denizi'ne düşer
82 mil. Somon balıkçılığı oldukça değerlidir.-Ayrıca,
Cheshire yakınında yükselen ve
Ouse yaklaşık 70 millik bir kurstan sonra. Küçük zanaat için gezilebilir
Sheffield kadar.

Don (Lat. _Dominus_, bir Lord veya Üstat), İspanyol onur unvanı,
Başlangıçta sadece en yüksek asalete verilir, daha sonra tüm
ve nihayet nezaket unvanı olarak ayrım gözetmeden kullanıldı. BT
Portekiz Dom'a karşılık gelir. İspanyol işgali sırasında
İtalya'nın bazı bölgelerinde tanıtıldı ve doğallaştırıldı ve
özellikle rahiplere uygulanır. Donaghadee (Don-A_H_-A-D [= E] '), bir liman ve pazar kasabası, İrlanda, İlçe
Aşağı, İrlanda kanalında, Belfast'ın kuzeyinde 16 mil doğu. Pop. 4878.

Don'aldson, Sir James, İskoç bilgin, 1831'de Aberdeen'de doğdu
1915. Aberdeen Üniversitesi'nde ve ayrıca Manchester New'de eğitim gördü
Kolej, Londra ve Berlin Üniversitesi. Stirling High Rector olduktan sonra
Edinburgh Lisesi'nin klasik bir ustası ve rektörü olan okul,
1881 yılında Aberdeen Üniversitesi'ndeki İnsanlık Başkanına (Latin) atandı.
1886'da St. Salvator ve St. United College'ın müdürü oldu.
Andrews Üniversitesi'nde ve 1890'da Üniversite Müdürü Leonard.
Klasik öğrencilerin kullanımı için bir _modern Yunan dilbilgisi yayınladı_
(1853); _Lyra Graeca: Giriş ve Yunan lirik şairlerinin örnekleri ve
Notes_ (1854); _ Ölümden Hıristiyan Edebiyatı ve Doktrini Tarihi
Havarilerin Nicene Council'a (1864-6); _ Ante-Nicene Hıristiyan
Kütüphane_ (24 cilt, 1867-72, Profesör A. Roberts ile ortaklaşa düzenlendi);
_ APOSTOLİK BABİLERİ_ (1874); _ Eğitim Tarihi
Prusya ve İngiltere_ (1874); _ Westminster İnanç İtirafı_ (1905);
_ Kadın: Eski Yunanistan ve Roma'daki konumu ve etkisi ve
Erken Hıristiyanlar_ (1907); _Addresses St. Üniversitesi'nde teslim edildi
Andrews 1886'dan 1910'a (1911). 1907'de şövalye edildi.

Donaldson, seçkin bir İngiliz filologu John William, doğdu
1811'de Londra, 1861'de öldü. Londra Üniversitesi'nde okudu.
Trinity College, Cambridge, 1835'te bir adam seçildi.
İlk çalışma _ Yunanlılar tiyatrosu idi, çok bilgelik gösteren bir çalışma.
1839'da en erken arasında olan yeni Cratylus_ yayınladı
Kıtanın filolojik literatürünü içinde getirme girişimleri
İngiliz öğrencinin erişimi. 1844'te ilk baskısı ortaya çıktı
_Varronianus_, _cratylus_'a benzer bir Latince çalışma. Arasında
Diğer yazıları şunlardır: _Christian Ortodoksi_ (1855), _
Eski Yunanistan Edebiyatı ve İbranice, Yunanca ve Latince Gramerler
diller.

Donatello (düzgün, _donato di betto bardi_),
İtalya'da heykel sanatı, 1382 ile 1387 arasında Floransa'da doğdu, öldü
1466'da Floransa'da. Mermerdeki ilk büyük eserleri St. of St.
Peter ve St. Mark, kendi kasabasındaki St. Michael kilisesinde,
Dışarı, aynı zamanda onun ünlü St. George heykeli. İle birlikte
Arkadaşı Brunelleschi, sanatını incelemek için Roma'ya bir yolculuk yaptı
hazineler. Dönüşünde patronları Cosmo ve Lorenzo de 'için idam etti.
Medici, Babaları ve annesine mermer bir anıt, yüksek
liyakat. John, St. George, Judith, David, Evangelist John heykelleri,
Ve St. Cecilia önde gelen eserleri arasında.

Dona'ti'nin Kuyruklu Yıldızı, İtalyan astronom Donati'den ilk
2 Haziran 1858'de gözlemledi. 1811 kuyruklu yıldızının yanında en çok
Geçen yüzyılda ortaya çıkan parlak. 10'unda dünyaya en yakındı
Ekim 1858 ve Mart 1859'a kadar görüldü. Bkz.

Don'atistler, dördüncü yüzyılın Afrika şematiklerinden biri, yani
Numidia'da Casae Nigrae Piskoposu kurucusu Donatus'tan adlandırıldı.
Mesih'in henüz Baba ile aynı maddeye sahip olmasına rağmen
Babadan daha az olduğunu, Katolik Kilisesi'nin
yanılmaz, ama zamanında hata yapmış ve pratik olarak yok olmuştu ve
onun restoratörü olacağını. Tüm mezhebe katılmak için
Rebapted, Vaftiz Kilisesi tarafından geçersiz.

Dona'tus, Aelius, bir Roma gramer ve yorumcusu, MS 333 doğumlu.
Aziz Jerome'un öncüsü, Virgil ve Terence hakkında notlar yazdı ve
Orta Çağ'da bu kadar evrensel olarak kullanılan Latince dilinin dilbilgisi
'Donat' gramer veya öğretim astarı için ortak bir terim haline geldi. Donauw [: o] rth (Don'ou-v_eu_rt), bir kasaba, Bavyera,
W [: O] Rnitz ve Tuna. Eskiden özgür bir emperyal kasabaydı ve
Otuz Yıl Savaşı'nda Gustavus Adolphus yönetimindeki İsveçliler tarafından fırtına yaptı,
1632. Pop. 5500.

Don Beni'to, bir kasaba, İspanya, Badajoz eyaleti. Üreticileri var
Woollens ve sığır, tahıl ve kavun ticareti. Pop. 19,212.

Don'Caster (Romalılar _Danum_ ve _dona Ceaster_ of the Saxons),
Belediye İlçesi ve Pazar Kasabası, İngiltere, Yorkshire'ın Batı Binicisi,
Don, iyi inşa edilmiş, düz, geniş sokaklarla. Parish Kilisesi
Kulesi 170 feet yüksekliğinde, Mesih Kilisesi, Belediye Binası, Tiyatro,
baş kamu binaları arasındadır. Demiryolu atölyeleri var
Halat, tuval ve makine üreticileri. Uzun süredir kutlandı
Yıllık yarışları için 1615'te başladı ve Eylül ayında düzenlendi. Doncaster
Aslen Watling Caddesi hattında bir Roma istasyonu. Pop. 30.520. BT
adını bir parlamento bölümüne verir.

Dondrah Head, Seylan Adası'nın güney uç noktası. Bu
Singhalese başkentinin yedinci yüzyılın bir kısmında, çok sayıda
kalıntıları hala bulunacak.

Don'EGAL (_dun-na-n Gal_, yabancının kalesi), bir deniz ilçesi,
Ulster eyaleti olan İrlanda, Atlantik Okyanusu tarafından Kuzey ve Batı ile sınırlanmış;
Alan, 1.197.154 dönüm, yaklaşık beşte biri mahsul altında. Sahil
çok sayıda koyla girintili; En dikkat çekici olanı Lough Swilly. Öyle
İrlanda'nın en dağlık ilçesi, ancak bazı verimli vadileri var.
En çok zirve olan Errigal Dağı yaklaşık 2460 feet yüksekliğindedir. Akarsular
Ve göller küçük, ama çok sayıda ve balıkta bolca. İklim
nemli, subtoil esas olarak granit, mika-slate ve kireçtaşı ve
Başlıca mahsul yulaf, patates ve keten. Tarım genellikle bir
Çok geriye dönük durum. Üreticiler sınırlıdır ve esas olarak
Keten bez, yün çorap ve muslin çalıştı. Balıkçılık
kapsamlı ve değerlidir ve sakinlerinin başlıca istihdamını oluşturur
Sahil ve Adalar. Tahıl, tereyağı ve yumurta ihraç edilir. Mineraller
Mermer, kurşun ve bakır ekleyin, ancak avantaj için işlenmez. Donegal
Dört üyeyi Parlamentoya iade ediyor. Pop. 168.530.

Kursk hükümetinde yükselen bir Rus nehri olan Donetz '
Güney ve doğu, birkaç hükümetin sınırını oluşturan ve
Giymek; uzunluk, 400 mil. Havzası kömür açısından zengindir.

Don'gola, Anglo-Mısır Sudan'ın her iki tarafında da uzanan bir eyaleti
Nil yaklaşık Lat. 18deg ila lat. 20deg N.
Mısır, Mahdi altındaki isyan Mısırlı tarafından tahliye edilmesine neden oldu
Hükümet, dervişlerin elinde bırakıyor, ama
Lord Kitchener altındaki Anglo-Mısır kuvvetleri 1896'da tekrar işgal etti.
Baş ürünler tarihler, pamuk, indigo ve mısırdır. Nüfus bir
Araplar ve Yerli Nubyalılar karışımı. Baş kasabası yeni dongola veya
El-ordu, Nil'de. Pop. 20.000.

Doni, Coromandel ve Seylan sahilinde kullanılan beceriksiz bir tekne;
Bazen güverte ve bazen bir rutigger ile döşenmiş. Donis
yaklaşık 70 feet uzunluğunda, 20 feet genişliğinde ve 12 feet derinliğinde, bir direk var ve
bir pabucu-sail ve sadece güzel havalarda gezinir.

Donizet'ti, Gaetano, İtalyan besteci, 1797'de Bergamo'da doğdu, 8'inci öldü
Nisan 1848. Bologna'da Seçkin ABB ['E] altında müzik okudu
Mattei. İlk operası _enrico di borgogna_, Venedik'te temsil edildi
1818. 1822'de onun _zoraide di granata_ ona varlığın onurunu kazandı
Capitol üzerinde taç giydi. 1830'da ilk önce onun _anna bolena_ göründü,
_lucrezia borgia_ ve _lucia di lammermoor _-ikincisi onun
Başyapıt-onun için bir Avrupa şöhreti elde etti. 1835'te Donizetti
Napoli Kraliyet Koleji'nde kontrpuan profesörü olarak atandı, ancak
1840 yılında Paris'e kaldırıldı ve yanında üç yeni opera getirdi, _LES
Martyrs_, _la favorita_ ve _la fille du r ['e] GENTITH
İkisi en popüler yapımları arasında. Diğer operilerinden yok
_LINDA DI Chamounix_ (1842) ve _don Pasquale_ (1843) herhangi bir
Özel zafer. Yetmiş opera kadar yazdı.

Bir kalenin ana kulesi olan Donjon, en içteki mahkemede veya
garnizonun son savunma hattını yapabileceği Bailey. Daha düşük
Parça yaygın olarak hapishane olarak kullanıldı.

Don Juan (sp. Pron. _H_ [u:]-[. A] n '), bir İspanyol efsanesinin kahramanı
Bir üyenin tarihinde bir tarihsel temele sahip gibi görünüyor
Seville Tenorio Noble Ailesi. Efsaneye göre, Don Juan bir
en pervasız karakterin özgürlüğü. Kızı baştan çıkarma girişimi
Seville Valisi'nin öfkeli babasını ve mafsalını getirdi
Birincisinin katledildiği ölümcül çatışmaya girin. Don Juan
Daha sonra, vahşi alaycı bir ruhla, öldürülenlerin mezarına gider
adam ve oraya dikilen heykelini bir zevk için davet ediyor. Teröre
'Stony Misafir' Don Juan'ın aslında onu taşıyacak masada görünür
Infernal dünyasına. Efsane, konuyu birçok kişi için döşedi.
dramalar ve operalar. İkincisinin en ünlüsü Mozart'ın _don
Hikayeyi herkese tanıdık getiren Giovanni_. Arasında
eski _burlador de sevilla_ tarafından tellez, _don juan, oe le festin de
Pierre_ tarafından Moli [`e] re (1665) ve _the Libertine_ tarafından Shadwell. _Don
Byron'dan Juan_, eski hikaye ile hiçbir ilişki taşımıyor, ancak isim ve
Kahramanın Libertine karakteri. Kullanan modern yazarlar arasında
tema: Prosper m ['e] jant [' e] e, _les [^a] mes du purgatoire_; A.
Dumas, _don Juan de Marana_; Bernard Shaw, _Man ve Superman_; Ve
Jos ['e] Zorilla, _don juan tenorio _.- cf. Gendarme de B ['e] Votte, _la
L ['e] kazane de don juan_.

Eşek motoru, büyük olmayan çeşitli işlemlerde kullanılan küçük bir motor
güç gereklidir. Böylece bir eşek motoru genellikle bir
Yükleme ve boşaltma için bir vinç çalışması için gönderin.

Donnay, Maurice Charles, Fransız dramatisti, 1859'da Paris'te doğdu.
İş, _phryn ['e] _, 1891'de üretildi ve bunu bir adaptasyon izledi
Aristophanes '_lysistrata_. Daha sonraki çalışmaları şunları içerir: _DouloUeuse_
(1897), _le Torrent_ (1898), _l'Affranchie_ (1898), _l'autre Danger_
(1901), _le retour de j ['e] rusalem_ (1903), _le m [' e] nage de moli [`e] re_
(1912). 1907'de Acad ['e] Mie Francaise'e seçildi.

Donne, John, Aziz Paul'ün ünlü bir şair ve dekanı,
1573 yılında doğduğu şehirde Londra Tüccarı. Her ikisini de okudu
Oxford ve Cambridge. On dokuzuncu yılında Katolik'i terk etti
din ve Lord Şansölye Ellesmere sekreteri oldu, ama
Sonunda, patronunun yeğeniyle gizli bir evlilikle ofisini kaybetti,
Sir George More'un bir kızı. Genç çift sonuçta azaldı
büyük bir sıkıntıya, kayınpederi ona verecek kadar uzanana kadar
Kızı ılımlı bir kısım. 1610'da kral için yazdı
_PSeudo-Martyr_ ve 1612'de felsefi bir şiir yayınladı, _the
Ruhun İlerleme_. Kral James'in arzusu ile Donne emir aldı ve,
Londra'ya yerleşerek Lincoln's Inn vaizi oldu. 1621'de öyleydi
Paul Dekanı atandı. Konvokasyonun prolocutor'u seçildi
1623-4. Mart 1631'de öldü ve St.Paul'a müdahale edildi. Olarak
Şair, Donne son derece yüksek duruyor ve ne kurucusu olarak kabul edilebilir
Johnson _metaphysical_ şair sınıfını çağırır. Düşüncede bolca,
Bu okul genel olarak vermeyi ihmal etti ve Dr. Donne'nin
tuhaf bir şekilde sert ve anlamsız. Onun tarzı tuhaf ve bilgiçlik; Ama o
Sesli öğrenme, derin düşünme ve bir şekilde özgünlük gösterir. A
Şiirlerinin koleksiyonu 1633'te ortaya çıktı ve şunları içerir: _The Storm_,
_The Calm_, _ Blossom_ ve _upon metresiyle ayrılıyor. O da
yazdı _letters, vaazlar, ilahiyat üzerine denemeler ve diğer parçalar.-cf. E.
Gosse, _Life ve John Donne'nin mektupları.

Donnybrook, eskiden bir köy, İrlanda, şimdi Dublin'in bir banliyösü. Ünlü
adil, 1204'te Kral John'un altında kuruldu ve nadiren geçti
Riot ve kan dökülmeden 1855'te kaldırıldı.

Don Cumhuriyeti, Güneydoğu Rusya'da bir cumhuriyet, eski adıyla bir hükümeti
İmparatorluk Rusya ve Don Kazaklar Bölgesi olarak bilinir. Cumhuriyet
Ocak 1918'de ilan edildi; Başkenti Novo-Tscherkask.

Doombook, Batı-Sakson'dan Kral Alfred tarafından derlenen bir yasa kodu
atası Ina'nın koleksiyonu ve küçük kısımlarının
Ofpa ve Kentish Ethelbert koleksiyonunun Mercian yasaları. Kod
Sözlerle başlar: "Rab bu sözleri Musa'ya yayın ve böylece şunları söyledi.
Ben Tanrı'nın Rabbim ".
İngiltere_.

Doon, İskoçya'nın Ayrshire kentinde, uzun, dar
Loch Doon ve Clyde Firth'a düşer; uzunluk, 27 mil.

Doppler'in ilkesi, göksel bedenlerin hareketlerinin ilkesi
Görüş hattında spektroskopik olarak belirlenebilir. Mesafe
Bir vücut ve gözlemci arasında azalıyor, dalgaların sayısı
saniyede alınan kesin bir rengin ışığı arttı, sadece
Bir yüzücü, onlarla tanışmak için yüzerse aynı anda daha fazla dalga ile karşılaşır.
Bu nedenle her ışık rengi, menekşe ucuna doğru hafifçe kaydırılır
spektrumun. Böylece görülen herhangi bir radyasyon veya emme hattı kaydırılır
menekşeye doğru. Vücudun mesafesi artıyorsa, değişir
kırmızıya doğru. Bu tür yer değiştirmeleri araştırarak, hareketleri
Yıldızlar, Nebulae, & c., Görme hattında ölçülebilir, boyutlar
çift ​​yıldızların yörüngelerinden, güneşte gaz hareketleri
Atmosfer belirlendi ve güneşin yüzeyinin dönme hızı
Güneş lekelerinin nadiren veya asla görünmediği enlemler için bulunur. Hız
ve güneşin uzay yoluyla hareketinin yönü, yani. Saniyede 12 mil
Takımyıldızı Herkül'ün bir noktasına doğru,
Bunun anlamı.

Dor veya Dorr, Black-Beetle, _Geotr [= u] pes stercorarius_,
En yaygın İngiliz böcekleri, şişman bir formda, 1 inç uzunluğunda, siyah
Metalik yansımalarla, hamamböceği ile karıştırılmamak için,
Genellikle ama hatalı olarak siyah-beetle olarak adlandırılır. Genellikle droning duyulabilir
Havada yaz alacakaranlığının kapanışına doğru.

Dora, Kuzey İtalya'daki iki nehrin adı, her iki kolu da.
Dora Baltea, Mont Blanc grubunun güney yamaçlarında yükselir ve
Yaklaşık 100 millik bir kurstan sonra Chivasso'nun altındaki PO'ya düşer; .
Dora Riparia, yaklaşık 75 mil uzunluğunda, Cottian Alpleri'nde yükseliyor ve
Turin'in altında PO.

Do'ran, John, İngiliz yazar, 1807 doğumlu, 1878'de öldü.
sadece gençlik ve aralarında çok sayıda kitap üretti
Hanover Evi'nin İngiltere Kraliçeleri'nin, _monarch'lar emekli
Business_, _ Mahkeme Fools_istory_, _ Galler Prensleri Kitabı_,
_ Majesties'in hizmetkarları_ (Betterton'dan İngilizce Sahnesinin Tarihi
Kean'e), _Saints ve Sinners_, _a geçen yüzyılın hanımefendi_ (Bayan
Montague), Jacobite Times_'da _london ve _ büyük kasabalarımızın _Memories_.
_İn ve Hakkında Drury Lane_ ölümünden sonra yayınlandı. O editörüydü
Ölümü sırasında _Notes ve Queries_.

Dorcas Society (_ACTS_, IX, 36-42'de belirtilen _dorcas_'dan),
Dernek, genellikle fakirlere kıyafet tedarik etmek için bayanlardan oluşur.
Sık sık toplumun üyeleri belirtilen zamanlarda toplanır ve
yaygın. Kısmi ödeme genellikle tüm alıcılardan gereklidir.
çok fakir. Bu toplumların çoğu bir kiliselerle bağlantılıdır
mezhep ya da başka bir şey. Dor'Chester, İngiltere belediye ilçesi, Dorsetshire'ın baş kasabası, 118
Miles S.W. Londra. Büyük süvari ve piyade kışlası var
kasabanın batısında çok az. Ticaret esas olarak tarımdan oluşur
üretmek. Dorchester önemli bir Roma istasyonu (Durnovaria) ve birçok
'Maumbury halkaları' (bir Roma gibi ilginç Roma kalıntıları
amfitiyatro), hala çevrede bulunur. Bu bir
İlçede birleştirildiği 1885 yılına kadar parlamento ilçesi. Pop.
9842.

Fransa Departmanı Dordogne (Dor-Dony), daha büyük olan
eski eyaletin P ['e] rigord ve küçük bölümlerinin bir parçası
Limousin, Angoumois ve Saintonge. Alan, 3544 metrekare,
Üçüncüsü pulluk için uygundur. Baş mineraller demirdir, yani
bol, arduvaz, kireçtaşı, mermer ve diğer taş. Madencilik, demir
imalat, & c., önemli ölçüde devam eder ve bir
bağ sayısı. İklim hafif ama biraz değiştirilebilir. Pop.
396,702.-Bölümün ana nehri olan _dordogne_ nehri yükselir
Puy-de-Sancy'nin yanları, W.S.W. ve 290'ın bir kursundan sonra
Miles, Gironde'u oluştururken Garonne ile birleşir.

Dordrecht. Bkz. _Dort_.

Dor ['e] (d [= o] -r [= a]), Gustave Paul, üretken bir Fransız ressamı ve
6 Ocak 1833'te Strasbourg'da doğan ressam, 23 Haziran 1883'te öldü.
Paris'te okundu, katkıda bulundu, sadece on altı yaşındayken çizgi roman
_journal pour rire_ için eskizler. Kendini büyük ölçüde ayırt etti
Kitaplar illüstratör. Rabelais illüstrasyonları (_rabelais
Perrault's _tales_'den ['e] _)
_Divina commedia_ ve cervantes '_don quixote_ büyük doğurganlık gösterdi
buluş ve manzaralarının güzel fantezisi ve dramatik
Gruplarının etkinliği onun için bir Avrupa itibarı aldı. Onun
İncil'in resimleri, Ariosto'nun _orlando furioso_ ve Milton's
_Paradise Lost_ da yüksek mükemmelliktedir. Bir ressam olarak ihtişam var
gebe kalma ve cesur bir ifade tarzı. Başlıca eserleri arasında:
_Christ praetorium'dan ayrılıyor_, _paolo ve francesca di rimini_, _the
Mısır'a uçuş_ ve _mont Blanc_. Daha sonraki yıllarda Dor ['E] de şöhret kazandı
bir heykeltıraş olarak.

Dore'ma, Bitkilerin bir cinsi, Nat. ord. Umbelliferae. _D. amoni [) a] cum_, a
Farsça türler, ticaret amonyakını verir, sütlü bir meyve suyu
Kök üzerindeki delinmelerden kaynaklanır ve küçük 'gözyaşlarında' kurur.

Cenova'nın en güçlü ailelerinden biri olan Doria, seçkinleşti
on ikinci yüzyılın başlangıcı hakkında ve üç tane daha paylaştı
Önde gelen aileler, Fieschi, Grimaldi ve Spinola, Erken Hükümet
Cumhuriyet. Bu ailenin eski kahramanları arasında Oberto Doria,
1284'te Meloria'da imha eden Ceneviz Filosu'na kim komuta etti
Pisa'nın gücü; 1298'de Venedik Dandolo'yu yenen Lamba Doria
Curzola Deniz Savaşı; Paganino Doria, ortasında
On dördüncü yüzyıl kendini büyük zaferlerle ayırt etti
Venedikliler. Ancak Dorias'ın en büyük adı, Andrea'nın
1466'da ailenin daha genç bir şubesinden Oneglia. Biraz zaman servis ettikten sonra
Güney İtalya prensleriyle bir koşul olarak,
Cenevizler filolarının yeniden inşası ile. İle anlaşmazlık
Ceneviz fraksiyonları onu Fransa'nın Francis I ile hizmet etmeye itti.
ki kendisini son derece ayırt etti ve 1527'de Cenova'yı aldı
Fransız kralının adı. Ama Francis'in projelerinden memnun kalmamak
Cenovayı ikincil önem taşıyan bir yere indirgemek için
Charles V'nin hizmeti, onunla birlikte tüm etki ve kaynakları taşıyor
ve İtalya'nın Fransız hakimiyetinden kurtuluşunu hızlandırdı. O
1528'de Genoa'ya girdi, yeniden kuruldu, hükümeti yeniden düzenledi,
Ve Doge unvanını reddetmesine rağmen, pratik olarak kontrol etti
hayatının sonuna kadar. Ülke ona unvanını verdi
_ Barış Babası_. İmparatorluk amiral olarak birçok hizmet verdi
Charles, Mağribi Korsanların Denizlerini Temizlemek ve İmparator'a Yardımcı Olmak
Tunus ve Cezayir'e yaptığı seferler. 1547'de otoritesi tehdit edildi
Fieschi'nin komplosu ile ve o suikasttan dar bir şekilde kaçtı
kargaşa. 1560 yılında öldü.

Dorians, göç eden Yunan ulusunun üç büyük şubesinden biri
Thesaly'den güneye doğru, dağlık bölgeye bir süre yerleşiyor
Kuzey Yunanistan'da ve son olarak Peloponnesus'ta Doris. Onların göçü
İkincisinin M.Ö. 1104'te gerçekleştiği söyleniyordu; Ve onların arasında olduğu gibi
Liderler, herkesin torunları olarak tanınan bazı adamlardı (veya
Herakles), Heraclidae'nin dönüşü olarak biliniyordu. Dorianlar hüküm sürdü
Sparta'da güçlü ve savaş benzeri insanlar olarak büyük bir ünlü, daha az olsa da
Sanat ve mektuplardaki diğer Yunanlılardan daha ekildi. Yasaları
Büyük Dorik yasa koyucularının kodlarında yazıldığı gibi şiddetli ve katı
Minos ve Lycurgus.-_Doric Dialect_, genişliği ile karakterize edildi
ve sertlik, ancak saygıdeğer ve antika tarzı nedeniyle genellikle
Ciddi odes ve korolarda kullanılır.

[İllüstrasyon: Grecian Doric Düzeni]

Mimaride Dorik Düzeni, en eski, en güçlü ve en basit olanıdır.
üç Grecian emri ve en iyi şekilde temsil edilen emir
Eski Yunan mimarisinin kalıntıları. Dorik sütunu
Bir taban isteği (en azından daha eski örneklerde), küçük tarafından
Fluting sayısı ve büyük oranlarıyla gerçek Grecian
Dorik, sütunlarının yüksekliğine altı kat daha fazla. .
Sermaye küçük ve basitti ve architrave, friz ve korniş
Oldukça sade ve büyük.

Dorigny (do-r [= e] -ny [= e]), birkaç Fransız ressamın adı ve
gravürler. 1617 doğumlu Michael, Paris'teki Akademi'de profesör oldu,
ve 1665'te öldü. Önceki oğlu Louis, 1654'te doğdu, yerleşti
İtalya ve 1742'de öldü. Louis'in kardeşi Sir Nicholas, 1658'de doğdu
Paris, üçünün en kutlanmasıydı. Sekiz yıl geçirdi
Raphael'in ünlü karikatürlerini Hampton Court'ta gravür etmek ve şövalye
George I. tarafından 1746'da öldü.

Doris, eski Yunanistan'ın küçük ve dağlık bir bölgesi,
Dorianların evi. Şimdi nomarşide bir eparchy oluşturuyor
Phocis.

Dorking, İngiltere kasabası, Surrey İlçesi, 22 mil S.S.W. Londra,
büyük ölçüde villa konutlarından oluşur. Olarak bilinen çok sayıda kümes hayvanı
_Deckings_, mükemmel bir cins, ayağında beş pençeye sahip olan
Buraya geri döndü ve Londra pazarlarına gönderildi. Cins her ikisi de tanıtıldı
Bu ülkeler Roma gücüne maruz kaldığında Gaul ve İngiltere'ye.
Pop. (Kentsel Bölge), 7850.

Hareketsiz durum, belirli hayvanların bir kısmını geçtiği bir torpidite durumu
yılın. Soğuk ve ılıman iklimlerde bu uzun uyku dönemi
Kış aylarında yerleştirin ve uygun şekilde _hibernation_ olarak adlandırılır. BT
hayvanın yemeği kıtlaşmaya başladığında başlar,
daha uzun veya daha kısa süre ve alışkanlıklara göre daha derin veya daha hafiftir
ve hayvanın anayasası. Yarasalar, ayılar, kemirgenin bazı hayvanları
Kirpi, Dormouse ve Sincap gibi sipariş, tüm
Amfibi ve sürüngen sınıflarına ait hayvanlar gibi
Kaplumbağalar, kertenkeleler ve yılanlar (kurbağalar, & c.), ayrıca birçok yumuşakça türü
ve böcekler, az ya da çok iyi hazırda bekletme, uygun yerlere emekli olmak
gizleme-yarasa karanlık mağaralar, kirpi fern freninden ve
Ağaçlardaki deliklere yılanlar. Hazırda bekletme sırasında büyük bir azalma var
Hayvanların bedenlerinde ısı, sıcaklık bazen batar
40deg, hatta 20degf. Veya genel olarak
çevreleyen atmosfer. Solunumun yanı sıra nabzı
Kalp son derece yavaştır ve hayvanın sinirliliği genellikle çok düşüktür
bazı durumlarda sadece güçlü elektrik şokları tarafından uyandırılabilir. İle
Kurbağalar ve diğer amfibi hareketsiz durum çok yaygındır ve
Sıcaklık yapay yollarla düşük tutulur, uykuda kalabilirler
yıllar. _Aestivation_ terimi benzer bir durumu tanımlamak için kullanılmıştır
Yılanlar ve timsahlar gibi belirli hayvanların tropikalinde
Ülkeler yılın en sıcak aylarında geçiyor. Bitkiler de mevcut
Olumsuz durumun birçok ilginç örneği,
dönemler veya koşullar geçer. Örneğin bir tohum bir
uykuda embriyo veya bitki, büyümeyi sürdüren (yani çimenler)
Sıcaklık belirli bir seviyenin üzerinde yükselir, yeterli nem ve
Hava mevcuttur. Birçok daha düşük form, özellikle bakteriler oluşabilir
Bir canlılığını koruyabilen kalın duvarlı hücreler (sporlar)
önemli zaman.

[İllüstrasyon: Dormer penceresi. Abbeville, on beşinci yüzyıl]

Dormer Windows (Fr. _DORMIR_, uyumak için), pencereler eklenir.
eğimli bir çatının eğimli düzlemi, dikey olarak yükselen bir çerçevede
kirişler. Onlar esas olarak bulunurlar çünkü
Tavan yatak odaları.

[İllüstrasyon: Dormouse (_muscardinus avellanarius_)]

Dormouse, özel bir şekilde oluşturan küçük kemirgen memelilerinin popüler adı
Sıçanlara ve farelere müttefik olan aile (Glidae veya Myoxidae). Yaşıyorlar
ılıman ve sıcak ülkeler ve tamamen sebze gıdalarına geçer. Onların
Pace bir tür sıçrama, ancak sincapların aktivitesi yok. İken
besleniyorlar dik oturuyorlar ve yiyecekleri onlarla ağızlarına taşıyorlar
pençeler. Dormi, kışın uyuşuk veya torpid bir durumdan geçerek sadece canlandırarak
Sıcak güneşli bir günde kısa bir süre, biraz aldıklarında
İstiflenmiş mağazalar ve daha sonra hareketsiz duruma nükset. Sincap kuyruklu
veya kıtanın 'şişman' yormou (_myoxus gis_)
Eski Romalılar tarafından diyet makalesi. Ortak İngiliz Yurt Fouse
(_Muscardinus avellanarius_) yaklaşık 3 inçlik zarif bir küçük yaratıktır
Uzunluğunda, kuyruk 2-1/2 inç uzunluğunda. Hazel-fıstıklar, yumurta ve
Böcekler ve küresel bir yuva inşa eder. İçinde meydana geldiği bilinmiyor
İskoçya veya İrlanda.

Dorn'Birn, Tyrol'da bir üretim kasabası, gölü yaklaşık 6 mil uzakta
Constance. Pop. 28.550.

Dornick, masa kıyafetleri için kullanılan bir tür şişman figürlü keten kumaş ve
Genellikle damalı. Adını Doornik veya Tournai'den alır.
Hollanda. Üretim Hollandalılar tarafından Norfolk'a getirildi.

Dornoch (-no_h_), İskoçya'nın bir liman ve kraliyet burgh, ilçesi
Sutherland, Dornoch Firth'ın girişinde, soyu tüketmenin koltuğu
Caithness piskoposluğu. Parlamento'nun fitil bölgelerinden biridir
Burghs. Pop. 740.-_firth_, yaklaşık 16 mil boyunca iç kısımlarda çalışır
Ross-Shire ve Sutherlandshire.

Dor'ohoi, N.W. Moldavya, Avusturya sınırının yakınında.
Pop. 11.140.-_dorohoi_ Departmanı 1090 metrekarelik bir alana sahiptir.
Ve bir pop. 189.789.

Daha önce Rus Livonia eyaletinde, şimdi bir kasaba olan Dor'pat (Tartu)
Esthonia Cumhuriyeti'ne ait. Embach'ta yer alır,
135 mil N.E. Riga. Dorpat, üniversitesi için esasen dikkat çekicidir ve
Diğer eğitim kuruluşları. Eski bir kasaba ve bir zamanlar
Hansa Birliği üyesi. 1559'da Ruslar tarafından yakalandı,
1582'de Polonya'ya verilen, daha sonra İsveçliler tarafından alındı ​​ve 1704'te
_Yuryev_ adını veren Ruslara geçti. Kasaba işgal edildi
18 Şubat 1918'de Almanlar.
Üst sınıflar Almanca konuşuyor. Pop. 44.140.

D'Orsay, Alfred, Kont, Dilettante Sanatçısı ve Moda Adamı
Paris 1801, 1852'de öldü. Genç bir adamı İngiltere'yi ziyaret ettiğinde ve
Byron ve diğer edebi ve moda ünlülerle tanıştı. O
Blessington Kontu'nun bir kızıyla evlendi, ancak Earl'ün ölümünden sonra
Ayrılık gerçekleşti ve D'Orsay, Gore House'un mahkum oldu.
Blessington Kontesi ünlü bir edebiyatın merkezini yapmıştı
zümre. Gayretli bir bonapartist, Prens Louis Napoleon'u Paris'e takip etti
1849'da ve ölümüne kadar lehine keyif aldı. Disraeli onu tanımladı
'Kont Mirabel' adı altında _henrietta Temple_ romanında.-Cf.
Richard Madden, _ Lady Blessington_.

Dorset, Earls. Bkz. _Sackville_.

Dorset veya Dorsetshire, İngiltere'nin güneyinde bir denizcilik ilçesi
Güney'de İngiliz kanalı; alan, 627.265 dönüm, 490.000'den fazla varlık
mahsul altında. İlçenin genel yüzeyi dalgalı; Müdürü
kuzey ve güney çıkışları olarak bilinen tebeşir tepeleri olan yükseklikler
Muazzam koyun sürüleri otlatılır. Güneyde, sınırlarında
Hampshire ve deniz kıyısının bir parçası boyunca, heathy bir yaygındır. Büyük Bir Bölüm
İlçenin çimeninde ve süt hayvancılık kapsamlı bir şekilde devam ediyor.
Ne kömür ne de herhangi bir cevher bulunmaz, ancak ocaklar
Tanınmış Portland Stone. Boru-Kil, Plastik Kil ve Potter'ın Kili
bol. Başlıca üreticiler keten, tuval, ördek ve c.,
Ayrıca ipek ve woollens. Kıyıda sık sık yapılan balıklar çeşitlidir
ama uskumru en bol. Poole Limanı'nın ağzına yakın
üretken bir istiridye bankasıdır. Başlıca nehirler Stour, Frome,
ve piddle. İlçenin dört parlamento bölümü var, bir üye
her biri için. Dorchester ilçe kasabasıdır. Diğer kasabalar Bridport, Poole,
ve Weymouth. Pop. 223.274.

Bir zamanlar East Middlesex olarak bilinen Dorsetshire Alayı
1702 ve iki kez savunduğu Cebelitarık ile yakından ilişkilidir
kuşatma sırasında (1727 ve 1779-82). Hindistan'daki Clive altındaki hizmetleri için
İndis_ sloganını taşır. Daha sonra rahatlamaya katıldı
Ladysmith ve Avrupa savaşı sırasında batıda büyük ölçüde acı çekti
ön, Kut ve Ramadie'de de temsil ediliyor.

Dorste'nia, bitki cinsi, nat. ord. Moraceae, tropikalde bulundu
Amerika. Çıplak çiçekleri düz, etli, biraz gömülü
içbükey bir yuva. _D. Contrayerva_ ve diğer türlerin bir uyarıcısı vardır ve
_contrayerva_ adı altında tıbbi olarak kullanılan tonik köksap.

Dort veya Dordrecht, bir kasaba, Hollanda, Güney Hollanda eyaleti, 14 mil
S.E. Rotterdam, Merwede'de, bir kol veya Maas'ın bir kısmı ve
Ada, 1421'de bir su baskını ile anakaradan ayrıldı. Eski bir
1018 yılında Hollanda Kont Dietrich III tarafından kurulan, iyi bir gotik ile
Kilise (Groote Kerk, 'Büyük Kilise'), iyi bir kasaba evi ve müze. Oldu
Eskiden şimdiden daha önemli, ama yine de geniş bir
Ticaret, sadece denizin yakınında değil, Ren, Maas ve diğerleri tarafından
Su iletişimi, muazzam bir iç bölgeye bağlı.
Pop. 47.300.

Dort, Synod of Protestan Divines Meclisi, 13.
1618 Kasım, 9 Mayıs 1619'da feshedildi. Hollandalı ve valonun yanı sıra
Divines, İngiltere, İskoçya, İsviçre temsilcilerini içeriyordu.
ve Almanya'nın bir kısmı, yaklaşık altmış iki yerli ve yirmi dört yabancı
milletvekilleri. Sinod, esas olarak ezmek için ikna edildi.
Arminian Partisi ve bu partinin olmasını önlemek için aşırı önlemler alındı
Mecliste temsil edilir veya orada ücretsiz bir sese sahiptir. Sonuç
Arminyalıların kınanması ve dogmatik kuruluşu
Reform Kilisesi'nde Kalvinizm. Sinod ayrıca Hollandaca
Dort İncil olarak bilinen İncil'in çevirisi.

Dort'mund, Prusya şehri, Westphalia eyaleti, Emscher'da, 47
Miles N.N.E. Köln, önemli bir kanalın başlangıç ​​noktası
EMS. Son yıllarda hızla arttı,
çevresinde geniş kömür madenlerine sahip önemli demiryolu sistemleri ve
Aktif demir, çelik, makine ve demiryolu tesisi üreticileri. Var
Ayrıca bir dizi bira fabrikası, çömlek, tütün fabrikası ve kimyasal
çalışır. Bir zamanlar özgür bir emperyal Hansa kasabasıydı ve
Araç Başkanı. Pop. 214,226.

[İllüstrasyon: Dory (_zeus faber_)]

Dory veya John Dory (_zeus faber_), bir tür olan kemikli bir balık
Özel aile (Zeidae) ve etinin incelikleri için kutlanır.
Nadiren 18 inç uzunluğunu aşar ve sarımsı yeşil renktedir
Eski bir batıl inançlara göre, her iki tarafta siyahımsı bir nokta ile,
Aziz Peter'ın işaret parmağı ve başparmak işaretidir; Bunun için başka bir davacı
Onur mezardır. Dory, Avrupa'nın Atlantik kıyılarında bulunur
ve Akdeniz'de. John Dory'nin türetilmesi gerekiyordu
Fr. _jaune dor ['e] e_, altın sarısı.

Samaritans arasında eski bir mezhep olan dosith'aans,
Simon Magus'un çağdaş ve yardımcısı olan kurucu Dositheus ve
Hıristiyan döneminin birinci yüzyılında yaşıyordu. Reddettiler
Peygamberlerin otoritesi, onların ilahi ilhamına inanıyor
kurucu ve birçok batıl inançlı uygulamaya sahipti.

Dosso Dossi, Ferrara Okulu'nun İtalyan ressamı Giovanni di Lutero;
1479 doğumlu, 1542'de öldü. Ferrara'dan Duke Alfonso tarafından çok onurlandırıldı ve
Ariosto tarafından ölümsüzleştirilmiş (portresi ustaca bir şekilde idam etti)
onun _orlando_. Modena, Ferrara ve Dresden eserlerinin çoğuna sahipler.
_ Woods_ Borghese galerisinde ve _st. Sebastian_
Milano'da Brera.

Dost Mohammed Khan, 1790'da doğdu, başarılı bir gaspçı elde etti
Mahmud Şah'ın uçuşundan sonra Afganistan tahtına sahip olmak
1818. Çok büyük bir yetenekle hüküm sürdü ve tahtından sürülmesine rağmen
bir İngiliz ordusu tarafından, nihayetinde restore edildi ve
Doğuda İngiliz gücü. 1863'te öldü.

Dostoiev'sky, Feodor Mikhailovitsh, ünlü bir Rus romancı, 1821 doğumlu,
1881'de öldü. Mühendislerin subayı olarak görev yaptıktan sonra kendini adadı
edebiyat, ancak komünistik planlarla bağlantılı olmak
Petrashevsky, ölümüne mahkum edildi. Son anda, ne zaman
Dostoievsky zaten iskele üzerindeydi, cümle geçti ve o
Sibirya madenlerine sürüldü. II. Alexander tarafından affedildi, geri döndü
1856'da edebi faaliyetlerine devam etmek için. İlk romanı _Poor People_,
1846'da çıktı. İngilizce olarak ortaya çıkan eserleri arasında: _crime
ve ceza_; _İnjury ve hakaret_; _ Ailenin arkadaşı_; _
Kumarbaz_; _The idiot_; _ Sibirya'da yaşam hayatı_; _Uncle'ın rüyası_; _
Kalıcı koca_; _ Karamzov_ kardeşleri; Yeraltı dünyasından _Letters
ve diğer masallar_. Romanlarının C. Garnett'in tam bir baskısı var,
1912.-Kaynakça: J. A. T. Lloyd, _A Büyük Rus gerçekçi_; J. M.
Murray, _f. Dostoievsky: Eleştirel bir çalışma_.

Dot'terel (_eudromias morinellus_),
Avrupa'nın kuzeyinde ve kış için güneye geri döner. İskoçya'da
Nisan ayında görünür ve Ağustos ayında ayrılır, genç Temmuz ayında yumurtadan çıkar, ancak
İngiliz adalarında nispeten az sayıda cins. Tüm Avrupa'da bulunur
ve Kuzey Asya. Dotterel yaklaşık 8 inç uzunluğundadır. Aksine
Genel Kural Tavuk, horozdan daha büyük ve daha parlak renklidir,
ve ikincisi inkübasyon görevlerinin çoğunu gerçekleştirir.

Douai (D [: O]-[= A]), kasaba, Fransa, Nord Bölümü, Scarpe'de, 18
Lille'in mil güneyinde. Fransa'nın en eski kasabalarından biri,
Utrecht Antlaşması'nın bir parçası oldu. Şiddetle güçlendirilmiş, para cezası var
kasaba evi, birkaç yakışıklı kilise, bir sanat ve hukuk akademisi, bir
Lyceum, Müze ve Halk Kütüphanesi, Benedictine Koleji ve Hastane; A
Cannon Foundry, Keten Üreticileri, Makine İşleri ve Tabakhaneleri. Orada
uzun zamandır İngiliz Roma Katolik rahipleri için bir kolej, en çok
1568'de Cardinal Allen tarafından kurulan türünü kutladı. Douai
Avrupa savaşı sırasında Almanlar tarafından yakalandı ve müttefikler tarafından geri alındı
Ekim 1918'de. Eylül'de Onur Lejyonunun haçını aldı.
1919. Pop. 36.314.

Douai İncil, Aralarında kullanılan İncil'in İngilizce çevirisi
İngilizce konuşan Roma Katolikleri ve ile bağlantılı ilahi tarafından idam edildi
Douai İngiliz Koleji. Yeni Ahit 1582'de yayınlandı.
Rheims, 1609-10 Sırasında Douai'de eski, çeviri
_Vulgate_. Çeşitli revizyonlar o zamandan beri maddi olarak değiştirmiştir.

Douarnenez (d [u:]-[. A] r-n [.e] -n [= a]), bir liman, fransa, finist [`e] re, bir
Aynı adı taşıyan güzel Bay, Quimper'ın 13 mil kuzey-batısında. Duruma göre değişir
esas olarak sardalya balıkçılığında. Pop. 13.753.

Çift döllenme. Bkz. _Embryo-sac_.

Çift çiçeği, genellikle ekim yoluyla, organlarındaki gelişme ve
Çiçekler içine çiçek pisti, çiçeğin güzelliği
Gelişmiş ve üreme güçleri feda etti.

Çift sigorta, iki sigortanın aynı mallar üzerinde etkisi. İçinde
Deniz Sigortası Bir nakliyecinin mallarını iki kez sigortalaması yasaldır, ancak
sadece başarısız olması durumunda ek bir güvenlik vermek için
İlk sigortacılar. Bir kayıp durumunda, sonuçta bölünür
Sigortacılar aldıkları risklerin oranında.

Çift yıldızlar veya ikili yıldızlar, birbirine o kadar yakın olan yıldızlar
çıplak gözle bir tane olarak görünür, ancak görüntülendiğinde çift olduğu görülür
bir teleskop aracılığıyla. Bu yıldızlardan biri diğeri hakkında dönebilir veya
Daha doğru bir şekilde, her ikisi de ortak ağırlık merkezini döndürüyor.

[İllüstrasyon: 1, Doublet, Edward IV zamanı. 2,3, çift, zaman
Elizabeth. 4, Doublet, Charles'ın zamanı]

Doublet, yakın oturan bir giysi, vücudu boynundan bir
belin biraz altında. Fransa'dan İngiltere'ye tanıtıldı
on dördüncü yüzyıl ve hem cinsiyetler hem de tüm rütbeler tarafından giyildi.
II. Charles'ın yerini aldığında, erkekler söz konusu olduğunda,
ceket ve yelek. Giysi ismini başlangıçta asijimden veya
Savunma için dolaştı.

Doublet, lapidary çalışmasında, iki parçadan oluşan sahte bir taş
Aralarında bir renk olan kristal, böylece aynı görünüme sahipler
Sanki kristalin tüm maddesi renklendirilmiş gibi.

Mimarlıkta, bir tonoz, bir boşluk için diğerine inşa edilmiş bir tonoz
ikisi arasında kalır. Kubbelerde veya tonozlu çatılarda kullanılır
Dış ve dahili düzenlemeler, boyut olarak farklı tonozlar gerektirir veya
şekil, dış ve üst tonoz dış kısımla uyumlu hale getirmek
binanın iç veya daha düşük.

İspanya'nın ve İspanyol Amerikan eyaletlerinin altın madalyonu olan Doubloon '
Başlangıçta tabancanın değerini iki katına çıkarın. İspanya'nın çifti
Daha sonra yaklaşık bir Gine Sterling'e eşdeğer. Şili'nin çift
yaklaşık 18'lere değdi. 9d. sterlin; Meksika, L3, 4s. 8d.

DOUBS (D [: O]), Fransa Bölümü, doğusunda İsviçre'ye sahip
sınır. Yüzeyi Jura'nın dört zinciri tarafından geçer. .
Sıcaklık değişkendir ve iklim biraz titizdir. Yaklaşık üçüncü
Arazinin eklenmesi, ancak büyük kısmı ormanlarla kaplıdır.
Mısır, patates, kenevir, keten ana ürünlerdir. Çok süt ürünleri
Gruy [`e] re peynir haline getirildi. Mineraller arasında demir, kurşun ve mermer bulunur.
Pop. 284.975.-Departmanda nehir Doubs yükselir.
adı, önce kuzey-doğu akar, sonra kuzey-batı katıncaya kadar
Verdun-sur-sa [^o] ne; uzunluk, 250 mil.

Douche (D [: O] sh), bir jet veya su veya buhar akımı, bazılarına yönelik
vücudun bir parçası; banyo kuruluşlarında istihdam edilmektedir. Su olduğunda
Uygulanan, buna _liquid douche_ ve buhar akımı olarak adlandırılır,
_vapour douche_. Douglas (Dug'las), İskoçya'nın yıllıklarında ayırt edilen bir aile. Onların
köken bilinmiyor. Zaten bölgesel patronlardı
Bruce ve Baliol taç için rakiplerdi. Mülkleri yatarken
Erken sınırlar, krallığın koruyucuları oldular
İngilizcenin tecavüzleri ve bu şekilde iktidar, alışkanlıklar ve
onları sık sık taç için zorlu kılan deneyim. Fark ettik
kronolojik ardıllık ailenin en seçkin üyeleri.
Wallace'ın arkadaşı olan William Douglas'ın oğlu James ve
Genellikle iyi Sir James olarak bilinir, erken Bruce'a katıldı ve
kariyeri boyunca baş destekçileri ve en çok
Bannockburn Savaşı'nda seçkin liderler. Ona 'Siyah deniyordu
Douglas 'Swarthy teninden. Moors ile savaşa düştü
efendisinin kalbi ile kutsal topraklara giderken
1331.-Sir James'in en küçük kardeşi Archibald, Regency'yi başardı
David'in bebeklik döneminde İskoçya. Halidon'da yenildi ve öldürüldü
1333'te Edward III tarafından Hill.-Önceki oğlu William yaratıldı
1357'de ilk Earl. Douglasdale'i İngilizlerden kurtardı ve
sık sık onlarla savaşa girdi. Poitiers savaşında savaştı
ve 1384'te öldü.-Ataları gibi ikinci Earl, James
Sürekli sınır savaşıyla uğraşan, Otterburn Savaşı'nda öldürüldü
1388'de. Ölümünden sonra kulak, gayri meşru bir oğluna geçti
İyi Sir James, Grim Archibald, Galloway Lordu.-Archibald, oğlu
Grim Archibald ve dördüncü Earl, yenilen Douglas'dı ve
14 Eylül 1402'de Hilildon'da Percy (Hotspur) tarafından mahkum edildi.
23 Temmuz 1403'te Shrewsbury'de esir alındı ​​ve onu kurtarmadı
1407'ye kadar özgürlük. Normandiya'daki Verneuil Savaşı'nda öldürüldü.
1427. Charles VII.
halefleri. Onun yüzünden 'Tyneman' ya da kaybeden olarak adlandırıldı.
Savaşta birçok talihsizlik.-William, Altıncı Earl, 1422 doğumlu,
Tek kardeşi David, Crichton ve Livingstone tarafından suikaste uğradı.
Edinburgh'da kral adına davet edildiği ziyafet
Castle, 24 Kasım 1440'ta. Douglases'ın büyük gücünün kıskançlığı
İskoçya ve Fransa'daki eşyalarından satın almıştı.
Bu iş.-William, Sekizinci Earl, Üçüncü Earl'ün soyundan gelen,
kuzeni, varis ile evlilikle Douglases'in gücünü geri yükledi
ailenin başka bir kolunun; Lord-taahhütte atandı
ve İngilizceyi Sark'ta yendi. İhanet içine girmiş
Lig, II. James tarafından Stirling'e davet edildi ve orada öldürüldü
Kralın Kendi Eli, 22 Şubat 1452.-James, Dokuzuncu ve Son Earl, Kardeş
Önceki, ölümünün intikamını almak için müttefikleriyle silah aldı, ama
Sonunda İngiltere'ye sürüldü, burada yaklaşık otuz bir sürgüne devam etti
yıllar. İskoçya'ya 1484'te bir baskın üzerine girdi, ancak esir alındı ​​ve
1488'de öldüğü Lindores Manastırı'nda sınırlı.
1455'te kaybedilen, dördüncü Earl'ün verdiği
Angus, 'Red Douglas', daha genç bir şubenin temsilcisi
Gelişmeye uzun süre sonra devam eden Douglas ailesi. Beşinci Earl
Angus, Archibald Douglas, ünlü 'Bell-the-Cat'ti,
Oğullar şair Gawin Douglas'dı. 1514'te bir manastırda öldü. Archibald,
IV. James'in dul eşi Kraliçe Margaret ile evlenen altıncı Earl,
Krallığın Regent'in haysiyeti ve çeşitli zaferlerden sonra
servet, bir zamanlar elde edildi ve kaçmaya zorlandı
Krallık, 1560'da öldü. Oğul ve Angus Earl'ü unvanını bırakmadı
yeğeni David'e geçti. David'in kardeşi James Douglas, evlendi
Morton Kontu'nun varisi, onun ölümü hakkında hangi unvanı aldı
kayınpeder. Yeğeni Archibald, sekizinci Angus'un Earl'ü ve Earl'ün
Morton, çocuksuz öldü ve Angus'un Earldom'u Sir William'a geçti
Oğlu William rütbeye yükseltilen kuzeni Glenbervie'den Douglas
Douglas Marquess. William'ın büyük torunu Archibald
1703'te Douglas Dükünün haysiyetine yükseldi, ancak evlenmeden öldü
1761, Ducal unvanı soyu tükendiğinde ve Marquessate geçtiğinde
Birincinin küçük bir oğlunun soyundan gelen Hamilton Dükü
Marquess. Angus veya Red Douglas hattı şimdi
Her ikisi de Earl'ün unvanını iddia eden Hamilton ve Home'un evleri
Angus.-Kaynakça: Godscroft'tan David Hume, _a Evin Tarihi
Douglas ve Angus_; Sir H. Maxwell, _A Douglas Evi Tarihi_.

Douglas, Gawin, Eminence'ın erken bir İskoç şairi. O oğluydu
Archibald, Angus'un beşinci Earl'ü ve 1474 civarında Brechin'de doğdu.
Liberal bir eğitim aldı, evde başladı ve
Paris Üniversitesi. İskoçya'ya döndüğünde kilisede emir aldı,
ve nihayetinde onun etkisiyle Dunkeld Piskoposu oldu
Yeğen, James'in dul eşi Kraliçe Margaret ile evlenen Altıncı Angus Earl'ü
IV. 1522'de Londra'da vebadan öldü, burada
Siyasi iletişimler nedeniyle sığınmak. Virgil'i tercüme etti
_Aeneid_, çok fazla ruh ve zarafetle ayet içine, orijinal önek
Orijinalin farklı kitaplarına prologlar. Bu ilkti
herhangi bir klasik yazarın İngilizcesine şiirsel çeviri. Yazıldı
Yaklaşık 1512 ve ilk olarak 1553'te yayınlandı. Ayrıca
Honour_ ve _King Hart_, her ikisi de alegorik şiirler.-Cf. J. H. Millar,
_ İskoçya'nın Literary Tarihi_.

Douglas, Sir Howard, Baronet, G.C.B., İngiliz generali, 1776 doğumlu,
Amiral Sir Charles Douglas'ın oğlu. Yarımada'da İspanya'da görev yaptı
Savaş ve askeri konulardaki yazılarıyla çok fazla ün kazandı,
Özellikle _Militer Bridges ve Nehirlerin Geçişi tarafından (1816) ve
_ Deniz Gunnery_ (1819) üzerine işleme. 1823'ten 1829'a kadar valiydi
New Brunswick ve 1835'ten 1840'a kadar İyonya'nın Lord Yüksek Komiseri
Adalar. 1851'de General rütbesine ulaştı ve Kasım 1861'de öldü.

Douglas, Stephen Arnold, Amerikalı politikacı, Vermont, 1813'te doğdu
1861. Illinois, Jacksonville'e gittikten sonra avukat oldu,
Devlet için Başsavcı atandı ve 1843'te bir üye seçildi
Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi. 1847'de seçildi
Senato ve yeniden seçilerek ölümüne kadar bu bedenin bir üyesiydi. O
özellikle sorgu ile bağlantılı olarak öne çıkmıştı.
köleliğin sürdürdüğü yeni eyaletlere ve bölgelere genişletilmesi
ilgili devletlerin halkı tarafından çözülecek bir meseleydi veya
Kongre tarafından değil, bölgeler. 1860 yılında başkan adayıydı,
Lincoln seçildiğinde.

Douglas, Sir William Fettes, ressam, Edinburgh 1822'de doğdu, 1891'de öldü.
O şehirdeki lisede eğitim gördü, on yıl bir bankada geçirdi
Sonunda (1847'de) sanatçının mesleğine karar vermeden önce. 1851'de o
Kraliyet İskoç Akademisi'nin bir ortağı seçildi ve üç yıl
Daha sonra tam bir üye. 1877'de Ulusal Galeri'nin küratörü oldu.
İskoçya, 1882'de görevden istifa etti.
Kraliyet İskoç Akademisi. İlk resimlerinin en iyileri arasında:
_Bibliomania_ (1852, Ulusal Galeride), _The Ruby Ring_ (1853), _The
Alchemist_ (1855), _Hudibras ve Ralph Astrolog'u ziyaret ediyor_ (1856) ve
_The Rosicrucian_ (1856), bunların çoğu Raphael öncesi çoğunu gösteriyor
Ruh, detay bolluğu ile. 1870'den sonra kendini daha çok adadı
manzara ve onun _stonehaven harbour_ ve _a balıkçı köyü_ (1874-5)
belki de başyapıtlarıdır. 1882'de şövalye edildi.

Adam Adası'nın başkenti Douglas (Dug'las)
Güneydoğu kıyısı, güzel bir yarım daire körfezinde. Sık sık
Yaz aylarında çok sayıda ziyaretçi. Nesneleri arasında
İlgi, anahtarların evi, özel ev, kapsamlı dalgam,
ve gezinti. Pop. 21.192.

Amerikalı öğretim görevlisi ve gazeteci Frederick Douglass, doğdu
Tuckahoe, Maryland'de, yaklaşık 1817. Babası beyaz bir adamdı, ama onun
Anne bir negro kölesi olarak, yasaya göre,
köle. 1832'de bir Baltimore gemisi tarafından satın alındı, ancak
1838'de kaçış. Kendisine okumayı ve yazmayı öğrettiği ve gösterdiği gibi
hatip olarak yetenek, kölelik karşıtı toplum tarafından
onların öğretim görevlileri. 1845'te otobiyografisini yayınladı ve daha sonra
İngiltere'de başarılı bir ders turu yaptı. 1870 yılında bir dergi başlattı
_ Yeni Ulusal ERA_ başlıklı; 1871'de sekreteri olarak atandı.
Santo Domingo Komisyonu; 1877'de Columbia Bölgesi için Mareşal,
Sonra tapu komiseri ve sonunda Hayti'ye bakan. O öldü
1895.

Doulton (D [= o] l'o), Sir Henry, 'On dokuzuncu en büyük çömlekçi
1820'de Lambeth'de doğan Century '1897'de öldü. Üniversiteden ayrılırken
Üniversite Okulu, 1835'te küçük bir sürdüren babasına katıldı.
1815'ten beri seramik ve tüm mekanikte kendini mükemmelleştirerek başladı
Daha sonra çömlekçiler tarafından kullanılan süreçler. İlk farklı başarısını attı
1846 sırlı drenaj parçaları ve 1851 ve 1862'de firma madalya aldı
taş gemiler ve kimyasal aparat için. Güney Kensington'da
1871'de Sergi Yeni Doulton Artistic'den çarpıcı bir sergi yapıldı
eşya. Doulton 1873'te Viyana'da ve beş yıl sonra Paris'te sergilendi,
Onur Lejyonu'nun bir chevalier yapıldığında. Sonra bir
Nesnesi ile fabrikasıyla bağlantılı olarak Sanatçı Okulu
Tasarımda özgünlüğü teşvik etmek. Albert altın madalyasını aldı
1885'te Sanat Derneği ve iki yıl sonra Jubilee'de şövalye edildi.

[İllüstrasyon: Doum palm (_hyphaene thebaica_)]

Doum palm (d [= o] m), bir palmiye ağacı, _hyphaene thebaica_. Dikkat çekici,
Cins'in diğer türleri gibi, tekrar tekrar dallanmış bir gövdeye sahip olduğu için.
Her dal, büyük fan şeklindeki yaprakların bir tutamında sona erer. Meyve
bir elmanın boyutu hakkında; tadı olan lifli bir mealy kabuğuna sahiptir.
Gingerbread (bu yüzden _gingerbread tree_ bazen buna uygulandı
palm) ve Yukarı Mısır'ın fakir sakinleri tarafından yenilir, burada
büyür. Rind infüzyonu da bir soğutma içeceği olarak kullanılır
ateşler. Tohum azgındır ve küçük süslemeler halinde yapılır. Halatlar yapılır
yaprak saplarının liflerinin.

Doune (D [: o] n), W. Perthshire, İskoçya'da bir polis ilçesi nehirde
Teith, Stirling'in 9 mil kuzey-batısında, bir zamanlar üretimi ile ünlü
Yayla tabancaları ve Sporrans. Eski harap kale-heybetli bir yapı
Şimdi kısmen onarıldı-Scott'ın _waverley_'de açıklandı. Pop. 890.

İspanyol Yarımadası'nın en büyük nehirlerinden biri olan Douro (d [: o] 'r [= o]),
Batı akan, İspanya'nın yaklaşık yarısında ve tüm
Portekiz ve 500 millik bir kurstan sonra Atlantik'e 3 mil düşüyor
Oporto'nun altında. Yaklaşık 70 mil boyunca küçük gemiler için gezilebilir.

GÜVERCİN. Bkz.

Dove (D [= O] V), bir nehir, İngiltere, Derbyshire, 39'luk bir kurstan sonra
Miles son derece pitoresk manzaradan, Trent'e düşer.

Dove-Cotes. Gıda arzı sağlamak için güvercin tutma,
Önemli bir antik çağ ve güvercin-cotes,
dünya. Normanlar tarafından İngiltere'ye tanıtılanlar,
Roman _columbarium_, yuva delikleriyle kaplı büyük bir dairesel yapı,
ve kubbeli bir çatıya sahip olmak. 1326 inşa edilen bu türden güzel bir örnek hayatta kaldı
Herefordshire, Garway'de. On altıncı yüzyılın sonuna kadar,
Yaklaşık 26.000 numaralı bu binalar manevi ayrıcalıklar oluşturdu
İngiltere'de ve uzun zamandır İskoç baronlarıyla sınırlıydı. Bu dönem hakkında
kare ve sekizgen formlar yaygınlaştı,
Whitehall, Shrewsbury'de kalan ikinci stil. İskoçya'da tipik
Liberton ve Corstorfin'in Edinburgh banliyölerinde 'Doo'-Cots' var.
Liberton'da İskoçya'da yaygın ancak İngiltere'de nadir bir tür, dikdörtgen,
yalın-çatı ve iki bölme ile-muhtemelen rahatsız etmekten kaçınmak için
yuvalardan 'squabs' alındığında tüm sürü. Dove-Cotes düştü
'Köklerin tanıtımı kışın sigortalandığında genellikle kullanışına girer
çiftlik stokunun beslenmesi ve bunun sonucunda sürekli taze et tedariki; Ancak
Antikacıları ve sık sık güzellikleri dikkatli olmaları
Mevcut örneklerin korunması.

Güvercin tanrıları. Güvercin kültü büyük antik çağda. Girit ve
Mycenae ve küçük Asya'daki Hitit Kontrolü alanında bağlandı
Anne Tanrı ile. Kuş, arkaik kil figürinlerinde görünür
Fensicia, Rodos, Delos, Atina ve Etruria. Güvercin kült olsun ya da olmasın
Girit veya Asya'dan kaynaklanan küçük, belirsizdir. Bazıları bunun olduğunu düşünüyor
Mısır kökenli, ancak nilotik sanatta bir güvercin tanrıçası izi yoktur. İçinde
Ancak Mısır mezarlarında bulunan aşk şiirleri, Güvercin'e atıfta bulunulur,
Bir davada olmak, sevginin reddedilip reddedilmeyeceğini soran bir sevgilinin ele alınması
ona; Daha sonra güvercine seçilmiş olanı bulduğunu söyler ve
onun yanında mutlu. Güvercin Mısır'da korundu ve hala kabul ediliyor
'şans kuşu' olarak ve eski halkla bağlantılı olabilir
din. Babil ve Asur'da güvercin tanrıça ile ilişkilendirildi
Ishtar, ancak daha önceki dönemlerde özel olarak değil. Allatu kuşu,
Ancak, Gilgamesh destanında atıfta bulunulan ve Pinches
Bir Ishtar ilahisinde müstehcen referans, _ Lonely Dove i rest_ gibi. İçinde
Başka bir ilahi ibadetçinin bir güvercin gibi inlediği. Diodorus'a göre,
Doğumdan sonra terk edilen ünlü Asur kraliçesi Semiramis
Güvercinler tarafından korunur ve beslenir. Girit'te Büyük Anne-Tanrı'nın iki formu,
aşamalarından birinde afrodit olan yılan tanrıçası ve
Güvercin tanrıçası. Miken tapınağı modelinde iki güvercin görünür. Güvercin
Marash, Yarre ve Fraktin'deki Hitit Tanrıçası ile ilişkilidir. Öyle
Bazen çıplak Suriye tanrıçasıyla bulunur. Lucian Devletleri, referans olarak
Bir Suriye kültüne, güvercin en kutsal kuş (_de dea syria_,
Bölüm Liv) ve tapınakta altın bir güvercin vardı, ama hiçbir şey
kökeni hakkında biliniyordu, bazıları onu Dionysus'a yönlendiriyor, bazıları
Deukalion ve bazıları Semiramis'e (Dağ Dove Mean Mean Dove adlı bir isim)
(Bölüm XXXIII). Aelian, güvercinlerin kutsal arkadaşı olduğunu söyler.
Astarte (_hist. Nat._, IV, 2). Mısırlılar gibi, Semitler de
Veneration ile güvercin. İbraniler bunu özel günlerde feda etti
(_Num._ vi, 10; _lev._ xiv, 4, 49). Noah, gemiden bir güvercin gönderdi
(_Gen._ VIII, 8). Bir peygamber bir güvercin olarak yas tutar (_is._ xxxviii, 14). Güvercin
'aptal' (_hos._ vii, 11). Güvercinler tapınakta satıldı (_mark_, xi,
15). Tanrı'nın Ruhu bir güvercin olarak görünür (_matt._ iii, 16). Buna göre
Herodot, Persler beyaz güvercinleri uzaklaştırdılar ve onları birbirine bağladılar
cüzzam (_book i_, 139). Epirus'taki ünlü sığınak Dodona'da,
Ağaç üstüdeki güvercinlerin iniltilmesinden ve
Zeus rahiplerine güvercinler (_peleiai_) olarak adlandırıldı. Güvercinler ve güvercinler
Britanya Adaları Mistik Kuşlar. İngiltere'de olduğuna inanılıyordu
Güvercin tüylerinin bir yatağında ölen ve ölmekte olan kişinin vardı,
Bu nedenle, acı çekmeyecek şekilde birinden çıkarılacak
uzun süreli. İlk Hıristiyan azizleri güvercinlere saygı duydu. Aziz Gregory
Büyük omzunda bir güvercin ve St. Remigius amblemi ile gösterilir
gagasında yağ krizi olan bir güvercin. Altın faturalı kar-beyaz güvercin
Glasgow'un koruyucu azizi olan St. Mungo'nun başında oturmayacaktı.
Beyaz bir güvercin görmek için iyileşen hasta kişilere anlatılıyordu.
bir sunakta. Michael Scott'ın anısına bağlı halk
Dove cennet ve kuzgun cehennemle bağlantılıdır. St. Columba'nın adı
'güvercin' anlamına gelir. Güvercin-cotes eski kiliselerle bağlantılıydı, özellikle
İngiltere'de.

İngiltere Belediye İlçesi, Kent İlçesi, 67 mil güneydoğu
Londra. Dover Boğazlarının kıyısında yer alır ve 21 mil
Fransız sahilinde Calais'ten uzak. Önemli bir demiryolu
Terminus ve kıta ile posta ve paket hizmeti için bir bağlantı noktası olarak
büyük bir yolcu trafiği. Gemi yapımı, yelken yapma ve balıkçılık
devam etti. İki rıhtım ve gelgit limanı vardır; 70'lik bir dış liman
Yeni bir iskele ve genişletilmiş Amirallik İskelesi ile çevrili dönüm, tamamlandı
1871. 1893'te başlayan çok kapsamlı liman iyileştirmeleri gerçekleştirildi
sonraki yıllarda. Ünlü kale yüksek bir tebeşir uçurumunda duruyor.
Dover, Cinque limanlarının şefidir ve geniş bir kışla sahiptir. A
Parlamento İlçesi 1918'e kadar, Dover şimdi adını veriyor
Kent Parlamento Bölümü. Dover sık ​​sık Almanca tarafından bastırıldı
Avrupa Savaşı sırasında havacılar. Pop. 43.645.

Dover, New Hampshire'da Amerika Birleşik Devletleri Şehri. Üzerinde bulunur
Burada 30 feet'in üzerinde bir düşüş olan Cochecho'nun her iki tarafı da
Büyük demir ve pamuk üreticileri için bol su gücü sağlıyor.
Pop. 13.247.

Dover, Boğazlar, Dover ve Calais arasındaki dar kanal
Büyük Britanya'yı Fransız kıyılarından ayırır. En dar kısımda
Sadece 21 mil genişliğinde. En yüksek bir ortamda kanalın derinliği
Bahar gelkleri yaklaşık 25 kulaç. Hem Fransız hem de İngiliz taraflarında
Kireçli uçurumlar, yer bırakmayan bir tabaka yazarı gösterir.
Bir zamanlar birleştiklerinden şüphe duyuyorlar, birçok kişi tarafından açıkça gösterilen bir gerçek
Diğer kanıtlar.

Dover'ın tozu, tıbbi uygulamada sık kullanılan bir hazırlık
terleme üretin. 1 tane afyon, 1 ipecacuanha,
ve her 10 tane içinde her 10 tane sülfat potas sülfat
doz. Adını taşıyan Thomas Dover,
On sekizinci yüzyıl.

Norveç'te dağ kitlelerinin bir araya gelmesi Dovre-fjeld (d [= o] -vre-fyel)
İskandinav sisteminin merkezi kısmını oluşturmak ve
Plato 2000 feet yüksekliğinde E.N.E. Lat. 62deg N. to Lat. 63deg. Öyle
genellikle gnays ve mika şistten oluşur. Dağlardan biri
Ona ait olan Snehaetta, 7620 feet.

Dow, Hollandalı okulun seçkin bir ressamı Gerard,
Gazier ve 1613'te Leyden'de doğdu. Rembrandt altında okudu ve United
En çok bitişle Chiaroscuro'daki efendisinin tarzı ve
incelik. Resimleri arasında, genellikle küçük boyutta ve çoğunlukla sahneler
aile hayatı,: _the akşam okulu_, _young anne_, _woman ile hasta
Dropsy_ ve _The İncil Reader_. Dow 1675'te öldü.

Dowden, Edward, İngiliz eleştirmeni, tarihçi ve eğitimci, Cork'ta doğdu
1843'te 1913'te öldü. Queen's College, Cork ve Trinity'de okudu
Kolej, Dublin, özellikle İngilizce olarak büyük bir ayrım kazandı
ve felsefe; ve 1867'de İngilizce profesörlüğüne seçildi
Üniversitede edebiyat. Oxford'daki ilk Taylorian öğretim görevlisiydi
1889'da üniversite ve İngiliz Edebiyatında Clark Dowrectership'i düzenledi
1893'ten 1896'ya kadar Cambridge, Trinity College'da.
Periyodikler, Profesör Dowden edebi konularda çeşitli eserler yayınladı,
Özellikle: _Shakspere: Zihni ve Art_ (1875); _Shakspere primer_;
_ Literatürdestular_; _Southey_; _Southey'in Caroline ile yazışması
Bowles_; _Life of Shelley_ (2 cilt. , 1886), baş otorite
şairin hayatı, Shelley'in elinde kağıtlara kurulmuş
aile; _Wordsworth'un Şiirsel Çalışmaları_ (1892-3); Shakspere'ye giriş
(1893); _ Literatürde Yeni Çalışmalar_ (1895); _ Fransız Devrimi ve
İngiliz Literatürü_ (Princeton College, New Jersey'de verilen dersler,
1896'da); _ Fransız Literatürü Tarihi_ (1897); _Robert Browning_ (1904);
_Michel de Montaigne_ (1905); _Essays, Modern ve Elizabethan_ (1910). A
Onun tarafından şiirlerin hacmi 1876'da ortaya çıktı ve toplanan _poetical eserleri
ve Letters_ 1914'te ortaya çıktı.

Dower (Fr. _Douaire_, Lat. _Dos_, çeyiz), İngiliz hukukunda, doğrudur
bir eşin (uzaylı olmamak) serbest topraklarda ve kiracılık
kocasının öldüğü ve iradeden yoksun kaldı. Ortak
Yasa bu hak, hayatı boyunca mülkünün üçte birine kadardır; yerel tarafından
Özel sık sık daha büyüktür. _Gavelkind_'in geleneğinin hüküm sürdüğü yer,
dul eşi yarısı ve _FREE-Bench_'in payı ona bütün
ya da malikanenin geleneklerine göre bir kopya sahibinin bir kısmı. Dönem
bir kadının kocasına getirdiği mülke de uygulanır.
evlilik, ama bu daha doğru bir şekilde _dowry_.

Dowie, John Alexander, dini sahtekâr, 1847'de Edinburgh'da doğdu
1907'de. Yerli kasabasının üniversitesinde eğitim gördü.
Sydney, Avustralya'daki aile ve bakanlığa din adamı olarak girdi
Cemaat mezhebi. 1878'de evangelistik çalışmaya başladı,
Bir bakanın maaşını almanın yanlış olduğunu iddia etmek. 1882'de
Melbourne'da bir çadır kurdu ve inanç iyileştirmeye başladı.
Daha sonra kendi kilisesini organize ettiği Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi,
1901'de Chicago'dan 42 mil uzakta, Kıyıda Zion City'de kurmak
Michigan Gölü. Kendini 'II. II.'
Rab İsa Mesih ve Katolik Apostolik'in genel denetçisi
Kilise'. 1906 yılında Zion City cemaati tarafından askıya alındı,
Zulüm, çok eşlilik ve fonların kötüye kullanılması, kısa bir süre sonra öldü.

Dowlais, Güney Galler kasabası, Glamorganshire,
Uzak olduğu Merthyr Tydfil parlamenter ilçesi 1 1/2
Önemli demir ve çelik işleri ile kuzeydoğu mil. Pop. 18.112.

Dowlas, daha önce çalışan insanlar tarafından çok kullanılan bir tür kaba keten
gömlekler; Bu kullanımı artık genel olarak Calico'nun yerini alıyor.-Cf.
Shakespeare, _1ST Henry IV_, III, 3.

Dowletabad. Bkz. _Daulatabad_.

Down, Ulster'da İrlanda İlçesi, Belfast Lough tarafından kuzeyde sınırlı
ve doğuda İrlanda Denizi tarafından; alan, 610.730 dönüm,
Beş altıncı üretkendir. Aşağı nehirler tarafından bolca sulanır,
Lagan ve Newry ve çok sayıda küçük göl var. Yüzey çok
Düzensiz ve parçalarda dağlık, slieve donard, morne
2796 feet yüksekliğinde dağlar. Tarım gelişen bir durumda,
Yulaf, buğday, keten, şalgam ve patates ana ürünler. .
Yerel koyun cinsi küçüktür, ancak koyun eti incelikleri için değerlenir
ve yününün ince dokusu. Ana imalatçılar keten ve
muslin. Sahildeki balıkçılık, esas olarak Cod, Haddock ve ringa balığı,
dikkate değer. İlçenin her biri beş parlamento bölümü var
bir üye iade etmek. İlçe kasabası Downpatrick; Diğerleri Newry,
Newtownards, Bangor ve Banbridge. Pop. 204.303.

Downing College, Cambridge Üniversitesi Kolejlerinden biri,
1800 yılında kiralandı ve 1821'de açıldı. Kurucusu Sir George Downing,
Cambridgeshire beyefendi.

Downing Street, Londra'da bir cadde, Whitehall'dan liderlik ediyor. İsim
İngiliz hükümeti, Dışişleri Bakanlığı ve
Sömürge ofisi içinde bulunuyor. 10 numara resmi ikametgahıdır.
Başbakan ve Exchequer Şansölyesi'nin 11 numaralı.

Downpat'rick, İrlanda pazar kasabası, Down Down ilçesi, 21 mil S.E.
Belfast. Down, Connor ve Dromore piskoposluğunun koltuğu
bir katedral ve St. Patrick'in sözde mezar yeri olarak kutlanır.
Pop. 3200.

Downs, dalgalı çimenli tepelere veya yaylalara verilen bir terim, özellikle
İngiltere'de iki dalgalı tebeşir tepesine uygulandı
Kuzey ve South Downs olarak bilinen Surrey, Kent ve Hampshire aracılığıyla.
Kelime bazen _dunes_ veya kum tepelerine eşdeğer olarak kullanılır.

Downs, The Gemiler için ünlü bir yol, 6 mil boyunca uzanıyor
İngiltere'de Kent'in Doğu Kıyısı, Goodwin tarafından deniz tarafında korunan
Kumlar.

Downton, İngiltere kasabası, Wilts., Avon'da, 6-1/2 mil S.S.E. ile ilgili
Salisbury; Norman'da büyük bir haçlı kilise olan eski bir yer
ve daha sonra stiller, 'hendek' adı verilen eski bir toprak höyüğü ve
Tarım Koleji. Pop. 1933.

Doxol'ogy (Gr. _Doxa_, övgü, zafer ve _logos_)
Tanrı'ya zafer veren kelimeler ve özellikle iki kısa ilahiye verilen bir isim
_Greater_ (zafer yüksekte tanrı ol, & c.) Başlığı ile ayırt edildi ve
_LESSER_ (Zafer Babaya Be, & c.). Her iki doksolojinin de bir yeri var
İngiltere Liturgy Kilisesi, ikincisi her mezmurdan sonra tekrarlanıyor,
ve ilki cemaat hizmetinde kullanıldı.

Doyen, Eug [`e] Ne Louis, ünlü Fransız cerrahı, 1859'da Rheims'de doğdu
1916'da Paris'te. Jinekolojik cerrahide çok sayıda keşif yaptı,
ve 1895'te birçok Fransız ve yabancı özel bir klinik kurdu
Cerrahlar onun altında çalışmaya geldi. Cerrahi yöntemleri kabul edildi,
Her ne kadar kanser mikropunu keşfetme iddiası tartışıldı.
1898'de LL.D. Edinburgh Üniversitesi'nden,
Nerede ameliyat öğretme yöntemini tanıttı.
sinematograf. Eserleri şunları içerir: _la Maladie et le m ['e] Decin_ ve _le
Kanser_.

Doyle, Sir Arthur Conan, İngiliz romancı, Richard Doyle'un yeğeni, doğdu
Edinburgh, 1859'da tıp okudu ve birkaç yıl uygulandı, ancak
Edebiyatın mesleğinden vazgeçti. 1887'de _A çalışması yaptı
Dedektif Sherlock Holmes'u yarattığı Scarlet_'de. Onun arasında
Diğer kitaplar şunlardır: _micah clarke_, _ Dörtlü işareti, _ Beyaz Şirket_,
_ Sherlock Holmes_, _Brigadier Gerard_, _The Great Boer
War_, _ Kongo'nun Suçu_, _ Kayıp Dünya_, _The Zehir Kemeri_, _The
Fransa ve Flanders'da İngiliz Kampanyası_, _ Yeni Vahiy_ ve _The
Hayati Mesaj_.

Doyle, Sir Francis Hastings Charles, İngiliz şair, 21 Ağustos 1810'da doğdu
8 Haziran 1888'de öldü, Binbaşı General Sir Francis Hastings'in oğluydu
Doyle, First Baronet, 1839'da unvanında babasını yerine getiriyor. Eğitimli
Eton ve Oxford'da klasiklerde birinci sınıf onurlarla mezun oldu.
1832 ve 1835'ten 1844'e kadar All Souls'da bir burs yaptı. Bazılarından sonra
Yıllarca bir avukat olarak çalışma, genel alıcı oldu ve 1869'da
Gümrük Komiseri, iki yıl önce seçildi Profesör
Oxford'da Matthew Arnold'a ardışık şiir,
beş yıl sonra ikinci bir dönem için yeniden seçildi. Zaten yayınlamıştı
_Misceloen Verses_ (1840); _ İki kaderi_ (1844); _ Dönüşü
Muhafızlar ve Diğer Şiirler_ (1866); ve daha sonra onun _Oxford'u yazdırdı
Dersler_ (1869 ve 1877) ve _Reminiscences ve Görüşler, 1813-85_ (1886).

Doyle, Richard, 1824'te Londra'da doğan bir sanatçı, 1883'te öldü.
uzun zamandır hicivli tasarımların sürekli katkıda bulunan _punch_,
ve ayrıca Leigh Hunt'ın
Honey_, thackeray'ın _newcomes_ ve onun _rebecca ve rowena_ ve ruskin's
_ Altın nehirden oluşur_. Daha sonra kendini su rengine adadı
tablo.

Dozy (D [= O] 'Zi), Reinhart, Hollandalı oryantalist ve tarihçi, 1820 doğumlu öldü
1883. Semitik dillerin çoğunda tamamen bilgili ve konuştu
ve neredeyse tüm Avrupa dillerini tesisle yazdı. Eserleri arasında
(Bazen Hollandaca, Bazen Fransızca): _Histoire des Musulmans
d'Aspagne de 711-1110_, _g ['e] Ographie d'Edrisi_, _de israelieten te
MEKKA_, _HET ISLAMISE_], _Supplements aux Dictionnaires Arabes_.

Draa veya Fas'ın bir nehri veya daha oldukça su kursu olan Wady Draa
Atlas dağları ve genellikle güneydoğu akan, sonraya kadar
anti-atlas aralığına nüfuz etmek ve birkaç vahadan geçmek aniden
Batıya doğru döner ve sığ lagün El Debaia'yı oluşturur. Bu noktadan itibaren
Okyanusa girene kadar bir wady ve güney sınırını oluşturuyor
Fas.

Dracae'n, endojen yaprak dökmeyen bitkilerin bir cinsi, nat. ord. Liliaceae. BT
kutlanan teneriffe (_d. draco_) ejderha ağacı içerir
Dragon's Blood adlı reçineyi üretiyor. Birkaç tür dracaena
yeşilliklerinin güzelliği için seralarda yetiştirildi, ancak birçoğu
Bu isme göre bilinen ince bitkiler kesinlikle diğer cinslere aittir.

Drachenfels (dr [: a] '_ h_en-seller;' ejderha rock '), "
Drachenfels ", Byron'un dediği gibi, Rhenish Prusya'da bir tepe, yaklaşık 8 mil
Bonn'un güney doğusunda, Ren'in 900 feet üzerinde yükseldi ve eskisi tarafından taçlandırıldı
Drachenfels Kalesi.

Drachma (drak'ma), antik arasında ağırlık ve para birimi
Yunanlılar. Başlıca Yunan parasıydı, gümüşten yapılmıştı ve değdi
(Tavan Drahası) Yaklaşık 9-3/4d. Yunanlılar arasında bir ağırlık olarak
Yaklaşık 2 dwt. 7 Tahıl Troy. Modern Yunanistan'ın parasal birimi de
drahma denir. 1867'den beri değeri
Latin Para Birliği Franc. 100 _Lepta_'ya ayrılmıştır.

Atina'nın bir yasa koyucusu Draco, MÖ 620, adı
Kırıcı ve kana susamış bir avukat olarak meşhur ve yasaları
Mürekkep değil, kanla yazıldığı söyleniyor. Suidas onunla tanıştığını söylüyor
Aegina'da ölüm, kasıtsız olarak kapaklar ve pelerinler tarafından boğuldu
Ona bazı hevesli destekçileri tarafından atıldı.

Draco, ejderha, kuzey yarımkürenin bir takımyıldızı,
Ursa minör hakkında sarılmış uzun ve sıkıcı bir yıldız çizgisinden daha az
Ayı. Ekliptik veya Dünya'nın yörünge düzleminin direği bu
Takımyıldız ve şu anda ekvatorun direğini bu noktada
[Alpha] Ursae Minoris'e ('Pole Star') yakın, bir daire içinde seyahat eder
yaklaşık 26.000 yıl. Yaklaşık 4000 yıl önce [Alpha] Draconis kutup yıldızıydı.

Sürükle, (1) Uzun bir koç veya taşıma, genellikle ortaya çıkarılmış ve oturmuş tur
yanlar; (2) Birinin rotasyonunu geciktirmek veya durdurmak için bir aparat
özellikle arabalarda tekerlek veya birkaç tekerleğin; (3) Bir cihaz,
bir çanta net takılı bir demir çerçevesinden oluşan, iyileşmek için kullanılan
suda kaybedilen eşyalar.

Drag-Net, balık yakalamak için bir nehrin veya göletin dibinde çizilen bir ağ.
Drag-Nets kullanımı genellikle balıkların ürediği nehirlerde yasaktır,
Her şey ayrım gözetmeden alır.

Drago Doktrini, Arjantinli bir hukukçu olan L. M. Drago tarafından formüle edilen bir doktrin
ve Dışişleri Bakanı ve güç olmadığını iddia etmek
İspanyolların herhangi birine silah zorla empoze etme hakkı vardı
Amerikan milletleri. Drago, doktrini ilk olarak 1902'de geliştirdi.
İngiliz, Alman ve İtalyan filoları Venezüella sahilini abluka ediyordu
Başkan Castro'yu hükümeti üzerine yapılan bazı iddiaları ödemeye zorlayın.

Dragomirov, Mikhail Ivanovitch, 1830 doğumlu Rusça, öldü
1905. Askeri taktikler konusunda öğretim görevlisi olarak tanındı ve atandı
Kiev Rus Genelkurmay Başkanı. Rus-Türk savaşı sırasında
Sistova'daki Tuna'nın geçişinde kendini ayırt etti ve
Shipka Pass'ta yaralandı. Aktif hizmetten emekli oldu, müdürdü
1898'den Kiev Genel Valisi St. Petersburg'daki Savaş Akademisi
1902 ve İmparatorluk Konseyi üyesi. Eserleri şunları içerir: _The
Avusturya-Prusya War_, _A 'Savaş ve Barış' adlı romanı üzerine çalışma, _ Fransızca
Asker_, _war kaçınılmaz bir kötülük ve _duels_. Birincisinin oğlu Dragomirov, Vladimir komutan olarak öne çıktı
Avrupa savaşı sırasında ve 1916'da Galiçya'daki saldırıya katıldı.
1919'da General Denikin'in siyasi konseyinin başkanıydı ve
Kiev Valisi.

Ejderha (gr. _Drakon_, 'görmek bir, bir yılan). Bu 'kompozit harikası
Beast 'sadece peri lore ve ortaçağ romantizmlerinde değil, aynı zamanda
Eski dini sistemler. Ejderha'nın efsanevi tarihinde
anarşi ve yıkımın sembolüdür ve fikir tarafından ele geçirildi
Ejderhaya şeytanın bir amblemi olarak bakan Hıristiyanlık. İçinde
Eski Mısır, tanrıların bazılarının hala olduğu gibi serpantin formları vardı
Hindistan, Çin ve Japonya'nın bazı ejderhaları. Mısırlı 'ateşli uçuş
Yılan ', aynı zamanda gecenin ve ölümün apep yılanı gibi bir ejderhadır,
Ra'nın güneş barkasının her gece geçmesi gerekiyordu.
'Solucan' olarak İncil referansları şunları içerir: "Solucanları ölmeyecek"
(_İs._ lxvi, 24); "Solucan onları yün gibi yiyecektir" (_is._ li, 8); "İçinde
O gün Rab, onun ağrısı ve büyük ve güçlü kılıçları ile cezalandıracak
Piercing Serpent Leviathan, "& c. (_is._ xxvii, 1);" Büyük ejderha
atıldı, o eski yılan, Şeytan ve Şeytan denilen "
(_Rev._ xii, 9). Ayrıca bkz. _Amos_, ix, 3;
ve _is._ li, 9. Osiris, Nil olarak, insan olan bir ejderhaydı
kafalar. Piramit metinlerinde "Büyük Yeşil" olarak adlandırılır (
Akdeniz Denizi) ve "Büyük Çember Olarak Yuvarlak
(Okeanos). "Seti I'in lahitlerinde" osiris çevreliyor
Nether World.
delik; Typhon'a benziyordu. Babil Dragon Tiamat büyüktü
Tüm tanrıların annesi ve onun soyundan gelen marduk tarafından öldürüldü
Vücudundan yeryüzünü ve gökyüzünü oluşturan (Merodach); Kanı koştu
sular altında nehirler denize. Hindistan'da kuraklık bir sudur
kafa karıştırıcı. Thunderbolt ile Indra tarafından öldürüldüğünde, yağmur mevsimi
Enses. Naga yılan tanrıları, insan veya
Yarım insan, yarı diplot formları. Hazine ve esasen incileri koruyorlar.
Erken İnci Fishers, köpekbalığının sahibi ve koruyucusu olduğuna inanıyorlardı.
İnciler. Çin ejderhaları arasında aslan başlı köpekbalığı var. Tüm Çinliler
Ejderhaların ağızlarında incileri var ve inciler tükürmesi gerekiyor.
Ejderha tanrıları ay ile bağlantılıdır, bu da 'gece parlayan
İnci, 've Meksika'da' Cennet İnci '. Meksika ejderhası benziyor
Çin, Hint ve Babil Dragons. Hint harikası canavarı,
Sea-God Varuna'nın aracı olan _makara_, ejderhaya benzer.
Ünlü Ishtar kapısında görülen Babil anne-tanrıçası Ishtar
Babil. _Makara_ formları arasında aslan başlı yunus,
timsah başlı balık ve ram başlı balık 'keçi balığı' gibi veya
Babil deniz tanrısı EA'nın 'antilop balığı' ve Yunanca'ya benziyor
At başlı, köpek başlı ve insan başlı balık (tritonlar). Japon Ejderhaları
kuraklık zamanında dua edilen serpantin 'su babaları'. .
Çin ejderhaları kış aylarında uyuyan yağmur aktarıcılardır (mevsim
kuraklık) havuzlarda ve ilkbaharda kavga ve gök gürültüsü yükselmek. Bunlar
Taşlardan yılan olarak veya deniz bitkilerinden veya dönüştürülmüş balıklar,
veya yaşlı çam ağaçlarından doğarlar. Onlara göre renklidirler
nitelikler ve insan formlarını varsayabilir veya bir yılanın
kuyruk. Kompozit Dragon-Tanrı'nın birkaç eski olanın bir karışımı olduğunu
Hayvan tanrıları, bir sınıf ejderhasının aşağıdaki açıklaması ile açıkça görülmektedir.
Çinli bir yazar tarafından: "Boynuzları bir geyiklere benziyor, başı
Bir deve, gözleri bir iblislerin, boynunun boynu bir yılanın, karnının
Bir istiridye, sazanları ölçeklendirir, pençeleri bir kartalınkini,
Bir kaplanın tabanlarını, kulakları bir ineğin tabanlarını. "Ejderhalar dönüşebilir
Kendileri balıklara, yılanlara, kargalara, köpeklere, farelere, ineklere, köpekbalıklarına, balinalara,
Timsahlar, & c. ve insanlar. 'Will O' wisp '' ejderha
Lantern 've Dragon Pearl,' tüm arzuları veren mücevher '
Hindistan, Çin ve Japonya. Ejderha otları hastalıkları tedavi eder ve yaşamı uzatır.
Ejderhalar göksel bölgelere ruh taşır veya
Ruhlar duruyor. Bu uzak doğu inancı eski Girit'te de vardı. Bir
Girit lahit, iki griffin (ejderhanın formları) tarafından çizilen bir arabadır.
bir kadın, muhtemelen bir tanrıça ve kandırılmış bir soluk figür,
merhum. Shakespeare'in şunları içeren ilginç ejderha referansları var:

  Gecenin Ejderha Kanadı O'erser Dünyayı Yeterliyor, ...

  (_Troilus ve cressida_, v, 8, 17.)

  Hızlı, hızlı, gecenin ejderhaları, o şafak
  Kuzgunun gözünü çıplak bırakabilir.

  (_Cymbeline_, ii, 2, 49.)

Romantiklerin hazine koruyucu ejderhasının kökene sahip olduğuna inanılıyor
İnci koruyucu köpekbalığı ile ilgili karışık anılarda, ateşli uçuş
yılan ve eski yılan ve timsah yıkım şeytanları,
sel, karanlık ve ölüm. Tüm ejderha fikri ortaya çıkmış olabilir
Mezozoik dönemde yaşayan pterodaktiller hakkındaki geleneklerden.

Ejderha bir yıkımın sembolü ve kötülüğün gücü, öldürme
Bir ejderhanın ortaçağ kahramanlarının büyük bir başarısı olduğu gibi
Kral Arthur, Beowulf, Siegmund ve Tristram.-Cf. G. Elliot Smith, _The
Ejderha evrimi_; M. W. De Visser, _ Çin ve Japonya'da ejderha_.

[İllüstrasyon: Dragon-Fly

A, ejderha-uçuş larvası. B, chrysalis'ten kaçan ejderha-uçuş. C,
mükemmel böcek.]

Ejderha veya ejderha kiracı, yaşayan birkaç kertenkele türü için bir isim
Güneydoğu Asya. Common Flying Lizard (_Draco volans_), en iyi tip
Cinsin, yaklaşık 10 veya 12 inç uzunluğundadır, kuyruk son derece
vücutla orantılı olarak. Yanlar tuhaf bir şekilde döşenmiştir
Cildin uzantıları, kanatlara benzeyen, onu desteklemeye yardımcı olan
Daldan dala yayılırken hava. Bu kanat benzeri süreçler
Giren kaburgaların beş veya altı uzunluğundan kaynaklanıyor ve
katlanmış. Yiyecekleri neredeyse sadece böceklerden oluşur.

Drag'onet, özel bir özel olarak küçük deniz balıklarının ortak adı
Aile (Callionymidae). Gemmeous Dragonet (_callionymus lyra_) bulundu
İngiliz denizlerinde. Dişi donuk kahverengi ve çok daha küçük
Sarı üzerinde mavi lekeler ve çubuklarla parlak bir şekilde renklendirilmiş erkek
zemin. İlk sırt yüzgeci büyük ve uzun bir filament içine çekiliyor.

Dragon-Fly, bir ailenin üyelerinin ortak adı (odonata veya
Libellulidae) nöropteröz böceklerin. Büyük bir baş, büyük gözleri var,
ve güçlü azgın çene. Form ve renk açısından güzeller ve
çok güçlü uçuş. Büyük Dragon-Fly (_aeschna grandis_) hakkında
4 inç uzunluğunda ve İngiliz türlerinin en büyüğü. Üzerinde yaşıyorlar
böcekler ve voraklıkları için dikkat çekicidir. Ejderha uçağı yatırır
Kanatsız perilerin su böcekleri üzerinde yaşadığı sudaki yumurtalar. .
Simf aşaması bir yıl sürer. Aile çok geniş bir dağıtımdır. .
Küçük Mavi Agrion ortak bir Avrupa formudur, ancak tanıdık Libellula
en yaygın olarak dağıtılan. Bkz. _Demoiselle_.

Dragonnades veya Dragonades, yönlendirilen zulümlere verilen isim
Saltanat sırasında Fransa'nın güneyinde, Protestanlara karşı
XIV.
Rahiplerin başkanlığında olan asker grupları, köylerden yürüdü,
Protestan sakinleri inançlarını terk etmenin alternatifi veya
Askerliğin gasplarına ve şiddetine verilmek. .
Ejderhalar bu seferlerde göze çarpıyorlardı.
isim. Dragonnades binlerce Fransız Protestan'ı dışarı çıkardı
Fransa.-Cf. Tylor, on yedinci yüzyılda Huguenots. _

Ejderhanın kanı veya genellikle reçineli bir meyve suyu olan sakız ejderha
_cal [) a] mus draco_, _dracaena gibi çeşitli tropikal bitkilerden insizyon
Draco_, _pterocarpus draco_, & c. Kompozisyonda değişir ve genellikle
çok zina. Opak, kırmızımsı kahverengi bir renkte, kırılgan ve
Pürüzsüz parlayan bir konkoidal kırık. Alkol ve petrolde çözünür, ancak
suda neredeyse hiç yok. Boyama için boyama için kullanılır
Mermer, deri ve ahşap ve diş tentürleri için.

[İllüstrasyon: Dragon Tree (_dracaena draco_)

1, meyve dalı. 2, çiçekler.]

Dragon Tree (_dracaena draco_), ağaç benzeri bir liliaus bitki, gövdeye sahip
Basit veya üstüne bölünmüş ve yaşlılıkta genellikle çok dallanmıştır. Bu bir
Kanaryaların yerlisi ve Dragon's Blood olarak bilinen reçineyi verir. Öyle
genellikle seralarda yetiştirilir.

Dragoon ', bir tür monte edilmiş asker, orijinal olarak tüfekten
(_dragon_) Namlusuna sahip olan bir ejderhanın başı. Bir seferde
Ejderhalar hem monte edilmiş hem de ayak askerleri olarak hizmet etti, ancak şimdi sadece
önceki. İngiliz ordusunda _heavy_ ve _light dragoons_ var. .
İlk Dragoon Alayı, Scots Grays, 1681'de kuruldu.

Draguignan (dr [.a] -g [= e] -ny [: a] n), 1793'ten beri güney Fransa kasabası,
Var Departmanı'nın başkenti, güzel bir vadide, 41 mil
Toulon'un kuzeydoğu. Bazı ilginç binaları var ve üretiyor
ipek, sabun ve deri. Pop. 9974.

DRENAJ. Terim, ülke alanlarının nehirler tarafından drenajını içerir ve
akarsular, denizden alanların ıslahı ve daha önce ülke
Bataklık ve binalara menfez ve boru dümenlerinin sağlanması ve
kasabalar.

Lincolnshire'daki Fens, kapsamlı bir sistemin dikkate değer bir örneğidir.
açık hendekler (yerel olarak 'drene' olarak adlandırılır) ile drenaj
Fazla su rüzgar ve buhar pompaları ile kaldırılır.

Alçak veya düz ülke genellikle önemli miktarda drenaj gerektirir,
düzenli bir toprak boru sistemi ile gerçekleştirilir,
2 ila 3 feet derinliğinde ve 15 ila 35 feet arayla. Bu borular
Gözenekli, 2 ila 3 inç çapında, popo eklemleri ile yerleştirildi ve kurşun
daha büyük şebekelere ve dolayısıyla akışlara açık hendeklerle.

Yakın zamanda tanıtılan bir yöntem, sivri bir silindirik çizmekten oluşur
Alet, çapı 2 inç, zeminden gerekli derinlikte. Bu
alet, onu birleştiren ince çelik bir plakadan bağımlıdır.
yukarıdaki taşıma, böylece istenen herhangi bir yerde yeraltına çekilebilir
yön. Bu sistem ilk maliyet olarak ekonomiktir, ancak yararlı ömrü
borulu bir tahliyeden çok daha az ve kullanımı açık bir şekilde
daha ağır çeşitliliğin topraklarıyla sınırlı.

Su ile donatılmış veya alçak alanlara drenaj sağlanması göz önüne alındığında,
Mevcut doğal araçları iyileştirmek için her bakım alınmalıdır.
akarsuların ve hendeklerin derinleştirilmesi ve temizlenmesi gibi drenaj ve
engellerin kaldırılması.

Kara drenajının nesnesinin sadece değil
fazla suyu çıkarın, ancak serbest ve doğal bir dolaşımı teşvik etmek için
toprakta su ve suyun mineral bileşenlerinin
bitki köklerine ulaşın.

Binaların drenajında, sırlı soketli taş borular kullanılır,
çapı 3 ila 9 inç arasında değişen, doğrudan plana yerleştirildi ve
uzunlamasına kesit ve düşme, minimum vermek için hesaplanmıştır
Yarı dolu akarken saniyede 3 feet hız. Bunlar atılıyor
Her yönde denetim odaları ile hendekler ve
Betona koyulmalı ve çevrili. Kötü zeminde veya konut altında
Evler, dökme demir borular kullanılır, özel döndürülür ve sıkılmış eklemler.
Kasabalarda bu drenler, benzer olan halka açık kanalizasyonlara yol açar
6 ila 18 inç çapında taş eşya boruları, daha büyük boyutlar
tuğla veya betonla inşa edilmiş ve dairesel veya yumurta şeklindeki
biçim. Kalabalık alanlarda bu kanalizasyonlar çok büyük boyutlara ulaşıyor,
Her biri beş paralel kanalizasyondan oluşan Londra'nın Kuzey Outfall kanalizasyonları
9 feet çapında. Bkz.
_ Kara Drenajı Drenajı_; Moore ve Silcock, _Sanitary Engineering_;
Gilbert Thomson, _Modern Sıhhi Mühendislik_.

Drenaj tüpleri, ameliyatta kullanılan fenestrasyonlu Hindistan-kaüslü tüplerdir
Suppurating bir boşluğun içeriğinin kademeli olarak çıkarılması. İç uç
tüp boşlukta ve cildin üzerindeki dış uç projeler
yüzey ve genellikle bir dikiş veya emniyet pimi ile sabitlenir ve
uygun pansumanlar.

[İllüstrasyon: borular olmadan kapalı tahliye]

[İllüstrasyon: Drenaj açık]

[İllüstrasyon: Taşla dolu drenajlar]

Tarımda, toprağın iyileştirilmesinin bir yöntemi
Genellikle kapsanan kanallar aracılığıyla gereksiz su
üzerinde. Serbest hava dolaşımı olmadıkça bitkiler gelişemez.
Köklerini su. Harika bir şekilde boşaltmanın başarılı uygulaması
Tedbir, yüzeysel tabakalar hakkında uygun bir bilgiye bağlıdır.
Durum, göreceli gözeneklilik dereceleri, & c. Bazı tabakalar suyun
onlardan geçerken, diğerleri daha geçirimsiz koşmayı veya süzülmeye zorlamak
Yüzeyleri boyunca aşağıda daha düz bir zemine ulaşana kadar. Genel olarak,
gerekçeler büyük ölçüde düz bir düz ve malzeme toprakları
nem fazlalığını koruyan, yapay araçlar gerektirirler
İster tahıl veya iyi mahsul verebilmelerini sağlamak için drenaj
çimen. Tarım için daha düşük hale getiren toprağın ıslaklığı
amaçlar, sadece yüzey suyu olarak değil, akan su olarak görünebilir
Alt tabakalardan ve bunları çizmek için iki farklı
yüzey drenajı ve yetersiz drene işlemleri. En kaba açık şekli
Drenler, yüksek sırtlı sırtlar arasında yatan derin oluklardır ve
Toprak tamamen doymuş olduktan sonra fazla suyu taşıyın, ancak
bunu yaparak genellikle toprağın en iyilerinin çoğunu da
üzerine yayılmış gübre. Sıradan hendek ortaktır
Tepe meralarında olduğu gibi bazı durumlarda yararlı olan su kursu formu. Ancak
4 feet derinlikte kapalı kanalizasyonlar, boşaltma konusundaki ortak formlar
tarım arazileri. Genellikle ya _stone-drains_ veya
_tile-drains_. Taş drainler ya açık menfezler planında oluşur
çeşitli formlarda veya bir
Suyun aralarından serbest ve hızlı filtrelenmesi. Kutu-drena
Örnek, düz bir şekilde düzenlenmiş düz taşlardan oluşur.
Hendek, tüm açık bir tüp oluşturur. Kiremitte, fayanslarda veya borularda
Yanmış kil kanalları oluşturmak için kullanılır. Hepsine sahipler
drenaj oluşumunda gerekli olan nitelikler
Suya Giriş, diğerlerinin yanı sıra dünyayı etkili bir şekilde dışlarlar.
yaralanan maddeler ve haşarat. Drenaj karoları ve borular yapıldı
En erken, girişten bu yana çok çeşitli formlarda
kapsamlı bir şekilde boşaltma, şekilden denilen at ayakkabı karoıydı.
Bunlar her zaman tabanlara veya yanmış kil dairelerine dayanmalıdır. Boru karoları,
tek parçayı ve kapağı tek parça halinde birleştiren çeşitliden yapılmıştır.
şekiller, ancak en iyi form silindir gibi görünüyor. Önemli
Drenaj departmanı, suların boşaltılmasıdır.
yay kaynakları. Yapılan birkaç basit drenajın mantıklı uygulaması
Sulu katmanlarla iletişim kurmak, genellikle harika bataklıkları kurutur
büyük miktarda paranın olduğu kapsam, açık drenajlar oluşturma
Bataklık, bırakacaktı ama biraz gelişti. Döşemede
belirlenecek ilk nokta, çıkışın yeridir, ki
drenajlara her zaman ücretsiz ve net bir çıkış yapmalı ve
Mutlaka boşaltılacak arazinin en düşük noktasında olun. Sonraki
Belirlenecek nokta, küçük drenlerin konumudur. Döşemede
Bunlardan her alanın yüzeyi,
Durumun her biri için bir veya daha fazla uçak, duruma göre,
ayrı olarak düzenlenebilir. Seviye çizgileri biraz altına belirlenecek
Bu düzlemlerin her birinin üst kenarı ve daha sonra kanalizasyonlar yapılmalıdır.
Bu çizgileri dik açılarda geçin. Bu, kanalizasyonların çalışacağı anlamına gelir
En büyük eğimin çizgisi, yüzeyinin ne kadar çarpık olduğu önemli değil
Alan olabilir. Tüm küçük drenler eğik olarak boşalmak için yapılmalıdır
şebekeye veya teslim olur ve doğrudan açık bir hendekte değil veya
su kursu. Genel bir kural olarak, alacak bir ana olmalıdır.
Küçüklerin suları her 5 dönümden drenler. Drenajın avantajları
açıktır. İlk olarak, toprağı daha uygun hale getiriyor
İnce bölünmüş olanı üretmeye yardımcı olan bitkilerin büyümesi koşulları
ve köklerin ve köklerin kendilerini yaymasına izin veren gözenekli durum
İhtiyaç duyulan yiyecek, hava ve nem malzemelerini elde etmek için.
Ayrıca güneş ışınlarının toprak üzerinde tam etkilerini üretmesine izin verir ve
bitkiler. Durgun su varlığında bu etkinin büyük bir kısmı
kaybolmak. Bkz. _Drainage_.

[İllüstrasyon: At ayakkabısı ve silindirik drenaj karoları]

[İllüstrasyon: drenaj tuzakları]

Drenaj tuzağı, faul havanın kanalizasyondan kaçmasını önlemek için bir çelişki,
Suyun içine suyun geçmesine izin verirken. Çeşitli şekillerde.
Aşağıda temsil edilen tuzaklarda, her zaman bir
kaçış yolunu engellemek için belirli miktarda su tutuldu
drenaj veya kanalizasyondan gelen gaz. Ek sıvı taşındığında
Tuzak, elbette, drenaja bir taşma var. Eski türlerde
Boşalıyor Gazın atılan metal bir plaka tarafından kaçması engellendi
Boşaltma ağzının üzerinde eğik ve kaptaki suya daldırma
ötesinde.

Drake, Sir Francis, bir İngiliz gezgin, Tavistock, Devonshire'da doğdu,
1539'da veya 1545'teki bazı yetkililere göre.
bir kılıf gemisi ve daha sonra sonunda Sir John Hawkins'e katıldı
İspanyollara karşı keşif (1567), sahip olduğu neredeyse her şeyi kaybederek
Bu talihsiz girişim. Bir dizi maceracı topladım
O, iki başarılı kıldığı bir gemiye uymaya devam etti.
1570 ve 1571'de Batı Hint Adaları'na yolculuklar. Gelecek yıl, iki küçük ile
gemiler, yine İspanyol ana için yelken açtı, Nombre şehirlerini yakaladı
De Dios ve Vera Cruz ve güvenli bir şekilde eve getirdiği zengin bir ganimet aldı.
1577'de Drake, bu zamana sahip olan İspanyol Main'e başka bir keşif gezisi yaptı
Beş geminin komutası. Bu konuda en ünlüsü Drake geçti
Magellan Boğazı, Şili ve Peru kıyılarında yağmalandı,
Birkaç limanı görevden aldı ve gümüş, altın ve yüklü bir galleon yakaladı.
Mücevher, belki de L200.000 değerine göre. Daha sonra 48deg'e kadar kuzeye koştu
N. Lat., Atlantik'e bir pasaj aramak, ancak geri dönmeye zorlandı
Port San Francisco soğuk yüzünden. Sonra yönlendirdi
Moluccas ve doğrudan Hint Okyanusu'nda tutmak,
İyi bir umut ve Plymouth'a ulaştı 3 Kasım 1580, böylece ilki
İngiliz Ciravigators. İngiltere ve
İspanya, Drake'in Bildirileri biraz şüpheli bir karaktere sahipti, ama
Kraliçe, eylemi için yasal misilleme olduklarını iddia etti
İspanyollar ve onu kendi başına şövalye ederek Drake'e iyilik gösterdi
gemi. Beş yıl sonra Drake, İspanyollara tekrar saldırıyordu.
Cape Verde Adaları ve Batı Hint Adaları ve 1588'de özellikle
İspanyollarla çatışmada kendini amiral olarak seçti
Armada. 1593'te Parlamento'da Plymouth'u temsil etti. Onun daha sonra
Keşifler, 1595 yılında İspanyol Batı Hint Adaları'na ve
Panama, o kadar başarılı değildi ve 28'de gerçekleşen ölümü
Ocak 1596, Porto Bello'dan denizde, hızlandırıldı
Hayal kırıklığı.-Kaynakça: Sir J. S. Corbett, _sir Francis Drake_
(İngiliz Men of Action serisi) ve _drake ve Tudor Navy_.

Drakenberg Dağları, Batı sınırını oluşturan bir dizi Güney Afrika
Natal ve 11.000 feet yüksekliğe yükselen
Quathlamba aralığı.

Drama (Gr. _Drama_, Action, _dr [= a] n_, hareket etmek veya yapmak), bir sanat biçimi
gerçek kişileri temsil etmek için gerçek kişileri tanıtarak eylemi taklit eder
hayali karakterler ve hikayeyi eylem yoluyla devam ettirmek ve
diyalog.

İnsan doğal olarak taklitçi bir hayvandır ve bazı kaba drama biçimi olmalıdır
çok erken zamanlarda var. Dramanın kökenlerini görebiliriz
Çocukların oynadığı oyunların çoğunda
Savaş, evlilik ve fedakarlık şarkı ve dansta temsil edilir. Yunanistan'da,
Drama beşiği, iyi olan her şeyden itibaren, içinde olması gerekir
Trajedinin temelini oluşturan tarih öncesi zaman savaş dansları ve kaba
Komedinin temelini oluşturan vintage revel dansları.

_Greek Drama ._-- Yunan draması kökeninde dindardı. Ortaya çıktı
Dionysus onuruna bestelenen dityrambs veya şarkılar, herkesin tanrısı
Bitki örtüsü, asma ile en yakın tanımlanmış olsa da. Ne zaman bitki örtüsü
Kışın öldü, bu Dionysos'un ölümü olarak kabul edildi; ne zaman
İlkbaharda yeniden çiçek açmıştı, bunun Tanrı'nın dirilişi olduğu düşünülüyordu.
Bir etkinlik kasvetli şarkı ve dans ile kutlandı ve diğeri
Merry Revels ve kaba ahlaksızlık. Yunan dramasının tarihi tarihtir
koro düşüşü ve düşüşü. İlk başta koro bütündü
oyun ve en erken trajedi olan Aeschylus'un _supplices_
Koro baskın bir rol oynadı. Geleneğe göre, Thespis (yaklaşık
535) ilk kez tanıtıldı Maskeli bir aktör,
koro lideri ile diyalog. Aeschylus bir saniye tanıttı
Aktör ve Sophocles üçte biri. Asla daha fazlası olmadığı düşünülüyor
Üç aktör, ancak elbette parçaların çoğaltılmasına izin verildi. Orada
Ayrıca sahnede sık sık sessiz karakterler (_k [= o] pha artılar [= o] pa_) idi.
Diyalog Aeschylus ve Chorus'un daha sonraki oyunlarında daha önemli hale geldi
daha az önemli hale geldi; Sophocles diyaloğunu ustaca tarzda geliştirdi,
Her ne kadar koroları tüm Yunanca en güzel şeyler arasında
şiir; Euripides'te korolar, kendi içinde güzel olsa da, daha az
Dramanın oyunlarında olduğundan daha ayrılmaz bir parçası
selefler. Aslında koro,
Heyecan verici durumlar geliştirmek ve gerçekçi tasvir etmek isteyen dramatist
karakterler. Komedide aynı koro düşüşü bulunacaktır; içinde
_ACHARNIANS_, en eski komedi, koro çok belirgindir; içinde
_Plutus_, son komedi var, nispeten önemsiz.
Sumptuary yasalarının bununla bir ilgisi vardı ve çok geniş
_Birds_'deki muhteşem görünen koro arasındaki fark ve
Yaşlı Atinalı erkekleri temsil eden _lysistrata_ korosu ve
Günlük kostümlerinde kadınlar.

Yunan trajedileri genellikle trilojiler şeklinde sunuldu, yani,
Hepsi aynı konu ile ilgilenen üç oyun setlerinde. Bunlara
Kural olarak, satir-play olarak bilinen dördüncü bir oyun eklendi. _Cyclops_
Euripides, bu tür bir oyunun tek örneğidir. Çok değil
Eğlenceli, ancak belirli miktarda at oyunu ve yüksek içeriyor
ruhlar. Satyr-Play, üçünün kasvetini hafifletmeyi amaçladı.
Önceki trajediler. Tam bir üçlememiz koruduğumuz-
_Agamemnon_'dan oluşan Aeschylus'un muhteşem _oresteia_,
_Choephoroe_ ve _eumenides _-_LEAR_ ve
_Othello_ tüm trajedilerin en yüksek ve en görkemli. Daha sonraki zamanlarda
Üçlemenin üç oyunu farklı konularla ilgilendi. Trajediler
gerçekleştirilecek bazı Atina tarafından dikkatlice seçildi
Sulh hakimleri ve festivalde en iyi trajedi için ödüller verildi.
özenle seçilmiş bir jürinin tavsiyesi. Komediler bir tane sunuldu
bir seferde; En iyileri için ödüller de sunuldu. Yunan trajik
Aktörler uzun akan elbiseler giydi ve
_cothurnus_ veya kalın tabakalı bot; Maske taktıklarına inanılıyor
ağızda bir çeşit konuşma trumpet, böylece sözleri olacak
tiyatroda toplanan geniş kitleye duyulabilir, büyük bir
Dairesel açık hava amfitiyatrosu.

Çalışmaları korunan üç Yunan trajik yazarının her biri
kendi yolunda yüce. Aeschylus'un lirik dramaları
tüm zamanların yazıları; Sophocles oyunları usta başyapıtlardır
İnşa, iyi dokunmuş arsa ve ironik diyalog; Ve koroları
en büyük güzelliğin sözleri. Aeschylus daha titaniktir; Sophocles daha fazla
insancıl. Üçünün en sonuncusu Euripides harika bir şair ve bir şampiyon
kadınlar ve köleler gibi zayıfların; Dahası, erkekleri derinden görüyor
kalpler. Roma aracılığıyla gerçekten romantik dramanın kurucusu
Onu taklit eden Seneca. Yunan çizgi roman şairlerinden sadece bir tane var, ama o
kendi içinde bir ev sahibi. Aristophanes devasa bir neşe yapıcıdır; O
Dar dünyayı bir dev gibi yönlendirir. Bir ustanın eliyle oynuyor
Tüm çizgi roman gamındaki her nota. Onun eserleri,
Eski komedinin koşulları, çok sık politik ve çok
Tonlarında kişisel. Daha sonraki oyunlar daha az. _Birds_, _clouds_,
ve _frogs_ en büyük çizgi roman kreasyonları arasındadır; Sadece biraz daha az
Büyük, ciddi bir amacın yoğun tarafından örtüldüğü _lysistrata_
ahlaksızlık. Ancak eski komedi aslında kendi ürünüydü
yaş; Taklit davet etmedi, hatta izin vermedi. Yeni komedi
Philemon, Menander ve Diphilus, yavaş yavaş baş yazarlardı
onu destekledi. Oyunları az çok romantik komedilerdi
dikkatlice inşa edilmiş araziler. Hepsi kayboldu, ama biraz fikir kazanabiliriz
Plautus ve Terence'den ve
Bulundu, bazıları oldukça yakın zamanda.

[İllüstrasyon: Bir Roma oyununda karakterler tarafından giyilen bir tür maske türü
Terence zamanı. Seyirci maskeden belirli bir karakteri biliyordu
Aktör temsil edildi.]

_Roman Drama ._-Roma draması özünde iyi değil; Birçoğunda
Yunan dramasının zayıf bir taklitine saygı duyar, ancak çok daha fazlası oldu
etkisinde önemli. Erken İngilizce, Fransızca ve İtalyan Dramatistler
Hepsi trajedi için bir model olarak Seneca'ya ve Plautus ve Terence'a
Komedi için modeller. Bu kısmen, çoğunun çoğu olmasına rağmen
Küçük Latince vardı, daha az Yunanca vardı; Ama kısmen Latince
Yazarların taklit edilmesi daha kolaydı. İtalya'nın Atellan olarak bilinen yerli farces vardı
Gelişme üzerindeki etkileri olmayan masallar
komedi. Bu oyunlar geniş çaplıdı ve neredeyse tamamen
ülke hayatı. İki büyük Roma komedi yazarı Plautus ve Terence,
Ancak çalışmalarını, özellikle Yunanistan'ın yeni komedisine dayanarak
Menander ve Diphilus'un oyunları. Plautus zaman zaman kesinlikle kaba,
Ve bazen eğlencesi, dördüncü formlu bir çocuğunki gibi
devlet okulu, ama işi sağlıklı ve güçlü ve o daha
Terence'den daha yaratıcı ve virile yazar. Terence'in oyunları biraz zayıf
Dramatik bir şekilde, ancak büyük bir güzellik tarzında yazılır. O dikkatiydi
Edebi zanaatkar. Tek Roma trajik yazarı Seneca'nın muazzam bir
sonraki dramatistler üzerinde etkisi. Bunu hesaba katmak zor. O onu
Euripides üzerinde çalış, ancak Euripides yapan her şeyi bastırdı
ihale ve insan. Senecan trajedisi kan dökülmesinde ve dehşetlerde bolca vardı; .
Konuşmalar görkemli bir rantla doludur ve sayaçları en monotondur. Bazı
korolardan iyi bir şiir olsa da, iyi retorik yazıdır.
Seneca'nın etkisi tüm erken trajedimizi kaplıyor; açıkça görülüyor
_GorBoduc_ ve Jonson'un _sejanus_ ve _catiline_; Shakespeare bile
izleri olmadan değil. Roma İmparatorluğu azaldıkça Roma da
sahne; Sonunda hiçbir şey yapılmadı Pandomim, doğru anlamda
Her şeyin aptal şovda yapıldığı kelime. Bu içerik gibi görünüyordu
Sinema tatmin ediyor gibi görünse bile, Roma İmparatorluğu'nun nüfusu
Daha sonra ve belki de daha büyük bir imparatorluğun vatandaşları.

_Mediaeval Drama ._-- Seneca'nın ölümü ile drama yok
Rahibe, rahibenin altı meraklı 'komedisi' hariç biz
Gandersheim Hrosvitha (A.D. 935'te doğdu). Bu oyunlar dayanıyor
Terence, modellerini yakından takip etmiyorlar. Onlar,
Kurs, Latince yazılmış. Canlı dramatik dokunuşları var ve
sık sık ifade ediliyor. Muhtemelen amaçlanmışlardı
Yoktu, sahnede temsil için değil. Onlar olarak görülmelidirler
izole bir fenomen. Uzun süredir cesaret kırılmış drama için kilise, ancak
onu kendi amaçlarına uyarlamak. Yunanistan'da olduğu gibi, bu nedenle drama ortaya çıktı
İngiltere'de dinden. Rahipler kutsaldaki bazı olayları etkiledi
Dramatik olarak cemaatlerinin zihinleri üzerine tarih
İlk başta kilisede gerçekleşen performanslar. Böylece
Taşın mezarın ağzından çıkarılması ve
Boş mezar Paskalya'da gerçekleştirildi ve bebeğin bulunması
Üç Magi tarafından yönetici Epiphany'de temsil edildi. Kolay
Bu tür performansların uygun şarkılardan nasıl kaynaklandığını anlayın
Festival günlerinde marşlar. Oberammergau tutku oyunu biraz
Bu ayin oyunlarının sofistike temsilcisi; çağrılamaz
bir hayatta kalma, sadece 1633'e kadar uzanıyor. Bu gizemli oyunlar,
Çünkü ticari kazananlar tarafından üretildiler (Lat. _ministerium_, bir
ticaret), sonunda vagonlarda pazara getirildi ve
kasabadaki çeşitli 'istasyonlara' taşındı, farklı oyunlar
her istasyonda gerçekleştirildi. Bazen gizem arasında bir ayrım yapılır-
ve mucize oyunları, birincisi müjde olaylarıyla ilgilenmek olarak tanımlanıyor
Sadece, ikincisi olaylarla uğraşırken
Azizler. Bu oyunların birkaç koleksiyonu hayatta kalıyor-Wakefield, Chester,
ve Coventry oyunları. Canlı bir şekilde yazılırlar ve genellikle
saf mizahi, en kutsal İncil karakterleri tanıtılan
İngiliz Yokels ve kabaca komik kişilerle. Bir sonraki gelişimi
Drama ahlak oyunu veya alegoriydi; Tanınmış _Eyerman_
Sahip olduğumuz bu tür bir oyunun en çok bitmiş örneği. Burada
erdemlerin ve mengene kişileştirmeleri dramatis kişilerini oluşturdu; .
Şeytan genellikle oyuncu kadrosuna dahil edildi. Ahlaklar daha az kaba idi
gizemlerden daha, çünkü bir
az ya da çok sürekli arsa, gizemler sadece bir diziden oluşuyordu
izole sahneler. Araç, başka bir ilk drama türüdür; BT
daha da ilerlemeyi işaret ediyor. Arabalar hem saçma hem de
deneklerinde teolojik ve önemli bir rol oynadı
Reform sırasında tartışmalar. John Heywood (1497-1580)
Interdudes'in en önemli yazarı, John'un tartışmalı oyunları
Bale (1495-1563) Interlude'u normal drama ile ilişkilendirmeye hizmet ediyor,
Yavaş yavaş yayılmaya başladı.

[İllüstrasyon: Elizabethan Drama

1596'da Swan Tiyatrosu'nun içi. Bir Hollandalı tarafından yapılan bir taslaktan
o zaman İngiltere'yi ziyaret etti.]

_Elizabethan drama ._-- ilk İngiliz komedisi _ralph roister doister_,
1551'de ortaya çıktı. Nicolas Udall tarafından ve _miles'e dayanıyor
Plautus'un Gloriosus_. _Gammer Gurton'un İğnesi_, Daha Yerli Bir Üretim,
St.John's College'ın efendisi olan John Still tarafından olduğu düşünüldü,
Cambridge ve Bath ve Wells Piskoposu 1566'da ortaya çıktı. Drama Şimdi
hızla iyileşti ve yakında Shakespeare'de mükemmelliğe ulaşacaktı.
Marlowe, Kyd, Greene, Lyly, Nash, Lodge ve Peele hazırlanmasına yardımcı oldu
Yol. Bunların en büyüğü, yaşındayken ölen Marlowe
Yirmi dokuz, arkasında büyük oyunlar bırakarak _tamburlaine_ (1588),
_Faustus_ ve _edward ii_. Boş ayet gelişiminde
dramanın başarısına büyük katkıda bulundu. En eski trajedi,
_Gorboduc_ (1562), sürümünde inanılmaz derecede sert ve ahşaptır.
Boş ayetten yapılmış Marlowe, herhangi bir notu çalacak bir enstrüman
pathos veya yüce. Shakespeare'in (1564-1616) Drama Oyunlarında ulaştı
en büyük yüksekliği. Komedi, trajedi, tarih, dramatik işler
Durumlar ve ayetin sıvı mükemmelliğinde o yüce. Tıpkı
En büyük ustalar, okul kurmadı ve çağdaşları çok az borçlu
ona. Hepsi sayısız fikirli dehası tarafından gölgeye koyulurken,
Hepsi onunla yaşlarının ihtişamıyla katılımcı ve hepsi
Kendi içinde harika. Jonson (1573-1637),
bir dereceye kadar bir okul kurdu ve
Daha sonra yazarlar. Bilimsel ve zahmetli bir oyun yazarıydı,
çalışmalarının bir kısmını aşırı açıkladı, ancak
Bir oyun ve güçlü bir gerçekçi inşa etmek. Chapman (1559-1634), Dekker
(1570-1641) ve Marston (1575-1634) iyi işçi gibi dramatistlerdi.
Beaumont ve Fletcher aralarında büyük bir çalışma grubu ürettiler, bazıları
Düşük kalite, ama tüm büyük güç. Bazı açılardan işleri
Shakespeare'inkinden daha az diğer Elizabethans'ın çalışmalarından daha az.
Middleton, Webster, Tourneur, Thomas Heywood ve Massinger
Onların yolunda mükemmel, Massinger özellikle usta
sahne-zanaat. Shirley ve Ford büyük Jacobean listesini bitiriyor
Dramatistler. Püritenler tiyatroların 1642'de kapatılmasına neden oldu.

_Spanish ve Fransız Drama ._-- Bu arada benzer bir dramatik patlama
Kıtada faaliyet gerçekleşiyordu. İspanya'da Lope de Vega
(1562-1634) müthiş miktarda oyun yazdı ve bunları çok fazla yazdı
parlaklık. Calderon, birçoğu olan bazı güzel oyunlar yazdı
Çeviri Edward Fitzgerald. Cervantes, daha iyi bilinmesine rağmen
Romancı, birçok iyi oyun yazdı. İspanyol okulu doğrudan ilham aldı
Corneille (1606-1684) oyununu yazmak için _le CID_ ve bu yüzden harika başlayın
Klasik Fransız Trajedisi Çağı. Racine (1639-1700) diğer harika
isim. Fransız klasik draması, ancak biraz göze çarpmasıyla birlikte
Yanlış bir şekilde temel olarak kabul edilen yasalar son derece onurlu ve
Güzel. Moli [`e] re (1622-73) 'de Fransa, en büyüğüne sahiptir.
Toplum komedilerinin yazarları. Krallığında Shakespeare kadar yüce
imparatorluğunda. Seleflerinden ödünç aldı.
Dahi, ama borçlanmalarına faiz ödedi.

_Ritoration Drama ._-- Tiyatrolar yeniden açıldığında
Restorasyon, birçok dramatist yazmaya başladı. Restorasyon komedisi büyük ölçüde
Wycherley tarafından vahşileşen ve uyarlanmış ancak olmayan Moli [`e] re'ye dayanarak
Congreve tarafından geliştirildi. Ancak Congreve, köpüklü bir ustaydı
Diyalog ve bir oyunda, _ World of the World_, kendini göstermedi
Efendisi ile karşılaştırmaya değmez. Vanbrugh ve Farquhar diğeri
iki önemli komedi yazarı; Tüm komedileri az ya da çok
Sinizm ve ahlaksızlıktan etkilenen püritenden sonraki tepki
kısıtlama. Restorasyon trajedisi restorasyondan çok daha az önemlidir
komedi. Otway, Lee ve Southerne baş üsleri.

_Eightenth Yüzyıl Drama ._-- Bu dramatistlerin bazıları bizi
On sekizinci yüzyıl, iyi oyunlarda tüm üretken değildi.
Fielding birçok eğlenceli Farces yazdı, ama hepsi az çok hack işiydi. -Den
Daha sonraki bir dönem Foote, Cumberland ve iki Colman iyi oyunculuk yazdı
Yaşamayan oyunlar. Goldsmith'in iki oyunu ve
Sheridan'ın oyunları hala sahneye çıkıyor. Sheridan'a çok şey borçluydu
Restorasyon Dramatistleri, özellikle Vanbrugh, ama onu geliştirdikçe
birçok açıdan orijinaller ve onları iyi bir şekilde daha prezentabl haline getirdi
Toplum, uzun süredir sahip olduğu itibarın çoğunu alma hakkına sahiptir.

Fransa'da Marivaux (1678-1763) duygusal komediler yazarken
Kendi hayatı çoğu oyundan daha heyecan verici ve çeşitli olan Beaumarchais,
Parlak arazilerle komediler yazdı. İtalya, Maffei, Goldoni ve Alfiieri'de
dikkate değer dramatistlerdir; Son adlandırılan, kılık değiştirmişti.
trajedi. Almanya'da, kural ve örneğin açıldı
'Romantik Hareket'; Schiller ve Goethe en büyük iki isim
Sahne ile ilişkili. _Wallenstein_ özellikle iyi
chronicle-play, _faust_ en iyilerinden biri olarak kabul edilir
Alman oyunları.

_Nineteent ve Yirminci Yüzyıl Drama ._-- Victor Hugo Romantik'i yönetti
Fransa'da hareket ve _hernani_ ve _ruy gibi birçok harika oyun yazdı
Blas_. De Musset, _proverbes_ olarak adlandırdığı oyunlarını yazdı.
Aynı etki ve bu okulun daha sonraki takipçileri rostand ve
Belçika M. Maurice Maeterlinck. Fransız dramatistleri Audier, yazar ve
Sardou'nun İngilizce sahnesinde ezici bir etkisi oldu, tamamen değil
iyi için. İngilizce draması,
On dokuzuncu yüzyıl. Lytton'un oyunları, bazen hala gerçekleştirilmiş olsa da,
son derece tiyatro. Dramatize ederek büyük bir başarı elde eden Bocicault
'Paddy Pathos', büyük bir yazar değil. H. J. Byron Inveterated
Punster ve değeri olmayan Burlesques yazarı. Oyunlarından biri, _ Boys__,
yıllarca harekete geçti. Robertson, neyin en seçkin yazarıdır
'Kupa ve tabak' komedi okulu olarak bilinir. Oyunları çok
oyunculuk oyunları; Onlar edebiyat değiller ve gerçekten oldukça kaldırıldı
hayat. Gilbert harika hediyelerden oluşan bir adamdı, ama bazı farces ve
komediler iyi, o _libretti_ olduğu için drama ustası değildi
yazma. Gününün dramını geliştirmek için çok az şey yaptı. Sir A. W. Pinero
Kariyerine Robertson himayesinde bir dramatist olarak başladı, ancak devam etti
Ibsen'in altında. Ibsen (1828-1906) tamamen değil
Önemli bir süre için İngiliz draması üzerinde sağlıklı bir etki. Onun oyunları
son derece iyi yapılandırılmış ve birçoğunu tahammül etmeyi reddetti
bir kenara ve soliloquies gibi sözleşmeler. Oyunlarının çoğunda
Arsa çok fazla yer almayan retrospektif yöntemi benimsedi.
Uzun sürenlerin kademeli olarak keşfinde olduğu gibi yapılan her şey
Perdenin yükselişinden önce. Sophocles bunu en ustaca yapmıştı
_Oedipus tyrannus_, ama Ibsen yöntemini mükemmellik için taşıdı _the vahşi
Duck_ ve _rosmersholm_. Tüm Ibsen'in oyunları az çok tatsız ve
Karakterlerinin çoğunu sempatik hale getirmedi. Pinero, yazdıktan sonra
Birkaç farces, ikinci Bayan Tanqueray_ (1893), bir başyapıt yazdı
Ibsen tarzından sonra. _ O house in sipariş_ akıllıca inşa edilmiş
Retrospektif yöntem örneği. H. A. Jones (1851 doğumlu) yazdı
En iyi bilinen birçok mükemmel ve son derece güçlü oyun
_The Liars_ ve _ Asi Susan_. G. Bernard Shaw (doğdu
1856), bir Yunan sofistinin bazı niteliklerini bazılarıyla birleştiren
Modern bir İrlandalı'nın foibles, bazı eğlenceli oyunlar yazdı
Diğerleri onları propaganda haline getirme eğiliminden dolayı şımarık. Galsworthy büyük ciddiyet oyunları yazdı; Bazılarında ihmal etti
Her oyunun bir başlangıç, orta ve
bir son. Sir James Barrie, onun yoluyla büyük bir servet biriktirdi.
Oyunlar ve en azından _Peter Pan_, ölümsüzlük için bir teklif verdi.

Kaynakça.-S. H. Butcher, _aristotle's_ _ şiir ve para cezası
Sanat_; A. E. Haigh, _The Attic theatre_; E. K. Chambers, _ Ortaçağ
Sahne_; A. W. Pollard, _English Mucize Plays_; F. S. Boas, _shakespeare
ve selefleri_; A. C. Bradley, _Shakespeare Trajedi_; Sir W.
Raleigh, _Shakespeare_ (İngiliz Mektuplar Serisi); Sir A.W. Ward,
_ İngiliz Dramatik Edebiyat Historisi_; K. Mantzius, _
Tiyatro Art_; A. S. Rappoport, _ ingilizce drama_ (tapınak astarları);
T. H. Dickinson, _ İngiltere'nin Çağdaş Draması_; F. Bruneti [`e] Re,
_Les ['e] Poques du th [' e] [^a] tre francais 1636-1850_; A. Filon, _ Modern
Fransızca Drama_; A. D'Ancona, _origini del Teatro Italiano_; G. H. Lewes,
_ İspanyol Drama_.

Drammen veya Dram, Norveç'in bir limanı, her iki tarafındaki bir vadide
Drammen, DrammenFiord'daki ağzında, 25 mil S.S.W. Christiania.
Deri, sabun, halat, yelken kaplaması, toprak üreticileri ve
tütün; ve kereste ihracatı için krallıktaki ikinci liman.

Draper, John William, Amerikalı kimyager ve fizyolog, Liverpool'da doğdu
1811, 1882'de öldü. 1833'te Amerika'ya gitti ve ardışık profesördü
Hampden-Sidney College, Virginia'da ve doğal
New York Üniversitesi'nde Tarih, Kimya ve Fizyoloji. Yaptı
Bilimsel literatüre birçok katkı ve çok dikkat çekti
Işığın kimyasal etkisi, bazılarını etkilediği
keşifler. Başlıca eserleri arasında entelektüel
Avrupa'nın gelişimi_ (2 cilt, 1863). Oğlu Henry Draper (1837 doğumlu,
öldü 1882), kimyager ve astronom,
Göksel bedenlerin spektrumları.

Taslaklar, altmış dördüncü bir tahtada oynanan satrançlara benzeyen bir oyun
Damalı kareler. İki oyuncunun her birine on iki parça verilir
veya tahtanın her iki ucundaki her alternatif kareye yerleştirilen 'erkekler'. Erkekler
çapraz olarak sağa veya solda bir kareye doğru hareket eder,
Her oyuncunun nesnesi tüm rakibinin adamlarını yakalamak ya da etek
hareket edemeyecekleri şekilde onları içeride. Bir parça ancak
Arkasındaki çapraz çizginin kare boş. Bir oyuncu başarılı olduğunda
bir parçayı tahtanın daha uzak ucuna (taç başı) hareket ettirirken,
parça bir kral olur ve çapraz olarak hareket etme veya yakalama gücüne sahiptir
geriye veya ileri. Öyle olduğunda, oyuncuların hiçbiri yok
Kazanmasını sağlamak için yürürlükte veya pozisyonda yeterli avantaj, oyun
çizilmiş. _Checkers_, oyunun ortak Amerikan adıdır.

Oyun, parlaklık ve özgünlük için aynı kapsamı sunmuyor
Satrançın kardeş oyunu, ama yine de genellikle olduğundan çok daha derin
sözde. İngiltere'de ve özellikle İskoçya'da yetiştirildi,
Kesinlikle iki yüz yıldan fazla bir süredir ve bir egzersiz alanı olarak hizmet etti
Bazı son derece yetenekli akıllar için, ki
hiç egzersiz. Ünlü oyuncular arasında: Andrew Anderson, Carluke,
1852'de oyunda ünlü bir çalışma yayınladı; James Wyllie,
Sergi maçları oynayarak dünyayı dolaşan 'Herd Laddie' ve
uzun yıllar boyunca dünyanın şampiyonu; Robert Martins, İngilizce Şampiyonu Hakkında
Wyllie ile birkaç maç oynayan 1870; R. D. Yates, genç bir Amerikalı
Wyllie'yi şampiyonluk için yenen oyuncu ama kısa bir süre sonra
oyundan vazgeçti; 1894'te Wyllie'yi yenen Coatbridge'den James Ferrie
ve şampiyon oldu, sırayla Edinburgh'dan Richard Jordan tarafından yenilecek
1896'da; Fifeshire'dan Robert Stewart, birçok kez İskoç Şampiyonu ve
Muhtemelen şimdi yaşayan en güçlü oyuncu. İskoç Turnuvası, her yıl 1893'ten beri Glasgow'da düzenlenen, birkaçı hariç
Savaş nedeniyle yıllar, ilgiyi teşvik etmek için çok şey yaptı.
oyun. İngiliz Taslaklar Derneği de bir bienal turnuva düzenlemektedir.
İskoçya ve
İngiltere, 1884'te birincisi. Bu, neredeyse tüm diğer maçlar gibi
İskoçya tarafından kazanıldı. 1905'te çok güçlü bir İngiliz takımı Amerika'yı ziyaret etti ve
ABD'yi temsil eden bir tarafı kararlı bir şekilde yendi.-Kaynakça:
James Lees, _A DRAUCHYS oyunu için rehber_. Payne tarafından erken çalışmalar,
Sturges, Drummond, Hay, Anderson ve Bowen artık çok az. Var
oyuna adanmış birkaç süreli yayın; Ve bazı gazeteler, özellikle _
Glasgow Weekly Herald_, haftalık bir sütun verin.

Drave veya Drau (dr [: a] 've Drou), Tyrol'da yükselen bir Avrupa nehri,
Akışlar E.S.E. Illyria'nın kuzeyinde ve Styria'nın güneyinde ve
Solda Macaristan ile sağda Hırvatistan ve Slavonia arasında ve
Yaklaşık 400 millik bir kurstan sonra, 14 mil doğusunda Tuna'ya katılır.
Essek. Yaklaşık 200 mil boyunca gezilebilir.

Dravid'ian, Büyük Çoğunluğun Vernaküler Dillerine Uygulanan Bir Terim
Güney Hindistan sakinlerinin ve kendilerinin kendileri için
Aryanların ortaya çıkmasından önce Hindistan'da yaşadı. Afiniteleri
Dravidian dilleri belirsizdir. Aile Tamil'den oluşur,
Telugu, Canarese, Malay [^a] Lam, Tulu, Tuda, Gond, Rajmahal, Oraon, & c. Sadece
Bahsedilen ilk dördünde bir literatür var, Tamil'in
en eski ve en önemlisi. Başlangıçta Dravidian kelimesi tamamen
filolojik terim, ancak şimdi etnolojik anlamda kullanılmaktadır
Şey.-Cf. R. Caldwell, _ Dravidian veya Güney'in
Hint Dilleri Ailesi_.

Dezavantaj, genellikle geri ödenen belirli miktarda görev veya gümrük aidatı veya
Daha önce sahip olduğu malları ihraç ettiğinde bir ithalatçıya geri döndü
Örneğin, Tütün ve C.; veya kesin
Evin ihracatına izin verilen veya izin verilen tüketim miktarı
üretir.

Drawbridge, daha önce kullanılmış gibi bir kaldırma zemine sahip bir köprü
Kalelerin hendeklerini veya gezilebilir bir hareketle herhangi bir hareketli köprüyü geçmek
Gemilerin yüksekliğinin yetersiz olduğu kanal
altından geçin. Nehirler, kanallar, girişleri arasında modern çekilişler
Rıhtımlar, & c. Genellikle yatay olarak açılır ve hareketli
Porsiyon, bazcuül, denge veya kaldırma köprüsü, dönüş, döner,
Veya salıncak köprüsü veya yuvarlanma köprüsü,
Açmak için yapılmış. Salıncak köprüleri genellikle iki parçaya ayrılır
ortada buluşma ve her biri karşı taraflardaki pivotlara geçti
kanal veya bir bütün olarak bir bütün olarak hareket edebilirler.
kanal. Yuvarlanan köprüler, yüksek bir yapıdan asılıdır.
su ve silindirler vasıtasıyla ileri ve ileri doğru itilir.

Çizim, düz bir yüzeyi temsil etme sanatıdır.
nesneler ve birbirleriyle ilişkili konumları. Fikri
yakınlık veya mesafe perspektif, ön planlama,
ve derecelendirme ve aynı şekilde nesnelerin üç boyutlu kalitesi
ifade edilir. Çizim terimi bazen temsil edilmesi ile sınırlıdır.
Anahatta, gerekli gölgeleme veya olmadan nesnelerin formları
Yuvarlaklık geliştirin veya _modelling_. Ancak terimin daha geniş bir önemi vardır.
Formu ifade etmeye hizmet eden herhangi bir renk veya ton düzenlemesi ve
Bir formun diğeri ile ilişkisi gerçekten çiziyor; Ve böylece bir resim olabilir
Hiç kullanılmadan ince drudicesmanship gösterin. Çizim bir
Kullanılan ortamın meselesi, ancak kullanılma şeklinin meselesi. BT
Bununla birlikte, çizimleri ortamlara göre sınıflandırmaya uygundur, her biri
etkisini farklı bir şekilde üretir. Böylece çizim bölünebilir
(1) kalem çizimine; (2) tebeşir, kalem veya kömür çizimi; (3) Mum boyası
ve pastel çizim; (4) fırça ile gölgeli çizim; (5) Mimari veya
Mekanik Çizim. _Pen Drawings_ genellikle saf ana hatlarla sınırlıdır; BİR
_Relief_'in görünümü veya projeksiyonun kalınlaşması veya ikiye katlanmasıyla veriliyor
gölge tarafındaki çizgiler veya bunlar
çizgiler. _Chalk, kalem ve kömür çizimleri_ sırada veya tonda olabilir. Ne zaman
Tebeşir toz haline getirilir ve bir güdük, büyük kitleler ve geniş bir
Etkiler çok fazla hızla üretilebilir. Ancak en iyi drughtsmenler,
Nadiren bir güdük kullanın. _Crayon ve pastel çizimlerde_
Temsil edilen nesneler ortada az çok tamamen temsil edilir.
_ Fırça ile gölgelendirilmiş, kurşun kalem veya kalemle özetlenmiştir.
Gölgelendirme, Hint mürekkebinin renk tonlarında fırça ile yatırılıyor veya yıkandı.
sepya veya renk. Bu, erken su rengi ressamların yöntemiydi
İngiltere. _ Mimari ve Mekanik Çizimler_
Bir bina, makinenin ve c.,
yapıcının rehberliği; Nesneler, genel olarak,
Geometrik veya ortografik projeksiyon.

Büyük resim okullarının hepsi farklı olsa da mükemmel çizim gösteriyor
karakter olarak. İtalya'da Floransa Okulu Antika'nın çalışmasını birleştirdi
anatomik araştırmalarla ve birçok güçlü ve etkileyici üretti
Düzekçiler, özellikle Michael Angelo ve Leonardo Da Vinci. Roma
Raphael'in etkisi altında okul, kurban edildi ve
zarafete ifade ve ideal formun temsili. İçinde
Lombard School Uyumlu bir şekilde şiddetli bir çizim tarzı görülür
boyama ve Venedik okulunda çizim genellikle
rengin zenginliği. Alman ve Hollanda okulları dikkatli bir şekilde mükemmeldir ve
İyi renkle birleştiğinde, natüralist çizimin dakika tarzı. Fransız
Poussin zamanında okul çiziminde çok doğruydu; daha sonra
Dönem tarzı, tavırlığa eğilime ihanet etti. David tekrar tanıttı,
Çizimde daha saf bir tat ve antika hakkında yakın bir çalışma ve bunlar
okulunu (klasik okul olarak adlandırılan) ayırt eden nitelikler
Romantik ve Eklektik'den hangi Ingres önde gelen temsilcidir?
daha sonraki bir dönemdeki okullar. İngiliz Okulu'nun çizimi
Akademik yerine doğalist, ancak Gainsborough ve Alfred'in çalışmaları
Stevens daha önceki ustalarınkiyle karşılaştırılabilir.-Kaynakça: Ruskin,
_ Çizim elementleri_; Spiers, _ Mimari Çizim_; R.S. Bowers,
_ Zanaatkarlar için drawing ve tasarım; J. H. Brown, _sketching olmadan
Usta_; Harold Hız, _Drawing_.

Çizim odası, şirketin alımı için tahsis edilen bir oda; Oda
hangi seçkin şahsiyetler levees veya özel kişiler alır
Partiler. _Court çizim odaları_ zaman zaman tutulan montajlar
Bu tür bayanların egemenliğine alınan alım veya sunum için
Özel, doğru veya nezaket kabul edilebilir. Erkeklerin olduğu resepsiyonlar
Sunulan _LEVEES_ olarak bilinir. Egemen bazen bir üyeyi yatıştırır
Kraliyet ailesinin alınacak, bu durumda sunumlar eşdeğerdir
Egemende Şahsen Yapılanlara.

Çizimler. 'Çizimler' terimi genellikle bir
Yeni bir binanın planları gibi mimari veya mühendislik doğası
bir mimar veya mühendislik işleri için tasarımlar veya
Bir mühendis tarafından üretilen makineler.

[İllüstrasyon: Bir tuğlanın izometrik izdüşümü 8-3/4 x 4-1/4 x 2-3/4]

[İllüstrasyon: Kare bir delikle delinmiş kare bir levhanın planı ve yüksekliği
ortografik projeksiyonla elde edildi]

Çizimlerin hazırlanmasında yaygın olarak üç yöntem kullanılır. (1)
Bir düzlemde dikkate alınan konuyu temsil eden ortografik
sadece ve hangi boyutların ölçeklendirilebileceği ve normal olan
Bir mühendislik çizimi hazırlama yöntemi. (2) Perspektif veya radyal
Projeksiyon, bir mimar tarafından yükseklikleri sergilemek için kullanılır.
bir bina ve gerçek görünümünün gerçek görünümünün daha doğru bir takdirini verir
Ortografik projeksiyonla elde edilebilecek bina. (3) İzometrik
Projeksiyon, kişinin uzunluğunu, genişliğini ve kalınlığını göstermesini sağlar.
Bir çizimde ölçeklenecek nesne. Böyle bir çizim gerçekten besteleniyor
üç set paralel düz çizgiden ve kesinlikle doğru değil
nesnenin göze göründüğü gibi gösterimi. Var
Bununla birlikte, ölçümlerin doğrudan ondan ölçeklendirilebileceği büyük avantaj
ve nesneye paralel olan çizgiler de paraleldir.
çizim.

1563 doğumlu bir İngiliz şair olan Drayton, Michael,
Oxford ve daha sonra orduda bir komisyon düzenledi. Onun şiiri onun
isim esas olarak hatırlanır _polyolbion_ (1622, 1890'da yeniden basılmıştır),
İngiltere'nin bir tür topografik açıklaması. Genellikle son derece
Ayrıntılarında doğru, aynı zamanda, gerçeklerin birçok pasajı
şiirsel ateş ve güzellik. Diğer eserler onun _nymphidia, mahkemesi
Peri_; _The Barons 'Wars_; _ Büyük Cromwell efsanesi_; _ Savaş
Agincourt_; Çok sayıda efsane, sonnet ve diğer parçaların yanı sıra. O öldü
1631 ve Westminster Manastırı'na gömüldü.-Cf. O. Elton, _Michael Drayton:
Eleştirel bir çalışma_.

Drayton, Market veya Drayton-in Hales, Bir Kasaba, İngiltere, İlçe Salop, 18
Shrewsbury'nin kuzeydoğusunda. Bir kilisesi var, olması gerekiyordu
Çan kulesi hariç, William I'in hükümdarlığına dikildi.
kağıt ve saç kulot fabrikalarıdır. Pop. 5167.

Hayaller, uyku sırasında kendilerini zihne sunan fikir trenleri.
Rüya durumunun temel özelliği, bilinçli olmamasıdır.
Düşünce akımı üzerinde kontrol, böylece her türlü fantastik
Uyanma durumunda bir kenara bırakılacak olan kavramlar dokuma
rüyanın dokusuna. Rüyaların olağan içeriği,
hayalperestin yakın zamanda eğlendirdiği veya
deneyimli, bazılarında yoğun duyguları heyecanlandıran olaylarla karışık
bireyin tarihinin daha önceki dönemi ve özellikle erken
çocukluk. Hoş olmayan deneyimlerin anısı, örneğin,
Uyanma durumunda bastırılan hendek savaşının dehşeti
Bilinçli kontrol olduğunda bireyin dikkatini çekin
uykuda rahat ve öyle olabilecek rahatsız edici hayallere yol açmak için
Uykuya müdahale etmek ve uykusuzluğa neden olmak için yoğun. Tek rasyonel
Bu üzücü sorun için çare, acı verici olayı keşfetmektir ve
Hastayı açık bir şekilde yüzleşmeye ve 'unutmaya çalışmaya' ikna edin. Son
Yıllar S. Freud, hayallerin çalışmasını bilimsel bir temelde yerleştirdi. O
hayallerin dileklerin yerine getirilmesini temsil ettiğini korur. Genellikle vardır
Zihinsel gözden önce görünen görüntülerde tam bir tutarlılık isteği,
Ama bu hayalperestte sürpriz değil. Ancak bazen,
Uyku sırasında entelektüel çabalar, zor olacak
Uyanma durumunda aşın. Condillac'ın sık sık bir
Sonuç Onun rüyalarında,
gün; Ve Franklin, sık sık talimat verildiğine inanıyordu
O zamanlar işgal eden olaylarla ilgili hayalleri
akıl. Coleridge bir rüya sırasında 200 ila 300 satır arasındadır:
_Kubla khan_ güzel parçası, taahhüt edebildiği tek şey
Uyandığında kağıt, o rüya-poem'in bir örneği olarak kalır. Rüyalar
doğal nedenlere bağlı öznel fenomenler. Retrospektifler
ve sonuçta prospektif veya peygamberlik yerine. İkinci görüş
Bununla birlikte, her yaşta ve tüm uluslar arasında hüküm sürmüştür; ve dolayısıyla
Yaygın kehanet veya kehanet uygulaması, yani, yani,
onları yaklaşan olayların öngörüleri olarak yorumlamak. Bazı yetkililer beyan ediyor
tüm hayallerimizin uyku sürecindeyken gerçekleştiğini veya
uyanık olmak ve derin uyku sırasında zihin tamamen aktif değildir.
Bu, filozofların çoğunluğu tarafından ve görünen
Sebep.-Kaynakça: Havelock Ellis, _ Dreams dünyası_; S. Freud,
_ Dreams'in yorumu_; W. H. R. Rivers, _Stinc ve
Bilinçsiz_.

[İllüstrasyon: 800 tonluk bir tarakçının planı ve yüksekliği

A, vur. B, vinç vites. C, Hopper. D, kum pompası ve motorları. E,
Motorlar. F, denize çekim. G, emme borusu. H, kova-kuyu. J, denize
deşarj.]

Tarama, çamur, silt ve diğer çıkarma işlemine uygulanan bir terim
Limanlar, kanallar, nehirler, rıhtımlar ve c. En çok
Basit tarama aparatı, bir
Güçlü demir halka veya çember,
Altta yumuşak madde, büyük bir deri çantaya kepçe almak için
Halkaya tutturulmuş ve bir dizi küçük delik ile delikli. Araçlar
Çalışmak için uzun bir sap, bir iplikli ip ve bir vinç veya
Süpürme kutası bir tekneye dikildi. Çok daha etkili olan buhar
Dredging-Makine şimdi ortak kullanımda. Bir dizi güçlü demir var
Alt ucu olan bir çerçevede seyahat eden sonsuz bir zincirdeki kovalar
Çalıştığı derinliği düzenleyecek şekilde dikey olarak ayarlanabilir. Öyle
Steam tarafından çalıştı ve kovalar konuyu altta yırtıyor, yükseltiyor
ve tarama gemisine yakın puntlara veya hoppers'a boşaltın.
Emme borularının baş olduğu çeşitli buhar pompası tarayıcısı formları
Özellikler de kullanılır. Sığ bir dere olarak Clyde Nehri
esas olarak tarama ile büyük gemiler taşıyan bir su yoluna dönüştürüldü
Glasgow'a kadar. Altın için tarama nehirleri artık büyük ölçüde devam ediyor; ve
Altın düşüşü yapay olarak tedarik edilen suda bile yüzülebilir. .
Yumuşakçılar, bitkiler ve diğer için denizin dibini sürüklemenin çalışması
Nesnelere, genellikle bilimsel gözlem için tarama olarak da adlandırılır. .
İstiridye-Dinleme
yan ve istiridye almak için bir çanta bağlı. Tarafından kullanılan taraklar
Doğa bilimcileri çoğunlukla değişikliklerdir veya bir şekilde benzerdir
istiridye-düşme. Bilimsel tarama, geç bir öneme sahiptir.
bizi derin deniz alanlarının hayatıyla tanıştırıyor.

Dreisenssia, midye ile müttefik olan Bivalve yumuşakça bir cins. Bir tür
(_D. Polymorpha_), Hazar'a akan akarsuların yerlisidir,
ancak yanlışlıkla çoğu nehir ve haliç içine sokuldu
Avrupa da dahil olmak üzere Avrupa, şimdi bol miktarda.

Drelincourt (Dr [.e] -la [n.]-K [: o] r), Charles, bir Fransız Kalvinist Bakanı,
Sedan 1595'te doğdu, Paris 1669'da öldü. Birçoğunun yazarıydı
Tartışmalı eserler ve ölüm korkusu_larına karşı _konsolasyonlar. İle
Bu çalışmanın İngilizce çevirisinin satışını teşvik eden de Foe,
_ Bayan Veal_.

Hollanda'nın bir eyaleti olan Drenthe (Drenede), Hanover, Overijssel tarafından sınırlandırılmış
Friesland ve Groningen; Alan, 948 metrekare. Genel olarak daha fazlası
Özellikle merkezde, çevredeki illerden daha yüksek. Toprak
genellikle fakirdir ve yüzey büyük ölçüde sağlık ve tacizden oluşur,
Ancak eyalet atları ve sığırlarıyla ünlüdür. Drenthe dikkat çekici
Çok sayıda 'dev' mezarları 'veya çubuklar için dağılmış
ülke üzerinde. Başkenti Assen. Pop. 200.951.

Saksonya'nın Cumhuriyetin Başkenti (eski krallık) Dres'den
Elbe nehrinin her iki tarafında güzel bir vadide yer almaktadır,
Burada dört taş köprü ve bir demir demiryolu köprüsü tarafından yayıldı. İlk
1206'da tarihte bahsedildi ve egemenlerin ikametgahı
1485'ten beri; Augustus tarafından büyük ölçüde genişletildi ve süslendi
(1694-1736) ve on dokuzuncu yüzyılda hızla arttı. Arasında
Baş Manzaralar Müzedir (daha eski bir bina yelpazesine katılır
Zwinger olarak adlandırılır), ünlü bir bina içeren güzel bir bina
resim galerisi ve diğer hazineler; Japon Sarayı (Augusteum),
Kraliyet Kütüphanesi'ni içeriyor (Seçici Augustus tarafından kuruldu
on altıncı yüzyıl) 570.000 cilt, zengin bir koleksiyonun yanı sıra
el yazmaları; porselen koleksiyonunu içeren Johanneum ve
Tarihi Müze, değerli bir silah, zırh ve yerli koleksiyon
Orta Çağ'a ait mutfak eşyaları. Saray, yaklaşık 1530 inşa edilmiş,
1890 ve 1902 arasında ve 1918 yılına kadar harici olarak restore edildi ve yeniden şekillendirildi
Saksonya krallarının ikametgahı da iyi bir iç mekana sahiptir ve
(Yeşil Kasa olarak adlandırılan şeyde) değerli bir koleksiyonu içerir
Meraklar, mücevherler, biblolar ve sanat eserleri. Tiyatro
Dünyadaki türün en iyi yapıları. Şehir ayırt edildi
aralarında mükemmel eğitim, edebi ve sanatsal kurumları
teknik lise, bir üniversitenin planı ve ölçeğinde;
Konservatuar ve Müzik Okulu; ve Güzel Sanatlar Akademisi. .
Üreticiler önemsiz değildir ve çeşitli karakterlerdir; Çin,
Ancak, şehrin ünlü olduğu, esas olarak Meissen'de yapılır, 14 mil
mesafe. Ticaret dikkate değerdir ve
Demiryolu sisteminin geliştirilmesi. Dresden'in baş ihtişamı
İlk olarak dünyanın en iyilerinden biri olan resim galerisi
II. Augustus, Polonya Kralı ve Saksonya Seçmeni, ancak
en değerli hazinelerini daha büyük olan Augustus III'e borçludur
L180.000 için Modena Dükü galerisinin bir kısmı. Resimler
yaklaşık 3000 sayı ve özellikle
İtalyan, Hollanda ve Flaman okulları. Bu güzel koleksiyonun yanı sıra
Müze ayrıca,
350.000. Ayrıca bir heykel galerisi, Albertinum var, burada dökümlerle
ve aksi takdirde heykelin ilerlemesi en erkenden örneklenir
Zamanlar, en önemli antikalar gösteriliyor. Dresden, böyle olmak
sanat hazineleri açısından zengin ve güzel bir doğal durum tarafından tercih edilen
Birçok yabancının yaz tesisi. Otuz yaşındayken ciddi şekilde acı çekti
Yıllar savaşı ve ayrıca 1813'te, Napolyon'un genel merkezi
ordu. 1866'da Prusyalılar tarafından işgal edildi, ancak
Bahardan sonra. Pop. 548,308.

Dresden, savaş, 1813'te (26-27 Ağustos) yapılan bir savaş,
Napolyon altında Fransızca ve Schwarzenberg altındaki müttefikler. Napolyon gelmişti
Fransızlar tarafından işgal edilen şehrin rahatlamasına. Müttefikler
Şehri saldırıya uğradı ve bombaladı ve harika bir savaştan kısa bir süre sonra
Savaştı (27 Ağustos), Müttefikler yenildi.

[İllüstrasyon: Dresden Çin. Şamdanlık]

Dresden China, hassas, yarı şeffaf, çok bitmiş bir Çin
Meissen, Dresden'den 14 mil. Üretim kazadan kaynaklandı
1710'da genç bir kimyager olan B [: o] ttger tarafından yapılan keşif ve vazolar,
Sırada üretilen heykelcikler, figür grupları, şamdan ve saatler
On sekizinci yüzyıl son derece değerlidir.

Bir Fransız kasabası olan Dreux (Dr_eu_; Durocassis veya Romalıların drocae),
Eure-Et-Loir Bölümü, Blaise üzerinde, eure'a katıldığı yere yakın,
20 mil N.N.W. Chartres. Bir tepenin dibinde inşa edilmiştir.
1142'de kurulan bir şapel içeren harap kale; hangisine
Orleans ailesinin pahalı türbesi eklendi. Bir Savaş Oldu
1562'de Montmorency altındaki kraliyetçiler arasında kasabanın yakınında
Huguenots, ikincisinin yenildiği Cond ['e] altında. Pop. 10.692.

Dreyfus, Alfred, topçu kaptanı ve genel personelin
Fransız Ordusu, 1859'da Mulhouse, Alsace'de bir Yahudi ailesinden doğdu.
Ekim , 1894, askeri belgeleri iletme suçlamasıyla tutuklandı
Almanya olması gereken yabancı bir hükümete; Ve bir sır olarak
Aralık ayında oturan mahkeme savaşı halka kınandı
bozulma ve ömür boyu hapis cezası. 1895'in başlarında gönderildi
[^İ] Cayenne yakınlarındaki, cezasına çarptırılacak Le Diil (Şeytan Adası).
Aynı yılın ortasında Albay Picquart,
İstihbarat departmanı ve resmi görevleri sırasında
Doğruluk konusunda şüphe etme eğiliminde çeşitli koşullar keşfetti
Mahkemenin askeri kararının ve başka bir memura işaret etmesinin
Gerçek hain olarak Esterhazy adı. Picquart'ın yerini aldı
Albay Henry Kasım 1897'de ve ertesi Ocak ayında Esterhazy,
kınanmış adamın bir erkek kardeşi tarafından yazılmış
_bordereau_ veya muhtıra
Dreyfus savcıları bir mahkeme tarafından beraat etti. İki gün sonra M.
Seçkin romancı Zola, başkanlı bir mektupta _J'Acse_
_Aurore_, genel personele ve hükümete karşı ciddi suçlamalar yaptı
Esterhazy Mahkemesi ile bağlantılı olarak. Kovuşturuldu ve
ağır para cezası ödemek ve hapis cezasına çarptırılmaya mahkum. Haziran ayında,
1898, M. Brisson Başbakan olarak M.M ['E] hattını başardı ve gelecek ay
Savaş bakanı M. Cavaignac, odaya birkaç belgeyi okudu
Dreyfus'un suçunun kesin kanıtı olarak gördü. Bunların şefi
Kısa süre sonra Albay Henry tarafından onun tarafından dövüldüğüne kabul edildi ve M.
Cavaignac hemen istifa etti. Haziran 1899'da Cour de Cassation bir
Taze mahkeme-savaş. Rennes'e oturan mahkeme savaşı Dreyfus'u buldu
hafifletici koşullardan suçlu. On yıl hapse mahk wasm edildi '
ancak hapis cezası, Başkan Loubet tarafından neredeyse derhal affedildi. İçinde
1906, Clemenceau Başbakan olduğunda ceza iptal edildi ve
Dreyfus orduda eski haline getirildi (Binbaşı olarak). O bir
gerici gazeteci 1908'de, ancak ciddi yaralanmadan kaçtı. İçinde
Eylül 1919'da Teğmen-Albay Dreyfus, halka açık olarak sunuldu.
Onur Lejyonu memurunun nişanları. Birkaç kez
Davanın ilerlemesi Fransa devrimin eşiğinde görünüyordu.-Cf. J.
Reinach, _histoire de l'Affaire Dreyfus_.

Driffield, harika, bir kasaba, İngiltere, Yorkshire, gezilebilir bir
Kanal Hull'daki Humber ile iletişim kuruyor. Verimli bir bölgede yatıyor,
Eski bir cemaat kilisesi vardır ve keten kek ve gübreler üretir.
Pop. 5676.

Drift, jeolojide, yeryüzüne ve kayalara uygulanan bir terim
taşkın eylemi, buzullar veya yüzen buz tarafından aktarılır ve
bir ülkenin yüzeyi. Bazen daha geniş anlamda kullanılır
Yüzeysel yataklar gibi Pliyosen Sonrası kumlar, çakıllar ve killer
Jeolojik araştırmanın 'sürüklenme' haritalarında gösterilmiştir.

Drift, madencilikte, yeraltında kazılan yatay bir tünel veya pasaj
Bir damar veya tabakanın seyrini takip eder. Tüfekte sürüklenme yanaldır
Tüfeğin namlusunu terk ettikten sonra merminin sapması; öyle
Merminin dönüşü ve havanın direnci nedeniyle.

Drift kum, deniz dalgaları tarafından atılan kum ve kuruduğunda üflenir
Yavaş yavaş engellerle tutuklanana kadar iç kısım.
Yığınlar önemli boyutlara ulaşana kadar birikir, genellikle
kumullar veya kum tepeleri. Kıyı-toprak bazen yapay koruma gerektirir
Drift-Sand tarafından tecavüzden.

Matkap, ahşap, metal, taş, fildişi ve c'de sıkıcı delikler için kullanılan bir araç. BT
dairesel bir hareketin iletildiği keskin bir iş miliden oluşur.
çeşitli çelişkiler. Matkaplar çeşitli tasarımlara sahiptir. Kaya sıkıcı
Diamond Rock-Drill, bort veya siyahtan yapılmış kesme kenarlarına sahip bir enstrüman
Diamond, artık genel olarak benimsenmiştir. Bkz. _Boring _.-- CF. Dana ve Saunders,
_Rock Drilling_.

Matkap, tüm askeri hareketlerin B c'sidir. Eğitim kılavuzlarında
İngiliz Ordusu Söz, "askerin eğitimi
belirli hareketleri ikinci bir doğa olarak gerçekleştir ". Bu nedenle
Matkap, her askerin eğitiminin önemli bir parçasıdır, daha fazlası
Özellikle eğitiminin ilk günlerinde, onsuz ve
İtaat ederek hareket gücü olmadan,
Üstün tarafından verilen, bir asker grubu sadece bir koleksiyon olurdu
Bireysel olarak istekli olsa da, taşıyamayacak silahlı adamlar
Toplu olarak genel mal için verilen bir emir. İlk günlerde
Tarihimiz, kavga ederken büyük ölçüde bireydi ve
Asker, 'sana yapacağı gibi diğer adama yapmak-ve bunu yapmak
İlk '(bir kulüp ile), bildiğimiz gibi matkap bilinmiyordu; Her adam silahlı
Kendisi uygun düşündüğü gibi ve,
Saldırının gerçek amacı, bir savaş büyük ölçüde lütfen
mesele. Sakson günlerinde savaşın normal formasyonu kama idi;
Bu noktada iki adam ve üç kişi ve böyle
Mevcut numara kullanıldı. Bu, elbette, sağlam bir kütle oluşturdu
önemli ağırlık ile ve hem saldırı hem de savunma için kullanıldı. Ancak
Bu oluşum kırıldıktan sonra reform yapmak imkansızdı. Bir
Bu zayıflığın örneği Hastings Savaşı'nda meydana geldi. İngilizce
bu ve tek kama oluşumunda, memurlar ve daha iyi silahlılar
noktada erkekler ve daha az yetenekli ve daha kayıtsız bir şekilde silahlı
temel. Kuşkusuz birlikler bu formasyona çok fazla girmişti
itme ve vituperasyon yolunda efor ve bir kez içinde olmuştu
Kırmak için hiçbir hesapta anlatıldı. Savaşta belirli bir aşamada
Ağır zırhlı Normanlar uçuş taklit; Bu çok fazlaydı
Her biri kendi başından sonra saflarını kıran ve kovalamaca veren İngilizce
belirli fidye kaynağı. Bu savaşı sona erdirdi; Normanlar döndü,
ve İngilizcenin saflarını yeniden oluşturamaması nedeniyle,
Kama ve onunla İngiliz ordusu var olmaktan çıktı:
disiplin ve matkap yokluğu.

Matkap ve disiplin birbirini tamamlayıcıdır. Savaşlardan birinde
Yarımada Savaşı'nın 28'i (şimdi Gloucestershire Alayı)
Bir Fransız sütunu tarafından önünde sıcak bir şekilde saldırıya uğramak. Alay ateş ediyordu
İki sırada-ön rütbe diz çökmüş ve arka rütbe ayakta-ne zaman
Aniden arkadan yeni bir saldırı gelişti. Saniyeler meselesiydi
28'inci komutan için arka rütbenin dönmesini emretmesi için
hakkında; matkap ve disiplin gerisini yaptı ve arka rütbe döndü,
Diz ve yeni saldırıyı yendi. O zamandan beri 28.
Başlıklarının hem ön hem de arkasında rozetler.

Matkap, erkeklere bir hak olduğunu öğretmesi için disipline bir yardımdır.
Ve hiçbir şey yapmanın yanlış bir yolu. Matkap ve ondan kaynaklanan ruh
Avrupa savaşında olduğu gibi sinirler üzerinde büyük bir istikrarlı etki
Gardiyanlar Bölümü, bir Alman 'itme' sırasında neredeyse reddedildikten sonra
Çizgiden çıktı ve bir hafta boyunca sabit matkap tuttu. Kimlere
Bunun sert ve nafile göründüğünü anlamadı; bunu yapanlara
ortaya çıktı, erkeklerin istikrarlı olmasının en iyi yolu ötesinde denedi
dayanıklılık ve daha fazla çaba için hazırlamak. İngilizce tatbikatımız
zamanında birçok aşamadan geçti; Ama büyük bedenlerin
Birinin yönetici komutasında karmaşık manevralar gerçekleştiren erkekler
Adam, belki de tatbikatın olduğu zamanlarda,
ve askerin sonu, bir araç olarak kabul edildiği modern günlere
Sonuna kadar, yol gösterici prensip aynı kalır, yani. onlardan biri
Bir askerin ilk temelleri, matkap tarafından o kadar eğitileceğidir ki
Doğru zamanda doğru zamanda nasıl yapılacağını içgüdüsel olarak bilecek ve
doğru şekilde. Şimdi bile, matkap hareketleri artık gerçekleştirilmediğinde
Bir düşmanın yüzü, doğruluk ve detaylara olan dikkat,
Askerin eğitiminin bir parçası olarak ve
disipline yardım. Asker için tatbikat beş parmakın yerini alıyor
Müzisyen için egzersizler. İkisi de kendi içinde herhangi bir
belirli bir değer, ancak her biri onu uygulayanların verimliliğine katkıda bulunur.

Matkap (_papio leucophaeus_), çok çeşitli babun, daha küçük ve daha az
Mandrill'den daha şiddetli ve Gine sahilinin bir yerlisi gibi. .
Yüz ve kulaklar çıplak ve parlak siyah renkte, ellerin avuç içi
Ve ayak tabanları da çıplak ve derin bir bakır renktedir.

Sondaj, ekimden ayırt edilen paralel sıralarda ekim planı
yayın. İcat eden Jethro Tull tarafından İngiltere'ye tanıtıldı.
İlk olarak sondaj için uygulama ve 1731'de konuyla ilgili bir çalışma yayınladı.
Artık genellikle delinmiş ürünler şalgam ve ketendir. Birincisi
Matkap şekli çok basit bir yapıya sahipti ve sadece uyarlandı
Patates, fasulye, bezelye, havuç, yonca, tahıllar, her seferinde bir sıra ekme,
Ama şimdi çok çeşitli geliştirilmiş aletler kullanılıyor, bazıları
Yapay gübreyi tohumla dağıtın. Temel avantajlar arasında
Yayın ekiminde sondaj yapmanın önemli bir tasarruf olduğunu söyleyebiliriz
Tohumun ekiminde tohum etkilenir, ancak büyük avantaj
yeşil ürünler söz konusu olduğunda, çiftçiyi daha kolay sağlar
Toprağı hem elle hem de at-hoe ile temizleyin. Toprağı korumak için
sadece bitkiler olduğunda düzgün bir şekilde yapılabilen karıştırılmış ve toz haline getirilmiş
delinmiş, nemin tutulmasını ve emilimini destekler.

[İllüstrasyon: Pencere üzerindeki damla taşı, dekore edilmiş gotik, karışık oyma. İki
farklı fesih biçimleri.]

Damla taşı, bir gotikin başı üzerine çıkıntı yapan bir tablet veya kalıplama
Yağmuru atmak için kapı, pencere, kemer veya niş. Ayrıca denir
kare döndüğünde _weather moulding_ ve _label_. O
çeşitli formlar; Bazen bir kafa, fesih veya destek olarak kullanılır
Diğerleri bir süs veya basit kalıplama kabul edilir.

Sürücü, Rev. Samuel Rolles, D.D., İbranice ve İncil eleştirmeni profesörü,
2 Ekim 1846'da Southampton'da doğdu, 1914'te öldü.
Winchester ve New College, Oxford'da birinci sınıfla mezun oldu
1869'da klasiklerde onur. 1866'da Pusey ve Ellerton'u kazandı
İbranice Burs ve Kennicott Bursu (ayrıca İbranice için) Dört
Yıllar sonra, Septuagint Yunan ve Süryanice için ödüllerin yanı sıra. O içindi
Birkaç yıl kolejinin bir adamı ve öğretmeni ve 1876'dan 1884'e kadar
Eski Ahit Revizyon Komitesi üyesi. 1883'te ölümü üzerine
Pusey, Oxford'da İbranice Profesörü oldu ve (_IPSO
facto_) Mesih Kilisesi'nin bir kanonu. Çok sayıda eserinden bahsedebiliriz: _A
İbranice (1874) 'de zamanların kullanımına ilişkin inceleme; _İsaiah: hayatı ve
Times_ (1888); _ Eski Ahit literatürüne giriş
(1891), popüler okuma için uygun bir çalışma, birçok kişiden geçti
baskılar; _ Eski Taste ile bağlantılı konulardaki sermons_ (1892);
_ PARALLEL MZALTER_ (1904); _Commenties_ çeşitli kitaplarında
İncil; ve _Bible sözlükleri_ ve süreli yayınlarda makaleler. O bir
Eski Testament'in Yeni _Hebrew-English Sözlüğü'nün ortak editörü_
Clarendon Press tarafından yayınlandı.

Eski bir kasaba ve liman olan Drogheda (dro_h_'e-da)
Parlamento İlçesi, İrlanda, Louth ilçesinde, her iki tarafında
Boyne, denizden yaklaşık 4 mil uzakta, Dublin'in 26 mil kuzeyinde. Boyne
burada 18 kemer ve 95 feet yüksekliğinde bir demiryolu viyadesi ile geçiyor. Keten-
ve pamuk döndürme işlemi sürdürülür; Ayrıca tuz işleri, bira fabrikaları var
ve tabakhaneler; Ve balıkçılık artıyor. İyi bir ihracat var
Sığır, koyun, tahıl, tereyağı ve yumurta ticareti. 1412'de bir parlamento
Poynings yasasını yürürlüğe koyan burada toplandı. Kasaba uzun zamandırdı
Kesinlikle güçlendirildi ve 1649'da Cromwell tarafından büyük katliamla alındı;
Boyne savaşından hemen sonra William III'e teslim oldu.
Pop. 12.500.

Galiçya'da bir Polonya kasabası olan Drohobycz (Dro'ho-bich), daha önce ait
Avusturya, 41 mil S.S.W. Lemberg. Katolik kilisesi
Ülkede en yakışıklı. Özellikle tuzda önemli bir ticarete sahiptir,
civardaki yaylardan elde edilir. Pop. 40.000.

Droit d'Aubaine (drw [: a] -d [= o] -b [= a] n), bazı Avrupa'da eski bir kural
Ölen bir yabancının mülkünün talep edildiği ülkeler
Kişinin özel bir muafiyeti olmadığı sürece devlet. Fransa'da, nerede
1819'a kadar kaldırılmamış, İskoçlar, Savoyards, İsviçre ve Portekizliler
muaf tutuldu.

Droitwich (Droit'ich), İngiltere kasabası, ilçede ve 6 mil N.N.E.
Worcester, salwarp üzerinde. Salamura yaylarıyla ünlüdür,
hangi tuz 1000 yıldan fazla bir süredir üretiliyor. Pop. 4146.

Fransa'nın güneydoğu bir departmanı olan Dr [^o] Me, neredeyse baştan sona kaplandı
Ancak ortalama yüksekliği,
4000 feet'i aşın; Alan, 2508 metrekare, yaklaşık dördüncü israfı,
Ahşap altında üçte biri ve geri kalanının büyük bir kısmı toprak işleme altında
otlak. Bölgenin büyük ölçüde bir kısmı üzüm bağları tarafından işgal ediliyor ve
Üretilen şarapların birçoğunun yüksek bir üne sahip, özellikle Hermitage.
Zeytin, kestane ve ipek elyaf üretimleridir. Değerlik
başkent. Pop. 263.509.

Dromedary. Bkz. _Camel_.

Dromore ', Piskoposluk Şehri, İrlanda, İlçe Down, Lagan'da burada
Belfast'ın 16 mil güneybatısında iki köprüden geçti. Katedrali
Jeremy Taylor'ın mezarını içerir. Pop. 2307.

Dropsy (ödem) genellikle genişleme ve şişme ile işaretlenmiş bir durumdur
etkilenen parçaların ve
Vücudun doku boşlukları ve boşlukları. Buna farklı isimler verilir
belirli alanlarda birikimler, bu nedenle _anasarca_ birikimleri ifade eder
genel olarak uzuvlarda ve vücutta; _ascites_ içinde bir sıvı birikimi
periton boşluğu (karın); _hidrothorax_ birikime göre
plevral boşluk (akciğerler); _hydrocephalus_ beyindeki birikime.
Dropsy'nin en yaygın nedeni kalp hastalığıdır, burada ilk önce
Uzuvlar ve sonra gövde etkilenir. Ayrıca hastalıklarda da görünür
böbrekler ve karaciğer ve herhangi bir engelle bir uzuvda üretilebilir
parçanın damarları.

[İllüstrasyon: Yaygın su damlası wort (_oenanthe fistul [= o] sa_)

_a_, Florets kümesi. _b_, tek Floret.]

Drop-wort (lifli köklerdeki küçük yumrulardan), _spiraea
Filipend [) u] la_, nat. ord. Rosaceae, aynı cinsin bir İngiliz bitkisi
Kuru meralarda bulunan çayır kraliçesi. Hemlock Drop Wort veya Su
Drop-wort, _oenanthe fistul [= o] sa_.

Drosera'ceae, bir Nat. ord. polipetalous dikotiledonların
yaprakları genellikle bezlerle kaplı olan böcekçi batak otlar veya
Glandüler kıllar. Sundew (Dros [) e] ra) dahil altı cins içerir,
ve Venüs'ün sinek tuzağı (Dionaea). (Bkz. _Sundew_ ve _Dionaea_.)
Biraz acı olmaları dışında bilinen nitelikler. Yapraklar
Genellikle eğrelti otlarında olduğu gibi tomurcukta dolaşır.

[İllüstrasyon: Rus Droshky]

Droshky, Ruslar tarafından kullanılan bir tür ışık, dört tekerlekli taşıma. Öyle
Kapsamlı değil ve bazı türlerde ortada bir tür tezgah var
Yolcuların bir eyerde olduğu gibi uzun süredir yerleştirildi; Ama isim
şimdi çeşitli araçlara uygulanıyor, ortak kabinlere gelince
Alman şehirlerinin sokaklarında.

Drouais (dr [: o]-[= a]), Jean Germain, Fransız tarihi ressamının
1763'te Paris'te doğan önemli şöhret, Roma 1788'de öldü.
Resimler: _ İsa'nın ayaklarındaki Kenaanitish kadın_, _dying
Gladiator_ ve _marius minturno_.

Drouet (dr [: o]-[= a]), Jean Baptiste, Comte D'Erlon, Fransız generali, doğdu
1765, 1844'te öldü. Moselle, Meuse ve
Sambre (1793-6), Yarımada'da ve Waterloo'da,
İlk _Corps d'Ar ['e] e_. 1834-5'te Cezayir Genel Valisi ve
1843'te bir mareşal yapıldı.

Droney de lhuys (dr [: o] -a [n.] D [.e] lw [= e] s), ['e] Douard, Fransız devlet adamı
ve 1805 doğumlu diplomatist 1881'de öldü. Diplomatik hizmete girdi
1831 ve Lahey'de Lahey'de Charg ['e] D'Affaires
Belçika'nın Hollanda'dan ayrılmasına. 1840 yılında başındaydı
Dışişleri Bakanı kapsamında Ticari Daire. Muhalefet
Guizot 1845'te işten çıkarılmasına neden oldu. Dışişleri Bakanı oldu
1848'de 1849'da Londra Büyükelçisi; ve yine 1851'de Dışişleri Bakanı,
ve 1863'te. İmparatorluğun sonbaharında Jersey'e kaçtı, ama daha sonra
Fransa'ya döndü.

Boğulma, havanın akciğerlere girmesi önlenen ölüm anlamına gelir
Ağız ve burun deliklerinin bir sıvıya daldırılması nedeniyle,
yaygın olarak su olmak. Bu nedenle ölüm, küçük bir
su miktarı. Böylece bir çocuk aşağı doğru bir küvete düşebilir ve
Boğuldu, küvet yarısı su dolu olmasa da,
ağız ve burun delikleri gerekli olan her şeydir ve bir adam uygun bir
veya sarhoşluk ile başı bir hendek veya havuzda bir yola düşebilir
su ve böylece ölümle tanışın. Dolayısıyla ölüm, boğulma,
Solunumun durması ve akciğerlere suyun girişine. Ne zaman
Ölüm boğulmadan kaynaklandı, cilt
Kaz Skin (_cutis anser [= i] na_), vücudun yüzü ve yüzeyi
genellikle genellikle soluktur, akciğerlerde köpüklü bir sıvı bulunur ve
hava pasajları ve dudaklar ve burun delikleri hakkında; Suda su bulunabilir
kavrulmuş maddeleri tutan mide ve sıkılmış parmaklar,
suda bir mücadele meydana geldiğini ve vücudun
daldırma anında canlı. Tam duyarsızlık ortaya çıkar,
Muhtemel, Submersion'dan bir veya iki dakika sonra, kurtarma, ancak
hala mümkün olmak ve ölüm iki ila beş dakika içinde gerçekleşir. Çok uzun
Kalp atmaya devam ettikçe iyileşme mümkündür; Bekledikten sonra
imkansız. Yeni doğan çocuklar ve genç yavru yavrular subserion
daha iyi büyümüş olandan daha uzun.

Görünüşe göre boğulmuş birkaç yöntemin restorasyonu için
önerilen. İngiliz insan tarafından önerilen Dr. Silvester
New York'tan toplum ve Dr. Benjamin Howard tanımlanacak.

Hangi yöntem kabul edilirse alınırsa, aşağıdaki adımlar önce ve hemen
Alınmalı: Vücudu kuru yere çekin. Tıbbi için hemen gönderin
yardım, sıcak battaniyeler, kuru giysiler, brendi ve sıcak su, eğer varsa
Göndermek için elinizin altında. Bununla birlikte, tedavide hiçbir gecikmeye izin verilmemelidir.
boğuldu, böylece sadece bir kişi yerinde ise tedavi etmeye başlamalı
Kurban yardım istemeden. Tüm kıyafetleri kaldır
Boyun ve göğüsten. Yapacak şekilde kaldırılan elbise makalelerini katlayın
omuzların altına yerleştirilecek olan sert yastık, böylece üst
Vücudun bir kısmı hafifçe kaldırılır ve kafa hafifçe geri atılır.
Ağız ve burun deliklerini temizleyin, ağzı açın ve dili öne çekin.
Doğal nefes alma çabaları yapılırsa, onları tempolu bir şekilde uyarmaya çalışın
Göğsün ve yüzün yanlarının sürtünmesi. Nefes almak için çaba yoksa
yapılır, akciğerlerden gelen hava girişini ve çıkışını üretmeye devam edin
Silvester's veya Howard'ın yöntemi ile.

Silvester'ın Yöntemi: Kişinin kafasının arkasında durun veya diz çök, her kolu kavrayın
Dirsekte, uzatılıncaya kadar her iki kolu aynı anda yukarı çekin
Bir adam kendini uzattığında onları yerleştirirken bedene uygun olarak. İzin vermek
Bu hareket yaklaşık iki saniye işgal ediyor. Bu göğsü genişletir ve neden olur
akciğerlere hava girişi. Duraklama olmadan kolları aşağı taşıyın
yanlar, onları göğsün biraz üst üste koymasını sağlıyor ve onları sıkıca bastırıyor
göğüs. Bu hareket diğer iki saniyeyi işgal etmelidir. Havayı Çıkarır
akciğerlerden. Hareketleri tekrarlayın ve istikrarlı bir şekilde koruyun ve
Solunum olana kadar dakikada on beş kez sabırla
tamamen restore edilmiş veya tıbbi yardım gelene kadar veya ölüm kesin olana kadar. Bir
Saat devam etmek için çok uzun bir zaman değil ve göründüğü sürece
Hareketleri nefes almak için en az çaba devam etmelidir.

[İllüstrasyon: Howard'ın görünüşte boğulmuş olanı geri yükleme yöntemi]

Howard'ın Yöntemi: Vücudu Giyim Rulosu ile Yüzüne Yerleştirin
mide altında; Şekil 2'de gösterildiği gibi el üzerinde destekleniyor. 1.
Göğüsten suyu kovmak için vücudu giysi rulosunun üzerine çekin. Daha sonra
Vücudu arkaya çevirin, omuzlar Şekil 2'de gösterildiği gibi desteklenir.
2. Vücudun üzerinde diz çök. Her iki eli de göğsün alt kısmına yerleştirin, bu yüzden
başparmakların en düşük kaburgaların ve parmakların altına girmesi
göğsünde. Sürekli ileriye doğru bastırın, kaburgaları, kendi vücudunuz
Böylece öne doğru eğiliyor. Bu göğsün boşluğunu büyütür
ve havanın girmesine neden olur. Kaburgalar en üst düzeyde yükseltildiğinde
Bir kapsam, hafif bir çaba ile kendinizi daha dik pozisyona geri itin,
kaburgaların eski pozisyonlarına geri tepmesine izin verir. Bu havayı atar.
Süreci dakikada on beş kez tekrarlayın. Bir kişi daha fazlasını bulacak
Bu yöntemi Silvester'ınkinden daha uzun bir süre boyunca korumak kolay,
Özellikle hasta büyük ve ağırsa.

Bu arada, başka kişiler mevcutsa,
Vücut ve uzuvlar (_always yukarı doğru_) eller veya sıcak pazenli, sıcak uygulanıyor
Flaneller, şişeler, & c. uzuvlara, ayaklara, kol çukurlarına, & c. En kısa sürede
Kişi yutabilmek için yeterince restore edilir, küçük vermek
Sıcak brendi ve su miktarları, sıcak şarap ve su, sıcak kahve ve c.,
ve sıcaklığı geri yüklemek ve sürdürmek için her türlü çabayı kullanın.

Boğulma daha önce Avrupa'da bir ölüm cezası tarzıydı. Son
İskoçya'da Boğulma tarafından idam edilen kişi 1685'te ölüm yaşadı. Hayatta kaldı
İsviçre'de 1652'ye kadar ve 1776'ya kadar Avusturya'da. Rusya'da
Ceza on sekizinci yüzyılın başlarında kaldırıldı.

Droylsden, İngiltere'nin bir kasabası, Lancashire, Manchester'ın 3-1/2 mil E.
bu neredeyse bir banliyödir. Pop. 13.259.

Droz (Dr [= O]), Francois Xavier Joseph, Fransız ahlakçı ve tarihçi, doğdu
Besancon 1773'te 1850'de öldü. 1806'da bir _essai sur l'Art yayınladı
d '[^e] çok popüler olan tre heureux_; ve 1823'te _de la felsefesi
Moral, Ou des diff ['e] Syst [`e] mes Sur la Science de la Vie_
Akademiye kabulünü sağladı. Ancak itibarı,
esas olarak _histoire du r [`e] gne de louis xvi_ üzerinde kurdu.

İlaç, daha önce alt tarafından kullanılan kaba bir yün keçe veya bez türü
giyim amaçları için sınıflar, ancak şimdi esas olarak bir örtü olarak kullanılır
halılar.

Druidler, Gaul ve İngiltere Keltlerinin Rahipleri. Julius'a göre
Sezar Kelt ülkeleri arasında en büyük otoriteye sahiplerdi. Onlar
Geometri, doğal felsefe ve c.
din ve ahlak işleri ve hakimler ofisini gerçekleştirdi. Onlar
ayrıca bitkilerin gizemli güçlerinin bilgisinde de bilgili
ve hayvanlar ve sihirli sanatlarda ustalardı. Onlar saygı duydular
meşe üzerinde büyürken ökseotu, aynı şekilde saygı duydukları bir ağaç
kutsal. Oyların çoğunluğu tarafından seçilen ortak bir üstünlükleri vardı
kendi numaralarından ve ömür boyu atandı. Alışılmadıkları aldılar
kendilerini gizemlerle çitlere özen ve onların
sıradan insanlar tarafından bilinmeyen sevgili doktrinler; Ama harika bir
Sözlü gelenek tarafından verilen gizli felsefe pek olası değildir.
Dini doktrinlerinden çok az bilinmektedir.-Kaynakça: J. Rhys,
_ Celtic tarafından gösterildiği gibi dinin kökeni ve büyümesi üzerine
Heathenism_; D'Arbois de Jubainville, _Les Druides ve Les Dieux Celtiques
[`a] forme d'animaux_.

1781'de Londra'da kurulan Druids, Düzen, Gizli Bir Organizasyon
Karşılıklı yardım ve koruma amacı. Ayinleri bunlara biraz benziyor
Masonlar; Köşeleri 'Groves' olarak bilinir.

Doğu kökenli bir müzik aleti olan davul, ya da
Silindirik veya yarım küre şeklinde, uç veya uçlarla kaplı
Sıkılmış parşömen, zevkle gerilmiş veya gevşek olarak
kayar düğüm veya vidalı kordonlar. Davul üç çeşittir: (1)
Doldurulmuş-nob sopalarıyla oynanan uzun veya bas davul ve sadece
büyük orkestralar veya askeri gruplar; (2) İki kafası olan yan köpüklü,
Üst kısım sadece iki çubuk odun tarafından oynanır; (3)
Kettle-Drum, ucu kapalı olan bir pirinç veya bakır yarımküre
Parşömen ile her zaman çiftler halinde kullanılır, bir davul anahtar notuna ayarlanır,
diğeri anahtarın beşte birine, ikisinin pusulası
oktav olmak. Davul kullanımı Avrupa'ya da tanıtıldı.
Moors veya Haçlılar.

Drumclog ', Lanarkshire, İskoçya'da bir moorland yolu, 6 mil S.W. ile ilgili
Strathaven, Claverhouse ve
Birincisinin yenildiği Sözleşmeler (1679). Grafik Açıklama
Savaşın Scott tarafından mortalitesinde verilir.

Drum-Fish veya Drum, _pogonias chromis_ ve aynı türden diğer türler
N. Amerika'nın Atlantik kıyısında bulunan cins, balıklar ve
Yüzme bıçağı ve onun yaptıkları derin davul sesi
Kaslar, Nisan ayında yumurtlama mevsimi boyunca. En güçlü olanı
Balıklar arasında bilinen ses üreten aparat. Genellikle yaklaşık 20 lb.

Drum-Major, İngiliz ordusunda, bir emir veya görevlendirilmemiş bir memur
Davulcuları öğretmek ve yönlendirmektir. Kafada yürür
Alay Batonu taşıyan grubun.

Drum'mond, Profesör Henry, 1851'de Stirling'de doğdu, 1897'de öldü.
Edinburgh ve t [: u] bingen üniversitelerinde eğitim gördü,
Özgür Kilise Bakanlığı ve bilime çok dikkat çeken,
1877'de Özgür Kilisede Doğa Bilimleri Öğretim Görevlisi olarak atandı.
Kolej (veya İlahiyat Salonu), Glasgow, 1884'te profesör olmak.
Çok seyahat etti ve _tropical Africa_ (1888) hakkında popüler bir kitap yazdı. Onun
En dikkat çekici çalışma, manevi dünyada (1883) _natal hukuktur,
birçok baskıdan geçti ve çeşitli içine çevrildi
diller. O da, yeni bizim için _travel eskizleri
Protectorate_, _ Dünyadaki En Büyük Şey_ ve _ MAN'ın yükselişi_
(1894).

Drummond, Unitarian Teologu Rev. James, 1835'te Dublin'de doğdu,
13 Haziran 1918'de öldü. Erken eğitimini özel bir şekilde aldıktan sonra
Okul, Dublin, Trinity College'a girdi ve mezun oldu ve elde etti
1855'te klasikler için ilk altın madalya. 1859'da meslektaşı oldu
Cross Street Chapel, Manchester'daki Rev. W. Gaskell ve on yıl sonra
Londra, Manchester New College'da teoloji profesörü olarak atandı.
Hangi kurum (şimdi bilinen, 1889'da Oxford'a kaldırıldığından beri basitçe
Manchester College olarak) Emekli olduğu 1885-1906 yılları arasında müdür oldu
görevinden. Eserleri şunları içerir: _Spiritual Din: Hıristiyan Üzerinde Vaazlar
İnanç ve Yaşam_ (1870); _ Yahudi Mesih:
Yahudiler Arasında Mesih Fikir_ (1877); _ Çalışmaya giriş
Theology_ (1884); _Philo-judaeus_ (2 cilt, 1888); _Via, veritas, vita_
(Hibbert 1894 dersleri); _ Pauline Benediction_ (1897); _
Selaniklilere Mektuplar, & C._ (Uluslararası El Kitapları, 1899); _Bazı
Christology üzerine düşünceler (1902); _ Karakteri ve Yazarlığı
Dördüncü İncil_ (1904); _Johannine düşünceleri_ (1909); _Paul: hayatı ve
Öğretim_ (1911). Hawthornden'den Drummond, William
Ayetlerinin zarafeti ve hassasiyeti, Hawthornden House, 7'de doğdu.
Edinburgh, 1585, 1649 öldü.
Edinburgh; bundan sonra dört yıl yabancı seyahatler geçirdi,
Sivil hukuku incelemek için Bourges'daki zamanın bir parçası. Döndüğünde
İskoçya Hawthornden'e emekli oldu ve kendini ekime verdi
Şiir ve kibar edebiyatın ve burada hayatının en iyisini geçirdi. O
İngilizlerin bir ziyaret vesilesiyle Ben Jonson'u eğlendirdi
Dramatist 1618-9 kışında İskoçya'ya yaptı ve not aldı.
Jonson'un konuşması, ilk olarak 1842'de tamamen yayınlandı (_Notes of Ben
Jonson'un William Drummond ile yaptığı konuşmalar). O ilk İskoçyalı
Üstünlüğe yükseltilen dil için yerel lehçeyi terk edecek yazar
Elizabethan yazarları tarafından. Baş prodüksiyonları: _The Cypress Grove_,
nesir, ölüm üzerine yansımalar içeren; _ Siyon veya manevi
Şiirler_; _ Moeliades_'in ölümü üzerine (yani Prens Henry); _Poems,
Sonnets, Şarkılar, Sextains, Sevgor, Cenaze, İlahi, Pastoral, Sextains,
Madrigals_; _The River Fast Feasting_ (Kral James'in İskoçya ziyaretinde
1617'de); _Polemo-middinia veya Dunghill savaşı: bir makaron
Şiir_; ve beş Jameses'in hayat ve hükümdarları, kralları
İskoçya_. Bir tarihçi olarak, esasen süslü bir stil için dikkat çekicidir,
ve Jacobitlerin Yüksek Kilise Prensiplerine güçlü bir bağlılık.

Drumont, ['E] Douard, Fransız gazeteci ve anti-Semitik ajitatör, doğdu
1844'te Paris, 1917'de orada öldü. Çalışmaları _mon Vieux Paris_ (1879)
Acad ['e] Mie Francaise tarafından taçlandırılmıştır. 1886'da _la fransa juive yayınladı
Devant L'Iption_. Böylece Yahudilere karşı şiddet içeren bir kampanya başlattı.
Ölümüne kadar devam etti, özellikle organı _la libre parole_,
1892'de kuruldu. 1898'de milletvekilleri odasına seçildi,
1902'ye kadar koltuğunu korumak. Diğer eserleri şunları içerir: _la fin d'An monde_
(1888), _testament d'n anti-s ['e] MITE_ (1891), _de l'Or et de la boue du
Sang_ (1896) ve _LES JUIFS et l'Affaire Dreyfus_ (1899).

Sarhoşlar, alışkanlık. 1879 tarihli Alışveriş Sarhoşlar Yasası
alışkanlık sarhoşları almak ve düzenli olarak geri çekilme lisansı
Bu tür geri çekilmelerin incelenmesi. Alışılmış bir sarhoş bir
Retreat, bir beyanname eşliğinde yazılı bir başvuru yapmak zorunda kaldı.
Başvuru sahibinin alışılmış bir sarhoş olduğu ve onayladığı iki kişi
barışın iki adalet. Geri çekilmede hiçbir hastanın ayrılmasına izin verilmedi
Başvuruda belirtilen terimin sona ermesinden önce, bu terim değil
bir yılı aşmak için. Bu eylem on yıl içinde sona erecekti; Ama başka bir eylem,
1888'de geçti, bazı değişikliklerle kalıcı hale getirdi. Sarhoşlar
1898 Yasası birkaç önemli değişiklik başlattı. Aktardı
Barış Adaletlerinden İlçe Konseylerine İlçelerde Lisans Gücü
ve komiteleri ve sulh hakimlerinden belediye meclis üyelerine ilçelerde
veya polis komiserleri. Maksimum gözaltı süresi,
iki yıl ve bir adaletin onaylanması bir
geçerli uygulama. Ayrıca Dışişleri Bakanı'na da güç verdi
devlet içi reformatorlar oluşturmak veya
Böyle bir amaç için uygun reformatorlar. Alışılmış bir sarhoşsa, ne zaman
sarhoş, hapis cezası veya ceza kölesi ile cezalandırılabilen bir suç işlemek,
Mahkeme, olağan cümleye ek olarak veya yerine geçebilir,
Bir eyalette üç yıl gözaltına alınmasını veya sertifikalı sarhoş olmasını emredin
Reformatör. Sanığın alışkanlık bir sarhoş olduğunun kanıtı,
ya kendi kabulünde ya da soruşturma sonrası jürinin kararında. .
Ibreates'in 1899 eylemi çok kısaydı ve
kanun. İskoçya'da alışkanlık sarhoşluğu artık yargıyı haklı çıkaran bir zemin
eşlerin ayrılması, evlilik nedenleri altında Bill, 1920,
Bir eşin geçici olarak verildiği İngiltere'de
Tedavi edilemeyen Habit Sarhoşluğu Temelinde Ayrışma Siparişi
Diğer ve böyle bir düzen en az üç yıldır yürürlükte, boşanma
verilmeli.

Sarhoşluk, sarhoş olma veya alkollü likörle aşırı güçlenme durumu,
veya zehirlenmeyi şımartma alışkanlığı. Benzer bir durum olabilir
çok sayıda ajan tarafından üretilir, ancak terim her zaman Yasa'ya uygulanır veya
Aşırı alkolik içme alışkanlığı. İngiltere sarhoşluk yasası ile
kamu ekonomisine karşı bir suç mu ve sarhoş bulunanlar sorumludur
para cezası veya hapis cezası. Sarhoşluk herhangi bir suç için bir mazeret değildir, ama
Taraflardan biri durumdaysa, bir sözleşmeyi geçersiz kılar.
Sözleşme imzalandığında tam sarhoşluk.

Sarhoş Parlamento, İskoç Tarihinde, Özel Konsey'e verilen bir isim
Oturumlar arasındaki mülkleri temsil eden güçleri altında
Glasgow'da ve Recusant'ı kaldırmak için bir eylemi (1 Ekim 1662) geçti
Bir ay içinde cemaatlerinden bakanlar. Tüm üyelerin söylendi
Tedbire karşı çıkan Lee'nin Lockhart dışında sarhoştu.

[İllüstrasyon: Erik'in boylamsal bölümü

S, tohum. E, endokarp veya kabuk. M, mezokarp veya ara katman. EP,
Epikarp veya cilt.]

Drupe, botanikte, taş bir meyve; dış kısmının
Pericarp etli olur veya iç sertleşirken bir meyve gibi yumuşar
Bir fındık gibi, bir çekirdek ile bir taş oluşturan, erik, kiraz, kayısı gibi,
ve şeftali. Çekirdeği çevreleyen taşa _endocarp_ denirken
Pulpy veya etli kısma _mesocarp_ denir. Bazı meyvelerde,
badem, at-chestnut ve hocoo-nut, mezokarp
Drupe'nin diğer niteliklerine sahip olduklarından, etli, yine de,
ismi alırlar. Bkz. _Berry_.

Londra'daki ana tiyatrolardan biri olan Drury Lane Tiyatrosu
Thomas Killigrew tarafından I. James döneminde kurulan 1671'de
Yakıldı ve 1672 ve 1674 yılları arasında Sir Christopher Wren tarafından yeniden inşa edildi,
Ama yine 1809'da ateşle yok edildi. Bu vesileyle B tarafından yeniden inşa edildi.
Wyatt ve 10 Ekim 1812'de yeniden açıldı, bir adresle bestelendi
Lord Byron. James ve Horace bu açılışla bağlantılıydı
Smith, _Rejected Adress_'i yazdı. Neredeyse tüm büyük İngiliz aktörler
Betterton ve Garrick, Drury ile az çok bağlantılı
Şerit.-Cf. J. Doran, _in ve Drury Lane_ hakkında.

Druses, karışık Suriyeli ve Arap kökenli meraklı bir insan,
Lübnan ve Lübnan karşıtı dağlar ve ayrıca Hauran (güney-batı
Şam). İnançlarında belirli Yahudi, Hıristiyan ve
Mohammedan Doktrinleri. Kendilerini Khalif Hakim'in takipçileri olarak tanımlıyorlar
Son Peygamber, İlahiyat Enkarnasyonu olarak gördükleri Biamr-Asall,
ve gerçek dinin kurucusu. Neredeyse hepsine okumayı öğretiyor
ve yaz. Yarı bağımlılık sürdürüyorlar ve 1840 ve 1860 arasında
Komşuları Maronitlerle kanlı çatışmalar yaptılar. Onların
Toplam sayı 100.000 olarak tahmin edilmektedir. Onlar çok arkadaş canlısı
İngilizce ve bazıları Hıristiyanlığa dönüştürüldü. Cf. E. Sat,
_ Druses_.

Drusus, aralarında olan birkaç seçkin Romalının adı: _marcus
Livius_, hatip ve politikacı; MÖ 122'de halkın Tribünü oldu. O
Gaius Gracchus politikasına karşı çıktı ve ekim yaparak popüler oldu
Koloniler.-_ Yukarıdakilerin oğlu Marcus Livius_, erken bir güçlü şampiyondu
Senato veya aristokrat partisinin, ancak manipüle etme konusunda büyük bir beceri gösterdi
mafya. Halkın tribünü olarak yükseldi ve suikast 91
B.C.-_ İmparator Tiberius'un kardeşi Nero Claudius_, MÖ 38 doğumlu. Bir
Roma İmparatorluğu'nu Alman'a genişletti.
Ocean ve Elbe Nehri ve bu nedenle _germanicus_ olarak adlandırıldı. Karısı tarafından
Mark Antony'nin kızı Antonia, bir kızı Livia ve iki oğlu vardı,
Daha sonra imparator olan Cermen ve Claudius. O
MÖ 9'da öldü.

Yunan mitolojisinde kurular, ahşap periler; vesayet olması gerekiyordu
ağaç tanrıları. Her belirli ağaç veya odun,
Özel Dryad.

Dryas. Bkz. _Mountain Avens_.

Dry'burgh Abbey, İskoçya'da Nef'ten oluşan bir manastır harabesi
Western Gable, Güney Transept'in Gable ve bir koro parçası ve
1150 yılında tüvit bankalarında kurulan bir manastırın kuzey transept
5 mil E.S.E. Melrose. Sir'in mezar yeri olarak kutlanıyor
Walter Scott ve ailesi.

Kuru hücre, başlangıçta çözeltinin bulunduğu leclanch ['e] tipinin bir hücresi
Sal-amoniac'ın yerini bu maddeyi içeren bir macun aldı. .
Kuru hücrelerin oluşturulduğu formüller veya tarifler çoktur,
Her ne kadar elektrotlar, kural olarak, leclanch ['e]' de aynı kalıyor
hücre. E.M.F. hücrenin yaklaşık 1.5 volt ve üç kuru hücre
Küçük bir 'flaş' lambayı aydınlatmak için kullanılır. Kuru hücre pili bir
Voltajlarda küçük bir akım tedarik etmenin uygun ve taşınabilir araçları
100'e.

Dry'den, John, İngiliz şair, eski bir aileden indi,
Büyükbaba Sir Erasmus Canons Ashby, Northamptonshire.
1631'de Northamptonshire, Aldwinkle yakınlarında doğdu, bir kralın kabul edildi
Westminster'da, ünlü Dr. Busby'nin altındaki bilgin, nereye gitti
Trinity College, Cambridge, orada burs seçildi. Sonrasında
Üniversiteyi terk ederek Londra'ya gitti ve burada sekreter olarak görev yaptı.
Cromwell'in favorisi olan kuzeni Sir Gilbert Pickering; Ve ölümde
Koruyucudan _Heroic Stanzas_'ı o etkinliğe yazdı. -Den
Ancak restorasyon, II. Charles'ın _astraea'daki dönüşünü selamladı
Redux_ ve o zamandan itibaren Stuarts'a olan bağlılığı hiçbir çürüme bilmiyordu. İçinde
1661 İlk oyununu üretti: _The Duke of Guise_; Ama ilk
1663'te ortaya çıkan ve bir
başarı. Bunu _the rakip bayanlar_ ve _The Indian Queen_, bir
Sir ile işbirliği içinde yazılmış kahraman ayette Montezuma'da trajedi
Robert Howard, kız kardeşi Lady Elizabeth Howard, Dryden 1663'te evlendi.
_The Hint Kraliçesi_'i _the Hint İmparator_ ile takip etti,
Kamu tahmininin en yüksek aralığına yükseltilmiş bir yükseklik,
Ölümüne kadar korudu. Londra'nın Büyük Ateşi bazıları için durdu
Tiyatro sergileri zamanı. Aralıkta Dryden yayınlandı _Annus
Mirabilis_, 1666 yılının olaylarının tarihsel bir açıklaması olan
yapımlarının en ayrıntılı olanı. 1668'de de yayınladı.
Dramatik Poesy _Say _essay _-ilk düzenleme denemesi
Dramatik yazı. 1668'de bir tragi-komedi olan kızlık kraliçesi_
temsil edildi. Bunu 1670 yılında _The Tempest_, bir değişiklik izledi.
Sir William Davenant tarafından yardım edildiği Shakespeare. Oldu
çok şüpheli tada rağmen, genel alkışlarla alındı
ve eklenen karakterlerin uygunluğu. Dryden kısa bir süre sonra oldu
Tarihçi Kraliyet ve Şair Laureate ofislerine atandı.
yılda L200 maaşı. Şimdi profesyonelce sahne için yazar oldu,
ve bazıları için şiddetle sansürlenmiş birçok parça üretti
Onların ruhsatlılık ve iyi tat istemek. Siyasetinin ilki ve
Şiirsel hicivler, _absalom ve achitophel_ (Monmouth ve Shaftesbury)
1681'de üretildi ve ardından _The Madaly_,
Sedition; ve şair Shadwell'de bir hiciv olan _mac flecknoe_. 1682'de o
_religio laiici_ adlı bir şiir yayınladı, burada
İngiltere Kilisesi doktrinleri. 1685'te James'in katılımıyla ilgili
Dryden, samimiyeti olan bir dönüşüm olan Roma Katolik oldu
zaman göz önüne alındığında, şüpheyle mantıksız olarak kabul edilmedi
oldu. Mahkemede yeni dönüşüm açık kollarla alındı,
Emekli maaşına önemli bir ek yapıldı ve yenisini savundu.
Bir şiirde eskisinin pahasına din, _ Hind ve
Panter_. Yeni Kral'a olan diğer hizmetleri arasında vahşi bir cevap vardı.
Stillingfleet'in saldırısı ve Charles ve James'e Pegegyrics
_britannia rediviva_ başlığı. Devrimde Dryden'den yoksun bırakıldı
Şair ödüllü ve tarihçi ofisleri ve belirli gelirin ofisleri
bu ofislerin onu güvence altına aldığı. Hayatının geri kalan on yılı boyunca
takdire şayan çevirileri de dahil olmak üzere en iyi çalışmalarından bazılarını üretti
klasiklerden. Congreve, Creech ve
Diğerleri, Juvenal'in bir çevirisi ve tamamen kendi başına Persius'tan biri.
Juvenal'ın yaklaşık üçüncü kısmı bir deneme yazan Dryden tarafından tercüme edildi.
Bütüne ön eklenmiş hiciv üzerinde. Virgil'in şiirsel çevirisi
1697'de ortaya çıktı ve kısa bir süre sonra, tanınmış lirik _alexander's
Feast_ ve onun _fables_. 1 Mayıs 1700'de altmış dokuzuncu yılında öldü.
yaşı ve Westminster Manastırı'na gömüldü. Dryden,
İngiliz şairler arasında hicivci ve trajedilerinin en iyisi eşsiz
o zamandan beri yazılmış. Bir bütün olarak şiiri canlılık için daha dikkat çekicidir
Ve güzellikten daha enerji, ama İngiliz ayetini geliştirmek için çok şey yaptı. O öyleydi
Ayrıca takdire şayan bir nesir yazar. Şahsen mütevazı ve nazikti. .
Sir W. Scott tarafından düzenlenen tüm eserleri 1818'de (18
Vols. 8vo); Profesör tarafından ek notlarla yeniden yayınlandılar
Saintsbury (1882-93).-Kaynakça: R. Garnett, _age of Dryden_; Sir A. W.
Ward, _ İngiliz Dramatik Edebiyat Historisi_; _Cambridge tarihi
İngiliz Edebiyatı_ (Cilt VIII).

Kurutma makinesi, herhangi bir sayıda buharla ısıtılmış bir makine
Her biri yaklaşık 22 inç çapında otuz veya daha fazla silindirler ve
Bleachworks, Boya Evlerinde ve kumaş bitiren bölümlerde kullanılır; kullanılmış
belirli bir miktarda kuru kumaş için ayrı bir makine olarak
Nem daha önceki bir işlemde kaldı, ancak genellikle birlikte kullanılır
nişastalı bir manzara veya benzeri bir cihazla. Tüm silindirler bir
Yatay düzlem ve genellikle iki sıra halinde, ancak bu tür sıralar bertaraf edilebilir
Yatay veya dikey çerçevelerde. Zemin uzayında ekonomik
ikinci düzenleme ve grup başına iki veya daha fazla grup iki veya daha fazla grup olabilir
için sağlandı. Her silindire bir tür güvenlik hava valfi ile sağlanır,
bu, buhar yoğunlaştıkça havanın orantılı olarak girmesine izin veriyor
ve böylece ikincisinin çökmesini önler. Yoğun
Steam ya sifonlar veya döner kepçe vasıtasıyla geri çekilir, böylece
İç mekan mümkün olduğunca kuru olabilir. Uzun boylu bez, ya da
Nişasta-mangle'ın sıkma-rollalarından veya gevşek veya yuvarlanmış
Diğer bazı makinelerden kumaş durumu, rehber taşıyıcılar üzerinde gerçekleştirilir,
Sonra iki sıra buharla ısıtılmış silindirin altında ve üstünde ve son olarak LED
son silindirden bir örgütlü aparatın silindirine veya
aksi takdirde teslim edilir. Bezin her iki tarafı da doğrudan temasa geçer
Makineden çekildiği gibi silindir sayısının yarısı ile ve
Kurutulmuş bez, nihayetinde örüntüyü aşağı çeken aparat tarafından verilir.
sonraki işlemlere hazır katlar.

Birçok boyanın tabanları olan kurutma yağları, keten tohumu ve diğer yağlar ve
vernikler. Havaya maruz kaldıklarında oksijeni emerler ve dönüştürülürler
şeffaf, sert, kuru bir kütle veya vernik içine.

Kuru nokta, genellikle gravürün bir parçası olarak kabul edilen bir gravür yöntemi, ancak
daha fazla hat gravürü ile müttefik. Bakırın kapsanması yerine
Draving zemini ve asitle ısırılan çizgilerle, sivri bir alet
üzerinden çizilmiş, daha belirgin bir çapakla ince bir çizgi çıkarır
Her iki taraftan bir geyik tarafından yetiştirilen. Bu çapak vermeye yardımcı olur
çizgiye karakteristik kalite, ancak baskılarla hızla aşınır.
Kuru nokta kendi başına kullanılabilir, ancak sıklıkla aşınma ile birleştirilir
düzgün.

[İllüstrasyon: kuru-rot mantar (_merulius lacrymans_)]

Kereste etkileyen iyi bilinen bir hastalık olan kuru-rot, çeşitli
Kereste nüfuz eden miselyum, yok eden mantar türleri
BT. _Merulius lacrymans_, esas olarak köknar ahşapta bulunan en çok
İngiltere'de yaygın ve en zorlu kuru-rot mantar; _polyp [) o] rus
Destructor_ Almanya'da eşit derecede yıkıcı. _P. Vaporarius_ da olabilir
kuru-rot'a neden olur. Nemli, havalandırılmamış durumlar için en uygun olan
Kuru-Rot mantarlarının geliştirilmesi. İçin çeşitli yöntemler önerildi
kuru-rotun önlenmesi; lehine en çok iyice doymak
Ahşabı bitki örtüsüne uygun hale getiren kreozotlu ahşap, ancak uygun
Havalandırma en kesin korumadır.

İkili, dilbilgisinde, bazı dillerde kullanılan sayı
iki şeyi belirlerken, ifade etmek için başka bir sayı (çoğul) vardır
birçok. Antik diller arasında Yunan, Sanskrit ve Gotik ve
Modern arasında Litvanya ve Arapça, fiil ve isimlerin formlarına sahip
_Dual_ Numaraları olarak adlandırılan iki kişi veya şey belirtilir.

Du'alizm, şeylerin doğasının felsefi sergisi
her birinden türetilmemiş iki farklı ilkel prensip hipotezi
diğer. Dindeki ikilik esas olarak bir inancın benimsenmesi ile sınırlıdır.
İki temel varlıkta, iyi ve kötü bir varlıkta, bazılarında olduğu gibi
Oriental dinler, özellikle Zoroaster. Metafizikte ikilik
madde ve formun varlığını koruyanların doktrinidir veya
Aklı ve madde, farklı maddeler olarak, idealizme karşı,
varlığı hakkında hiçbir bilgimiz veya güvencemiz olmadığını
Kendi fikirlerimiz veya hislerimiz dışında herhangi bir şey. Dualizm ile karşılık gelebilir
gerçekçilik, şey hakkındaki fikirlerimizin gerçek transkriptler olduğunu
orijinaller veya daha doğrusu bunların doğasında var olan nitelikler,
bir ayna olarak ve gerçek görüntülerini yansıtmak; ya da öyle olabilir, ancak
dış nesneler tarafından üretilen, gerçekte bunların
hepsi onlarla ilgili fikirlerimize karşılık gelir, hatta aynı şeyi üretir
İki farklı zihinle fikir. Modern filozoflar arasında Profesör W.
McDougall ve Bergson ikilik doktrini savundular. Görmek
_Monizm _.-Kaynakça: J. Ward, _ Ends alemi_; W. James, _essays
Radikal ampirizm_; H. Bergson, _Matter ve Memory_.

Dubail, Augustin Edmond, Fransız generali, 15 Nisan 1851'de Belfort'ta doğdu.
Fransız-Prusya Savaşı'nda görev yaptı ve uzun yıllar boyunca albaydı
Cezayir'de Zouave Alayı. 1914'te Fransız Ordusu personelinin şefi,
Alsace-Lorraine'de faaliyet gösteren ilk orduya komuta etti ve başarılı bir şekilde
Nancy'yi savundu. 1915'te Paris askeri valisi olarak atandı, bunu yaptı
Haziran 1918'e kadar gönderi.

Du Barry, Marie Jeanne B ['E] Cu, Comtesse, Louis XV Mistresi, doğdu
1743'te Vaucouleurs. Paris'e genç geldi ve krala sunuldu
1769'da, Comte du Barry ile Form'un uğruna evlendi. O
mahkemede ve bazı sırdaşları ile güçlü bir etki yarattı
Kralı tamamen yönetti. Önemli ofisler ve ayrıcalıklar onun içindeydi
Hediye ve saraylar kendilerini önünde attılar. Ölümünden sonra
Louis mahkemeden görevden alındı ​​ve yakın bir manastırda yaşamak için gönderildi
Meaux. XVI. Louis'den emekli maaşı aldı. Terör saltanatı sırasında
Kraliyetçi olarak tutuklandı ve idam edildi, Kasım 1793.-Cf. N. Williams,
_Madame du Barry_. Yugo-Slavya'da Bosna'nın müstahkem bir kasabası olan Dubit'za, sağ kıyısında
UNNA, tasarrufla birleşmesinden yaklaşık 10 mil uzaklıktadır. İçinde
On altıncı ve on yedinci yüzyıllar sık ​​sık bir tartışma noktasıydı
Avusturya ve Türkiye arasında. 1878'de Bosna'nın geri kalanı ile geçti
Avusturya yönetimi altında. Pop. 3260.-_ Dubitza_, Hırvatistan'da,
UNNA'nın karşı bankası, 6660 nüfusu vardır.

İrlanda Metropolisi Dub'lin, Dublin İlçesinde yer almaktadır.
Adanın doğu kıyısı, Liffey'in ağzında, bankaları
Denizden 2 milden fazla bir süredir rıhtımlarla kaplıdır. Nehir, hangisi
Şehri iki eşit olmayan parçaya ayırır, çok sayıda köprü ile geçer. İçinde
Şehrin eski kısmı sokaklar düzensiz, dar ve pis; içinde
Daha modern ve aristokrat mahalleler güzel sokaklar, kareler,
ve teraslar, ancak mimari liyakat için çok az iddiaya sahip. Kamuoyu
Ancak binalar özellikle çok sayıda ve yakışıklı. Ana
Doğudan batıya olan cadde, Liffey boyunca muhteşem rıhtımlardır.
Nehrin dik açılarındaki ana cadde Sackville Caddesi,
Muhteşem Street 650 yarda uzunluğunda ve 40 metre genişliğinde, bir cadde oluşturuyor
O'Connell Köprüsü tarafından nehrin karşısında devam ediyor, muhteşem bir
Sackville Caddesi ile aynı genişliği yapılandırın. Başlıca kamuoyu laik
Binalar kale, Viceroy'un resmi konutu; Banka
İrlanda, eski İrlanda Parlamentosu Binası; Trinity College; .
1921'de yok edilen özel ev; Kralın Hanları; Postane; Rotunda;
tahıl borsası; ticari binalar; Konak evi; ve Belediye Binası
veya şirket binaları. En önemli edebi ve bilimsel
Kurumlar Trinity College (Dublin Üniversitesi); ulusal
İrlanda Üniversitesi; Kraliyet Bilim Koleji; Katolik
Üniversite; Cerrahlar Koleji; Kraliyet Dublin Derneği; Kraliyet
Hibernian Resim, Heykel ve Mimarlık Akademisi; Kraliyet İrlandalı
Akademi Bilim, Edebiyat ve Antik Eserler Çalışması'nı teşvik etmek için;
Arkeoloji Derneği; ve Kraliyet Zooloji Derneği. Dublin
İki Protestan Piskoposluk Katedrali içerir-ST. Patrick Katedrali,
1190'da inşa edildi ve 1860 ve 1865 yılları arasında iyice restore edildi.
Sir Benjamin Lee Guinness'in Municence; ve Mesih'in Kilisesi, yerleşik
1038 ve 1870 ve 1877 yılları arasında restore edildi, restorasyon gerçekleştirildi
Henry Roe pahasına. Roma Katolik Katedrali çok büyük
yapı. Hayır kurumları çoktur ve bazıları
muhteşem binalar. Birkaç kapsamlı askeri ve constabular var
Şehir ve çevresindeki kışla. Şehrin biraz kuzey batısında, yukarı
Liffey, 1759 dönümlük bir alanla Phoenix Park. İçinde
Kral temsilcisinin olağan ikametgahı Viceregal Lodge; .
Baş Sekreter ve Sekreterin Resmi Konutları; Kraliyet
Hibernian Askeri Okulu; ve Kraliyet İrlanda Konsolosunun deposu;
Kraliyet Zooloji Derneği'nin bahçeleri olarak. Üreticiler
devam eden küçük notlar: Dublin'in uzun sürdüğü poplinler
kutlandı, hala bazı taleplerde bulunuyor ve demleme ve damıtma
büyük ölçüde devam etti. 1918'den beri Dublin yedi üyeyi evine iade ediyor
Ortak. Ancak Sinn Fein üyeleri 1918'de seçilen seçildi, asla katılmadı
İmparatorluk Parlamentosu. Paskalya 1916'da Dublin'de ciddi yükselmeler meydana geldi.
1919 ve 1920'de ve Mayıs 1921'de de bozukluklar vardı. Dublin bir
antik kasaba, ama erken tarihi belirsiz. Danimarkalılar tarafından tutuldu
836'dan üç yüzyıldan fazla. Pop. 399.000 (1919). İlçe,
adanın doğu kıyısındaki Leinster eyaletinde olan
218.873 dönümlük bir alan, yaklaşık üçte biri çeşitli ürünler altında,
esas olarak çim ve yonca. Genel olarak yüzey düz, ama zemin
güney sınırında bir dizi tepeye yükselir, en yüksek
Hangi-Kippure-denizden 2473 feet yukarıda. Yaklaşık 70 mil var
Deniz kıyısı, baş girinti Dublin Körfezi. Ana akış
İlçeyi batıdan doğuya kesen Liffey. Önemli su
İletişim kraliyet ve büyük kanallardır, her ikisi de merkezlenir
Dublin ve Liffey'i Shannon ile birleştiriyor. Üreticiler
önemsiz, ancak balıkçılık geniş. 1918'den beri ilçe geri dönüyor
Avam Kamarası'na dört üye. Pop. 172.394; Dublin (İlçe
ilçe), 304.802.-Cf. D. A. Grafik, _ Dublin'in Hikayesi_.

Dublin, Üniversitesi, 1591'de kurulan bir kurum, bir tüzük veya
Mektuplar-Patent, Kraliçe Elizabeth tarafından birleştirilmesi için verildi.
"Kutsal ve Bölünmemiş Üçlü Kolej", Üniversite ve Trinity
Kolej pratikte aynı. Şirket şimdi bir
Provost, yedi kıdemli arkadaş, yirmi altı genç arkadaş ve yetmiş
vakıf akademisyenleri. Üniversite Senatosu "
Üniversitenin Şansölyesi veya Yokluğunda Başkan Yardımcısı,
ve üniversitenin bu tür doktorları veya ustaları,
Trinity College'ın kitaplarında isimler ". Senato,
Üniversitenin şansölyesini seçmek; aynı zamanda hibe veren beden
dereceler. Bir incelemeden sonra arkadaşlar ömür boyu atanır. .
Akademisyenler, bir incelemeden sonra lisans öğrencileri arasından seçilir.
Matematik ve mantık veya Yunan, Latin ve Mantık. Burslar
Beş yıl boyunca veya M.A. derecesine ulaşılana kadar. Kurs
Genel öğretim dört yıldan fazla uzanır. Akademik yıl
Michaelmas, Hilary ve Trinity-üç terime ayrılmıştır ve her
Öğrenci, bir
derece. Öğretim sistemi, her ikisi de
Junior ve kıdemli, çeşitli profesörlerden oluşan büyük bir personel ile birlikte
Bilim ve Edebiyat Bölümleri. Junior Fellows Yasası
öğretmen olarak ve her öğrenci kendini bunlardan birinin altına yerleştirmelidir
Koleje giriyor. B.A. Muayene sonrasında derece verilir
olağan konular ve bir geçiş veya onur derecesi olabilir; M.A., Oxford'da olduğu gibi
ve Cambridge, belirli bir süreden sonra bir ücretin ödenmesi ile kazanılır
geçen. Ayrıca bir hukuk fakültesi, bir tıp fakültesi ve bir okulu var
Mühendislik ve bu konularda ve sanatlarda dereceler verilir
ve tanrısallık. Kolej, yaklaşık 285.000 basılı bir kütüphaneye sahiptir.
ciltler ve 1700 el yazmaları. Aynı zamanda bir botanik bahçesi ve müzesi vardır. İçinde
1613 James I Üniversiteye iki üyeyi iade etme hakkı verdi
Parlamentoya. Birliği sendikada alındı, ancak
1832 Reform Yasası. 1920'deki öğrenci sayısı 1350 idi.-Cf. _Dublin
Üniversite takvimi_.

Dubno, Ukrayna kasabası, Volhynia Hükümeti. Burası bir yerdi
Batı Polonya'nın Rusya tarafından ilhak edilmesinden önce biraz önem. Sırasında
Avrupa Savaşı, Haziran 1916'da Rus ilerlemesinde yeniden ele geçirildi.
Pop. 14.000.

Dubois (d [.u] -bw [: a]), Fransız bir kardinal olan Guillaume, bir
1656 doğumlu eczacı 1723'te öldü.
Chartres, daha sonra Orleans ve Regent Dükü ve onu korudu
öğrencisinin mengenelerine panding yaparak etkisi. Özel oldu
Konsey üyesi ve Dükün hane halkının gözetmeni ve yabancı bakan
Regency altındaki işler. Cambrai'nin başpiskoposu
Boş, Dubois, Regent'ten talep etmeye çalıştı, ancak olmasa da
bir rahip bile. Regent, cesurluğundan şaşkına döndü; Ama o aldı
Bir sabah, tüm büro emirlerini aldı ve
Birkaç gün sonra başpiskopos. Expomatate adresi ile bir
Kardinal'in şapkası ve 1721'de Başbakan olarak atandı. Dubois bir
Havaröz, yalancı, ruhsatlı yaratık, ama zeki ve çalışkan ve
ilgisine uygun olduğu yerde kendini çok hoş hale getirebilir.

1829 doğumlu Fransız heykeltıraş Paul, Paul, Paul, 1905'te öldü.
İlk olarak hukuk okudu, ancak 1856'dan 1858'e kadar kendisini heykel altına verdi
Paris'teki toussaint ve sonra İtalya'ya gitti, burada heykeltıraş
Erken Rönesans, Donatello ve Luca Della Robbia, kararlı bir etkiye sahipti
onun üzerine. Eserleri arasında bir _ST var. John_, a _Narcissus_, bir _Madonna ve
Child_, _eve Life to Life_, Opera-House için _song_ figürü
Paris ve çok sayıda büst; Ama onun en büyük çalışması generalin anıtıdır
Lamorici [`e] Nantes Katedrali'nde, _militer rakamları ile
Courage_, _charity_, _faith_ ve _medititation_, en iyileri arasında yer almaktadır
Fransız Plastik Sanat Ürünleri. Ayrıca ressam olarak seçilir
portreler. 1878'den ['e] Cole des Beaux Arts'ın direktörüydü.
ölümü ve onur lejyonunun büyük haçını aldı.

Du bois-reymond (d [.u] bw [: a] -r [= a] -m [= o] [n.]), Emil, Alman fizyolog,
ve Berlin 1818'de doğan hayvan elektriği üzerine özel bir otorite öldü
1896'da. Teoloji, jeoloji ve daha sonra anatomi ve
fizyoloji ve Berlin Üniversitesi'nde fizyoloji profesörü oldu
Başlıca yayını hayvan elektrikinde _researches_.

Volga'da Saratov Hükümeti, Güney Rusya'nın bir kasabası olan Dubov'ka; BT
Yün, demir, yağ ve tahılda geniş bir nehir ticareti vardır. Pop. 16.530.

Dubuque (du-b [= u] k '), Iowa, Amerika Birleşik Devletleri'nin sağ kıyısında
Mississippi. Demiryolu olarak önemli bir ticari pozisyonda
Tarım ve Mineral Ürünleri için Merkez ve Girişim [^o] t
Iowa'nın kuzey yarısı ve Wisconsin kerestesi ve ayrıca
civarında değerli kurşun maddeleri. Pop. 39.428.

DUCANCE (D [.U] -K [: A] NZH), Charles Dufresne, Sieur, bir Fransız tarihçi ve
Dilbilimci, 1610'da Amiens yakınlarında doğdu, Paris 1688'de öldü.
daha sonra Orleans ve Paris'te Cizvitler Koleji. Buna göre
Son yer 1631'de parlamento savunucusu oldu ve 1645'te kraliyet
Amiens'teki sayman, o yerden bir haşere tarafından sürüldü
1668, Paris'e. Burada kendini tamamen edebiyata adadı ve
Büyük eserlerini yayınladı, yani. Yunan ve Latince'nin gossisies
Orta Çağ ve Moderns_'e özgü, _historia Byzantina_,
_Annals of Zonaras_, Orta Çağların _Numismatics_ ve diğer
önemli işler.

Ducas, Michael, Bizans tarihçisi, on beşinci yüzyılda gelişti.
Kuşatmanın güvenilir bir açıklamasını içeren _historia byzantina_
ve Konstantinopolis çuval, büyük ölçüde Gibbon tarafından kullanıldı.

Duc'at (lat. _Duc [= a] tus_, bir dükalık), eskiden birkaç tane yaygın olan bir madeni para
Avrupa Devletleri. Ya gümüş ya da altındı: eskisinin değeri,
3s. 4s., İkincisi yaklaşık 9'lar. 4d. İlk olmaktan isimlendirildiler
İtalyan düklerinden birinde icat edildi.

Ducatoon ', eski adıyla 3 Gulden 3 Stiver veya 5s değerinde bir Hollandalı gümüş para.
3d. Sterling. İtalya'da aynı adı taşıyan paralar vardı. Toskana'da
Değer yaklaşık 5s idi. 5d., Savoy'da biraz daha fazla ve Venedik'te yaklaşık 4s.
9d.

Du Chaillu (D [.U] -sh [= a] -y [: u]), Paul Belloni, Traveler, Paris'te doğdu
1835, 1903'te öldü. Gençliğini Gaboon'daki Fransız yerleşiminde geçirdi,
Babasının tüccar olduğu Afrika'nın batı kıyısında. 1852'de o
daha sonra vatandaşlığa geçtiği Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti
vatandaş. 1855'te ilk yolculuğuna Batı Afrika'da başladı ve
farklı kabileler arasında yalnız 1859'a kadar kaldı, yürüyerek seyahat ediyor
8000 mil. Daha önce hiç avlanmadığı birkaç goril topladı,
ve nadiren, daha önce herhangi bir Avrupalı ​​tarafından görülürse. Bunun bir hesabı
Ekvatoral Afrika'da Yolculuk, _Explorations ve Maceralar_ yayınlandı
1861'de. 1863'te ikinci bir keşif yapıldı, bunun bir hesabı altında
_a Ahhango Land_'ye Yolculuk Başlığı, 1867'de ortaya çıktı. _
Kuzey Avrupa'da bir turun (1881) hesabı olan gece yarısı Sun_
Önemli başarı. Erkekler için tasarlanmış bir dizi kitap yayınladı ve
seyahatlerine dayanarak. Eserlerinden biri _The Viking Age_ (1889),
İngilizce konuşan halkların ataları.

Duchesne veya Du Chesne (D [.u] -sh [= a] n), Andr ['e], Fransız tarihçi,
1584, 1640 yılında öldü. En önemli eserleri onun Fransız koleksiyonu
Tarihçiler --_ Historiae Francorum Scriptores_; _Historiae Normanorum
Scriptores 838-1220_; _Histoire d'Angleterre, d '[' e] cosse, et d'llande_;
_Histoire des Papes_.

Ducis (d [: u] -s [= e] s), Jean Francois, Fransız dramatik yazar, doğdu
Versay 1733, 1816'da öldü. Orijinal eserlerinden, trajedi _abufar_
çok hayran; Ama şimdi en iyi Shakespeare uyarlamalarıyla biliniyor
Paris sahnesine.

[İllüstrasyon: Mallard veya Wild-Duck]

Ördek, alt aileyi oluşturan web ayaklı kuşlara verilen isim
Ailenin Anatinae, kuğu ve kazlar da içeren Anatidae. .
Ördekler tür olarak çok sayıda ve tüm dünyada karşılanıyor.
Genellikle göçmendirler, yaz aylarında kuzeye doğru gidiyorlar.
üreme yerleri. Yiyecekleri kısmen sebzedir, kısmen hayvandır. Ortak
Mallard veya Wild-Duck (_anas boschas_) yerli ördek orijinalidir.
Vahşi durumunda erkek, derin yeşil ile karakterize edilir.
baş ve boynun tüyleri, yeşili ayıran beyaz bir yaka ile
boynun alt kısmının koyu kestanesi ve dördüne sahip olarak
Kuyruğun orta tüyleri tekrarladı. Vahşi Duck büyük ölçüde alınır
Tuzaklar ve diğer yollarla miktarlar. Bazı uysal ördekler neredeyse aynı
vahşi olanlar gibi tüyler; diğerleri büyük ölçüde değişir, genellikle daha duller veya
Saf beyaz, ancak tüm erkeklerde dört tekrarlanan kuyruk yakası var. Orada
Normandiya ve Normandiya ve
Fransa'da Picardy ve İngiltere'deki Aylesbury ördekleri,
onların büyük boyutu ve eti incelikleri. Alt ailenin diğer türleri
AS: Shoveller (_spatula clypeata_), Garganey (_querquedula cira),
Pintail veya Deniz Koruyucu (_Dafila acuta_), deniz mavisi (_nettion crecca_), widgeon
(_Mareca Penelope_), Gadwall (_chaulelasmus streperus_), Sheldrake
(_Tadorna cornuta_), ağaç-ducks (dendrocygna türleri). Daha geniş anlamda
'Ördek' adı Anatidae'nin diğer alt ailelerinin türlerine uygulanır
Aşağıdaki gibi: Merganettae: ​​Mavi Ördek (_hymenolaemus Malacorhynchus_)
Zelanda. Erismaturinae: Tazmanya'dan Musk Duck (_biziura lobata_) ve
Avustralya. Gölü Ördekler (Erismatura türleri). Fuligulinae: Eider Duck
(_Somateria mollissima_), q.v.; Scoter veya Black Duck (_Oedemia nigra_);
Harlequin Duck (_cosmonetta histrionica_); logger başı veya vapur ördek
(_Tachyeres cinereus_) Güney Amerika: Scaup (_fuligula marila_); tuval
Geri (_f. Vallisneria_), q.v.; Pochard (_nyroca ferina_). Plectopterinae:
N. America ve Küba'nın Summer Duck (_aix sponsak_); Mandarin Ördek (_a.
E. Asya'nın Galericulata_); Muscovy veya Musk Duck (_Cairina moschata_),
Meksika'dan Arjantin'e kadar.-Kaynakça: Nourse, _turkeys,
Ördekler ve Geese_; Rankin, _Natural ve Yapay Ördek Kültürü_; J. G.
Millais, _british Dalış Ördekleri_.

Downing-Stool, bir dışkı veya ortak azarların daha önce bağlı olduğu sandalye
ve suya daldı. Farklı biçimlerde, ama çoğu
Kullanımda yaygın olarak, dik bir direk ve enine hareketli bir kirişten oluşuyordu
koltuğun takıldığı veya bir zincir tarafından asıldığı. .
Downing-Stool _domesday Book_ (Chester) 'da belirtilmiştir: kapsamlı bir şekilde
on beşinciden başlangıcına kadar ülke çapında kullanımda
On sekizinci yüzyıl ve bir durumda-Leominster'da-geç saatlerde kullanılmıştı
1809.

Duckweed, birkaç Lemna türünün popüler adı, Nat. ord. Lemnaceae, hendeklerde ve sığ suda büyüyen bitkiler,
yüzey ve ördekler ve kazlar için yiyecek olarak hizmet ediyor. Beş tür bilinir
İngiltere ve diğerleri Amerika'da yaygındır. Küçük yapraklardan oluşurlar
Çıplak unisexual çiçekler taşıyan.

Duckworth, 1748 doğumlu bir İngiliz amirali olan Sir John Thomas 1817'de öldü.
on bir yaşındayken donanmaya katıldı; ve 1780'de kaptan sonrası idi.
1793, Fransız savaşının patlak vermesinde,
Lord altındaki kanal filosunun bir kısmını oluşturan _orion_, 74 komutası
Howe ve 1794'te 1'de Büyük Deniz Zaferi'nde kendini ayırt etti
Haziran. 1798'de Minorca'nın yakalanmasına yardımcı oldu. 1800'den 1806'ya kadar
Özellikle Batı Hindistan İstasyonu'nda önemli hizmetler sundu
Bir Fransız filosuna karşı tam bir zafer kazanarak,
Yılda L1000 emekli maaşı ve her iki Parlamento'nun her iki evinden de teşekkür ediyor. İçinde
1807, Konstantinopolis'e emredildikten sonra,
Dardanelles, ancak Türk pillerden geri dönerken ciddi şekilde acı çekti.
1810'dan 1814'e kadar Newfoundland filosuna komuta etti ve 1817'de
Plymouth'daki baş komuta atandı. 1813'te bir
baronet.

Duclos (D [.u] -kl [= o]), Fransız romancı, anıların yazarı Charles Pinot,
ve 1704'te Dinant'ta doğan gramer, Paris 1772'de öldü.
Fransız Akademisi Sekreteri ve Voltaire'in istifası üzerine
Fransa Tarihçisi Ofisi'ne atandı. Yazıları
canlı ve hicivli. En iyileri arasında: _confessions du comte de * * * _
(1741), _Consid ['e] rasyonlar Sur les moeurs de ce si [`e] cle_, _m [' e] moires
Sırlar Sur les r [`e] gnes de louis xiv et xv_ ve _remarques sur la
Gramire g ['e] n [' e] rale de port-royal_.

Sendil'lik, katı cisimlerin malı, özellikle metaller,
Kalınlıkları veya
Herhangi bir gerçek kırık veya ayrılması olmadan çap azalır.
parçalar. Aşağıda, metallerin süneklik sırasıdır.
Mülke en yüksek dereceye sahip olmak, ilk bahsedilen
En büyük olmak: altın, gümüş, platin, demir, bakır, nikel,
Palladyum, kadmiyum, çinko, kalay, kurşun. Dr. Wollaston,
Bir inç çapında sadece 1/30000'ü platin teli. Sünekliği
Yüksek sıcaklıklarda cam sınırsız görünürken, esnekliği
dişlerinin çizildiği inceliğe orantılı olarak artış.

Duddon, sınırları boyunca 20 mil akan bir İngiliz nehri
İrlanda Denizi'ne Cumberland ve Lancashire ve bir dizinin konusu
1820'de yazılmış Wordsworth tarafından Sonnets.

Du Deffand, Madam. Bkz. _Deffand_.

Duderstadt (d [: o] 'd [.e] r-st [.a] t), eski bir Alman kasabası, Hanover eyaleti,
G [: O] Ttingen'in 10 mil doğusunda, eski adıyla Hanseatic League üyesi
Ve bazı önemli bir yer. Pop. 5380.

Dudeevant, Madam. Bkz. _Sand, George_.

Dud'ley, Sir Edmund, 1462 doğumlu, 1510'u idam etti, İngilizce tarihinde
Henry VII.
Eski tüzüklerin ve diğer haksız önlemlerin yeniden canlanması
saltanatının son yılları. VIII. Henry'nin katılımıyla tutuklandı
Yüksek ihanet için ve ortağı ile iskele üzerinde öldü
Richard Empson.

Dudley, Northumberland Dükü John'un oğlu Lord Guildford, evlendi
1553 Lady Jane Gray'e, Taht Tahtası Duke'un istediği iddiası
Edward VI. Planın başarısızlığı üzerine Lord Guildford
ölüme mahkum edildi, ancak cümle yürürlüğe girmedi
Wyatt'ın ayaklanması Mary'yi hemen infazını sipariş etmeye itti
(1554).

Dudley, John, Northumberland Dükü, Sir Edmund Dudley'nin oğlu, bakanı
VII. Henry, 1502'de doğdu, 1553.
Vasiyetinde adlandırılan yöneticilerin
Edward VI. O prensin altında en doyumsuz olanı tezahür ettirdi
hırs ve onur, güç ve emolümlerin büyük katılımları elde etti.
Tam bir yükseliş kazandığı kralın hastalığı,
korkularını uyandırdı ve ilgisini güçlendirmeye çalıştı.
Oğlu Lord Guildford Dudley ile Lady Jane Gray ile evlenerek indi.
VIII. Henry'nin kız kardeşi ve Edward'ı tacı yerleşmeye ikna etti
Kinswoman'ında, iki kız kardeşinin dışlanması için
Prenses Mary ve Elizabeth. Lady Jane Gray'i
Taht başarısız oldu ve komplocuların çoğu idam edildi.

Dudley, Robert, Leicester Kontu. Bkz. _Leicester_.

İngiltere'nin bir kasabası ve parlamento ilçesi Dudley, izole bir bölümünde
Worcestershire, Staffordshire tarafından çevrili, 8 mil batısında kuzeyde
Birmingham. 'Kara Ülke'nin ortasında yer alır ve
Kapsamlı kömür madenleri, demir madenler, demir işleri ve kireçtaşı ocakları. BT
Tırnaklar, zincir kabloları, çapalar, mengene, kazan, yangın ucu üretir ve
Ayrıca cam işleri, tuğlalar ve pirinçler. Kalıntıları var
Sekizinci yüzyılda bir Sakson Prensi tarafından kurulduğu söylenen bir kale
Kasabaya adını veren Dud olarak adlandırıldı. Dudley bir üyeye geri döner
Parlamento. Pop. Belediye ilçesi, 51.079.

Dudley kireçtaşı, son derece fosil bir kireçtaşı
Dudley yakınında meydana gelen ve Wenlock'a eşdeğer Silurian Sistemi
kireçtaşı. Güzel mercan, mermiler ve trilobitler kitlelerinde bol miktarda bulunur.

Düello (lat. _Duellum_, _duo_, iki), önceden ayarlanmış ve önceden ayarlanmış
karar vermek amacıyla ölümcül silahlı iki kişi arasında savaş
bazı özel fark veya kavga. Savaş genellikle
Mod hakkında düzenlemeler yapan saniyeler adı verilen tanıkların varlığı
kavga etmek, silahları savaşçıların ellerine yerleştirin ve
Döşeydikleri yasalar gerçekleştirilir. Uygulamanın kökeni
Düello, yargılanmaya,
Erken Çağlar. Bu düello biçimi Cermen halkları arasında ortaya çıktı ve
türün adli savaşı, Gundebald tarafından yetkilendirildi.
Burgundians, MS 501'e kadar erken. Yargı savaşı azaldığında,
Modern düello ortaya çıktı, muhtemelen bir dereceye kadar bağımsız bir sonucu
şövalyelik ruhu ve kurumları. Fransa, içinde bulunduğu ülkeydi
ortaya çıktı, on altıncı yüzyıl ilk olduğu zaman
Özellikle 1528'de Francis I'in Charles V'ye meydan okumasından sonra.
Onuruna dokunmuş gibi görünen her hakaret veya yaralanma üzerine, bir beyefendi
Kendisinin kılıcını çizme ve düşmanını çağırma hakkına sahip olduğunu düşündüm
Ona memnuniyet verin ve 6000 kişinin düellolara düştüğü hesaplanıyor
On yıl boyunca Henri IV. Bakanı Sully,
Uygulamaya karşı çıkarılmış; Ama kral ona bağlandı, varsayarak
halkı arasında askeri bir ruh sürdürme eğiliminde olduğunu. 1602'de,
Ancak buna karşı bir kararname yaptı ve cezalandırılabilir olduğunu ilan etti
ölümle. Sonraki birçok yasak yayınlandı, ancak hepsi
Uygulamayı durdurmak için güçsüz. XIV Louis azınlığı sırasında
4000 soyluun düellolarda hayatını kaybettiği söyleniyor. Uygulaması
Düello, I. James döneminde Fransa'dan İngiltere'ye tanıtıldı;
Ama ikinci ülkede olduğu gibi asla yaygın değildi. Cromwell bir düşmandı
düello ve koruma sırasında
pratik. Ancak restorasyondan sonra tekrar moda oldu, teşekkürler
esas olarak mahkemeyi su altında bırakan Fransız fikirlerine. Toplum gibi
Daha cilalı düellolar daha sık hale geldi ve asla daha fazla değildi
III. George döneminden daha çok. Şefin müdürleri arasında
Bu dönemin düelloları Charles James Fox, Sheridan, Pitt, Canning,
Castlereagh, York Dükü, Richmond Dükü ve Lord Camelford. Son bahsedilen zamanının en kötü şöhretli duellistiydi ve
kendisi 1804'te bir düelloda öldürüldü. Dük arasında bir düello yapıldı
1829'da Wellington ve Lord Winchelsea, ancak uygulama ölüyordu. BT
orduda en uzun sürdü. İngiliz hukuku tarafından ölümcül düello düşünülür
Cinayet, savaş ne kadar adil olursa olsun ve saniyeler
Müdürlerle aynı ceza ile sorumludur. 1813'te müdür ve
Ölümcül bir düelloda saniye ölüm cezasına çarptırıldı, ancak daha sonra
affedildi. Bir düello renderleriyle ilgisi olan orduda bir subay
kendisi kasiyere yatmakla yükümlüdür. Fransa'da düello hala bir
belirli bir ölçüde; Ancak savaşlar genellikle çok kansız ve saçma
işler. Alman ordusunda 1918'e kadar yaygındı ve tarafından tanındı.
kanun. Sık sık konuşulan Alman öğrencilerin düelloları nadiren ciddi neden
Bloodshed.-Kaynakça: Millingen, _ Dueling_istory_; Steinmetz,
_ Dueling_Romance_; G. Letainturier-fradin, _le düello [`a]
[^a] ges_; C. A. Thimm, _ eskrim ve duelling_bibliografisi; A. Hutton,
_ Kılıç ve yüzyıllar_.

Duen'na, İspanya Kraliçesi'nde bekleyen baş bayan. Daha genel olarak
Bir mürebbiye arasında orta istasyon tutan yaşlı bir kadın ve
refakatçi, İspanyolca genç kızlarının sorumluluğunu almak için atandı ve
Portekizli aileler.

Dufaure (d [.u] -f [= o] r), Jules Armand Stanislas, Fransız hatip ve
1798 doğumlu devlet adamı 1881'de öldü. Bordeaux'da hukuk uyguladı; girdi
1834'te milletvekilleri odası ve etkili bir lideri oldu
Liberal Parti. Cumhuriyet altında içiş kuruluşuydu, ama
1851'in _Coup D '[' e] Tat_ tarafından yönlendirilen ve
Önümüzdeki yirmi yıl kendini bar uygulamasına ve broşürüne yakından adamış
yazma. Thiers hükümeti altında Adalet Bakanı olarak görev yaptı;
ve 1876'da ve yine 1877'den 1879'a kadar kabinenin başıydı.

Duff, Alexander, İskoç Misyoner, 1806 doğumlu, 1878'de öldü. St.
Andrews Üniversitesi, 1829'da ilk kilise olarak Hindistan'a yola çıktı
İskoçya'nın o ülkeye misyoneri ve iki kez kaldıktan sonra Kalküta'ya ulaştı
gemi enkazı. Başarılı bir şekilde öğrettiği bir okul açtı.
Hıristiyanlık doktrinleri ve genel bilgi, ancak onun
Kiliseden ayrılık (kilisenin diğer misyonerleriyle birlikte)
1843'te İskoçya'dan okuldan vazgeçmek ve tekrar başlamak zorunda kaldı. 1849'da
1856'ya kadar kaldığı İskoçya'yı ziyaret etti.
Kalküta Üniversitesi ve eve dönmek zorunda kaldı
Sağlığın nedenleri, yeni bir misyoner sandalyeye sahip olmak için L10.000'i yükseltti.
Kolej, Edinburgh, kendisi ilk yolcusu oldu. Baş yazıları
_ İskoçya'nın Hindistan Kilisesi Mission_ (1835); _
İskoçya Kilisesi Mission_ (1837); _İndia ve Hindistan Missions_
(1840); _The Jesuits_ (1845); ve _The Indian Mutiny: nedenleri ve
Sonuçlar_ (1858'de yayınlanan bir dizi mektup).

Duff, Sir Mountstuart Elphinstone Grant, Siyasi ve Diğer Yazar
1829'da Aberdeenshire'da doğan konular 1906'da öldü.
Edinburgh Akademisi, Grange, Piskopos Wearmouth ve Balliol College,
Oxford, 1854'te iç tapınaktaki bara çağrıldı ve 1857'de
Elgin Burghs için Liberal Üye olarak Avam Kamarası'na girdi.
1881'e kadar temsil etmeye devam etti.
1868'den 1874'e kadar W.E. Gladstone'un bakanlığında Hindistan için ve
1880'den 1881'e kadar olan Koloniler Sekreteri
Madras Valisi olarak atandı. Hint yönetimi en çok
Başarılı ve 1886'daki emekliliğinde G.C.S.I. O öyleydi
1889'dan 1893'e kadar Kraliyet Coğrafi Derneği Başkanı ve
Kraliyet Tarih Derneği 1892'den 1899'a kadar ve aynı zamanda bir mütevelli heyetiydi
İngiliz Müzesi. Yayınlanan eserleri şunları içerir: _ Avrupa siyasetinde _studies_
(1866); _A Siyasi anket_ (1868); _Elgin konuşmaları_ (1871); _
Hint Yolculuğu_ (1876); _Miscellanies, Siyasi ve Edebiyat_ (1879);
_ Sir H. S. Maine_ (1892); _Ernest Renan_ (1893); ve _Notes
A Diary_ (7 cilt, 1897-1905).

Duff'erin ve Ava, Frederick Tapınağı Hamilton-Blackwood, Marquess,
İngiliz devlet adamı ve yazar, dördüncü Baron Dufferin ve A'nın oğlu
Florence 1826'da doğan R. B. Sheridan'ın torunu 1902'de öldü.
Earl Russell's'a bağlı olduğu 1855'te kamu hizmetlerine başladı.
Viyana'ya Görev. Daha sonra Suriye'ye komiser olarak gönderildi.
Hıristiyanların katliamı ile bağlantı (1860); Sekreterlik
Hindistan Devleti (1864-6); Savaş Sekreteri (1866); Başbakan
Lancaster Dükalığı (1868-72); Kanada Genel Valisi (1872-78);
Petersburg büyükelçisi (1879-81); Konstantinopolis'te (1882); gönderildi
Kahire Arabi Paşa'nın isyanından sonra ülkenin işlerini çözecek
(1882-3); Hindistan Valisi (1884-8); İtalya Büyükelçisi (1889-91); ile
Fransa (1891-96). Kraliyet Coğrafyası Başkanı seçildi
1878'de Toplum ve 1891'de Glasgow Üniversitesi Lord Rektörü. Ayrıca
Belirtilen bir diplomatist olarak, aynı zamanda popüler bir yazardı. 1847'de o
Yıl boyunca Oxford'dan Skibbereen'e bir yolculuğun yayınlanması
İrlandalı kıtlık_; 1860 yılında, yüksek enlemlerden _Letters_; Ayrıca çeşitli
İrlanda soruları hakkında broşürler. 1888'de Dufferin Marquess ve
Ava.-Cf. Sir A. Lyall, Dufferin ve Ava_ Markası'nın _Life.

Dufr ['e] noy (d [.u] -fr [.e] -nw [: a]) Pierre Armand, Fransız Jeolog ve
1792 doğumlu Mineralogist 1857'de öldü. Okulun direktörü oldu
ve jeoloji ve çok çeşitli makaleler yayınladı ve
mineraloji. 1841'de ['e] yalan de işbirliği içinde yayınladı
Beaumont, üç cilt metinli Fransa'nın harika bir jeolojik haritası ve
Bunu _trait ['e] de min [' e] ralogie_ izledi. Yeni bir tanıttı
Kristalografiye dayalı minerallerin sınıflandırılması.

Dufresny (d [.u] -fr [= a] -n [= e]), Charles Rivi [`e] Re, bir Fransız çizgi roman şair,
1648'de doğdu, 1724'te öldü. Zeki ve çok yönlü ve harikaydı
Bir manzara gardenter ve mimari tasarımcı olarak beceri. Onun arasında
Dramatik parçalardan bahsedilebilir _l'esprit de çelişki_, _le mariage
Fait et rompu_ ve _le çift veuvage_. Ayrıca _amusements yazdı
Montesquieu'ya öneren S ['e] rieux et comiques d'n siamois_
_Lettres Persanes_.

Dug'dale, Sir William, İngiliz antikacı, 1605'te iyi bir ailenin doğdu
Warwickshire'da 1686'da öldü. 1644'te Chester Herald yaptı; eşlik eden
I. Charles İç Savaş aracılığıyla; Ve restorasyon alındıktan sonra
Knighthood ve silahlı Kings olarak atandı. Roger ile birlikte
Dodsworth, İngiliz manastırları üzerinde önemli bir çalışma yaptı.
_Monasticon Anglikanum_. Diğer eserleri arasında: _
Warwickshire_; _ İngiltere'nin baronu veya peerage_; _Origines yargıları,
veya İngiliz hukukunun tarihi anıları, Adalet Mahkemeleri, & c._; A
_ Aziz Paul Katedrali Historisi_; ve çeşitli küçük yazılar. O da
Spelman'ın _concyia_ 'nın ikinci cildini tamamladı ve yayınladı.

[İllüstrasyon: Dugong (_halic [) o] r [= e] Dugong_)]

Du'Gong, otçul bir memeli, _halic [) o] r [= e] Dugong_,
ord. Manatları da içeren Sirenia. Bu bir yerli
Hint ve Avustralya denizleri; bir
hilal şeklindeki yüzgeç ve bazen 20 feet uzunluğa ulaştığı söylenir,
Genellikle yaklaşık 7 veya 8 feet uzunluğundadır. Ön planlar içinde
palet biçimi; Arka kıvrımlar yok. Cilt kalın ve pürüzsüz,
birkaç dağınık kıl ile; Renk yukarıdaki mavimsi ve altında beyaz.
Yiyecekleri deniz bitkilerinden oluşur; çok az yağ verir veya hiç yağ verir, ancak
Malaylar tarafından dana eti andıran eti için avlandı ve ihale ve
lezzetli. Bu hayvanın görünümünün
deniz kızları ve mermenlerin efsanelerine yol açtı.

Duguay-trouin (d [: u] -g [= a] -tr [: o] -an), Ren ['e], seçkin bir Fransızca
1673'te St. Malo'da doğan denizci, Paris 1736'da öldü.
Privateer 1690 ve 1697 yılları arasında İngilizlerden birçok ödül aldı.
Sonra Kraliyet Deniz'e bir kaptan olarak girdi ve kendini çok sinyal verdi
İspanyol savaşında, kralın ona asalet mektupları verdiği
300'den fazla tüccar gemisi ve yirmi kişi yakaladığı belirtildi.
savaş gemileri. Rio de Janeiro'nun (1711) yakalanmasıyla tacı getirdi
25.000.000'den fazla frank. XV Louis altında önemli hizmetler verdi
Levant ve Akdeniz'de.

Du Guesclin (D [: u] -g [= a] -klan), Bertrand, Fransa'nın konsolosu,
1314, öldü 1380. Esas olarak ona atfedilmelidir.
Normandiya, Guienne ve Poitou'dan İngilizce. Chandos tarafından yakalandı
1364 yılında Auray Savaşı ve 100.000 frank için fidye. Servis yaparken
İspanya'da zalim Peter'a karşı, İngiliz siyahı tarafından esirlendi
Prens, ama yakında kurtarıldı. İspanya'daki hizmetleri için verildi
Castile, Trastamare Kontu ve Molinas Dükü; ve 1370'de
Fransa'nın bir memuru oldu.

Duikerbok, Cephalophus türleri, kısa olan küçük Güney Afrika antilopları
Boynuzlar (dişide yok) ve aralarında sert kıllar.

Duisburg (D [: O] 'IS-B [U:] R_H_), Rhenish Prusya'da gelişen bir kasaba, 13
D [: U] Sseldorf'un kuzeyindeki mil. Eski bir yer, olduğuna inanılan
Roma kökenli. Erken özgür bir kasaba olmak için yükseldi ve
Hansa Ligi. On beşinci yüzyılın güzel bir kilisesine sahip,
ve demir imalatları, mühendislik işleri, kimyasal işleri ve pamuk var
ve yün fabrikaları; ve bir kanal tarafından büyük ölçüde kolaylaştırılan büyük bir ticaret
Yaklaşık 2 mil uzakta olan Ren ile iletişim kurmak. Pop. 229.483.

Dujardin (d [.u] -zh [.a] r-da [n.]), Hollandalı bir sanatçı olan Karel,
1640 yılında doğan düşük yaşamda manzaraları, hayvanları ve sahneleri boyamak
Amsterdam, Venedik 1678'de öldü. Resimleri nadir ve yüksek komuta
fiyatlar. Başyapıtı, _ Charlatans_ (1657) Louvre'da.

Duke (fr. _duc_, sp. _Duque_, bu. _DUCA_, hepsi lat. _Dux_, lider,
Komutan), aslen askeri bir lidere ait bir unvan. İngiltere'de
Peerage'daki en yüksek rütbe. Royal Dukes'in özel bir statüsü var
ve öncelik. İngiltere'deki ilk kalıtsal dük, Kara Prens,
1336'da babası Edward III tarafından yaratıldı. Cornwall Dükalığı
ona verildi ve bundan sonra en büyük oğluna eklendi
Doğumdan dük olarak kabul edilen King. Lancaster'ın Dükalığı yakında
Edward'ın üçüncü oğlu Gaunt John'a verildikten sonra ve bu nedenle
Bu iki düklerin hala kısmen koruduğu özel ayrıcalıklar. Bir Dük
İngiliz Peerage, kraliyet rütbesi değil, 'lütfun' ya da 'Rabbim
Duke '; Karısı bir Düşes. (Bkz. _Address, of_.)
Üst kenarı sekizinde bulunan zengin kasalı bir altın daireden oluşur.
Çilek yaprakları adı verilen geleneksel tipte altın yapraklar; kapağı
Kızıl kadife, üstte bir altın püskülle kapalı,
Sarsenet ve Ermine ile ortaya çıktı. (Bkz. _Coronet_.) Çeşitli dönemlerde
ve farklı kıta ülkelerinde dük (Almanya'da _HERZOG_)
küçük devletlerin gerçek egemenlerine verildi. 'Grand-Duke' başlıkları
ve 'büyük Düşes', 'Archduke' ve 'Archducheses',
Avrupa kıtası, özellikle 1918 yılına kadar Rusya ve Avusturya'da.
İncil _dukes_ kelimesi (_gen._ xxxvi) _duces_ için kullanılır (_gen._ xxxvi)
_Vulgate_.

Dini mistiklerin bir Rus mezhebi Dukhoborzi (d [u:] _ h_-o-bor'ts [= e])
on sekizinci yüzyılda ortaya çıkan. İsim, 'ruh-savaşçılar' anlamına gelir,
Mezhep, Ortodoks rahipleri tarafından Ruh'a karşı savaşmakla suçlandı
Tanrı'nın. Üçlü Birlik doktrini, Mesih'in tanrısı,
Mülkü ortak tutun ve yeminleri ve askerlik hizmetlerini reddedin, böylece
Quaker'lara benziyor. 1899'da birkaç bin kişilik bir ceset göç etti
Assiniboia ve Saskatchewan'da bölge aldıkları Kanada.

Dukinfield veya Duckinfield, Belediye İlçesi, İngiltere, County Cheshire,
Ashton-Under-Lyne'den ve çoğunlukla Stalybridge içinde tame ile ayrıldı
Parlamento ilçesi. Kolieries, pamuk faktörleri, tuğla işleri ve
TileWorks nüfusa istihdam sağlar. Pop. (belediye ilçesi),
19.426.

Doğu kıyısında bir Guatemala Gölü olan Dulce (D [U:] l'ler [= A])
Lakelet El Golfete tarafından Honduras Körfezi ile. Yaklaşık 30 mil
uzun süren 12 genişliğinde ve karlı kaplumbağa avı sağlar.

Daha önce Arnavutluk'ta küçük bir liman kasabası olan dulcigno (d [u:] l-ch [= e] n'y [= o])
Şimdi Karadağ'da, Adriyatik'te, bir Roma Katolik piskoposunun koltuğu. BT
1916'da Avusturyalılar tarafından yakalandı ve İtalyan birlikleri tarafından geri alındı.
1918. Pop. 5000.

[İllüstrasyon: İtalyan dulcimer]

Neredeyse hepsinde kullanılan en eski müzik aletlerinden biri olan Dul'cimer
Dünyanın bölümleri. Modern enstrüman sığ bir
Üstsüz, bir dizi kablo çalıştıran trapezyum şeklindeki kutu,
Pegs tarafından kenarlarda ayarlanmış ve iki kişi tarafından vurularak oynanmış
mantar başlı çekiçler. Avrupa'da bundan çok daha az yaygın olarak kullanılmaktadır
bir ya da iki yüzyıl önceydi ve esasen prototip olarak ilginçtir
piyano. Bununla birlikte, ara sıra,
Ülkedeki fuarlarda ve sokağın elinde İngiltere'de kıtalar
müzisyenler. İran ve Arabistan'da _sandir_ adı altında biliniyordu,
ve Haçlılar tarafından Avrupa'ya tanıtıldı. İbrani Mezmurları
Çeşitli dulcimer olması gerekiyordu.

Dul'cinistler, dulcinus'un takipçileri, lombardiya meslekten olmayan, dördüncü sırada
Kutsal Ruh'un saltanatını vaaz eden yüzyıl
Babam Mesih'in enkarnasyonuna kadar hüküm sürmüştü ve oğlunun hüküm sürdü
1300 yılında feshedildi. Onu çok sayıda insanı Alplere izledi,
Kendisi ve karısı Clement IV emriyle alındı ​​ve yakıldı.

Dulcitol veya dulcite, şekerlere yakından müttefik bir alkoldür. Öyle
kaynar su ile çıkarıldığı Madagaskar manna'da bulunur.

Duli'a (gr. _Douleia_, hizmet, _doulos_, bir köle), daha düşük bir tür
ibadet veya hayranlık, Roma'daki azizlere ve meleklere ödenen
Katolik Kilisesi. Katolikler farklı ibadet derecelerini tanırlar. .
En düşük derece, azizlere ve meleklere verilen _dulia_.
_Hyperdulia_ sadece bakire için ayrılmıştır; ve _latria_ Tanrı'ya verilir
ve Üçlü Bir Kişiye.

Dulse, bir kırmızı deniz-ot, _rhodymenia palm [= a] ta_, bazı bölgelerinde kullanılan
Yenilebilir olarak İskoçya. Kırmızımsı kahverengi veya mor, kösele var,
damarsız yaprak, birkaç inç uzunluğunda ve düşük suda bulunur
kayalar. İzlandalılar için önemli bir bitkidir ve tarafından saklanır
onları balıkla yenecek fıçılarda. Kamchatka'da fermente bir likör
ondan yapılmış. İngiltere'nin güneyinde _IRIDAEA'ya isim verilir
ed [= u] lis_, aynı zamanda yenilebilir bir kırmızı deniz yolu.

ABD'nin bir kasabası olan Duluth (du-luth '), St. Louis'in başkenti
İlçe, Minnesota, Superior Gölü'nün güneybatı ekstremitesinde. .
Kuzey Pasifik ve Gölü Superior ve Mississippi Demiryolları burada sona erer;
ve kapsamlı rıhtımlar ve diğer çalışmalar inşa edildi, bu da
Çevredeki buğday bölgesi için uygun çıkış. Pop. 97.077.

İlçe Surrey'de Londra'nın bir banliyösü olan Dulwich (Dul'ich) yaklaşık 5 mil
Londra Köprüsü'nün güneyinde, bir parlamento bölümüne isim vermek
Camberwell ilçesi; Okulu nedeniyle fark edilir, _dulwich
Bir hayırsever olarak kurulan 'Tanrı'nın Hediyesi Koleji' olarak adlandırılan College_
1619 yılında aktör Edward Allen veya Alleyn tarafından. Dört cemaatti
Yardımdan yararlandı: St. Luke's, Middlesex; St. Botolph's,
Bishopsgate; St. Kurtarıcı, Southwark; ve St. Giles ', Camberwell. Sahip
yararlılığını aştı, 1857'de kolejin olduğu bir eylem geçti.
yeniden oluşturuldu. Şimdi iki şubeden oluşuyor, eğitim ve
fazla gelirin aralarında bölündüğü eElemosynary
dörtte üçünün birincisi ve dörtte biri ila ikincisine oranı. .
Eğitim Şubesi, üst ve alt olmak üzere iki okuldan oluşur; .
Eski erkeklere yüksek sınıf bir eğitim (
ayrıcalıklı cemaatler) ve bir dizi burs ve sergiye sahip.
Eleemosynary şubesi, belirli sayıda yerleşik ve
yerleşik olmayan yoksul insanlar. Orijinal gelirler sadece L800'di, ancak şimdi
L20.000. Dulwich Koleji resimleriyle kutlanır, çoğu
kurucu tarafından miras kalan; Ama daha büyük ve daha değerli
Bunların bir kısmı Sir Francis Burjuva'nın mirasıydı,
1810'da ölen manzara tırmık. Koleksiyonda birçok para cezası
Hollanda Okulu'nun resimleri.

Duma veya Douma, eski Rus Parlamentosu'nun alt evi, üst
Ev İmparatorluk Konseyi. 1905'te Çar Nicholas II
Ülke A Anayasası, sorumlu hükümetin
kurulmuş ve rızası olmadan hiçbir yasa etkili olmayacak
Duma. İlk Duma buna göre 1906'da bir araya geldi ve
Anayasal ülkelerde bir parlamentonun gücü. Yasama Meclisi
yeni yasalar yapabilir, mevcut yasaları değiştirebilir, ulusal bütçeyi yayınlayabilir ve c.,
ancak imparatorluğun temel yasalarını değiştirme hakkı yoktu. Karşın
Ancak, Çar tarafından verilen vaatler, imparatorluk hükümeti hayır
Meclisin taleplerine ve eleştirilerinin
Milletvekilleri çok gürültülü oldu, ilk Duma çözüldü. İkinci bir Duma
ertesi yıl toplandı, ancak üyeleri, hükümetin sonucu olarak
Seçimlerdeki kısıtlamalar çoğunlukla muhafazakarlardı. Görüşüne göre
Ancak hükümet, ikinci Duma bile çok liberaldi
eğilimler ve derhal çözüldü. Bir araya gelen üçüncü duma
1907 ve üyeleri çoğunlukla inişli sahibi, emekli memurlar,
ve rahipler, otokratik hükümete kesinlikle itaatkârdı ve,
O tarihten 1917'de Rus Devrimi'nin patlak vermesine kadar,
Ve Rus Duma'nın etkisi neredeyse nildi. Duma var olmayı bıraktı
7 Kasım 1917'de Bolşevikler iktidara geldiğinde ve hükümet
Halkın komiserleri kuruldu.

Dumas (d [.u] -m [: a]), Alexandre (_dumas p [`e] re_), Fransız romancı
ve Villers-Cotterets 1803'te doğan dramatist, Dieppe yakınlarındaki Puys'ta öldü,
1870. Cumhuriyetçi bir generalin oğluydu ve Marquis'in torunuydu
De la Paillererie ve Negress, Tiennette Dumas. 1823'te Paris'e gitti,
ve Orleans Dükü'nden bir Sekreterlik Yardımcısı,
Daha sonra Louis Philippe. Yakında sahneye yazmaya başladı ve
1829 ilk başarısını draması _henri III et sa Cour_ ile attı. Oldu
Romantistler ve klasikçiler arasındaki savaş
ve eski okul tarafından bir zafer olarak selamlandı. Aynı yıl
_christine_ ve hızlı bir şekilde art arda _antony_, _richard
d'Arlington_, _t ['e] r [' e] sa_, _la tur de nesle_, _catharine howard_ ve
_Mlle de Belle-Isle_. Dumas artık Parisli bir karakter haline gelmişti. .
Eleştirmenler, parçalarının esası ve skandallar üzerinde savaştılar.
onun harika ve _galanteries_. Dikkatini romantizme çevir, o
aralarında belirtilebilecek bir dizi tarihsel romantizm üretti: _le
b [^a] tard de maul ['e] on_; _İsabelle de bavi [`e] re_; _Les deux dianes_; _La
Reine Margot_; _Les trois mousquetaires_, sürekliliği ile _vingt ans
Nis [`e] s_ ve daha sonra _vicomte de bragelonne_. Onun _monte-cristo_ ve
Diğerleri de İngilizce okuyucular tarafından çeviriler aracılığıyla iyi bilinmektedir. Onun tarafından birkaç tarihi eser de yazıldı: _louis xiv et oğlu
Si [`e] cle_, _le regent et louis xv_, _le drame de '93_, _florence et les
M ['e] dicis_, & c. İsmini taşıyan eserler yaklaşık 1200 cilt,
Yaklaşık 60 drama dahil; Ama harika bir iddia edebileceği tek iddia
Adı altında yayınlanan prodüksiyonların sayısı, ya çizmesiydi
arsa veya bastırmadan önce bunları revize etti. Çok büyük miktarda kazandı
para, ama onun pervasızlığı ve savurganlığı sonunda onu
Değişken, şema yaşam tarzının benimsenmesi. Onun _m ['e] moires_,
1852, restorasyon sırasında edebi yaşamın ilginç eskizlerini sun,
Ancak yoğun bencillik sergiliyor. 1860 yılında Garibaldi'ye eşlik etti
Napoli'yi Bourbons'tan serbest bırakan keşif. Konutta öldü
oğlunun ve 1872'de Villers-Cotterets'e gömüldü. Dumas
sanatsal dehası yerine yaratıcısı için dikkat çekici ve
Hediyelerini sık sık atmasına rağmen,
Thackeray ve diğerleri gibi son derece kültürlü.-Kaynakça: H. Blaze De
Bury, _alexandre dumas: sa vie, oğul temps, oğul oeuvre_; A. B. Davidson,
_Alexandre dumas p [`e] re: hayatı ve işleri_.

Dumas, Yukarıdakilerin oğlu Alexandre, 1824 doğumlu, 1895'te öldü, romancı ve
Dramatist. Eserleri çoğunlukla yardımcı ve ahlak arasındaki ilişkileri ele alıyor.
İlk romanları, _la Dame aux Cam ['e] lias_ ve _diane de lys_ çok
Başarılı, aynı zamanda üzerlerinde kurulan oyunlar gibi. Onun dramaları,
romanlarından çok daha üstün olan
Fransız toplumunun karakterleri, folies ve görgü kuralları. Böylece bir öncüydü
'Görgü Komedisi'nde. Oyunları, dramatize romanının yanı sıra _la
Fransızların tarihinde bir tarih işaret eden Dame aux Cam ['e] lias_
aşama ve _la traviata_ için arsa ile Verdi sağlayan: _le
Demi-monde_, _le fils naturel_, _l'ami des femmes_, _la prensesse georges_,
ve _l '[' e] trang [`e] re_.

1753 doğumlu Fransız askeri ve askeri yazar Dumas, Matthieu
Paris 1837. Fransız süvarisine erken girdi, savaşına katıldı
Amerikan bağımsızlığı ve Levant ve Hollanda'da istihdam edildi. -Den
Lafayette'e yardım ettiği devrimin başlangıcı
Ulusal Muhafız. 1797'de aşırı partinin zaferinde Dumas
yasaklandı, ancak ilk bölümü yazdığı Holstein'a kaçtı
onun _pr ['e] cis des [' e] v ['e] nements militaires_
tedavi ettiği dönemin tarihi (1798-1807). O hatırlandı
İlk konsolos olan Napolyon tarafından sürgünden. İlk istihdamı
İtalya Ordusu için rezervi organize etmekti. 1802'de atandı
Devlet Meclis Üyesi; 1805'te bölünmenin generali oldu ve kısa süre içinde
Daha sonra Joseph Bonaparte'nin hizmetinde Napoliten Bakanı. 1808'de
Avusturya'ya karşı savaş düzenlemelerinde aktif olarak istihdam edildi,
Essling ve Wagram savaşlarında savaştı ve şartlarını düzenledi
Znaim Mütareke. Ordunun genel Intandent ofisinin ofisini düzenledi.
1812 kampanyası. Restorasyondan sonra Louis XVIII onu atadı
Devlet meclis üyesi ve ona bağlı birkaç önemli randevu verdi
ordu ile. 1830'da Temmuz Devrimi'ni getirmeye yardımcı oldu ve
Charles X'in düşmesinden sonra, tüm
Fransa Ulusal Muhafızları, bir peerage ile birlikte. Bir yayınladı
Napier'in Yarımada Warhistory'sinin Çevirisi.

Du Maurier (d [.u] -m [= o] 'ri-[= a]), George Louis Palmella Busson, sanatçı ve
Yazar, Paris 1834'te doğdu, 1896'da öldü. Bir İngilizcenin oğluydu
anne ve İngiliz bir konu olarak vatandaşlığa kavranmış bir Fransız. -Den
On yedi yaşındayken Londra'da kimya çalışmasına katıldı, ama yakında
bir meslek olarak benimsedi. Belçika ve Fransa'da okuduktan sonra,
Londra'ya döndü ve kısa süre sonra _punch_, _once'ye çizimlere katkıda bulunmaya başladı
Bir hafta_, _cornhill dergisi_ & c. _Punch_'da sülük başardı ve oldu
Bu yayın için çizimleriyle ünlü. O da
Resimli çeşitli kitaplar ve üç roman yazdı, _trilby_, _peter
İbbetson_ ve _Tartian_. Büyük oğlu Guy Du Maurier, 1865 doğumlu,
1915'te Fransa'da öldürüldü, _an Englishman's Home_ (1909) 'un yazarıydı.

Dumba, Konstantin Theodor, Avusturya-Macaristan diplomatisti,
ABD'de Alman propaganda ajanı olarak göze çarpan
Avrupa Savaşı. 1913'te Amerika Birleşik Devletleri'nin büyükelçisi olarak gitti ve
Savaşın patlak vermesiyle, orada geniş bir komplo düzenlemeye çalıştı,
Müttefikler için mühimmat yapımlarını engellemek amacıyla.
Büyükelçi pozisyonunu kötüye kullanarak patlamalar ve grev planladı
Amerikan fabrikaları. 1 Eylül 1915'te J.F. J. Archibald, Amerikalı
Gazete muhabiri, Falmouth'da ve gazeteler arasında tutuklandı
Dr. Dumba'dan Baron Burian, Avusturyalı bir mektup vardı.
Dışişleri Bakanı, birincisi bir plan önerdi
Grev yaratarak Amerika'daki mühimmat fabrikalarını sakatlamak. Başkan
Wilson daha sonra geri çağrılmasını istedi ve Ekim'de Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldı,
1915, Büyük Britanya ona güvenli bir davranış verdi.

Dumber'ton, kraliyet ve parlamento burgh ve liman, İskoçya, şef
Dumbarton İlçesi Kasabası, kavşağının yakınında Leven'de duruyor.
Clyde, 16 mil W.N.W. Glasgow. Gemi yapımı büyük bir
kapsamı ve dökümhaneler ve motor işleri var. Dumbarton
Port-Glasgow, Renfrew, Rutherglen ve Kilmarnock'a bir üye göndermek için
Parlamento. Başlangıçta Alcuyd olarak adlandırıldı ve baş kasabasıydı
Cumbria veya Strathclyde. Pop. 21,989. Biraz güneyde ünlüdür
Clyde'nin üzerinde yükselen Dumbarton'un kaya ve kalesi. Kaya,
bazalt, 240 feet yüksekliğinde ve yaklaşık 1 mil çevre
temel. Onarımda tutulması için öngörülen kalelerden biridir.
Birlik eylemi ve kışla 150 erkek için konaklama içerir. Var
burada en erken zamanlardan bir kale ve kale
Dumbarton İskoçya'da önemli bir yer işgal etti
Tarih.-_ Dumbartonshire_, Dumbarton ilçesi kısmen denizcilik,
Kısmen iç kısım, iki müstakil kısımdan oluşan, daha büyük ve en çok
Westerly Clyde, Loch Long ve Loch Lomond ve Far arasında uzanıyor
daha küçük kısım, eskisinin yaklaşık 4 mil doğusunda ve sadece içeriyor
iki cemaat. İlçenin yarısından fazlası,
Dağlar, bazıları 3000 feet yüksekliğe ulaştı. .
Alt topraklar verimlidir ve genel olarak iyi yetiştirilmiştir. Bir buçuktan fazla
Loch Lomond ve içindeki adaların üçte ikisi
Dumbartonshire. Clyde Firth'ın bir kolu olan Gareloch, bir parçasını oluşturur
İlçe bir yarımada. Başlıca nehirler Loch'dan Leven'dir
Lomond ve Kelvin, her ikisi de Clyde sistemine ait. Şef
Mineraller kömür, kireçtaşı, demir taşı ve arduvaz
az ya da çok işledi. Leven kıyısında ve başka yerlerde geniş
pamuk baskı ve ağartma kuruluşları; Ve geniş var
Clyde boyunca gemi yapımı bahçeleri. Dumbarton, Baş Kasaba,
İlçe Helensburgh ve Kirkintilloch kasabalarını ve
İskenderiye, Renton ve Bonhill'in üretim köyleri. İzler
Antoninus'un Roma duvarı hala var. İlçe bir üyeyi
Avam Kamarası. Pop. 139.831.

Aptal-köşe, ordunun bir bitkisi. Araceae, _Dieffenbachia seguina_,
Batı Hint Adaları, dilin şişmesine neden olan arazitinden denir
Çiğnendiğinde ve konuşmanın gücünü yok ettikten sonra.

Dumdum, askeri bir köy ve kapsamlı kanton, Hindustan, eyaleti
Bengal, 4-1/2 mil E.N.E. Kalküta. Köy,
Sepoys'un yağlanmış ilk açık tezahürünün sahnesi
1857 Mutiny'ye yol açan kartuşlar. 12.000. Dumdum Bullet (küçük bir köy olan Dumdum'daki Arsenal'den denilen 4-1/2
Kalküta'dan kilometrelerce), etkiye genişleyen içi boş burunlu bir mermi ve böylece
çirkin bir yaraya neden olur. Hint sınırında savaşmak için kullanıldı
Fanatik kabilelerin acelesi. 'Dumdum' mermisi terimi
Kesinlikle sadece içi boş burunlu mermilere uygulanır, popüler olarak uygulanır
Her türlü genişleyen mermiye. Sıradan mermiler içine dönüştürülebilir
Cupro-nikel zarfını kurşuna kadar doldurarak genişletme
Çekirdek, omuzlardaki zarfı kaydırarak veya
Sadece soketindeki mermiyi tersine çevirerek. Genişleyen mermiler
Büyük oyun çekiminde meşru olarak kabul edildi, ancak imzalanan beyanda
Lahey'de, 29 Temmuz 1899'da Almanya açıkça böyle kullanmamaya söz verdi
Savaşta mermiler. Buna rağmen Almanlar özgürce mermileri kullandı
Avrupa savaşında bu tür.

Bir nehir limanı, demiryolu merkezi ve 1918'e kadar Dumfries (Dum-fr [= e] s ')
Parlamento Burgh, İskoçya, aynı adı taşıyan ilçenin başkenti ve
İskoçya'nın güneyinde baş yer; sol kıyısında yer almaktadır
Nith, Solway Firth ile kavşağından yaklaşık 6 mil. Öyle
Banliyösü Maxwelltown (Kirkcudbright'ta) ile üç köprü ile bağlantılı,
on üçüncü yüzyıldan kalma biri. Hoş, iyi inşa edilmiş bir kasaba,
Çeşitli yakışıklı kamu yapılarıyla. Demir millileri var, çorap
ve fabrikalar, tabakhaneler ve antrenör oluşturma eserleri. Nith nehri
60 tonun altındaki gemiler için kasabaya gidebilir, ancak limanda
Demiryolu sisteminin geliştirilmesinden bu yana önemi azalmıştır.
Dumfries büyük bir antik çağın yeridir. Minörler Kilisesi
Bir zamanlar burada Bruce tarafından Kırmızı Comyn cinayetinin sahnesi vardı.
1306. Burns kapanış yıllarını burada ve içinde yaşadığı cadde geçirdi
Şimdi adını taşıyor. Kalıntıları yakışıklı bir türbenin altında dinleniyor ve
Heykeli 1882'de inşa edildi. Dumfries,
1745'te genç taklitçi. 1918'e kadar Dumfries, Annan, Sanquhar ile birleşti,
Lochmaben ve Kirkcudbright (Dumfries Burghs) bir üye göndermek için
Parlamento. Pop. 19.076.-Dumfriesshire_, Dumfries İlçesi,
Solway Firth, sınırlarında Lanark ilçeleri, Peebles,
Selkirk, Roxburgh, Ayr ve Kirkcudbright; yaklaşık 1100 mil kare veya
702.946 dönüm, yaklaşık üçte biri ekim altında. Yüzey
Düzensiz, ancak çoğunlukla dağlık, özellikle kuzeyde ve
Tepelerin önemli bir yüksekliğe ulaştığı Kuzey-Batı Bölgeleri, bazıları
2000 feet'i aşıyor. Nith, Annan ve Esk'in dalları,
İlçenin Şef Nehirleri, ince mera holms ve iyi ekilebilir içerir
kara. Yulaf, patates ve şalgam en yaygın ürünlerdir. İyi Sığır
yetiştirilir ve İngiliz pazarı için çok talep edilir. Koyun
Tepe meraları çoğunlukla cheviots; Alt ve ekilebilir topraklarda
Leicester cinsi hakimdir. En bol mineraller kömür, kurşun, demir,
Antimon ve alçı. Kömür ve kurşun küçük bir ölçüde çalışır. Kireçtaşı
ve Freestone çeşitli parçalarda bol miktarda bulunur. Değerli imalat yok
bahsediyor. İlçe bir üyeyi Avam Kamarası'na iade ediyor. Onun
Başlıca kasabalar Dumfries, Annan, Sanquhar, Lockerbie, Moffat, Langholm,
ve Lochmaben. Pop. 72.825.

Dumont (D [.u] -m [= o] n), Pierre ['e] Tienne Louis, arkadaş ve edebi
Mirabeau ve Jeremy Bentham asistanı, 1759'da Cenevre'de doğdu, öldü
Milan 1829'da. 1781'de Protestan Kilisesi'nin bir bakanını görevlendirdi,
kendini Cenevre'deki Demokrat Partiye ve tam tersi
Parti, 1782'de St.Petersburg'a gittiği yükselişi kazandı ve burada
Fransız Reform Kilisesi papazı olarak atandı. Kabul ettikten kısa bir süre sonra
Lord Shelburne Oğullarına öğretmen olarak hareket etme teklifi, daha sonra Marquess
onu Londra'ya getiren Lansdowne
Jeremy Bentham ve Sir Samuel Romilly. İlk sırasında Paris'i ziyaret etmek
Devrimin yıllarca, Mirabeau'nun dostluğunu kazandı.
Konuşmalar ve raporların kompozisyonuna yardımcı oldu ve kim yazdı
Bazı ilginç _recollections_. Londra'ya döndüğünde bunu kurdu
yazar olarak kariyerini sabitleyen Bentham ile bağlantı; Düzenleme,
Bentham'ın çalışmalarını popülerleştirmek ve düzenlemek
Halk okuma. 1814'te Cenevre'ye döndü ve senatör oldu.

Dumont d'Urville (d [.u] -m [= o] n d [.u] r-v [= e] l), jules sebastien c ['e] sar,
Fransız Navigator, 1790'da doğdu, arasında bir demiryolu kazasında öldürüldü.
Paris ve Versay 1842. Caen'deki çalışmalarını tamamladıktan sonra girdi
Nihayetinde arka amiral olarak yükseldiği Fransız Donanması. 1826'dan
1829'a kadar, elde etmek için gönderilen Corvette _astrolabe_'e komuta etti
La p ['e] rouse ve hidrografik gözlemler yapmak. Yaptı
Avustralya ve Yeni Zelanda kıyılarında anketler ve kalıntılar buldu
Pasifik Adaları'ndan birinde La P ['e]' in gemi enkazı. Sonucu
Bu yolculuk _voyage de d ['e] couverte autour du'nin yayınlanmasıydı
Monde_. 1837'de _Actrolabe_ ve _z ['e] l [' e] e_ ile yelken açtı.
Antarktika keşfi ve birçok tehlikeden sonra ve ziyaret ettikten sonra
Okyanusya'nın birçok bölgesi, 1840'ta geri döndü. Dönüşünde başladı.
_voyage au p [^o] le sud et dans l'oc ['e] anie_'nin yayınlanması
arkadaşlarından biri tarafından bitirildi.

Dumouriez (d [.u] -m [: o] -ri-[= a]), Charles Francois Duperrier, bir Fransızca
Büyük Askeri Yetenekler General, 1739'da Cambrai'de bir asilden doğdu
Provence ailesi, Henley-on-Thames 1823 yakınında öldü.
Yedi yıllık savaşta subay. 1768'de Korsika'ya gitti
Fetih için gönderilen küçük ordunun çeyrek müdürü
O ada ve daha sonra Albay yapıldı. 1778'de atandı
Cherbourg Valisi. Devrimde Jacobins'e katıldı ve
Daha sonra Girondistler ve 1792'de yabancı bakandı
İşler. Fransa ve Avusturya arasında savaş, sırayla istifa etti
ordunun komutasını almak; Flanders'ı istila etti ve Avusturyalıları yendi
Jemappes ve fethedilen Belçika. Savaşı kovuşturmak yerine
Güçlü bir şekilde, şimdi devrilmesi için önlemlere girdi.
Devrimci hükümet, içinde söz verdiği bir bildiri yayınladı
mirasçı kişisinde anayasal monarşinin restorasyonu
taç, ancak Versay gönüllüleri tarafından saldırıya uğradı ve kaçmaya zorlandı
(4 Nisan 1793). Sözleşme, 300.000 lira fiyatı belirledi.
KAFA. İlk başta Brüksel'e emekli oldu ve çeşitli gezinmeler bir
İngiltere'de son sığınak. Kendi kendine yazılan _Memoirs_
1794; 1822'de büyütülmüş bir baskı. Aynı zamanda çok sayıda yazardı
Siyasi Broşürler.-Kaynakça: J. Holland Rose ve A. M. Broadley,
_Dumouriez ve İngiltere'nin Napoleon'a karşı savunması_; H. Welschinger,
_Le Roman de Dumouriez_.

D [: u] na (d [: u] 'n [.a]) veya Rusya'nın bir nehri olan Western Dvina,
Tver hükümeti, Volga'nın kaynağının yaklaşık 15 mil W.
Riga Körfezi'nde, yaklaşık 650 mil ve sular var.
Tver, Pskov, Vitebsk, Mogilev, & c.
Yaklaşık 65.000 metrekarelik. Önemli bir mesafe için gezilebilir, ancak
her yıl yaklaşık dört ay dondurulur.

D [: u] naburg (d [: u] 'na-b [u:] rg), dvinaburg veya Dvinsk, müstahkem bir kasaba
Vitebsk hükümetinde daha önce Rusya'ya ait olan Letonya
Riga'nın 112 mil güneydoğusundaki d [: u] na veya dvina sağ bankası. BT
Çeşitli endüstrilerde, önemli bir ticarete sahiptir ve üç yıllık
fuarlar. Resmi isim Dvinsk veya Daugavpils. Tarafından yakalandı
Şubat 1918'de Almanlar Pop. 110,912.

D [: u] nam [: u] nde (d [: u] 'na-m [.u] n-de;' d [: u] namouth '), bir kale ve liman
Riga Körfezi'nde, D [: u] na'nın ağzında, büyük bir kış geçiriyor
Riga nakliyesi için liman. Pop. 2500. Dunbar ', tüm eski İskoç şairlerinin en seçkinleri William doğdu,
Muhtemelen Doğu Lothian'da, yaklaşık 1460-5. 1475'te St. Andrews'a gitti,
1477'de B.A. derecesini aldı ve iki yıl sonra
M.
Düzen ve İngiltere ve Fransa'da yolculuklar yaptı, ancak İskoçya'ya döndü
yaklaşık 1490 ve kendini IV. James mahkemesine bağladı.
L10 emekli maaşı aldı. IV. James'in Margaret ile evliliği hakkında
İngiltere Dunbar etkinliği büyük bir güzellik şiirinde kutladı.
_The trissil ve rois_. Emekli maaşı nihayetinde L80 A'ya yükseltildi
yıl, ve o çeşitli ek minnettarlıkların alıcısıydı, ancak
Sık sık hem kral hem de kraliçeye hitap etmiş gibi görünüyor
fayda, ama her zaman başarılı olmadan. Flodden'deki yenilgiden sonra adını
Kraliyet hesaplarından kaybolur ve muhtemelen 1520 civarında öldü.
ayrıntılı alegorilerden oluşan eserler, hicivli ve korkunç esprili
Parçalar ve parlak açıklama ve bereketli hayal gücüyle dolu şiirler,
İlk olarak toplanan David Laing (Edinburgh, 1834), John Small tarafından düzenlendi
ve A.J. G. Mackay, İskoç Metin Topluluğu için 1884 ve
1893.-Cf. _ Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi_ (Cilt II).

İskoçya kasabası Dunbar '(Gael., Kale Noktası); Kraliyet ve Belediye
(eski adıyla parlamento) Burgh ve Haddingtonshire'da liman, ağızda
Dördüncü Firth. Ortaya çıkan büyük bir antik çağın yeri
Bir kalede, bir kez büyük güç ve önemi, birkaç
Unutulmaz kuşatmalar, bir keresinde başarılı bir şekilde savunuluyor (1338'de)
Dunbar'dan Black Agnes tarafından on dokuz hafta İngilizlere karşı, Kontes
Mart. 1650'de 'Dunbar Yarışı' da Cromwell tamamen yendi
Şehir yakınında David Leslie yönetiminde İskoç Ordusu. Liman çok değil
Fakatan, ama kasaba önemli bir balıkçılık istasyonudur. Pop. 4830.

Dunblane ', eski bir Piskoposluk Şehri, İskoçya, Perthshire, 6 mil
Stirling'in kuzey doğusunda, Allan'da. Eski katedral, kısmen içinde
Harabeler, on ikinci yüzyıldan kalma tarihler. Nef, 130 feet x 58 feet ve
Şimdi cemaat kilisesi olan koro 80 feet x 30 feet. Bina
1893'te restore edildi. Bishop Leighton, 1662'den 1670'e kadar gördü. Yaklaşık iki
Kasabadan kilometrelerce, Şerifmuir'in kararsız savaşı yapıldı
1715, Argyle Dükü ve Jacobitler altındaki kraliyet kuvvetleri arasında
Mar. Pop'un Earl'ü altında. 4600.

Dun'can, Adam, İngiliz deniz subayı Viscount, Dundee'de doğdu
1731, 1804'te öldü. Gençken denize gitti ve 1761'de kaptan sonrası oldu.
Ertesi yıl Havana'nın alınmasında görev yaptı; Ve 1779'da o
Amiral Rodney'in İspanyollar üzerindeki zaferinde paylaştı. 1789'da
mavinin arka amirali oldu ve 1794'te beyazın amiral yardımcısı
Filo. Ertesi yıl Kuzey Denizi Komutanı olarak atandı
Filo ve Ekim 1797'de Hollanda filosuna karşı parlak bir zafer kazandı
Camperdown, Viscount Duncan unvanıyla ödüllendirildi
Camperdown ve yılda L2000 emekli maaşı.

Duncan, seçkin bir İskoç ressamı Thomas, 1807'de doğdu, öldü
Edinburgh 1845. Sir W. Allan altında okudu ve bir ortak seçildi
1843'te Kraliyet Akademisi. Başlıca eserleri
İskoç Tarihi ve Karakter. En iyi bilinenler arasında: _The
Mary Kraliçesi'nin Scots_, _Anne Page ve Slender_, _Prince
Charles Edward ve Highlanders PrestonPans_'dan sonra Edinburgh'a giriyor_,
_Charles Edward, culloden_ ve _ Şehitlikten sonra bir mağarada uyuyor
Priesthill'den John Brown.

İskoçya'nın Caithness-Shire kentinde bir bursu olan Dun'cansby Head,
N.E. İskoç Anakarasının Ekstremitesi, John O 'Groat's'ın 1-3/4 mil E.
Ev ve 18-1/2 mil N. Erteliğe yakın iki
Duncansby yığınları olarak adlandırılan fantastik form ve harika yükseklikte kayalar,
ilkbahar ve yaz aylarında deniz parlaması ile kaplıdır.

Dundalk (Dun-D [A:] K '), bir liman ve eski parlamento ilçesi, İrlanda,
Castletown Nehri'nde Louth İlçesinin Başkenti, yaklaşık 2 mil yukarıda
Dundalk Körfezi'nde ağzı. Demiryolu atölyeleri, tanyards ve bir
eğirme değirmeni; esas olarak sığır ve tarımsal ürünlerde ticaret,
yaygın. 1315'ten 1318'e kadar Edward Bruce Mahkemesi'nin sandalyesiydi.
1649'da Cromwell tarafından yakalandı. Pop. 13,128.

Arniston'dan Dundas ', birkaç üyesi olan bir ailenin adı
İskoçya'nın yasal ve siyasi tarihinde göze çarpan bir yer.-Efendim
Arniston'un ilki James Dundas, James VI.
Dunbars'ın soyundan gelen Dundas'tan George Dundas'ın oğlu, Earls of Earls
Mart.-En büyük oğlu Sir James, parlamento üyesiydi
Orta-Lothian ve Oturum Mahkemesinin hakimlerinden biri olarak atandı
(1662).-En büyük oğlu Robert ayrıca mahkemenin bankına da yetiştirildi
Oturum ve o istasyonu otuz yedi yıl doldurdu. O öldü
1727.-En büyük oğlu Robert (1685-1753) art arda avukatlıydı
İskoçya, Lord-Advocate, ilçesi için Parlamento Üyesi
Edinburgh ve Avukat Fakültesi Dekanı. 1737'de yetiştirildi
Tezgah ve 1748'de Culloden'in Lord Başkan Forbes'unun ölümü üzerine,
Halefi atandı.-En büyük oğlu Robert (1713-87) Ayrıca
Lord-Advocate'in pozisyonuna ulaştı ve Mahkemenin Lord Başkan
Oturum.-Kardeşi Henry Dundas, Viscount Melville, Seçkin
devlet adamı, 1741'de doğdu ve 1811'de öldü.
1773'te genel avukat, 1775'te Lord-Advocate'in
1777'de İskoçya için Signet'in ortak kaleci. 1782'de atandı
Donanma Saymanı ve Özel Konsey Üyesi; Ve o zamandan
tüm PITT tedbirlerinde önde gelen rol aldı ve
İskoçya. Diğer ofisler arasında, Admiralty'nin Birinci Efendisi;
ve 1805'te Yüksek Suç Lordları Kamarası ve
Eski Donanma Sayman ofisinde kabahatler, ancak
Sonunda beraat etti. 1801'de Viscount Melville'i yarattı, hala bir başlık
Doğrudan soyundan geliyor.

Dundee ', Claverhouse'dan John Graham, Viscount. Bkz. _Graham_.

Dundee (Gael. _Dun Taw_, Fort the Tay), bir şehir, kraliyet ve parlamento
Burgh ve Seaport, İskoçya, Forfar ilçesinde, kuzey kıyısında
Tay Firth, Açık Deniz'e yaklaşık 8 mil uzakta, 37 mil N.N.E. ile ilgili
Edinburgh; İskoçya'daki üçüncü kasaba nüfus. Boyunca uzanır
Tay veya doğudan batıya ve geç yılların her ikisinde de büyük ölçüde genişletildi
Talimatlar. Daha yakın zamanda yapılan sokaklar ferah ve yakışıklıdır, ancak
Daha eski tarihlerin çoğu dar ve düzensiz bir şekilde inşa edilmiştir. .
En göze çarpan bina St. Mary's Tower veya eski çan kulesi
Popüler olarak adlandırılan, 156 feet yüksekliğinde, on dördüncü ortasında dikildi
yüzyıl. Üç modern parochial kilise, üzerine biçimlendirildi
sırasıyla bir katedralin, nef, koro ve transept bir
Ayrı kilise. Kamu binaları arasında: Belediye Binası, birkaç halk
Salonlar, Lise, Borsa, Revir, Lunatic İltica, Albert
Enstitü ve ücretsiz kütüphane. Üniversite Koleji, erkekler ve kadınlar için
1883'te açıldı ve 1897'de St. Andrews Üniversitesi'ne bağlı.
L140.000'lik bir bağış alan özel bir Municence tarafından kuruldu ve
on profesörlük var. Dundee'nin birkaç halka açık park ve rekreasyon var
zemin ve iyi bir su kaynağı. Kasaba uzun zamandır kutlandı
Tekstili üretiyor, özellikle de daha kaba açıklamalar
keten ve şimdi İskoçya'daki keten ticaretinin baş koltuğu ve
Büyük Britanya'da jüt ticareti, çok sayıda değirmen ve
Keten, jüt ve kenevirin dönmesi ve dokuması ile uğraşan fabrikalar.
Gemi yapımı kapsamlı bir şekilde devam ediyor ve büyük mühendislik var
Kuruluşlar. İşin bir başka dalı da kuzey mühür ve balina
balıkçılık. Dundee ayrıca marmelat ve diğer korunmaları ile ünlüdür ve
şekerleme. Nakliye konaklaması beş büyük ıslak disk içerir,
Bağlı bir gelgit limanı ve mezarlık diskleri ile. Başlıca Dış Ticaret
keten ve kenevir ithalatında Baltık ve Başmelek ile
Norveç, İsveç ve Kanada kereste ve Kalküta ile jüt. .
Dundee'nin Demiryolu Tesisleri 1878'de açılışla büyük ölçüde arttı.
Tay boyunca bir köprü; Ama 28 Aralık 1879'da köprü
Şiddet içeren bir fırtına tarafından yok edildi, eylemde bir trende yaklaşık 100 kişi
geçiş hayatlarını kaybetti. Yok edilenlerin yerini almak için yeni bir köprü,
Haziran 1887'de trafik için açıldı; Çok önemli bir yapıdır
Yaklaşık 2 mil uzunluğunda. Dundee, William the Lion tarafından Kraliyet Burgh yapıldı
Yaklaşık 1200, Edward I altında İngilizlerin iki katı vardı ve
Wallace ve Bruce tarafından sık sık geri alındı. 1645'te kuşatıldı, alındı,
ve Montrose Dükü tarafından görevden alındı; Ve altı yıl sonra fırtına edildi
Monk tarafından, çok sayıda sakinleri ölümüne sürüldüğünde. O zamandan beri
1868 Kasaba iki üyeyi Parlamentoya geri döndürdü. 1888'de yetiştirildi
Kraliyet Grant ile bir şehrin rütbesine. 1914'te Broughty Ferry Burgh
Dundee'ye ilhak edildi ve alanını 5964 dönüm'e çıkardı. Pop. 176.062;
1921'de nüfus, 168,217.

Dundon'ald, Thomas Cochrane, İngiliz Amiral'in onuncu Earl'ü doğdu
Lanarkshire 1775, 1860'da öldü. On sekiz yaşında onunla başladı.
amca, sonra kaptan ve daha sonra _hind_'de Sir Alexander Cochrane,
yirmi sekiz silahtan ve yakında kendini cesaretiyle ayırt etti ve
Gallantry. 1800'de _speedy_ sloop of War'a atandı.
On dört silah ve on üç ay boyunca elli üzerinde yakalandı
ama sonunda kendini yakaladı. 1805 yılında, komutasındayken
_Pallas_ fırkateyn, bazı zengin ödüller aldı ve önümüzdeki dört yıl boyunca
_IMP ['e] rieuse_, gemileri kesmede dikkate değer istismarlar yaptı,
Pilleri fırtına ve sinyalleri yok etmek. İngiltere'ye döndüğünde
Parlamentoya girdi ve denizcinin istismarlarına yönelik saldırılarıyla
İdare kendini yetkililere karşı iğrenç hale getirdi. Daha fazla verdi
Üstün memuru Lord Gambier'i ihmal ederek suçlayarak suç
Görev (ki bu doğruydu); ödül mahkemesinin istismarlarını kınayarak ve
Savaş esirlerinin tedavisi. Düşmanları 1814'te başarılı oldu
onu bir suçlama üzerine mahkum etmek-nace yanlış olduğu kanıtlandı-
Spekülatif amaçlar için Napolyon'un çekildiği söylentisi. O öyleydi
Parlamentodan kovuldu, banyo emrinden yoksun bırakıldı,
Bir yıl hapsedildi ve L1000 para cezasına çarptırıldı. Westminster Seçmenleri
Hemen para cezasını ödedi ve onu yeniden seçti, ama içinde kalması gerekiyordu
cezasının sona ermesine kadar hapishane. 1818'de hizmet aldı
Chilian Donanması, istismarları büyük ölçüde bunun ulusal bağımsızlığına yardım ediyor
Ülke, Brezilya'dan hemen sonra. 1832'de ona restore edildi
İngiliz Donanması'nda yer alıyor. 1831'de babasının ölümüyle
Earl of Dundonald unvanını başardı; 1841'de amiral yardımcı oldu
mavi; 1848'de kuzeyde Baş Komutan olarak atandı.
Amerika ve Batı Hindistan İstasyonu; ve 1851 ve 1854'te sırasıyla oldu
Beyazın Amiral Yardımcısı ve Birleşik Krallık'ın arka amiral. O öyleydi
25 Mayıs 1847'de banyo emrinde (G.C.B.) eski haline getirildi. Çok yaptı
Savaş gemilerinde buhar ve vida pervanesinin benimsenmesini teşvik etmek. O
Eksik kalsa da bir otobiyografi yazdı.
İlginç iş.-CF. J. B. Atlay, _ Lord Cochrane'nin Lord Öncesi Yargılaması
Ellenborough_.

Otago İl Bölgesi'nin Başkenti Dunedin (Dun-[= E] 'Din), Yeni
Zelanda ve kolonideki en önemli ticari kasaba
Deniz kolunun üst ekstremitesi, limanından yaklaşık 9 mil uzaklıkta
Demiryolu ile bağlandığı Chalmers. 1848'de kurulmuş olsa da,
Daha hızlı ilerlemesi, sadece 1861'den itibaren kapsamlı altın alanları
Otago'da keşfedilen büyük bir nüfus akışı çekti. Çok var
Hem Kamu hem de Özel Binalar: Belediye Binaları,
Postane, Hastane, Lunatic Sığınma, Devlet Ofisleri, Üniversite,
liseler (erkekler ve kızlar), yeni müze, birkaç banka (özellikle
Yeni Zelanda Bankası), Athenaeum ve Mekanik Enstitüsü,
Masonlar Salonu ve iki tiyatro. Yün, temel ihracattır. Birçok
Yünlü ve diğer fabrikalar artık var. Düzenli bir
Bu liman ve Melbourne arasındaki vapur hattı ve iletişim
Yeni Zelanda'nın tüm bölümleriyle sık sık. Yeninin açılışı yoluyla
Port Chalmers gemisinden Victoria Channel, 16 feet çizen gemiler artık yükselebilir
Düşük suda Dunedin'e. Pop. 68.716.

Dunes, Holland, Britanya'nın deniz kıyılarında biriken alçak kum tepeleri,
İspanya ve diğer ülkeler, bazı yerlerde neyi kaplayan ve kapsayan
bir zamanlar yetiştirildi, ancak diğerlerinde doğal bir engel görevi görüyor
Ülkeyi denizin yıkıcı tecavüzlerinden koruyun.

Dunferm'line, İskoçya'nın Kraliyet ve Polis Burgh, Fife İlçesi, 3 mil
Forth Firth N. ve Edinburgh'un 13 mil kuzey-batısında. Sokaklar
Dar iyi inşa edilmiş olsa da. Dunfermline erken favori bir konuttu
İskoçya Kralları'ndan ve II. David II, James I, I. Charles,
ve kız kardeşi Elizabeth. Malcolm Canmore tarafından kurulan Benedictine Manastırı
(1070) şimdi esas olarak Abbey Kilisesi tarafından temsil edilmektedir.
Kraliçe Margaret ve Canmore, Alexander I ve Kraliçesi David I, kalıntıları
Malcolm IV ve Robert Bruce. Dunfermline 1588'de Kraliyet Burgh yapıldı.
Kasaba, merhum Andrew'un takasıyla büyük fayda sağladı.
Bir yerli olan Carnegie, diğer faydaların yanı sıra, buna meblağ
L500.000. Masa-kireç imalatında herhangi bir kasaba tarafından rakipsizdir
Krallık'ta. Bitişik kolieries var. Dunfermline Burghs
Bir üyeyi Parlamentoya iade edin. Pop. 28.103.

Dungan'non, İrlanda'nın bir kasabası, ilçe Tyrone, 35 mil batısında güneyde
Belfast. Keten ve toprak üreticileri vardır. 1885'e kadar
Bir üyeyi Avam Kamarası'na iade etti. Pop. 3830.

Dungarpur (d [: o] n-g_a_r-p [: o] r '), Hintli bir yerli devlet
R ['a] jput [' a] na; alan, 1000 metrekarelik mil; pop. 153.381.-_ Dungarpur_
Baş Kasabanın Adı ve Devlet Maharawal'ın ikametgahı.

Dungar'van, İrlanda'nın bir limanı, ilçe Waterford, Körfezi
Dungarvan, deniz banyosu için çok fazla başvurdu. Liman sığ ve
Ticaret neredeyse tamamen tarımsal ürünlere bağlıdır. 1885'e kadar
Üyeyi Parlamentoya iade etti. Pop. 4977.

Dung Beetle, çok sayıda lamellicorn böceğe uygulanan bir isim (içinde
antenler genellikle lateral broşürlerde sona erer) alışkanlıklarından
yumurtalarını gübreye gömmek. _Geotr [= u] pes stercorarius_, 'dor' veya
'Shard-Borne' Beetle ve _scarabaeus sacer_ veya kutsal böceği
Mısırlılar, örneklerdir.

Dungeness (Dunj-nes '), Kent'in S. sahilinde düşük bir başlık, 102 mil
S.E. çavdar; Sabit ışıklı bir deniz feneri vardır.

Tay'de küçük bir İskoçya kasabası olan Dunkeld 'yaklaşık 14 mil kuzeyde
Perth'in batısında; pop. 613. Çok eski bir yer ve 850'den ne zaman
Kenneth St.'nin kalıntılarını kaldırdım Columba, Iona'dan bir kiliseye
burada inşa etmişti, İskoçya'nın büyükşehir görmesi oldu,
St. Andrews. Eski Katedralin Korosu hala cemaat olarak kullanılmaktadır
kilise. Yakınında Dunkeld House, Atholl Dükünün koltuğu,
Zeminleri İskoçya'nın en iyi ve en kapsamlıdır.

Dunkers veya tunkers, Dippers olarak da adlandırılır, Amerika'da dini bir mezhep,
1724 yılında bir Alman olan Conrad Peysel tarafından kurulan ve adını şuradan alan
ger. _tunken_, vaftiz etme modundan daldırmak için. Onlar
Bebek vaftizini reddetmek; Elbise ve dilin büyük sadakatini kullanın; reddetmek
yemin et veya savaşmak; ve acele etmek için hastayı yağla ata
Bu unction ve duaya bağlı olarak iyileşme ve kullanımı reddediyorlar
Tıp. Her kardeşin cemaatte konuşmasına izin verilir ve
En iyi konuşmacıları genellikle bakanı olarak ayrılır.

Dunkirk '(Fr. _Dunkerque_), bir liman kasabası, Fransa, Nord Bölümü,
duvarlarla çevrili Dover Boğazı'nın girişi ve aksi takdirde
Forts ve Outworks tarafından savunuldu. Birkaç güzel kilise, bir kolej, bir
halk kütüphanesi ve bir resim galerisi; toprak üreticileri,
deri, sabun, nişasta, halatlar; Şeker arındırıcısı, bira fabrikaları ve
damıtım ve büyük bir ticaret. 1658'de Dunkirk
Turenne tarafından İngilizce ve Charles II sattığında 1662 yılına kadar onlarla devam etti
XIV. Louis'e. Başlıca Fransız torpido istasyonlarından biridir ve sırasında
Avrupa savaşı bir İngiliz üssüydü ve sık sık düşman tarafından bombalandı.
Pop. 38.891.

Dun'lin, bir İngiliz kuşu (_tringa alpina_), bir sandpiper türü,
kumlu kıyılar boyunca geniş sürülerde meydana gelir. Yaklaşık 8 inç uzunluğunda
tasarının noktasından kuyruğun ekstremitesine ve tüyleri
yaz ve kış aylarında belirgin varyasyonlara maruz kalır
Her bir tüye, bir kül grisine kırmızımsı kenarları olan siyah ve göğsüne
Benekli siyahtan saf beyaza. Kış boyunca Asya'ya göç eder,
Afrika, Kanaryalar, Batı Hint Adaları ve Kaliforniya.

Dunmow ', büyük ve küçük, iki köy, İngiltere, Essex İlçesi. .
İkincisi, 1855'te yeniden canlandırılan eski gelenek için bir
Evliliklerinden bir yıl ve bir gün sonra herhangi bir çift için pastırma flitch'i
ne kavgaya ne de tövbe etmediklerine yemin edebilirdi. Ödül,
1244 yılında Robert de Fitzwalter tarafından kuruldu, ilk olarak 1445'te iddia edildi.

Dun'nage, ibne, dallar veya bir geminin tutulduğu gevşek ahşap
Sudan yaralanmayı önlemek için alttan ağır malları kaldırın; Ayrıca gevşek
Kargoların kısımları arasında onları sabit tutmak için sıkışmış makaleler.

Dunne, Finley Peter, Amerikalı mizahçı, 1867'de Chicago'da doğdu.
Çeşitli makalelerde muhabir olarak görev yapan _evening'in editörü oldu
Journal_ (1897-1900). Dunne ilk olarak bir dizi dikkat çekti
_Times-hald_ 'deki eskizler, burada mizahi bir şekilde yorum yaptı
Archey'in Publican adında bir Martin Dooley adına konu türleri
Yol. Eserleri şunları içerir: _mr. Dooley Barış ve War_ (1898), _mr.
Dooley'in Felsefesi_ (1900), _Observations tarafından Bay Dooley_ (1902) ve _mr.
Dooley diyor_ (1910).

Dunnet Head, Caithness'te cesur bir kaya burun, Sandstone Cliffs 100 ile
İskoçya anakarasının en kuzey noktası olan 300 feet yüksekliğe kadar,
25 mil uzakta görülebilen bir deniz feneri ile taçlandırılmıştır.

Dunnot'tar Kalesi, Kincardineshire sahilinde geniş bir harabe,
İskoçya, denizden yükselen uçucu bir kaya üzerinde. Tarihli
On dördüncü yüzyılın yakınında ve uzun zamandır Keiths'in kalesi,
Earls Marischal. Milletler Topluluğu sırasında bu kale için seçildi
İskoç regalisinin korunması; Ve 1685'te bir devlet olarak kullanıldı
Sözleşmeler için hapishane. 1720'de söküldü.

Dunois (d [.u] -nw [: a]), Jean, Orleans Kont ve Longueville; Bir Fransız
Kahraman, Louis'in doğal oğlu, 1402 doğumlu Orleans Dükü 1468'de öldü. Dunois
Askeri istismarlarıyla ünlü 'Orleans Piç' adını yaptı. O
Kariyerine Warwick ve Suffolk'un yenilgisiyle başladı.
Paris. İngilizler tarafından kuşatıldığında, Orleans'ı rahatlatana kadar savundu.
Orleans hizmetçisi. 1450'de Fransa'yı tamamen serbest bırakmıştı.
İngilizce ve 'ülkesinin kurtarıcı' unvanıyla ödüllendirildi,
Longueville İlçesi ve Fransa'nın Yüksek Chamberlain'in haysiyeti.

Dunoon ', bir kasaba, polis burgh ve İskoçya'nın sulama yeri,
Argyleshire, Clyde Firth kıyısında, 27 mil nehirden
Glasgow. Yaklaşık 3 mil S.S.W. Kutsal Loch'tan ve
Hunter'ın S'ye uygun N., Kirn ve Dunoon'a olan rıhtımdan oluşur; her biri
ayrı Steamboat iskelesi ile. Yeşil kayalık bir knoll,
Dunoon Kalesi, bir zamanlar Argyll ailesinin bir konutu. Pop. 9860.

Duns, John, yaygın olarak _duns scotus_, seçkin bir skolastik ilahi,
1265 veya 1274 doğumlu, ancak İngiltere, İskoçya veya İrlanda'da olsun
belirsiz. Gençken,
Newcastle'da Franciscan Friars, Merton Koleji'ne gönderildi,
Oxford. 1301'de Oxford'da ilahi profesör olarak atandı ve şöhret
Öğrenmeleri ve yetenekleri tüm bölümlerden akademisyen kalabalıkları çekti. 1304'te
Paris'e gitti ve teolojik olarak profesör ve naip olarak atandı
okullar, burada _doctor subtilis_,
'İnce Doktor'. Grace konusunda Thomas Aquinas'a karşı çıktı ve
özgür irade; ve dolayısıyla _scotists_ _Thomists_'e karşıdır. Dunlar
Scotus, sistemlere karşı olan _realism_'in elçisi idi.
_Nominalizm_ ve _Conceptialism_ Diğer bölümler tarafından ilan edilen
hangi okul adamları bölündü. 1308'de Köln'de öldüğü söyleniyor,
Arkasında çok sayıda eser bırakıyor. O gerçek bir skolastik filozoftu,
Aristotle, St. Augustine ve önceki
Scholastics.-Kaynakça: W.J. Townsend, _ Büyük Okulcular_; C.R.
Hagenbach, _ Doktrinlerin Historisi_; E. Pluzanski, _essai Sur la Philosophie
De Duns Scot_; ve Ulusal Biyografi Dedikodu Makalesi.

Duns veya Dunse (Dunz, Duns), Polis Burgh ve İlçe Kasabası Berwickshire,
İskoçya, Whitadder'da; Keten ve kağıt fabrikaları üreticileri vardır.
Pop. 3040. Duns yasasında (700 feet) Leslie'nin oluşturduğu bir kampın izleri
1639'da Sözleşmeler.

Dunsin'ane, İskoçya'da bir tepe, yanaklardan biri, 1012 feet yüksekliğinde, yaklaşık 7
Miles N.E. Perth, yerel olarak Macbeth's olarak adlandırılan bir tepenin izleri ile
Kale ve _macbeth_ içinde Shakespeare tarafından ölümsüzleştirilmiş.

Dun'stable, bir kasaba, İngiltere, Bedford İlçesi, 32 mil kuzey-batı
Londra. Önemli bir Roma istasyonuydu ve bir saray ve bir manastır vardı
1131'de Henry I tarafından kuruldu. İkincisinin bir kısmı cemaat olarak kullanılır
kilise. 1715 yılında kurulan bir dilbilgisi okulu vardır. Dunstable ünlüdür
Saman plakası üreticileri. Pop. 8057.

Dun'stan, ST., İngiliz Başpiskoposu ve Devlet Adamı Glastonbury'de doğdu
925'te Canterbury 988'de öldü. Bir genç olarak onun için dikkat çekiciydi.
Öğrenme ve müzik, boyama, oyma ve metallerde çalışma becerisi.
Benedictine emrine girdi, Glastonbury'de bir anchorite oldu ve
945'te Kral Edmund tarafından başrahip oldu. Edmund'un ölümünden sonra Edred,
bir sonraki kral, onu başbakanı ve baş müdürü yaptı ve
dini işler. Edwy döneminde sürgün edildi, ama
Edgar tarafından hatırlandı ve Canterbury Başpiskoposu yaptı. Yine mahrum kaldı
978'de Ethelred'in katılımına güç ve son yılları adadı
Piskoposuna hayatı ve onun edebi ve sanatsal arayışları onun
Daha önceki günler. Eğitimi geliştirmek ve duruşu gündeme getirmek için çok şey yaptı
ve rahipliğin karakteri. Eski biyografilerinin hepsi
Büyük efsanevi unsur.-Cf. W. Stubbs (Editör), _ St.
Dunstan_ (Rolls Serisi, 1874).

Duodecimal sistem, sayıca, ölçeği olan bir sayı sistemi
on iki. _Duodecimals_, aritmetik bir yöntem için uygulanan bir terimdir.
Dikdörtgen bir alanda fit kare sayısının belirlenmesi & c.
kenarları ayak, inç ve çizgiler halinde verilen yüzey. Yöntem
Sıradan ondalık sayılara benzer şekilde, ölçek on iki yerine
on.

Duodec'imo (genellikle sözleşmeli 12_mo_)
Yaprak tabakanın on ikinci bir kısmını oluşturur.

Duode'num (Lat. _Duodeni_, on iki), bağırsağın başlangıcı
Kanal, daha küçük bağırsakların ilki, uzunluğu olduğu için denir
yaklaşık on iki parmak genişliği.

DupanLoup (d [.u] -p [: a] n-l [= o]), f ['e] Lix Antoine Philibert, Fransız Prelate,
Savoy'da, 1802'de St. F ['e] Lix'te doğdu; Fransızca bir konu oldu
1838'de vatandaşlığa kabul; Paris 1878'de öldü. 1825'te görevlendirildi,
1841'de Sorbonne'da Teoloji Profesörü ve Piskopos
1849'da Orleans. O zamandan beri tüm
Fransa'da siyasi ve dini tartışmalar. Gallican'a aitti
ancak Vatikan Konseyi'nin kararlarına sunuldu; Ve
ücretsiz eğitimin yorucu bir savunucusuydu. O yazdı: _la Pacification
R ['e] ligieuse, de l' ['e] ducation_ ve _de la haute [' e] ducation_.

Hindistan'da bir Fransız lider olan Joseph, 1697 doğumlu Dupleix (D [.u] -pl [= a]), öldü
1763. Hindistan'da ticari operasyonlar tarafından bir servet biriktirdi ve
1742, Fransız Doğu Hindistan için Pondicherry Valisi olarak atandı
Şirket. Hindistan'da bir Fransız imparatorluğu kurma projesini kurdu ve
Kısa süre sonra kendisini kısmen fetihle karnavalın ustalaştı ve kısmen
siyasi entrika. Clive'e karşı çıktı ve uzun bir İngiliz dizisi
Başarılar, tüm planlarının tamamen devrilmesine neden oldu. 1753'te hatırlandı,
Paris'te istek ve belirsizlikle öldü.

DuPont (D [.u] -p [= o] n), Pierre, Fransız şair ve şarkı yazarı, Lyons'ta doğdu
1821, St. ['e] Tienne (Loire) 1870'te öldü.
Bir rahip olan vaftiz babası ve erken yaşlarda şarkı yazmaya ve oluşturmaya başladı.
1844'te bir miktar şiir yayınladıktan sonra Paris'e gitti ve bir
Enstitü Sekreteri ofisinde yer. Bazı şarkıları,
_Song of bread_ ve _song of the Workers_, sosyalist bir yüzüğü vardı
Aralık ayında iktidara gelen hükümete karşı iğrenç olduğunu kanıtladı,
1852. Tutuklandı, hapsedildi ve yedi kişilik sürülmesi için kınandı
yıllar; Ancak serbest bırakılması yakında temin edildi. Şiirleri toplandı
_cahiers de chansons_, _la Muse Populaire_, _Chants ET başlıklarının altında
Chansons_, _po ['e] sie et musique_ ve _ [' e] tudes litt ['e] raires_.

DuPont de Nemours (d [.u] -p [= o] n d [.e] n [.e] -m [: o] r), Pierre Samuel, Fransızca
Paris, Aralık 1739'da doğan siyaset iktisatçı; Amerika'da öldü 1817. O
Erken, ticaret üzerine yazıları ve sergisi ile ün kazandı
fizyokrat teorilerinden ve Turgot ve
Kamu Hizmetinde Vergennes. Calonne Bakanlığı sırasında oldu
Devlet Meclis Üyesi ve 1787'de Meclis Meclisi Sekreteri
Dikkat çekiyor. Ulusal Meclis'in iki kez başkanıydı. Sırasında
Devrim aşırı Cumhuriyetçilere karşı çıktı ve dar bir şekilde kaçtı
Robespierre'nin çöküşünde giyotin. 1798'den 1802'ye kadar
Amerika ve Fransa'ya döndüğünde tüm kamu ofisini reddetti. O
Sonunda 1815'te Amerika'ya döndü. Yazıları arasında: _philosophie
De l'Aion_, _Vie de Turgot_ ve Ariosto'nun çevirisi.

D [: u] schleswig-holstein'da müstahkem bir köy olan ppel (d [.u] p'l)
Küçük Kemerin Sahili. Yer kayda değer bir stratejiktir
önem ve bazı ciddi mücadelelerin sahnesi oldu
Daha önce ait olduğu Danimarkalılar ve Almanlar. Tarafından yakalandı
1864'te Prusyalılar, neredeyse süren bir kuşatma ve bombardımandan sonra
iki ay.

Dupuy, Charles Alexander, Fransız devlet adamı, Haute-Loire, Le Puy'da doğdu
1851. Le Puy ve Lyc ['e] e Charlemagne'nin Lyc [' e] e'de eğitim gördü
Paris, Nantes Kolejlerinde Felsefe Profesörü ve
Aurillac ve daha sonra Ajaccio'daki Korsikan Koleji'nin rektör yardımcısı. O
1885'te Milletvekilleri Odasına girdi, Kamu Eğitim Bakanı oldu
1889'da ve 1893'te Premier olarak Ribot'u başardı, ancak istifa etti ve
Milletvekilleri Odası Başkanı. 1894'ten yine prömiyeri
1895 ve 1898'den 1899'a kadar ve 1900 yılında Senato'ya seçildi.
1912'den 1914'e kadar Çalışma Bakanı.

Dupuytren (d [.u] -p [.u] -i -tr [: a] n), Guillaume, Baron, Fransız Cerrahı ve
1777 doğumlu Anatomist, Paris 1835'te öldü. 1812'de profesör oldu
Cerrahi ve 1815'te H [^o] Tel dieu, Paris'e ilk cerrah. 1823'te o
ilk doktor Louis XVIII'ye atandı ve aynı şeyi korudu
Charles X altındaki durum. İlk Fransız cerrahı olarak kabul edildi
Onun günü, morbid anatomide önemli keşifler yaptı ve birkaç icat etti
Yararlı cerrahi aletler.

Duquesne (D [.U] -K [= a] n), İbrahim, Fransız Amiral, 1610 doğumlu, 1688'de öldü.
On yedinci yılı Rochelle'den deniz dövüşündeydi ve
1637 yılı boyunca ve sonrasında kendisini ayırt etti.
İspanya. 1647'de Napoli'ye karşı seferi komuta etti. Sicilyalı
Savaş üç kez Hollanda ve İspanya'nın kombine filolarını yendi.
ünlü de ruyter. Algiers ve Cenova'yı azalttıktan sonra Louis XIV
ona Bouchet'in güzel mülkünü verdi ve onu marka haline getirdi,
Duquesne unvanı ile. O bir Protestandı ve tek kişi
mezhebinin sürgününden muaf tutuldu, bununla birlikte
Nantes'in fermanı.

Dura'men, Botanikçilerin Merkezi Ahşaba veya Kalp Ağaçlarına Verdiği İsim
bir ağaç gövdesi. Onu çevreleyen yeni ahşaptan daha zor ve
genellikle tanen ve diğer antiseptik ile emprenye edilmekten koyu renkte
maddeler.

Fransa'nın bir nehri olan, pamukta yükselen durance (d [.u] -r [: a] ns)
Alpler ve yaklaşık 180 millik bir kurstan sonra Rhone'a yaklaşık 4 mil katılır
Avignon'un altında. Marsenles, Durance'dan su verilir.

Duran'go, Meksika'da bir kasaba, Durango eyaletinin başkenti, yaklaşık 500
Miles N.W. Meksika, denizin 6845 feet üzerindeki bir yükseklikte. İyi
inşa edilmiş, bir katedral, nane, pamuk ve yünlü mallar üretir
ve deri. Pop. 34.085.-Devlet (alan, 42.272 metrekare) kısmen
dağlık ve verimsiz, ancak değerli altın, gümüş ve
demir madenler ve aynı zamanda verimli yollar. Pop. 436,147 (1910); Tahmini pop. içinde
1919, 509,585.

Durante (d [: o] -r [.a] n't [= a]), Francesco, İtalyan müzisyen, 1684 doğumlu, öldü
1755. Vokal kilise müziğinde yüksek derecede seçkinliğe ulaştı ve
On sekizinci yüzyılın en ünlü müzik ustalarını eğitti
Napoli-Persgol, Sacchini, Piccini, Guglielmi ve Jomelli.

Durazzo (d [: o] -r [: a] t [= o]; antik dyrrhachium veya epidamnus), bir liman
Arnavutluk, Adriyatik'te, Scutari'nin batısında 50 mil güney. Öyle
güçlendirilmiş ve iyi bir limana sahiptir. Dört yüzyıl boyunca kasaba kaldı
Türk yönetimi altında ve tüm önemini kaybetti, ancak 1912'de Balkan sırasında
Savaş, yine ön plana çıktı. 28'de Sırplar tarafından işgal edildi
Kasım 1912 ve 1913'te yeni oluşturulan prensliğe dahil edildi
Arnavutluk. Avrupa Savaşı sırasında Durazzo Avusturyalılar tarafından yakalandı
Şubat 1916'da, ancak 14 Ekim 1918'de İtalyanlar tarafından yeniden düzenlendi. Pop.
5000.

Dur'ban, Natal'ın baş limanı, kara kilitli bir koyda (Port Natal). İyi
Düzenlenmiş, güzel bir belediye binası, yakışıklı kiliseler, postane, hastane,
elektrikli tramvaylar, parklar ve bahçeler ve demiryolu ile bağlanır
Maritzburg ve iç mekan. Liman şimdi büyük gemileri kabul ediyor. Kurulan
1834'te adını Cape valisi olarak adlandırdı. Pop. 48.475.

Durbar (d [u:] r-b [: a] r '; pers. _dar_, kapı ve _bar_, mahkeme, giriş),
Saraylarda mahkemeyi, konsey-odayı veya izleyici odasını ifade eden dönem
Hindistan'ın Yerli Prensleri; Dolayısıyla, bir hükümdarın genel bir resepsiyonu
İngiliz Hindistan veya rütbe memuru tarafından. Durbar bir sırtta tutuldu
Delhi, Krallık Victoria'nın (1877) ilanında, Kral Edward VII.
(1903) ve Kral George V (1911).

D [: u] Ren eyaletindeki bir kasaba olan Ren (d [: u] 'ren)
ROER, Aix-La-Chapelle N. tarafından 16 mil E.. Önemli
woollens, kağıt, deri, raylar ve donanım üreticileri ve
kapsamlı ticaret. Pop. 32.511.

D [: u] rer (d [: u] 'r [.e] r), albrecht, Alman ressam, tasarımcı, heykeltıraş ve
N [: u] rnberg 1471'de doğan odun ve metal üzerine oymacı orada 1528 öldü.
Baba Macaristan'ın ustaca bir kuyumcusuydu. 1486'da babasının
ticaret ve Michael Wohlgemuth'un çırağı oldu, o zaman en iyi ressam
n [: u] rnberg. Çalışmalarını bitirdikten sonra
'Wanderjahre', bir Alman gençliğin seyahatlerinin olağan kursu. Dönüşünde
n [: u] rnberg'e, bir tamirci olan Hans Frey'in kızı Agnes ile evlendi,
yüzyıllar boyunca hayatını imha etmek ve getirmek için yanlış bir şekilde suçlanıyor
onu mezarına. 1505'te sanatında kendini geliştirmek için Venedik'e gitti.
Yetenekleri kıskançlık ve hayranlık uyandırdı. _Martyromunu boyadı
Bartholomew_ St. Mark kilisesi için, hangi resim tarafından satın alındı
İmparator Rudolph ve Prag'a kaldırıldı. Ayrıca Bologna'ya gitti.
Perspektif bilgisini geliştirin. N [: u] rnberg'e dönüşünde şöhretini
Uzak ve geniş yayıldı. Maximilian ona mahkeme övgüsünü atadım ve
Charles V onu bu ofiste doğruladı. Tüm sanatçılar ve öğrenilmiş adamlar
Zamanı onu onurlandırdı ve sevdi ve yıllarca şeflerden biriydi
Yerli kasabasının burgları. Derin uygulama ve büyük tesis
Sanatının mekanik kısmı d [: u] rer ve
Alman sanatı üzerinde büyük bir etki yaratmasını sağladı. O ilk oldu
Perspektif kurallarını ve oranlarının öğretilen Almanya
insan figürü. Sadece selefleri gibi Burin'den yararlanmakla kalmadı, aynı zamanda
Ayrıca aşındırmayı ilk uygulayanlar arasındaydı. Ayrıca yöntemi icat etti
ağaç basılı iki renkte baskı. Resimde başyapıtları arasında
a _crucifixion_, _adam ve Eve_, Magi_ ve Portreler
Arkadaşları olan Raphael, Erasmus ve Melanchthon'dan. En iyisi arasında
Bakır üzerindeki gravürler onun _fortune_, _Melancholy_, _adam ve Havva
Paradise_, _st. Hubert_, _st. Jerome_ ve _ daha küçük tutku_
on altı tabak. Ahşap üzerindeki en iyi gravürleri arasında _The Growth Passion_
(sözde), on üç tabakta; _ Daha küçük tutku_,
ön parça, otuz yeşen parça; _ St. John_ 'nin vahiy,
ön parça, on beş tabak; _ Mary'nin hayatı, iki baskı,
ön parça. D [: u] rer bir yazar olarak çok lazına sahiptir ve yayınlanmış eserler
_human orantılı_, _fortification_ ve pusulanın _use ve
Square _.-Kaynakça: Thausing, _d [: u] rer, Geschichte Seines Lebens und
Seiner Kunst_ (2 cilt; F. A. Eaton tarafından İngilizce Çeviri); L. Cust,
_Albrecht d [: u] rer: hayatı ve eserleri üzerine bir çalışma_; F. n [: u] chter, _life
ve Works'den Seçim_.

Du'ress (Lat. _Duritia_, şiddet, _durus_, sert), hukukta, kısıtlama
veya zorlama, iki türdür: _ Hapishane'nin
kişisel özgürlüğün hapsedilmesi veya kısıtlanması; ve tehditlerle _duress_ veya
Tehditler (_per minas_), bir kişi hayat kaybı ile tehdit edildiğinde veya
bir tür yaralanma ile. Borç altında yapılan bir eylem geçersizdir veya
mazur görülebilir.

D'Urfey (Dur'fi), Thomas, bir İngiliz şair ve zekâ, bir Fransızca torunu
Protestan mülteci, 1653'te Exeter'de doğdu ve 1723'te öldü.
edebiyat için terk edilmiş yasa ve çok sayıda komedi yazdı
lisanslı karakter. Onun bombalı trajedisi _ Memphis Kuşatması Göründü
1676'da. D'Urfey'in adı artık esas olarak ile bağlantılı olarak hatırlanıyor
Melancholy'i temizlemek için _pills, şarkı ve balladlardan oluşan bir koleksiyon, kısmen
kendisi ve birçoğu kaba veya lisanslı. Toplumu genellikle
esprili tarafından mahkeme ve birbirini takip eden dört lehine keyif aldı
hükümdarlar.

[İllüstrasyon: Durga]

Durga (d [u:] r'g [: a]), bir Hindu tanrısallığı,
Siva'nın eşi. Genellikle on kol ile temsil edilir. Bir yandan
Bir mızrak tutuyor, bu da Mahisha'yı deli ediyor, şefi
öldürmesi onun en ünlü sömürüsü olan şeytanlar; başka bir
kılıç; iblis şefinin üçte birinde; Ve diğerlerinde, trident,
Discus, balta, kulüp ve kalkan. Onurunda harika bir festival, _Durga
Puja_, her yıl on gün süren kutlanır.

Durham, Simeon, on ikinci yüzyılın İngiliz kronikleştiricisi; _annals yazdı
İngiltere'nin Henry I_ dönemine göre, özellikle etkinlikler için değerli
İngiltere'nin kuzeyiyle bağlantılı. Hexham'dan John tarafından devam ettiler.

Antik bir şehir olan Durham (Du'ram), aynı adı taşıyan ilçenin başkenti,
Burada dört köprü, 14 mil S.
Newcastle. Başlıca kamu binaları antik kale-şimdi
Üniversite-Katedral ve diğer
Kiliseler, Belediye Binası, İlçe Hapishanesi ve Dilbilgisi Okulu. Eğitim
Kurumlar, 1833 yılında açılan üniversiteyi, dilbilgisi okulu içermektedir.
Okul ve diğer okullar için eğitim okulu. Var
halı ve hardal üreticileri. Katedral bir yükseklik kaplar
aşınmaya bakan. Büyük kısmı Norman tarzı
Tüm İngilizce stillerine ekleme. Üç muhteşem ve özenle
süs kuleleri binanın vücudundan, biri
Merkez 212 feet yüksekliğinde ve iki tane batı ucundan her biri 143 feet
yüksek; Tüm uzunluk 420 feet. William de St. tarafından kuruldu.
Carilef, 1093'te İskoçya Kralı Malcolm tarafından desteklendi. Parlamento
İlçe 1918 yılına kadar Durham iki üyeyi Avam Kamarası'na geri döndürdü
1673'ten 1885'e ve 1885'ten 1918'e kadar bir üye. Pop. 17.500.

Durham Book, Bishop Eadfrith tarafından yazılan İncil'in Latin Metni
Lindisfarne, doğrusal bir Sakson parlaklığı ile 720 yılında bitirdi; Şimdi
British Museum'da.

Durham, İlçesi, N.E. İngiltere sahili, E.
Kuzey Denizi, N. Northumberland'da,
Rivers Tyne ve Derwent, W. üzerinde Cumberland ve S.
İki ilçeyi ayıran nehir tees. Alanı 647.592 dönüm
Üçte ikisi ekim altındadır. İlçenin batı kısmı
Dağlık, verimli vadileri kapsayan doğu kısmı daha düz ve
Merkez, geniş kömür alanları içerir. Durham Baş Kömür İlçesidir
İngiltere'de ve aynı zamanda yangın-kil üretiyor. Baş mahsuller buğday, yulaf,
şalgam ve patates. Sığırlar hem süt için hem de
Besi. İlçenin ticaretiyle bağlantılı olarak,
Dökümhane, demir işleri, çömlekler, cam evler, demir gemisi yapımı, motor
ve makine işleri ve kimyasal işler. Parlamento amaçları için
her biri bir üye eve gönderen on bir bölüme ayrılmıştır
müşterek. Daha önce ilçeler denilen üç ilçeden biriydi
_palatine_. Durham'ın yanı sıra baş kasabalar Sunderland, Gateshead, Güney
Shields, Stockton, Darlington ve Hartlepool. Pop. 1.369.860.- Bkz.
_Victoria Durham ilçesinin tarihi_.

1832 yılında kurulan Durham Üniversitesi, 1833 yılında açıldı, Royal tarafından kuruldu
1837'de charter. Durham'ın piskoposluğu, ofis ile bağlantılı
müdür Durham dekanlığına ilhak edildi ve
İlahiyat ve klasik profesörlerin her birine ilhak ediliyor Katedral
edebiyat. Matematik, İbranice, Tıp ve c. Öğrenciler çoğunlukla üniversite binalarında yaşıyorlar, ancak 1870'te
Düzenleme, herhangi birinde ikamet etme zorunluluğu ile dağıtıldı.
üniversite, salon veya üniversite ile bağlantılı ev
üye olarak kabul edildi. Üniversitenin yönetimi emanet edildi,
Durham Piskoposu Ziyaretçi olarak, Katedralin Dekanı ve Bölümü
valiler ve müdür, senato ve toplantı için son
açılışından bu yana düzenli olarak kabul edilen tüm kişiler dahil
İlahiyat, Medeni Hukuk ve Tıpta Doktor Derecelerine Üniversite,
ve Sanat Yüksek Lisans derecesine. Akademik yıl bölünür
Üç terim-Michaelmas, Epifani ve Paskalya. B.A. derecesi için veya
Teolojide lisans, iki yıllık bir konut (her biri altı aylık)
gerekli. M.A. derecesi,
B.A. derecesini aldığından beri dokuz dönem duruş Armstrong Koleji,
1874 yılında kurulan ve her ikisi de Newcastle-on-Tyne'de Tıp Fakültesi
Durham Üniversitesi'nin bir parçası.

[İllüstrasyon: Durian ve Meyve Bölümü]

Durian veya Durion (_durio zibeth [= i] nus_), büyüyen büyük ve yüce bir ağaç
Malaya takımadalarında. Sarı-yeşil renkte büyük çiçekler,
gövde veya ana dallarda üretilir ve ardından büyük
Bir erkeğin kafasının büyüklüğünde ve favori bir yemek olan fetid meyve
Sezonda olduğu süre boyunca (Mayıs ve Haziran) yerlilerin. Orada
Kasım ayında genellikle ikinci bir mahsuldür. Putrid gibi koku rahatsız edici
hayvan maddesi, ama bununla en lezzetli lezzetle ilişkilidir,
Kokuya rağmen, birçoğunun görüşüne göre,
Tropikal meyveler arasında en başta yer.

D [: u] rkheim (d [.u] rk'h [= i] m), Rhenish Bavyera'da eski bir şehir (
Palatinat), 14 mil W.S.W. Mineral suyu ile tanınan Mannheim.
Kasaba 1689'da Fransızlar tarafından yok edildi. 6523.

Durkheim, ['E] Mile, Fransız filozof ve sosyolog, Les Vosges'da doğdu
15 Nisan 1858, 15 Kasım 1917'de Paris'te öldü. ['E] Cole'da eğitim gördü
Normale Sup ['e] Rieure, Sosyal okuduğu Almanya'da seyahat etti
koşullar. 1887'de sosyoloji alanında ilk Fransız sandalyesini kurdu.
Bordeaux Üniversitesi. Durkheim'ın liyakati ayrılmaktan oluşur
Sadece psikolojiden sosyoloji ve aralarında bir ayrım yaparak
Bireysel zihinsel fenomenler ve halk psikolojisi. 1898'de kurdu ve
Her yıl yayınlandı _l'Ann ['e] e Sociologique_. Diğer eserleri şunları içerir: _de
La Division du Travail Social_ (1893); _Les r [`e] gles de la m ['e] thode
Sociologique_ (1894); _Le intihar_ (1897); _Les formları ['e] l [' e] mentalar
De la Vie r ['e] ligieuse; Sociologie et Sciences Sociales_ (1910); _
Syst [`e] me tot ['e] mique en australie_ (1912); _La sociologie_ (_la'da
Bilim Francaise_, 1915); _Qui a voulu la guerre?; Les Origines de la
Guerre, D'PR [`e] S les belgeleri Diplomatiques_ (1915).

Durlach (d [u:] r'l [.a] _h_), Baden'deki bir kasaba, 4 mil e.s.e. Carlsruhe'nin
Turmberg'in ayağı, makine, kimyasallar ve
deri. Pop. 13.896.

Durmast, bir meşe türü, _quercus Sessiliflora_ veya bazılarına göre,
_Q. Pubescens_, Ortak Oak'a (_q. Robur_) çok yakın müttefik olarak
sadece çeşitli hesaplandı. Ancak ahşabı daha koyu, daha ağır ve
Daha elastik, bölünmesi daha az kolay, kırılması o kadar kolay değil, ama öyle değil
bükülmesi zor. Bu nedenle, inşaatçı ve
Kabine yapımcısı.

Duroc (D [.u] -rok), Michel G ['e] Raud Christophe, Friuli Dükü, A
1772'de Pont- [`a] -Mousson'da doğan Bonaparte altında seçkin general
Bautzen savaşında 1813 öldürüldü. Yardım-kamp olarak görev yaptı
İtalyan ve Mısır kampanyalarında Napolyon. 1805'te yapıldı
Sarayın Büyük Marşı; ve diplomatikte sık sık kullanıldı
Görevler, yine de Fransa savaşlarında hala tam payını aldı
ölüm zamanı. Napolyonun büyük bir favoriydi ve öldürüldü
onun yanında. Durra veya Dhurra, Hint Darı, _sorghum vulg tohumu [= a] re_, sonra
Buğday Akdeniz bölgesinin baş tahıl mahsulü ve büyük ölçüde kullanılır
Bu ülkelerde gıda için emek sınıfları tarafından. Çeşitler yetiştirilir
Afrika'nın birçok yerinde, bunlardan biri Kaffir Corn olarak biliniyor.

D [: u] rrenstein (d [.u] r'en-st [= i] n), Aşağı Avusturya'daki bir köy,
Tuna, Viyana'nın kuzeyinde 41 mil batısında. İşte kalenin kalıntıları
Leopold, Avusturya Dükü, Richard Coeur-De-Lion'u hapsetti.
Filistin'den Dönüş, 1192.

Duruy (d [.u] -r [.u]-[= e]), Victor, Fransız tarihçi ve eğitimci, doğdu
Paris 1811'de 1894'te öldü. Babası Gobelins'te bir işçiydi
Goblen çalışıyor ve çocuk büyüyene kadar eğitimine başlamadı
yukarı. 1830'da ['E] Cole Normale Sup [' e] Rieure'a kabul edildi,
1833'te mezun oldu ve ardışık olarak tarih öğretmeni olarak atandı.
Lyc ['e] e Henri IV, sonra normal okulda ve politeknik okulda,
Paris Akademisi Müfettişi, İkincil Genel Müfettiş
Eğitim ve Kamu Eğitim Bakanı (1863-9). O yazarı
_G ['e] Ographie Politique de la r [' e] publique romaine et de l'Empire_,
_G ['e] Ographie Historique du Moyen Age_, _histoire Romaine_, _histoire de
Fransa_, _Histoire Grecque_, _Histoire Populaire Contemporaine_, & c. Bazı
Bunlardan sadece okul kitapları, ama onun _histoire des romains_
(İngilizce'ye çevrildi) ve onun _histoire de la gr [`e] CE anienne_
(İngilizceye çevrildi) kapsamlı ve önemli çalışmalar, eski
özellikle.

Duse, Eleonora, İtalyan aktris, 1859'da Venedik yakınlarındaki Vigevano'da doğdu.
On üç yaşında sahnede ilk görünüşünü yaptı ve 1883'te
Roma'da en büyük İtalyanlardan biri olarak tanındığında hareket etti,
Ve en büyük yaşayan aktrislerden biri bile. O zamandan itibaren kariyeri
kesintisiz başarılardan biriydi ve dünya çapında bir itibar kazandı.
Duse, geleneksel davranışlarını atan dramatik sanatçılardan biridir.
Sahne ve modern oyunculukta geleneksel ama gerçek olmayan her şey. Bazı
D'Anunzio'nun en iyi oyunları onun için özel olarak yazıldı. En çok onun arasında
Dikkat çekici taklitler Francesca da Rimini, Marguerite'dir
Gautier in _la Dame aux Cam ['e] lias_, Magda, La Tosca, Paula
Bayan Tanqueray_ ve Nora Ibsen'in _a Doll's House_. O için ortaya çıktı
1897'de Londra'da ilk kez.

D [: u] Ren eyaletinde bir Almanya kasabası olan Sseldorf (d [.u] s'sel-dorf)
sağ kıyısındaki villalar ve bahçeler arasında güzel bir yer
Ren, 22 mil N.N.W. Köln, en yakışıklı kasabalardan biri
Ren Vadisi. Demiryolu ve vapurun büyük bir odağı
iletişim ve çok sayıda yakışıklı kamu binası ve birkaç
Dikkat çekici kiliseler. Kamu kurumları arasında belirli bir bildirim
1767 yılında seçici Theodore tarafından kurulan Sanat Akademisi'ne ve
Daha sonra Cornelius, Schadow ve Bendemann tarafından yönetildi. Şeref var
adını alan bir resim okulu kurmuş olmak
D [: u] sseldorf ve çok sayıda seçkin öğrencisi vardı. .
Endüstriler demir, makine, demiryolu tesisi, pamuk, deri, kucaklıyor
Kimyasallar ve bira ve ticaret büyük. Pop. 358,728.

Toz, ince bir bölünme durumunda sağlam madde. Bitki sporları, bakteriler,
& c., atmosferde bulunur, ancak genel olarak organik parçacıklar
Sadece kalın nüfuslu bölgelerin üzerinde çok sayıda. İnorganik parçacıklar
çeşitli kaynaklardan türetilmiştir. Toprağın kuru olduğu yerde toz havada döner
Rüzgarlarla, bu neden tropikalin büyük kum fırtınalarına yol açar
Çöl bölgeleri. Patlamadaki volkanlar büyük miktarlarda toz çıkarır. Öyle
Dünya tarafından günde milyonlarca meteorla karşılaşıldığı tahmin ediliyor.
Bunların çoğu aşırı bir dakika. Hızla parçalanırlar ve
Genellikle tamamen yüksek seviyelerde toza indirgenmiştir. Buharlaşma neredeyse
Her zaman deniz ve okyanuslar üzerinde ilerliyor ve köpük atıldı ve süpürüldü
Rüzgarlar boyunca çözünmüş tuzlar katı parçacıklar olarak kurtarılır.
Yine yakıt tüketiminde büyük miktarlarda toz üretilir.

Stirlingshire, Falkirk'ten merhum Dr. John Aitken, F.R.S.
Atmosferin toz içeriğini ölçme araçları. Bu bir
Cam kutusu yaklaşık bir santimetre kalınlığında. İki parça ıslak filtre kağıdı
İçinde içerilen hava nemli tutmak için servis yapın. Kutunun tabanı bir
Mikrometre plakası, dikdörtgen olarak milimetre olarak bölünmüştür. İncelenebilir
yukarıdan bir lens tarafından. Bir hava pompası, kesin hacimleri havaya çekebilir
istenen. Hava kısmen geri çekildiğinde,
Kalan soğutma üretir. Toz parçacıkları yoğuşma için çekirdek oluşturur
buhar. Böylece plaka üzerinde çökeltiler ve sayılırlar,
hava tozundan ayrılmak. Test edilecek ölçülen hava miktarı
Sonra içeri çekildi ve sarsıldı. Hava pompasının daha fazla çalışması,
genişleme ve toz parçacıklarının birikmesi, daha sonra
sayıldı. Dr. Aitken, Ben Nevis üzerindeki toz oranının değişmesini buldu.
100 parçacığın altındaki farklı zamanlar kübik başına 14.000'in üzerine
santimetre. Okyanusların üzerinde sayılar Hintlilerden yaklaşık 500'ü idi.
2000 Atlantik'te. Ancak şehirler üzerinde 100.000 kübik santimetre
sık sık mevcut. Bir puf sigara dumanı içerdiği tahmin ediliyor.
4.000.000.000 parçacık.

Birçok fenomen atmosferde toz varlığı ile bağlantılıdır.
Dr. Aitken'in keşiflerinin bir sonucu olarak inanç büyük ölçüde hüküm sürdü
Sis, yağmur ve diğer yağış çeşitlerinin oluşumu
Mutlaka yoğuşma çekirdeği olarak toz parçacıklarına bağlıdır. Yine de
kesinlikle baskın bir ölçüde işlev görüyorlar,
Gazlı parçacıklar, özellikle hava iyonize edildiğinde benzer şekilde hareket edebilir. Toz
üreten güneş ışınlarının saçılmasının ana nedeni
Alacakaranlık, gökyüzünün mavisi, güneşin doğuşunun muhteşem kırmızı ve altın tonları
ve gün batımı ve ilerleyen alacakaranlıkın mor ışıkları. Büyüklerden sonra
1883'teki Krakatoan patlamaları, üst atmosferde toz taşındı
Birkaç kez Dünya'nın etrafında ve olağanüstü renk efektlerine neden oldu. İle
Daha az derecede benzer fenomenler, Batı Hint patlamalarını izledi.
1902. 1912 yazının olağandışı güneşsizliği toza atfedildi
Alaska Katmai'deki önceki büyük patlamalarda kovuldu.

Hollanda Clover, _trifolium repens_, genellikle beyaz yonca denir, değerli
Mera tesisi. Sürünen bir gövdeye sahiptir; Broşürler geniş, obovat,
merkezde bir at ayakkabı işareti ile; Beyaz veya pembemsi çiçekler
Küresel kafa.

Hollanda Doğu Hint Adaları, büyük ve önemli bir sömürge mülkiyeti oluşturuyor
Hollanda Hükümeti, 6deg N. ve 11deg S. ve 95deg E. arasındadır ve
141deg E. Kolonide Java ve Madura, 'karakollar' ile
Borneo, Banca'nın güneydoğu ve batı kısımları Sumatra'dan oluşur
Billiton, Celebes, Timor ve Riau-Lingga takımadaları, küçük
Sunda Adaları ve Yeni Gine'nin kuzey ve batısında. Toplam alan
yaklaşık 735.000 metrekare; Yaklaşık 47.000.000 nüfusdan oluşuyor
46.000.000 Malay ırkı, 832.000 Arap, Çince ve diğer
Oryantallar ve yaklaşık 80.000 beyaz. Koloninin kökeni izlenebilir
Sumatra'da Bantam Sultanı ile Hollandalılar tarafından yapılan antlaşmaya
(1595), bunu Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin oluşumu izledi
(1602), yerli kasabanın kalıntılarında Batavia'nın (1619) kurulması
Jacatra ve Sumatra'daki yerleşim (1677). Hollanda Doğu Hindistan
Şirket 1798'de feshedildi, o zamandan beri koloni
Hollanda'dan bir genel vali tarafından yönetilen,
Kraliçe tarafından aday gösterilen beş üyeden oluşan konsey, yasaları geçme gücüne sahiptir,
1854'te kabul edilen genel düzenlemelere tabidir. Bazı dışarılar
Ancak adalar, yerli prensleri tarafından yönetilir.
Hollanda'da ikamet eden bir 'tavsiye'. Batavia (nüfus yaklaşık 234.000), bir
Java'nın kuzey-batı kıyısında aynı adı taşıyan eyalette kasaba
idari sermaye ve önemli bir ticaret merkezi. Java ve
Toplam nüfusun yaklaşık dörtte üçünü içeren Sumatra
Koloni, Avrupa için üretmenin yanı sıra, yiyecek konusunda kendi kendini destekliyor.
Tüketim büyük miktarlarda tütün, çay, kahve, şeker, cinchona, teneke,
kauçuk ve copra. Sömürge Ordusu 1200 Memur ve 40.000 numaralı
erkekler; Belirli yaş sınırları içindeki beyaz erkekler için zorunlu hizmet kabul edildi
1918'de. Küçük bir deniz gücü de var.-Kaynakça: Bemmelen ve
Hooyer, Hollanda Doğu Indies'e _Guide_; W. Cool, _ Hollandalılarla
Doğu_; J. M. Brown, _ Hollanda Doğu_.

Hollandalı metal, yüzde 84.5-84.7 bakır ve 15.5-15.3 içeren bir alaşım
İnce altın sarı renk, sünek, dövülebilir ve
inatçı. Altın yaprağı için benzer bir süreçle dövüldüğünde,
çarşaflar bir inç kalınlığının 1/50.000. kısmından daha az olana kadar,
Hollanda yaprağı veya Hollanda folyo oluşturur ve ucuz bir yerine kullanılır
Süs amaçlı altın yaprak.

Distemper'de kullanılan parlak sarı renk, boyama için Hollandalı pembe
kağıt hangings ve diğer sıradan amaçlar için. Tebeşirden oluşur veya
Huş ağacı yaprakları, Fransız meyveleri ve
şap.

Hollanda Rush, _equis [= e] Tum hyem [= a] le_,
at kuyruğu, sağlam bir doku ve çok fazla miktarda silika ile
Narin parlatma için ince bir kum kağıdı olarak kullanılan kütikül
doğrama işleri. Bitki İngiltere'de bataklıklarda ve ormanlarda bulunur, ancak
Ekonomik kullanım Hollanda'dan ithal edilir, bu nedenle popüler adı.

Dutrochet (D [.u] -tro-sh [= a]), Ren ['e] bir Fransız fizyolog Joachim Henri,
1776'da Poitou'da doğdu, 1847'de Paris'te öldü. Bir süre görev yaptı.
İspanyol kampanyası 1808-9 sırasında Joseph Bonaparte'ye tıbbi görevli;
Ancak daha sonra Fransa'ya döndü ve mülküne emekli oldu
CH [^A] Teurenault, burada kendini sadece fiziksel ve
Fizyolojik çalışmalar. Başlıca eserleri bir kolektifte yayınlandı
_m ['e] moires pour servir [`a] l'histoire anatomique et
Fizyologique des v ['e] g [' e] taux et des animaux_ (1837, 2 cilt.).

Dvina, kuzey, iki küçük akarsu birliği tarafından kurulan bir Rus nehri
Vologda Hükümeti'nde. Kuzey batı yönünde akar ve
Beyaz Deniz'e dört ağız düşüyor. Başmelek'te, bölünmeden önce,
4 mil genişliğinde. Suchona'ya kadar gezilebilir ve bağlantılıdır
Volga ve Neva ile kanal.

DVO [VR] ['A] K (Dvor-sh [: A] K'), Bohem müzikal bestecisi Anton, doğdu
1841, 1904'te öldü. Prag Conservatoire'de okudu ve besteledi
Ulusal bohem konuları, şarkılar, orkestra hakkında çeşitli operalar
Bohem danslarının düzenlemeleri, birkaç senfoni, bir _stabat_ _mater_, bir
Cantata (_ Spectre Bride_) ve bir oratorio (_st. Ludmila_). 1892'de o
New York Ulusal Konservatuarı'nın direktörüydü ve 1895'ten sonra yaşadı
Prag'da, 1889'da opera _der teufel und die Wilde
K [: a] tze_.

Cüce, olağan boyutun büyük ölçüde altında herhangi bir hayvana veya bitkiye uygulanan bir terim
türünün, özellikle küçük boyutlarda bir insana. Kesin olarak
Konuşma, terim bireylere referansla kullanılmalı ve
yarışlar. Bütün bir nüfus küçük boylu insanlardan oluştuğunda,
Onlara uygulamak için uygun terim, cüceler değil, domuzcuklardır. Pigmy Hesapları
Kabileler ilk zamanlardan itibaren yaygındı, bu tür kabileler bulunuyor
özellikle Afrika'da; Ve Du Chaillu'nun hesaplarından görünecek,
Schweinfurth ve birkaç domuz kabilesi olduğu diğer gezginler
Bu kıta boyunca. Bir cüceler ırkı olan Obongo,
Okanda Nehri yakınındaki ormanda, dallardan yapılmış sefil kulübelerde yaşamak. Diğer yarışlar Mabongo ve Orta Afrika'nın Akka Cüceleri (bkz.
_Akkas_); ve Kongo Devletinde bir yarış var, farklı değil
Ancak topluluk, ancak diğer kabilelerle karıştı. Bireysel cüceler oluşur
tüm yarışlar ve eskiden moda bir ekti
Prensler ve soyluların aileleri. Jeffery Hudson, favori cüce
I. Charles, otuz yaşında sadece 18 inç yüksekliğinde olduğu söyleniyor,
Daha sonra 3 feet 9 inç'e yükseldi. B ['e] b [' e], ünlü
Polonya Stanislas cüce 33 inç; Wybrand Lolkes, Hollanda cüce,
Altmış yaşında sadece 27 inç olduğunda; Charles H. Stratton, 'General
Tom Thumb ', yirmi beş yaşında 31 inç yüksekliğindeydi; Francis Flynn,
'General Akar', on altıda sadece 21 inçti. Aşırı durumların çoğunda
Cüce, kanalsız bezlerde bazı kusurların sonucudur
Vücudun normal büyümesini düzenleyin. Cücelerin ve keklerin hikayeleri
Yeryüzündeki birçok kabilenin halk lore'de bulunacak.-Kaynakça: E.J.
Ahşap, _Giants ve cüce_; E. Tyson, Pigmies ile ilgili _filolojik makale
eskilerin_.

Cüce, evlerde süsleme için ağaç veya çalı eğitimi süreci
hiçbir zaman çok küçük bir boyuttan daha fazla ulaşmalarına neden olmak için
Onları fakir toprakta, onlara az su vererek, güçlü sürgünleri sıkıştırarak,
&C. Çinliler ve Japonlar arasında çok uygulanmaktadır.

Dwight (DW [= i] t), Timothy, Amerikan İlahi, Massachusetts 1752'de doğdu
1817'de öldü. Babası Albay Timothy Dwight'dı ve annesi
Jonathan Edwards'ın kızı. Devrimcide papaz olarak görev yaptı
ve nihayetinde Yale College'ın başkanı oldu. Onun _Theology
Açıklandı ve Defended_ (1818) her ikisi de İngiltere'de uzun bir standart çalışmadır
Ve Amerika'da.

Borneo'nun Aborjinleri Dy'aks, başta iç mekanda yaşıyor
ada. İnce oluşturulmuş bir ırk, sarı bir tenli ve
uysal, çalışkan ve Malaylardan üstün olarak tanımlanmıştır. Daha çok
Bunlardan daha fazla tarım uygulamak ve düzgün bir şekilde inşa edilmiş ve
Tolere edilebilir rahat evler. Sarawak'ta kayda değer hale getirdiler
Medeniyette Gelişmeler. Kafa avı uygulaması (avlamak
başlarının kupalarını yapmak için düşmanlar) aralarında uygulanır, ancak
Avrupa etkisinin hüküm sürdüğü yerlerde kaldırıldı.-Cf. Hortum ve McDougall,
_ Borneo pagan kabileleri (2 cilt).

Hinduların eski mitolojisinde gökyüzünün tanrısı olan Dyaus (distous). Onun
İsim etimolojik olarak Yunan Zeus'unkine bağlıdır.

Dyce (D [= i] s), Alexander, Shakespeare Editör, Edinburgh'da doğdu
Haziran 1798, 15 Mayıs 1869'da öldü. Edinburgh ve Oxford'da eğitim gördü,
Ancak 1827'de hayatının çoğunun geçtiği Londra'ya yerleşti. O ilk
Collins, Peele, Webster, Marlowe baskılarıyla tanındı ve
Skelton, yazarların notları ve biyografileri eşliğinde. Şefi
Çalışma, Notes (1853-8) ile altı ciltte Shakespeare'in bir baskısıydı.

Dyce, William, ressam, 1806'da Aberdeen'de doğdu, 1864'te Londra yakınlarında öldü.
Londra ve Roma'da okudu ve sanatını Edinburgh'da uyguladı. 1840 yılında
Londra'daki Tasarım Okulu'nun direktörü oldu ve 1844'te
King's College, Londra'da Güzel Sanatlar Profesörü olarak atandı. O seçildi
1848'de kraliyet akademisyeni. Başlıca eserleri arasında: _Francesca da
Rimini_ (1837): _Joash Deliverance okunu çekti_ (1844); _Kral
Storm'da Lear_ (1851); _Christabel_ (1855); _The Good Shepherd_ (1856);
_ Ethelbert_ Vaftiz, Parlamento Evleri için büyük bir fresk,
ve Kral ile ilgili efsanelerin açıklayıcı bir dizi fresk
Arthur, aynı şey için. Ayrıca Osborne'da Prens Consort için idam etti.
Deniz İmparatorluğu'nu Britannia'ya veren fresk _neptune_.

Boyama, tekstil ve diğer malzemeleri bu şekilde boyama sanatıdır
Renklerin ışık, yıkama eylemi ile kolayca kaldırılmadığı,
&C. Eğirme ve dokuma gibi, aslında bir ev endüstrisiydi, çünkü
Hala birçok yerde. Daha önce istihdam edilen doğal boyalar artık büyük ölçüde
Kömür-TAR ürünlerinden türetilen boyalar tarafından yerinden edilmiş, ilk keşfi
Perkin tarafından 1856'da yapıldı; Birkaç mineral rengi kullanılır
Pamuk boyama. Boyamadan önce, malzemelerin genellikle temizlenmesi gerekir
veya istenmeyen boyama konularından veya safsızlıklardan kurtulmak için ağartılmış; Ve
Sıklıkla bir tekstil malzemesi, bazı iştirak tedavilerine tabi tutulur.
özel efektler elde etme siparişi. Örneğin, pamuk ipliği tabi tutulabilir
bir
Kalıcı bir ipeksi parlaklık vermek için büyük gerginlik durumu.
Boyama sadece bir sanat değil, aynı zamanda uygulamalı kimyanın bir dalıdır. Bir
Temel ilke, boyama maddesi ve diğer gerekli
Maddeler bir çözüm durumuna uygulanmalıdır ve doğrudan
Fiber ile temas Çözülmezler, böylece bunlar
Elyaf içinde veya üzerine çökeltilir ve kalıcı olarak sabitlenir. Yöntemi
Bunu etkilemek, lif ve renklendirmeye göre büyük ölçüde değişir
Madde istihdam edildi. Kural olarak, sebze ve hayvan lifleri tarafından boyanır
Çok farklı yöntemler. Hayvan liflerinin kesin için afinitesi
Boyama önemlidir, genellikle o kadar harika ki, basitçe kolayca boyanıyorlar
sıcak renk çözümlerine daldırma; Ancak bu basit süreç genellikle değil
yeterli. Boyama uygulamalarının yöntemine göre,
Aşağıdaki boya bütçesi grupları ayırt edilebilir: _Acid Dyes_, _basic
Dyes_, _Direct Dyes_, _Encopered Dyes_, _Mordant Dyes_, _vat Dyes_. Bir boya
o fiber doğrudan boyadığında belirli bir fibere _substantive_
ve _Mordant_ olarak bilinen üçüncü bir maddenin varlığı olduğunda _adjective_
gereklidir.

_ACID DYES_, asit karakterine sahip oldukları için denir ve
asit boya banyosuna uygulanır. Kural olarak, sadece boyama için uygundurlar
hayvan lifleri, ör. Yün ve ipek, ayrıca deri, boynuz, tüyler, & c.,
Ve bu malzemeler için esaslar. Mor sebze boya
_orchil_ bu sınıfa aittir. Kömür-TAR'dan türetilen asit boyalar
Çok sayıda ve çok çeşitli tonlar verir-kırmızı, turuncu, sarı,
Yeşil, mavi, menekşe, kahverengi ve siyah. _Basic boyalar_ böyle denir
Çünkü boyama güçlerine borçlu oldukları temel bileşenleri,
organik tabanlardır. Üslerin kendileri renksiz ve çok çözünmez
Kullanılacak su, dolayısıyla çözünürler şeklinde kullanılırlar
Renkli tuzlar, genellikle renk tabanlarının hidroklorürleri. Onların
Çözeltiler tannik asit ile çöktürülür, çünkü
çözünmeyen tabanlar oluşturmak için renk temelleri. Yün, ipek ve hayvan maddeleri
Genellikle renk temelleri için doğrudan bir cazibe vardır ve bu nedenle bu lifler
temelin sıcak sulu çözümlerine basit daldırma ile kolayca boyanır
boyalar. Pamuk ve keten ise bu kadar kolay boyanmaz; Onlar
Önce _Mordant_ tannik asit ile gizlenmesi veya emprenye edilmesi gerekir.
Bu sınıfın renklerinin çoğu ışığa kaçıyor ve biri hariç,
yani. _Barberry root_, kömür katı ürünlerinden türetilmiştir.

_Direct Dyes_, çünkü pamuğu yardımı olmadan boyarlar çünkü
herhangi bir Mordans süreci. Bu sınıfın ilki kömür-TAR'dan türetilen
_Congo Red_, 1884'te keşfedildi; Şu anda bu grup çok
Çok çeşitli hızlı renkler ve formlar, gerçekten de en önemli olanlardan biri
ve değerli boya dümenleri serisi. Pamuk, keten ve
Sebze lifleri genellikle mümkün olan en basit şekilde boyanır.
onları sadece boyalı veya olmadan boya dümeninde kaynatarak
Biraz sabun, karbonat veya soda sülfatının ilave edilmesi, & c. Yün ve ipek
sıklıkla pamukla aynı şekilde boyanır. Çok az sebze
Boya noktaları doğrudan renklere aittir, ör. _Safflower_, _turmeric_,
_Saffron_, _Annatto_ (makalelere bakın). Hepsi kaçak ve şimdi
Dyer için çok az veya hiç önemsiz. Bu sınıfın kömür kulağı renkleri,
Öte yandan, son derece sayıdadır. _DeSomed Boyalar_ oluşturulmuştur
_in Situ_ Fiber üzerine iki veya daha fazlasının ardışık uygulaması ile
maddeler. Bunlar, _aniline black_ içerir.
anilin oksidasyonu ve _AZO dyes_ türetilmiş _ice colours_
azot içeren bazı kömür-TAR ürünlerinden.

_Mordant Dyes_, en önemli renk sınıflarından birini oluşturur
Önemli olan, çünkü bunlar sadece sebze boya biletlerinin çoğunu değil, ör.
Madder, logwood, fustik, & c.
Tipik temsilcilerinden sonra yaygın olarak _alizarin dyes_ olarak bilinir,
alizarin. Bu mordan boyaların kendi başlarına çok az renklendirme
Kural olarak güç ve boyamada tek başına istihdam ediliyorsa, çok az sonuç verir veya hiç sonuç vermez.
Bununla birlikte, metalik tuzlarla birlikte uygulanırsa, özellikle
krom, alüminyum, demir, teneke ve bakır, her biri çeşitli
Kullanılan metalik tuza göre renkler. Onları istihdam ederken
Farklı operasyonlar genellikle söz konusudur: birincisi,
Metalik tuz veya _Mordant_, _Mordanting Process_; ve ikincisi,
_DYEING_ uygun, kasıtlı malzemenin bir
Çözelti veya boya kazığının kaynatılması. Boyama işlemi sırasında
Boya dükkânının boyama prensibi metalik tuzla birleşir
Zaten malzeme üzerine ve renk bu şekilde üretilir ve sabitlenir
lif. Mordanlama yöntemi lif ve metalik olarak değişir
Tuz istihdam edildi. Bu sınıfın sebze boya patlamaları arasında _madder_,
_Sapanwood_, _camwood_, _barwood_, _old fustic_, _young fustic_,
_Quercitron bark_, _persian berries_, _weld_, _logwood_ (bunlara bakın
makaleler). _Madder_ daha önce en önemliydi ve çok değerlidir.
Bu sınıfın boya dükkanları, özellikle para cezasını üretmek için istihdam ediliyor
'Türkiye-kırmızı' boya; Ama şimdi tamamen kömür katı renginin yerini alıyor
alizarin. Benzer şekilde, _cochineal_ (bir böcek boyası) istihdamının da
Daha ucuz renklerin tanıtımı ile büyük ölçüde azaldı.
_Camwood_ ve _barwood_ neredeyse tamamen yün boyamada kullanılır,
Indigo-Cad ile veya çeşitli tonları boyamak amacıyla
kahverengi. _Old fustic_, sarı mordanın en önemlisidir
Boya dalları ve renkler çok parlak olmasa da hızlıdır.
Quercitron Bark_
Parlak turuncu ve sarı renklerin üretimi. _PERSIAN BERRIES_ ve
_Weld_, bir vahşi mignonette türü, her ikisi de mükemmel boya kazalarıdır, ancak
İstihdamları artık sınırlı. _Logwood_ büyük ölçüde yün tarafından kullanılır,
Siyah ve koyu blues'u boyamak için ipek ve pamuk boyayıcılar,
Hızlı yıkama, sadece orta derecede ışığa doğru. Önemli
Sebze boyası _catechu_ (q.v.) pamuk ve yün kahverengi boyamada kullanılır. Açık
yün, catechu bakır sülfat kullanarak tek banyoda _khaki_ browns verir
Mordan olarak. İpek üzerine, büyük ölçüde ağırlıklandırma amacıyla kullanılır
Siyah boyama işlemi. Dyewoods hala çok istihdam edilmiş olsa da,
Onlar sürekli olarak kömür ton renkleri ile değiştiriliyorlar. _Vat boyaları_
suda çözünmez, ancak çözünür olan verim azaltma ürünleri
sulu alkali ve boya kazığına kolayca yeniden oksitlenebilir. Bunda
Sınıf _sulphur dyes_, belirsiz maddeler dahil edilebilir
azot içeren belirli bileşiklerin kaynaşmasıyla elde edilen bileşim
şimdi kapsamlı ve giderek daha fazla olan kükürt ve sodyum sülfür
özellikle pamuk için doğrudan boyalar olarak kullanılır. _İndigo_, tipik bir KDV
Boya, hem yapay olarak hem de doğal kaynaklardan hazırlanır. Bu bir
Koyu mavi toz suda oldukça çözünmez, ancak azaldığında verir
sulu alkali içinde çözünen _indigo-white_, bu nedenle çözüm
_indigo-vat_ olarak adlandırılır. Pamuk, yün veya ipek için batmış
böyle bir KDV'nin açık sarı çözeltisinde bir süre ve daha sonra
Havanın oksitleyici etkisi, kalıcı bir mavi boyalıdır. .
Fiber tarafından emilen indigo-beyaz, edinilen hidrojeni kaybeder ve böylece
Çözünmeyen çivit mavisi lif içinde ve üzerinde yenilenir.

Yukarıda kabul edilen sınıflandırmada, aşağıdaki _minal colours_
Pamuk boyamasında istihdam edilen, gelişmiş boyalar grubuna aittir, çünkü onlar
fiberde oluşur: _Chrome Sarı_, pamuk daldırarak elde edildi
art arda kurşun asetat ve potas bikromat çözeltilerinde;
_iron buff_ (demir oksiti),
demir ve soda karbonat sülfat; _Prussian mavi_,
Buff boyalı pamuğu asitleştirilmiş bir potasyum çözeltisinden geçmek
ferrosiyanit; _Manganese Brown_ (manganez oksiti), benzer şekilde biriktirildi
Iron Buff'a. Mineral renkleri belirli amaçlar için çok yararlıdır ve
çok hızlıdır.-Kaynakça: Crookes, _a pratik el kitabı
Boyama ve Calico-Printing_; W. P. Dreaper, _Chemistry ve Fiziği
Boyama_; Knecht, Rawson ve Loewenthal, _ Boya'nın yönetimi_; Rawson,
Gardner ve Laycock, _a Boya Sözlüğü, Mordans ve C._

Dyer, John, İngiliz şair, Carmarthenshire'da 1700 civarında doğdu, 1758'de öldü.
Westminster Okulu'nda eğitim gördü, ressam oldu, ancak başarılı değil
Bu meslek, emir aldı ve küçük bir hayata atandı. 1727'de o
1740 _ Roma'nın kalıntılarında _grongar hill_ şiirini yayınladı ve
1757 _ Fleece_, beş kitapta didaktik bir şiir.

Dyer's-Broom, bir Avrupalı ​​ve şimdi N. American Shrub (_Genista
Tinctoria_), daha önce yeşil boyama için woad ile kullanılır.

Dyer's-Weed, _res [= e] da lute [) o] la_, aynı cinsin bir İngiliz bitkisi
Mignonette, aksi takdirde _Yow-weed_, _weld_ veya _woad_, nat. ord.
Resedaceae. Bu bitki atık zeminde büyür; Güzel bir sarı sağlar
boya ve bu amaçla yetiştirilir.-_ Dyer's Greenweed_ _Genista
Tinctoria_.

Ölmek Beyanname, ölüm beklentisi olan biri tarafından yapılan bir biriktirme.
Bu tür bildirimler, yalnızca kanıtlar kadar kabul edilebilir genel bir kural
Sivil davalarda değil ve İngilizceye göre yapılmalıdır.
İskoç hukuku olmasa da, ölüm tehlikesinin tam bilincinde.

Dynam'ics, onların içinde güç yasalarıyla ilgilenen bilimdir.
dinlenme veya hareket halindeyken madde ile ilişki ve bu nedenle farklılaşmış
Hareketi matematiksel olarak düşünen _kinematics_'den ve
onu üreten kuvvetler. Dinamikler iki büyük şubeye ayrılmıştır:
_Statics_, kuvvetlerin eylemi altında dinlenmede katı cisimleri tedavi eden;
ve _Kinetics_, kuvvetlerin harekete hareket ettirmesinde harekete geçen _kinetics_
Katı cisimler. Eskiden sadece ikincisi Dinamik deniyordu ve buna,
Statiklerle birlikte, genel adı _mechanics_ verildi. İçinde
Geniş duyu dinamikleri hidrodinamiği de içerir. Biz Newton'a
Üç temel güç yasasının açık ifadesine borçlu
Dinamik bilimi dayanmaktadır. Bunlar: (1) her vücudun bir
dinlenme durumu veya düz bir çizgi boyunca düzgün hareket, olmadıkça
bu durumu değiştirmeye zorla; (2) değişim oranı
Momentum, kullanılan kuvvet ile orantılıdır ve
kuvvetin hareket ettiği düz çizgi; (3) bu, her bir
Eylem, her zaman eşit ve zıt bir tepki vardır. Bu yasalar, hangisi
deneyden formüle edildi, güç anlayışını bir
Uzay, zaman ve madde açısından ifade edilen birincil etki veya eylem.
Şimdi, güç yasalarıyla uğraşırken, bir ölçüm standardı
Her zaman tüm güçler için geçerli olacak gereklidir ve biz
Bu nedenle, alan, zaman ve kütle birimleri kurarak başlamayı gerektirir.
Kullanımda iki birim sistemi vardır, biri İngiliz, diğeri Fransız. İngiliz sisteminde ayak uzunluk birimi olarak alınır ve
İkinci zaman birimi olarak. Fransızca santimetre
uzunluk, ikincisi zaman birimi; Bir durumdaki birim hızı
saniyede bir ayak, diğer santimetrede saniyede bir santimetre.
İngiliz kütle birimi pound'dur (belirli bir yumru kütlesi
Platinum, Exchequer Ofisi, Londra'da yatırıldı); Fransızlar gram;
ve buna göre Fransız uzay, kitle ve zaman yaygın olarak
C.G.S. (santimetre, gram, ikinci) birimler. Ağırlığı olarak
pound (veya bir gram), dünya yüzeyinin tüm kısımlarında aynı değildir,
Bize mutlak veya dinamik bir güç birimi veremez, yani
değişmez bir birim; ancak birim zaman ve birim ile birlikte almak
Velocity, böyle bir birim elde ediyoruz. İki mutlak güç birimi var
Dinamiklerde ortak kullanım, _poundal_ ve _dyne_, ikincisi
C.G.S.'deki mutlak birim sistem. Birincisi _That kuvvetidir, bu da oyunculuk
Bir saniye boyunca bir pound kütlesinde, bu kütleye bir hız üretir
saniye başına bir ayağı_. İkincisi, üzerinde hareket eden bu kuvvettir
bir gramın kütlesi bir saniye boyunca, bu kütleye bir hız üretir
saniyede santimetre_. Dinamiklerde ayrım yapmak önemlidir
_mass_ ve _weight_. Bir poundun _mass_, madde miktarıdır
belirli bir standart miktara (belirli bir metal toplu) eşittir ve oldukça
güçten bağımsız. Bir poundun _weight_,
Bir kiloluk kütle, gücü ile Dünya yüzeyine çekilir.
yer çekimi. Başka bir önemli terim _momentum_: Bir vücudun momentumu
Herhangi bir anda hareket, vücudun kütlesinin ve
o anda hız. Bkz. _Couple_; _Elasticity_; _Enerji_; _Güç_;
_Hidrodinamik_; _Kinematics_; _Kinetics_; _Statics_; _Termodinamik_;
_Waves _.-Kaynakça: Kelvin ve Tait, _Natural Felsefe_; A. Gray,
_Dynamics_; P. G. Tait, _Dynamics_; S. L. Loney, _mechanics ve
Yeni başlayanlar için hidrostatik_.

DİNAMİT. Bkz. _Explosives_.

Dy'namo. Bkz. _Generator_.

Dynamom'eter, bir
makine. İki tür vardır, iletim dinamometresi ölçer
Makinenin gücü mantıklı bir şekilde azaltmadan; ve
Gücü hepsini kullanarak ölçen emme dinamometresi. .
Alet, iletilen beygir gücünü belirlemek için kullanılır
bir şaftla veya kuşakla.-cf. Aspinall Parr'ın _Elektrik Mühendisliği
Test_.

Dyrrhachium. Bkz. _Durazzo_.

İskoçya'nın bir kraliyet ve belediye burgh olan Dy'sart, Fife, Fife,
İleri. Eski bir yer ve Kirkcaldy bölgesinin bir üyesidir.
Parlamento Burghs. Pop. Royal Burgh, 4197.

Dys'entery, bir basilin etkisi nedeniyle akut tipte bir hastalıktır,
ağrı ve kan ve mukusun sık sık geçişi ile karakterize edilir. Nedeniyle
Geliştirilmiş sanitasyon, dizanteri daha az sıklıkta hale geldi. Ilıman olarak
Ülkeler sporadik vakalar zaman zaman ve ara sıra salgınlar
Çıkın, ancak tropik bölgelerde yaygın salgınlar meydana gelir ve hastalık
ciddi bir tehdittir. Çok sık bir kamp hastalığı ve
Tropikal ve yarı transik bölgelerde tüm orduların belası. Basil
enfekte olmuş kişilerin dışkısı tarafından yaygın olarak yayılır ve genellikle
Enfeksiyon ağız tarafından gerçekleşir. Başlangıç ​​hızlıdır ve
Ateş, karın içinde ağrı ve sık dışkı. İlk başta sadece mukus
Dışkıda görüldü, ancak yakında kan ortaya çıkıyor. Çok akut vakalarda hasta
kırk sekiz saat içinde ciddi şekilde hastalanır ve üçüncü veya dördüncü sırada ölebilir
gün. Orta derecede vakalar birkaç hafta sürebilir ve sonuçta
iyileşme. Bazı durumlar tip olarak kronik hale gelir ve bir kişinin
Yıllarca kronik dizanteri. Büyük dozlarda bismut verilir ve morphia
acıyı hafifletmek ve bağırsağı susturmak için en yararlı bir ilaçtır. Normal
Salin çözeltisi, akut aşamadan sonra rektum tarafından verilir.
olası. Kronik dizanteri kalıcı için diyetetik tedavi gerektirir
Dispepsi ve bağırsağın sinirlilik. Amip dizanteri,
_Amoeba Dysenteriae_, farklı bir hastalıktır.

Dys'odile, sarımsı veya yeşilimsi yapraklı karbonlu bir madde bulundu
Sicilya aslen ve dakika organizmalarının bozulmasından türetildi. Ne zaman
Isıtma, yanar ve çok hoş olmayan bir koku yayar.

Dyson, Sir Frank Watson, F.R.S., LL.D. (Edin.), İngiliz astronom,
Ashby 8 Ocak 1868, Vaftiz Bakanı'nın oğlu. Bradford'da eğitim gördü
Gramer Okulu ve Trinity College, Cambridge, baş asistan oldu
Kraliyet Gözlemevi, Greenwich, 1894'te ve Kraliyet Sekreteri
1899'da astronomik toplum. 1905'te İskoçya için gökbilimci kraliyet,
1910'da İngiltere için astronom Royal olarak atandı. 1915'te şövalye edildi.

Dispep'sia veya gastrit akut veya kronik olabilir. _Acute Dyspepsia_
midenin sindirebileceğinden daha fazla yiyecek alındığında veya
Uygun olmayan makaleler alınır. Semptomlar baş ağrısı, depresyon,
bulantı, kusma, acı ile,
karın ila işaretli hassasiyet. Dil kürklüdür ve genellikle vardır
ishal, daha şiddetli saldırılarda iken başlangıç, soğuk algınlığı ile işaretlenir
ve sıcaklık artışı. Bir saldırı bir günden dört güne kadar sürebilir.
Hafif vakaların tedavisi sadece bir dozda hint-yağ (çocuklar) veya mavidir
hap (yetişkinler), ancak şiddetli durumlarda kusma sıcak tarafından desteklenmelidir
gerekirse su veya mide tüpü ve bir doz kalomel (3 tane),
ardından tuzlar verilmelidir. Mideye mutlak dinlenme
gerekli ve sadece küçük miktarlarda suya izin verilir. Tekrarlanan saldırılar
Kronik formun kurulmasına yol açar. _Chronic dyspepsia_
uygun olmayan uzun süreli kullanımı nedeniyle rahatsız edici sindirim durumu veya
Yanlış hazırlanmış, yiyecekler. Sıcak kekler, fazla çay, kahve veya alkol,
Hızlı ve düzensiz yemeklerin hepsi yaygın nedenlerdir. Ayrıca ortaya çıkabilir
Anemi, kronik tüberküloz, gut, Bright's gibi hastalıkların seyri
Hastalık, kronik kalp hastalığı, siroz ve mide hastalıklarında
Kendisi, kanser, mide ülseri ve mide dilatasyonu olarak. En yaygın
Semptomlar, yiyeceklerden sonra baskı hissi, hassasiyet
mide, baş ağrısı, bulantı, şişkinlik, kabızlık ve ara sıra
kusma. Tedavi diyetetik önlemlerden, düzenlenmiş egzersizlerden,
Hava ve çevre değişimi ve depresyondan kaçınma. Süt olmalı
özgürce ve şiddetli vakalarda gelişene kadar tek başına verilmelidir
Yağlar ve yağlı yemeklerden kaçınılmalıdır. Meyveler bazen
İyi doğmuş ve diğer zamanlarda tersi. Uyuşturucular o kadar önemli oynamıyor
A r [^o] le, ancak Nux Vomica, Quassia, Gentian ve c.
en iyisi. Kabızlık gerektiğinde tedavi edilmelidir.

Dyspho'nya konuşmada zorluktur ve bazı biçimlerin sonucudur.
larenjit. Durum, sesi kullanma girişimleri ile ağırlaştırılır ve
Erken ve tatmin edici bir şey getirmek için tam dinlenme gereklidir
iyileşmek. Tonikler, ılımlı egzersiz ve tatil acele kurtarma.

Dispnoea (dis-pn [= e] 'a) zor veya çalışkan nefes alır. Bu bir semptom
kalp veya akciğer hastalıklarının ve herhangi bir durumla üretilir
normal solunuma müdahale eder. Bazen gerginlikte bulunur
rahatsızlıklar.

Dze'ren veya dze'ron, Çin antilopu, son derece hızlı bir tür.
Antilop (_procapra guttur [= o] sa_) kuru kurak çöllerinde yaşayan
Orta Asya, Tibet, Çin ve Güney Sibirya. Yaklaşık 4-1/2 feet
uzunluğunda ve omuzda 2-1/2 feet yüksekliğinde.

Dzig'getai veya Kiang (_equus hemi [) o] nus_), yerli bir vahşi eşek türü
Orta Asya, hem ata hem de kıçına müttefik. Başı böyle büyük
ama formda atınkine benziyor. Kulaklar da benziyor
atınki. En iyinin
Arap atları.

Dzoungaria veya Orta Asya'da bir Çin bölgesi olan Sungaristan, esneme
Yaklaşık 43deg ila 48deg N. Lat. ve yaklaşık 82deg ila 86deg E. Long. BT
147.950 metrekarelik bir alan ve pop. 600.000. İdari olarak
Kuldja ile bağlantılı ve Kuldja'nın Ruslar tarafından teslim olmasından bu yana
1880 yine Çin yönetimi altında. Dzoungaria, bir zamanlar bir
Bağımsız İmparatorluk, ilk olarak 1757'de Çinliler tarafından fethedildi.

       * * * * * *


E

E, ikinci sesli harf ve İngiliz alfabesinin beşinci mektubu. Meydana gelir
İngilizce kelimelerle alfabenin diğer harflerinden daha sık. Onun
İngilizcede uzun veya doğal ses, _i_ sesiyle çakışır
İtalyan ve Fransızca dilleri, _Here_, _Mere_, _Me_. Ayrıca
Başka bir ana ses, kısa bir ses, _met_, _men_'de duyuldu. Yanında
_bare_ in _bare_, _there_, _where_ & c.
_her_'de duyulan ses. İngilizce'de son bir mektup olarak genellikle
sessiz, ancak önceki sesli harfin sahip olduğunu belirtmeye hizmet eder.
uzun ses, _mane_, _cane_, _plume_. İki _E_ bir araya geldiğinde
Ses genellikle _DEEM_'de olduğu gibi, tek _e_ long ile aynıdır
_esteem_, _need_ (ancak, _pre-exist_, & c. karşılaştırın).

E, müzikte, diyatonik ölçeğin üçüncü notu veya derecesidir.
İtalyanların ve Fransızların _mi_'sine.

Eadie ([= e] 'di), John, D.D., İskoç vaiz ve teolog, 1810 doğumlu
1876'da öldü. Glasgow Üniversitesi'nde eğitim gördü ve bakanlığa girdi
Ayrılık Kilisesi, 1843'te İncil edebiyatı profesörü olmak
Kilisenin ilahiyat salonunda, sonra tutmaya devam ettiği bir yazı
Ayrılık organı Birleşik Presbiteryen Kilisesi'nde (1847'de) birleştirildi.
Eserleri arasında _biblical siklopaedia_; _
Kutsal Yazılar_; _ECCLESISICAL CYCLOPAEDIA_; _ Yunanca metninde
Efesians_ ve benzer çalışmaları _colossians_, _philippians_ ve
_Galatians_; ve _ ingilizce İncil_. Ola uğraşan akademisyenlerden biriydi
Yeni Ahit'in gözden geçirilmiş versiyonu.

Ead'mer, bir İngiliz keşiş, St. Anselm'in arkadaşı ve biyografisi. 1120'de
Andrews Piskoposu seçildi; Ama İskoç Kral'ın reddettiği gibi
Canterbury Başpiskoposunun onu kutlama hakkını kabul et, o
İngiltere'ye döndü ve 1124 civarında basit bir keşiş öldü.
Anselm, Eadmer St. Wilfrid, St. Dunstan, St. Odo ve
Diğer İngilizce Azizlerin yanı sıra değerli bir tarih (_historiae novorum_)
1066'dan 1122'ye kadar İngiltere ve İngiliz Kilisesi etkinlikleri.

[İllüstrasyon: Imperial Eagle (_aque [) I] la mogilnik_)]

[İllüstrasyon: Afrika Deniz Eagle (_halia [= e] tus vocifer_)]

Eagle (Lat. _Aquila_, Fr. _aigle_), Raptorial Kuşların Genel Adı
büyük ailenin bir grup veya alt aile (aquil [= i] nae)
Eagles, Falcons ve Hawks'u içeren Falconidae. Kartal
Popüler olarak açgözlü olan en asil ve en cesur olarak kabul edilir
kuşlar. Diğer tüm Avrupa kuşlarından daha yüksek bir yüksekliğe yükselir
Kadimler bunu kuş veya elçisi olarak gördü
Jüpiter. En tipik kartalları içeren Aqu [) I] la cinsi
uzun ve güçlü faturası ile ayırt edilen eğri,
Cere, kanatlarının kuyruğun ucuna ulaşmasıyla ve tarsi varlığıyla
ayak parmaklarına tüylü. Merkezi İmparatorluk Kartal (_a. Mogilnik_)
Avrupa, Kuzey-Doğu Afrika, Hindistan ve Çin muhtemelen türdür
kartalların cesaretine, gücüne ve asilliğine olan popüler inanç
izlenecek. _A. Chrysaetus_, Altın Kartal, İngiliz
türler. Uçtan genişletilmiş kanatların ucuna 6 metreden fazla ölçülür ve
Gagadan kuyruğun ucuna 3 metre. Yetişkinlerin vücuda sahip
Kahverengimsi, yaşla daha koyu hale geliyor; baş ve boynun tüyleri
sivri ve altın-kırmızı bir ton. Bu tür her yerde bulunur
Kuzey Yarımküre. Bir zamanlar İskoçya Yaylalarında yaygındı, ancak
şimdi nadir hale geliyor. Kirghiler ve Orta Asya'nın diğer kabileleri
Altın Kartal Antelopları, tilkileri ve hatta kurtları öldürmek için. Başka bir İngiliz
Kartal, Erne veya Deniz Eagle'dır (_haliaetus albicilla_)
deniz kıyısı veya göller ve büyük ölçüde balık üzerinde besleniyor. Genel renk
Grimsi-kahverengi, baş soluk renkli, kuyruk beyaz. Kel kartal
(_Haliaetus leucoceph [) a] lus_), Kuzey Amerika ve Kuzey-Doğu Asya'da bulunan,
Franklin seçimi yoksun olsa da, Amerika Birleşik Devletleri'nin sembolüdür
Çalışkanlığı soyma ortalaması ve dürüst olmayan alışkanlığı nedeniyle
onun tarafından yakalanan balığın osprey. Cinsin tüm üyeleri gibi, diyeti
gerçek kartallarınkinden daha az kısıtlıdır; Ve hatta Carrion'u bile alıyor.
Ayrıca bkz. _Harpy Eagle_.

[İllüstrasyon: Roma Standardı]

Eagle, bir sembol olarak. Kartal ilk olarak bir savaş standardı olarak görünür.
Mısırlılara ulaştığı Persler. Standardı olarak
Roma orduları ilk olarak Marius tarafından kullanıldı ve daha sonra yerini aldı
Lejyonların başındaki diğer tüm amblemler. İlk önce yapıldı
Ahşap, sonra gümüş ve son olarak, Sezar ve halefleri altında
altın. Ortaçağ çağlarında kartal,
Kutsal Roma İmparatorluğu ve on dördüncü yüzyılda çift başlı hale getirildi.
Kutsal Roma İmparatorluğu 1806'da parçalara ayrıldığında, çift başlı kartal
Avusturya tarafından tutuldu. Çift başlı kartal Tsar Ivan tarafından kabul edildi
III 1472'de ve Rusya'nın ulusal askeri sembolü oldu; .
Tek başlı kartal, 1871'de modern Alman imparatorluğu tarafından kabul edildi ve
Amerika Birleşik Devletleri. Amerikan kartalı dışa dönük duruyor
kanatlar bir kalkan korumalı, slogan _e pluribus unum_. Kartal
ayrıca şefi,
_Black Eagle_, 1701'de Brandenburg seçmeni tarafından kurulan ve
Prusya'daki en yüksek düzen; _Red Eagle_, ayrıca bir Prusya Düzeni
1705 yılında kuruldu; ve _ White Eagle_ Rus Düzeni,
Başlangıçta cila ve 1325'te kuruldu.

Eagle, Amerika Birleşik Devletleri'nde on dolar veya L2 değerinde altın madeni para
Sterling, ilk olarak 1795'te ortaya çıktı. Ayrıca yarı kıyafetler, çeyrek kollar da var
ve çift kollar.

Kartal-Hawk, bazen küçük Güney Amerika kartallarına uygulanan bir isim (cins
Morphnus), kısa kanatları ve uzun bacakları ile.

Eaglehawk, Victoria, Avustralya'da bir altın madencilik kasabası, Bendigo'ya 4 km uzaklıktadır.
Pop. 8130.

Eagle-owl, _bubo Ignavus_ gibi birkaç büyük boynuzlu baykuş için bir isim
(Büyük Boynuzlu Baykuş), Altın Kartalın Boyut Boyutu Bulundu
Avrupa'nın birçok yerinde ve bazen İngiltere'de. Müttefik bir tür,
Virginian Boynuzlu Baykuş (_b. Virginianus_), Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygındır.

Middlesex'in bir belediye ve parlamento ilçesi olan Ealing, eski A
Londra'nın birkaç mil batısında. Pop. 61,222.

[İllüstrasyon: dış, orta ve iç kulağın diyagramatik bölümü

P, Concha. E.C., dış kanal. D, davul. H, çekiç. A, örs. E,
Eustachian tüpü. S. üzengi, S.C, yarım daire biçimli kanallar. C, Cochlea. Oklar
Titreşim yönünü belirtir.]

Kulak, işitme organı. Yüksek omurgalılarda,
dış, orta ve iç kulak. Kıkırdaklı dış kulak
Ses dalgalarını toplamak ve içe doğru yönlendirmek için huni
_concha_ veya projeksiyon parçasından ve _uditory kanaldan oluşur,
_concha_'dan _tympanum_ membranına kadar uzanır veya
_drum_. Bu membran, alttan eğik bir şekilde gerilmiş bir bölümdür
orta kulaktan veya timpanumdan ayrıldığı işitsel kanalın;
Yarı saygın ve çok hassastır. Dalgalarla titreşir
ona çarpan ses ve titreşimleri kesin olarak ileten
Timpanum boşluğunun küçük kemikleri. Bu kemikler
sırasıyla çekiç (_malleus_), örs (_incus_) ve
üzengi (_stapes_), titreşimleri iç kulağa ileterek bir
Bir ucunda daha az bahsedilen zincirle iletişim kurmak ve
diğer iç kulak ile. Dahili kulak karmaşık bir sistemden oluşur
_Membranous Labirinth_ olarak bilinen tüplerin
Dalgalar, küçük kemikler tarafından kendisine iletilen titreşimler tarafından kurulur
Davul membranından. Labirentin alt kısmı bir
salyangoz kabuğu ve _cochlea_ denir. Gerçek işitme organıdır.
Üst kısım, üç _semycircular kanaldan oluşur, işlevi
ki, vücudun konumunu ve hareketlerini uzayda kaydetmektir. .
Orta Kulak, Eustachian tüpü ile farinks ile iletişim kurar.
Ağızdan hangi hava timpanik boşluğa sokulabilir, bu yüzden
Davul membranının titreşimlerine izin vermek için. Dış işitsel kanalda
Kulağın serumen veya kulak ağızları üretilir. Kesim P Concha'yı gösterir,
E.C. Dış Kanal, Dul Membran Kısmen Çıkarıldı, Sıkıştırma,
A örs ve h çekiç, davulla iletişim kuran küçük kemikler
ve Vestibül, C koklea, S.C yarı dairesel kanallar, e eustachian tüpü.-Cf.
Sir Thomas Wrightson, _an analitik mekanizma ile ilgili soruşturma
Dahili kulak_.

Kulak-cockle, solucanların tahılında varlığın neden olduğu buğdayda bir hastalık
Vibrio cinsine ait. İngiltere'nin bazı bölgelerinde denir
_purples_.

Earl (a.sax. _Eorl_; Dan. _Jarl_), İngiliz asalet derecesi
Marquess ve Viscount, İngiltere'deki en yüksek antik çağın başlığı. Başlık
Fatih William tarafından kalıtsal hale getirildi ve bir süre kullanıldı
_count_ ile birbirinin yerine, karşılık gelen başlık
Kıta. Bir Earl'ün karısına hala _countess_ denir. Earl
III. Edward III.
1357 ve Richard II 1385'te Marquess. İngiltere'nin ilk Earl'ü
Arundel Kontu. Bir Earl's Coronet, üzerine yetiştirilen sekiz inciden oluşur
Jantın üstünde küçük yaprakları olan noktalar. Bkz. _Peer_.

Earle, John, İngiliz piskopos ve yazar, 1601 doğumlu, 1665'te öldü.
Oxford'da eğitim gördü ve bazı kısa şiirler yazdıktan sonra dünyaya verildi
Anonim olarak 1628 _microcosmographie veya bir parça keşfedildi
Makalelerde ve karakterlerde _-- zeka, mizah ve takdire şayan bir çalışma
karakter boyama. II. Charles'a öğretmeniydi, onun sırasında ona eşlik etti
sürgün ve onun tarafından en yüksek saygıyla tutuldu. 1662'de öyleydi
Kutsanmış Worcester Piskoposu ve gelecek yıl Salisbury'ye çevrildi.

Earle, Rev. John, Anglo-Sakson bilgin, 1824'te doğdu ve 1903'te öldü.
Birinci sınıf onurları aldığı Oxford, Oriel College'da okudu
klasiklerde ve bir adam seçildi (1848). Ertesi yıl aldı
siparişler ve beş yıllık üniversite profesörü için atandı
Anglo-Sakson. 1857'de Bath yakınında ve 1871'de Swanswick rektörü oldu,
Kuyuların öngörülümü. Beş yıllık kuralı iptal edildi,
1876'da Oxford'da Anglo-Sakson Profesörü'nü yeniden seçti ve devam etti
Ölümüne kadar Swanswick rectory ile birlikte pozisyonu tutun.
Anglo-Sakson ve Modern İngilizce çalışmalarına katkıları arasında
Aşağıdakiler: _two Saxon Chronicles paralel_ (1865); _ Filolojisi
İngiliz Dili_ (1871); _A anglo-saxon'da yeni başlayanlar için kitap
(1877); _English bitki isimleri onuncudan on beşinci yüzyıla_
(1880); _Anglo-Sakson Literatürü (1884), çok kullanışlı ve bilgilendirici küçük
manuel; _ Kara Şartlarına ve diğer Saksonik Belgelere Tarihli Kitap (1888);
_English düzyazı: unsurları, tarihi ve kullanımı_ (1890); _
Beowulf_ (1892), tanınmış Anglo-Sakson destanının bir çevirisi; _
1539_ Mezkeri (1894); ve _a şimdi kullanımda sadece İngilizce dilbilgisi
(1898). Ayrıca _bath, antik ve modern_ (1864) hakkında bir kitap yazdı. Earlestown, Lancashire, İngiltere, Liverpool'un 14 mil doğusunda.
Burada mühendislik işleri, şeker işleri ve diğer kuruluşlar var.
Pop. 9020.

İngiltere'nin büyük bir subayı olan Earl-Marshal, eskiden birkaç
Yargı yetkisi altındaki mahkemeler, şövalyelik mahkemesi ve mahkeme olarak
onur. O Silah Koleji'nin (Heralds College) Başkanı, Grants
Armorial rulmanları ve onlarla bağlantılı tüm iddiaları belirler. O zamandan beri
1672 Ofis Howard'ın (Norfolk Dükleri) ailesinde kalıtsaldır.
Ayrıca İskoçya'nın bir Earl-Marshal'ı vardı, ofis kalıtsal
Keith ailesi, kaldırıldığı 1716'ya kadar.

Earlom, Richard, İngiliz Mezzotinto oymacısı, 1743 doğumlu, 1822'de öldü.
Reynolds, Hogarth, van Huysum ve c.
_LIBER VERITATIS_, son derece iyi ve standart çalışmalardır.
departman.

Berwickshire'da İskoçya köyü olan Earlston (aslen Ercildoun).
Yakınında, ünlü olan antik kulenin kalıntıları
Rhymer Thomas. Pop. 1749.

[İllüstrasyon: Erken İngiliz mimarisi

Peterborough Katedrali. Batı Cephesi Lincoln Katedrali'nin bir parçası. Erken
Doğu Transept'teki İngilizce Sütunlar]

[İllüstrasyon: Erken İngiliz Başkenti, Salisbury]

Erken İngiliz mimarisi, sivri veya gotik stillerinin ilki
İngiltere'de hüküm süren mimari. Norman'ı başardı
Richard I (1189) ve Henry'nin hükümdarlığının sonuna kadar devam etti
II 1272'de, 123 yıllık bir dönem, yavaş yavaş birleştiğinde
Dekore edilmiş stil. Bu tarzdaki önde gelen özelliklerden biri formdur
boyları ile orantılı olarak dar olan pencerelerin ve
bir lancet bıçağına benzeyen sivri bir kemerde sonlanın (ve
Bu nedenle genellikle _lancet_ stili olarak adlandırılır). Erken dönem boyunca
Stil çok sade, özellikle küçük kiliselerde; ama
Katedraller ve diğer büyük binalar Pencereler, sık sık iki kişiyi birleştirdi
veya daha fazla birlikte, büyük bir yüksekliğe taşınır, zengin ve derindir
kalıplanmış ve jambs ince şaftlarla süslenmiştir. Doğuda ve
Küçük kiliselerin batı cepheleri pencereler genellikle bu konuda birleştirilir
Yukarıdaki dairesel bir pencere ve aşağıda zengin kalıplanmış bir kapı ile; Ancak
Büyük binalarda genellikle birden fazla pencere aralığı vardır ve
Kombinasyonlar çok çeşitlidir. Dışarıdan ayrılmış olsa da, bunlar
Lancets, iç mekanda bir tasarımda bir araya gelir, böylece ilkini verir
Bileşik bir pencere fikri. Kapıları genel olarak sivri ve zengin
Binalar bazen iki katına çıkar; Genellikle kalıplanırlar ve
Diş Tırmık. Payandalar genellikle çok cesur ve belirgindir ve
sık sık binanın tepesine kadar taşındı, ancak çok az
küçülme ve yükseltildiğinde akut sivri uçlarda sona erer
Parapetin üstünde, bir dereceye kadar zirvelerin etkisini üretin. Bunda
Stil, aynı şekilde, uçan düğmeler ilk kez tanıtıldı (bkz.
_Buttreses_) ve payandaların kendileri projeksiyonda çok arttı
Bazı duvarların karşılaştırmalı hafifliği nedeniyle, bazılarını gerektiren
Valanmanın dış basıncına direnmek için karşı destek. Çatı
Erken İngilizce tarzı her zaman yüksek perdeli gibi görünüyor ve
Salisbury Katedrali'nde olduğu gibi, yüce sivri kuleler tarafından örtülmüş kuleler. İçinde
Kemerlerin genellikle Lancet şeklinde ve sütunlar sıklıkla
çok ince oranlara indirgenmiş. Sanki hala daha büyük bir hafiflik vermek
görünüşte, sık sık bir orta sütundan oluşurlar,
Hafif müstakil şaftlarla, sadece başkentleri tarafından sütuna bağlı
ve bazlar ve aralıklara yerleştirilen metal bantları. Bu şaftlar
Genellikle purbeck mermeri, sütunun kendisi taş ve
Onların aşırı incelikleri bazen oldukça yetersiz görünüyorlar
üstlerindeki ağırlığı destekleyin. Erken İngilizcenin en eski örneği
Mimarlık Canterbury'nin korosudur, ardından Lincoln Korosu
Katedral, ancak en iyi örneklerden bazıları Salisbury'de görülecek
Katedral. Bu tarzın mimarları hafiflik fikirlerini taşıdı
Prudence'ın en büyük sınırları ve halefleri korkuyor
Örneklerini taklit edin. Başkentlerin abaküsü genellikle
Aralarında derin bir oyuk ile iki cesur yuvarlak pervaz. Yeşillik
tuhaf, genellikle çok zarif bir şekilde çizilir ve zarif eğrilere atılır;
Genellikle yükselmesi durumundan _stiff-leeved_ olarak adlandırılır
Başkentin boyun kalıntısından sert bir gövde ile. Trefoil
Genellikle taklit edilir ve stilin çok özelliğidir. Pervazlar
Bu tarzın büyük bir cesareti var ve ışığın çarpıcı bir etkisi üretiyor
ve gölge. Esas olarak derin oyuklarla ayrılmış mermilerden oluşurlar.
_dog's-tooth_ olarak adlandırılan tuhaf bir süs, her zaman kullanılır
Süsleme tanıtılabilir. Bu süs, erken bir karakteristiktir
Zikzak olarak İngilizce Norman. Bkz. F. Bond,
_An İngiliz kilisesi mimarisine giriş, 11. ila 16.
Yüzyıl_.

Hukukta, partileri bağlamak için önceden ödenen herhangi bir meblağ
sözlü bir sözleşmenin performansı veya bir alıcı tarafından bir
bir pazarlığa bağlılık sözü olarak satıcı. Parti daha sonra zorunludur
pazarlığına uymak ve ciddiyetini kaybettikten sonra taburcu edilmez. İçinde
İngiltere genel görüş, ciddi, ancak küçük, ödenen meblağın
fiyatın bir parçası.

Kulak halkası, kulak için bir süs, bir halka veya kancadan oluşan
Lob boyunca, elmas, inciler veya diğer mücevherlerden oluşan bir kolye ile
sık sık bağlı. Oryantal arasında genellikle kulak halkaları giyildi
Milletler ve her iki cinsiyet tarafından, özellikle de Babil ve Asur'da,
en erken zamanlar. Yunanlılar ve Romalılar arasında kulak halkalarının giyilmesi
genellikle kadınlarla sınırlı. İngiltere'de Romanize İngilizler ve
Anglo-Saksonlar onları giydi, ancak moda onuncu yüzyılda azaldı ve
on altıncı yüzyılda tekrar Kraliçe Elizabeth'in zamanında tanıtıldı.

Earsdon, bir kentsel bölge veya İngiltere kasabası, Güney Northumberland,
Tynemouth'un birkaç mil kuzey-batısında, üretken kolieries ile. Pop.
10.568.

Yeryüzü, yaşadığımız gezegen, neredeyse her bir küresel beden
Yirmi dört saat batıdan doğuya döner.
Ekseni-bu eksen kuzey ve güneyde ekstremiteleri olarak
Polonyalılar-Bir yıl boyunca bir devrimi tamamlarken
güneş. Görüşü engellenmeyen bir gözlemciye, görünür kısmı
Dünya, çevresinde dairesel ve yatay bir genişlik olarak görünür.
hangi göklerin dinleniyor gibi görünüyor. Buna göre, uzak antik çağda
Dünya, sularda yüzen düz, dairesel bir gövde olarak kabul edildi. Ancak
Antik çağda bile dünyanın küresel biçiminden şüphelenilmeye başladı. BT
sadece bu varsayım üzerinde, görüş ufkunun nasıl olduğunu açıklayabiliriz
daha geniş ve daha geniş büyür, seçtiğimiz pozisyon ne kadar yüksek olursa,
uzaktan kuleler ve dağlar üslerden önce görünür hale gelir, nasıl
Bir geminin gövdesi ilk önce ortadan kaybolurken kaybolur ve nasıl giderken
Ekvatora doğru kutuplar, yeni yıldızlar görünür hale gelir. Bunların yanı sıra
Kanıtlar Dünyanın dairesel konturu gibi birçok kişi var
Gölge bir tutulma sırasında ayda görüldü. Sadece dünyanın yapabileceği gerçeği
Sınırlanmak, bazen varsayıldığı gibi, olduğunu kanıtlamaz
küresel. Ancak yüzeyi, kara ve okyanus, neredeyse hepsi araştırıldı ve
doğru bir şekilde haritalandı ve göreceli mesafeler ve talimatlar
Yüzeyindeki yerler arasında elde edin, sadece onunla tutarlıdır.
Böyle bir şekle sahip olmak.

Bununla birlikte, dünya kesin bir alan değildir, ancak çok hafif düzleştirilir
Kutuplarda, _oblate sheroid_ olarak bilinen formun bulunması için. Bunda
_polar çapı_ veya kutuptan direğe çapa,
Buna dik açılarda çap-_equatoryal çap_. En çok
Doğru ölçümler, kutup çapını neredeyse 27 mil daha az hale getirir
Ekvatoral, ekvatoral çapın 7926.7 mil olduğu ve
Polar 7900 mil. Dünya iki yarıya ayrılmış olarak kabul edilir-
Kuzey ve Güney Yarımküre-_equator_, hayali bir çizgi
Direklerin ortasında dönüyor. Belirtmek için
Hassasiyet Yeryüzündeki yerlerin konumu ek çevreler
Yüzeyde öyle ki,
Bir set her iki kutuptan da geçerken, diğerininkiler çizilir
Ekvatora paralel. Birincisi _meridians_, ikincisi denir
_ latitude_paralels_ ve onlara referans olarak enlemi belirtebiliriz
ve herhangi bir yerin boylamı ve dolayısıyla kesin konumu.

Belirlemek için çeşitli yöntemlerle birçok deney yapıldı.
dünyanın ortalama yoğunluğu ve toplam maddenin miktarı
içerir. Bu yöntemlerden bahsedilebilir: (1)
bir dağın cazibesi nedeniyle bir yarık çizginin sapması ve dolayısıyla
Dünya'nın kütlesini dağınkiyle karşılaştırmak; (2) kurulan
bir sarkaçın salınım dönemi farkı hakkında
bir dağ zirvesi ve deniz seviyesinde; (3) belirlenmesi ile
derin bir madenin üst kısmında ve dibinde yerçekimi farkı,
sarkaç deneyleri; (4) Cavendish'in burulma dengesi ile denemesi,
iki büyük kurşun topunun çekici kuvvetini karşılaştırmaya çalışıyor
Dünya tarafından egzersiz yapan iki küçük kurşun top. Bunlardan ve diğerlerinden
Deneyler Dünyanın ortalama yoğunluğunun
yaklaşık 5-1/2 ila 1 olarak su.

Dünya, diğer gezegenlerle ortak olarak, güneşin etrafında hareket eder,
Devrimini yaklaşık 365 gün 6 saat içinde tamamlamak. Yörüngesi
Dünya, odaklarından birinde güneş olan bir elips. Dolayısıyla dünya
Yıl boyunca güneşten eşit derecede uzak değil; 3.000.000'den fazla
Bir zamanlar diğerinden daha yakın mil, en az mesafe (_perihelion_
mesafe), son hesaplamalara göre, yaklaşık 91.340.000 mil;
en büyük (_aphelion_ mesafe), 94.450.000; Ve ortalama mesafe,
92.897.000 mil. Bundan,
Yörüngesindeki toprak saniyede yaklaşık 18-1/2 mil. Yaklaşık 3 Ocak
en yakın güneş ve yaklaşık 4 Temmuz ondan en uzaktır. Bu konumu
çağlar boyunca yavaş değişime tabi olan konular
Mevcut, kuzeydeki mevsimsel varyasyonları ılımlı hale getirme eğilimindedir
yarımküre ve onları güneyde yoğunlaştırmak. Dünya'nın geçişi
Yuvarlak yörüngesi, güneşin yıllık bir tanımlamasına neden olur
göklerin devresi; ve bu yüzden yılın bir zamanında
Güneşin doğuşunda güneş mahallesinde yıldızlar görülür veya
gün batımı ve başka bir grup başka bir grup. Güneşin bu görünür yolu
_ecliptik_ ve dünyanın yolunun ne olacağına karşılık gelir
Güneşten görüldü; ve güneşin olduğu yıldız grupları
_zodiac_ _zodiac_ formu aralıklarla geçer.

[İllüstrasyon: En büyük toprak kütlelerini gösteren yarımküreler ve
Su]

Dünyanın kendi ekseni hakkındaki günlük hareketi yirmi üçte gerçekleşir
Saatler, elli altı dakika ve dört saniye ortalama süre. Bu günlük
Devrim, gece gündüz değişim vesilesiyle. Eksen olarak
Dünya'nın günlük rotasyonunu gerçekleştirdiği
66-1/2deg açısında güneş hakkındaki yolunun düzlemi ve açı
Ekliptik düzlemi ile Dünya Ekvatorunun düzlemi arasında
Bu nedenle 23-1/2deg, güneş bizimden görüldüğü gibi göklerde yükselir.
21 Mart'tan 21 Haziran'a kadar kuzey enlemleri (yaz _solstice_),
Göksel ekvatorun yaklaşık 23-1/2deg üzerinde ve tekrar iner
21 Haziran - 23 Eylül arasındaki Ekvator; Sonra 22 Aralık'a kadar batıyor (
Kış _solstice_), ekvatorun yaklaşık 23-1/2deg altında olduğunda ve
21 Mart'a kadar tekrar ekvatora geri dönüyor. Bu düzenleme sebebidir
mevsimlerin ve gece gündüzlerin eşitsizliği. Hepsinden
Ekvatordan çıkarılan yerler, gece gündüz sadece iki kez eşittir.
yıl (_equinoxes_'de). Kuzeydeki yaz gündönümü
Yarımküre Dünyanın kuzey kutbu güneşe doğru döndü ve
Güney Kutbu ondan uzak ve eskiden 23-1/2deg içindeki yerler için
Güneşin olduğu daha uzun veya daha kısa süreli bir dönem vardır
her günün yirmi dört saati boyunca sürekli ufkun üstünde,
İkincisi etrafında, içinde eşit bir yüzey var
Benzer dönemler için güneş ufkun altındadır. (Bkz. _Day_.) Tersine
Konuların durumu kış gündönümünde meydana gelir. Bunları sınırlayan daireler
Bölgelere sırasıyla _arktic_ ve _antarctic_ daire denir,
ve bölgelerin kendileri _polar_ veya _frigid zones_. Boyunca
Ekvatorun her iki tarafında 23-1/2deg'e kadar uzanan bölge güneş
Yılın iki kez herhangi bir yerde doğrudan yük. Bağlı olan daireler
Bu bölgeye _tropics_ denir, kuzey yarımkürede
_cancer_ tropik, güneyde _capricorn_ tropik,
Arasındaki bölge _torrid bölge_. Arasındaki bölgeler
Tropikler ve kutup çevreleri sırasıyla _north_ ve _south
ılıman bölgeler_.

Volkanlar, kaplıcalar, madenlerin batması tarafından sağlanan kanıtlardan,
& c., Dünya'nın yüksek iç sıcaklığa sahip olduğu bilinmektedir. Alarak
Gözlenen çeşitli artış oranlarının ortalaması bu sıcaklık gibi görünüyor
Her 60 feet iniş için 1deg F'yi artırın. Bunun devam ettiğini varsayarsak,
2 mil derinlikte kayalar kaynar su kadar sıcak olurdu ve
Isı 50 mil derinlik, yüzeyde her şeyi eritecek gibi olurdu
bilinen katı. Bu öyle, iç koşulla ilgili çeşitli teoriler
Dünya önerildi: (1) ince bir zarf veya kabuk
erimiş bir iç mekanı çevreler. Bununla birlikte, gelgitlerin olması gerektiği gösterilebilir.
Böyle bir erimiş kütleyde üretilsin Serin dış kabuk
Yaklaşık 2000 mil olmadıkça bunların muazzam kuvvetine dayanın
kalın. (2) iç mekanın katı olduğu, burada ve orada yer alan boşluklar
sıvı veya gazlı malzeme ile. Bu teori içinde olduğunu varsayar
Kaçan Erimiş Kaya ile dolu Dünya muazzam boşlukları
Volkanik patlamalar şeklinde lokal basınç çıkarılır. (3)
Dünya ince bir kabuk, büyük bir katı çekirdek ve sıvı filmden oluşur
çekirdek ve kabuk arasında. (4) Dünya'nın katı olduğu
Orta, ancak yerel basınç çıkarılırsa herhangi bir parça sıvı olabilir. Açık
Bu teori, eğer suyun sıvılaştırılmış bir
kayalar, buhara dönüştürülür ve çeşitli volkanik üretir
fenomen.

Dünya'nın iç mekanının anayasası sorusu son zamanlarda
Yıllar sismografik kayıtlar aracılığıyla çok araştırıldı. Bunlar
Üç ayrı bölüm olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Dış kabuk
20 ila 40 mil kalınlığında. Yüksek bir gücüne sahiptir
her türlü strese direnç. Altında bir
İnce çeliğe benzeyen yoğunluk ve esneklik. Bu kabuğun yüksek olduğu
Gelgit eylemi gibi daha kısa süreli değişen güçlere karşı sertlik,
Ancak dış kısımlarında en azından uzun süredir devam eden değişmeyen zamana gelir
stres. Dünyanın üçüncü veya en içteki bölümü muhtemelen erimiştir.
Sıkıştırma dalgalarını iletebilir, ancak hemen
Distorsiyonel veya bükülme kuvvetleri, çarpıtma dalgaları iletemez.
Bu en iç kısım, yaklaşık olarak yarıçapın bir küresi gibi görünüyor
bir bütün olarak dünyanın yarısı. Kabuk ve
ara kabuk ani, ancak ikincisi ile merkezi arasındaki
Bölüm daha kademelidir.

Dünya'nın (diğer gezegenler gibi) yoğunlaştığına inanılıyor ve
gazlı veya nebüler bir durumdan katılaşmış ve bir zamanlar çok fazla
şimdiden daha yüksek sıcaklık. Eğer durum buysa, dış yüzey,
Radyasyonla ısıyı kaybetmek, hızlı bir şekilde soğumanın ilk bölümü olacaktır; sırasında
Isıyı ileterek kaybeden iç mekan, çok hızlı soğumaz,
ve bu nedenle doğal olarak porsiyondan daha yüksek bir sıcaklığa sahip olurdu
yüzeyde. Tüm gözlemlerin durumunu gösteren şey budur.
Dünya olmak ve dünyanın şekli de bir kez olması gerektiğini gösterir
akıcı bir durumdaydı. Hesaplamalar yapılan zaman
katılaşma başladığından beri geçti, tahminler genel olarak
yüz milyonlarca yıldır. Bkz. _Ebular Hipotez_.

Dünyanın bir bütün olarak sunduğu bir diğer özellik de manyetizmasıdır. Ne zaman
Manyetik iğne bir noktada dengelenir, bir pozisyonda dinlenir
Sadece, neredeyse kuzey ve güneye doğru işaret ediyor. Bu sadece açıklanabilir
Dünya'nın büyük bir mıknatıs olarak davrandığı varsayımı üzerine. Aslında,
İki kutup-kuzey ve güney manyetik kutup-çok uzak olmayan
Coğrafi Polonyalılar. Dikey kuvvetin olduğu manyetik ekvator
Sıfır ve daldırma iğnesi yatay bir pozisyon alır, ayrılmaz
büyük ölçüde coğrafi ekvatordan. Dünya tüm mıknatıslara göre hareket eder
Birbirlerine göre hareket ediyorlar ve bu nedenle kuzeye işaret ediyorlar
ve güney.

Dünyanın yüzeyi 196.000.000 metrekareden fazla mil içeriyor.
Yaklaşık iki yedinci kuru arazi, geri kalan beş yedinci su.
Arazi, en büyük düzensiz şekil ve büyüklük kitleleri halinde düzenlenmiştir.
Doğu Yarımkürede bağlı kütle. Baş kitleler alır
Kıtaların adı, daha küçük boyutlu müstakil kitleler ada. .
Toprağın yüzeyi çeşitli çeşitlilik gösteriyor, dağlar sergiliyor,
Vadiler, ovalar, platolar, çöller ve c. Dünyanın su alanı
Nehirler ve Göller Olabilirken Okyanuslara, Denizlere, Koyalara, Körfezlere ve C.
kara yüzeyinin özellikleri olarak kabul edilir. Okyanusların büyük fenomenleri
akımlar ve gelgitlerdir. Tüm dünyanın nüfusu
1600'den 1700 milyona. Dünyaya ayın katılması
Alt veya ikincil gezegen. Ayrıca _climate_ gibi makalelere bakın,
_Currents_, _ocean_, _earthquake_ ve _seasons _.-Kaynakça: A. von
Humboldt, _cosmos_; E. reclus, _ yeryüzü ve sakinleri_; T. G.
Bonney, _ gezegenimizin hikayesi_; T. M. Reade, _ Dünyanın Evrimi
Yapı_; _ Geomorfik Değişikliklerin Theory_; A. T. Swaine, _The World:
En son ışığında düşünülen oluşum ve evrim
Bilimsel Araştırma_.

Earthenware, Çanak çömlek eşyalarına uygulanan bir isim. .
Majolica, Delft-Ware, Facience ve
Palissy-Ware, sadece sırlı değil, aynı zamanda özenle renkli ve
Çeşitli türlerde yükseltilmiş figürlerle emaye ve süslenmiş. Görmek
_Pottery_.

Dünya evleri, genellikle İskoçya'da yeraltına verilen bir isim
'Picts' evleri 'veya' picts 'konutları olarak da bilinen binalar. .
Toprak evi en basit haliyle tek bir düzensiz şekilli
Oda, Unutulmamış taşlardan oluşan, yan duvarlar yavaş yavaş birleşiyor
4 veya 5 feet genişliğinde taşlarla çatılıncaya kadar tepeye doğru,
Hepsi, seviyesinin biraz üzerinde yükselen bir toprak höyüğü ile kaplı
bitişik zemin. Bu yapıların daha gelişmiş biçiminde iki veya üç
Odalar bulunur. Dünya evleri kuzey doğusunda sık görülür.
İskoçya, bazen aynı bölgede otuz veya kırk bulunur.
Querns, kemikler, geyik boynuzları, toprak gemileri, bardaklar ve kemik aletleri,
Taş Keltler, Bronz Kılıçlar ve benzerleri, bazen
onlarla bağlantı. Arı kovanı evleri olarak bilinen çok benzer yapılar,
İrlanda ve Cornwall'da da görülür.

Dünya-Nut, _conopodium denudatum_,
Britanya'da orman ve tarlalar. Yapraklar üç aylık bölünmüş ve
Küçük beyaz çiçekler terminal umbels. Yumru veya fındık yaklaşık 4 veya
Uzun ince bir kökün sona erdirilmesinde yüzeyin 6 inç altında. BT
Kestane büyüklüğünde, tatlı bir farinalı doğaya sahip kahverengidir,
Ortak kestane tadı andırıyor. Domuz fındıklara çok düşkün,
ve hızla bol oldukları yerde şişman. İsim sıklıkla uygulanır
benzer bir yumru olan _carum bulbocast [) a] num_. Bkz. _Ground-nut_.

Yeryüzünden bir yerden yayılan deprem olan deprem
bir dalga hareketiyle yerleştirin. Yoğunluk bakımından en ufak bir
açık kanalları ve değişiklikleri patlatan şiddetli bir şok için algılanabilir titreme
zeminin görünümü. Depremler kabuğundan kaynaklanır
Dünya, genellikle sadece çok az mil derinlikte ve muhtemelen asla düşürülmez
yaklaşık 30 mil. Menşe noktasına merkez veya sismik denir
Odak ve yüzeydeki yer merkez üssünün üzerindeki yer. Öyle
Odaklanmanın derinliğini söylemek oldukça zor. Mallet bunu tahmin etti
Dalganın farklı şekilde seyahatinin yönünü geriye doğru yansıtmak
Puanlar, binalardaki kiraların eğilimlerinden değerlendirildiği gibi, & c.,
Yayılma çizgisine dik açılarda olduğu varsayılmıştır. Doğruluğu
Bu yöntem, yön kanıtının yerine geçerek iyileştirildi.
Sismograflar tarafından verilir. Bir depremin odak noktası genellikle denizaltıdır ve
katı topraktan iletilen şoktan sonra büyük bir
Deniz dalgası araziyi istila edebilir ve çok daha felaket etkileri yaratabilir.

Bazı durumlarda, bazılarında bir kaya düşüşünden bir deprem neden olabilir.
Yeraltı boşluğu. Bu sadece küçük ve yerel bir şok verir. Büyük
Depremlerin çoğunluğu kesinlikle _tectonic_,
Strata'nın büyük bir zorlama altında yakalanması veya porsiyonların daha da kayması
daha önce var olan hata uçakları boyunca dünyanın kabuğunun. Çok
Çıkışlar muhtemelen bazen kilo varyasyonlarından kaynaklanır
Komşu bölgelerde Dünya kabuğu tarafından destekleniyor,
tek bir yerde aşındıkları ve depozito verdikleri malzeme nehirleri ile nakliye
diğerinde. Başka bir neden, yeryüzünde geçirilen daralma
laik soğutması. Ayrıca _volcanic_ kökenli depremler de vardır,
beraberindeki patlamalar, ancak bunlar genellikle büyük bir şiddet değildir,
Ne de herhangi bir geniş alanı içermiyorlar. Pasifik Kıyıları
Okyanus-Amerikalı, Asya ve Doğu Hint-depremlerle çok ziyaret edildi,
Özellikle Japon adalarında. En büyük frekanslı diğer grup
Azores, Alpler, Akdeniz ve Kafkas tarafından özetlenen bir yön
ve Himalaya Dağları. Tüm bölgelerin özel olarak
Etkilenen, Dünya yüzeyinin dik gradyanları ile ayırt edilir.

[İllüstrasyon: Depremin Diyagramı

AB, Dünya'nın Yüzeyi. F, odak. E, merkez üssü. 1-4, ardışık pozisyonları
deprem dalgası. S, s, çatlamış duvarlar; çatlaklar dik açılarda
CF ve DF, odak derinliğinin bir göstergesidir.]

Son yıllarda, soruşturma ile çok fazla bilgi alındı.
Çeşitli sismograf türlerine göre depremler. Tek bir enstrüman
Belirli bir istasyon, ör. bir Milne sismografı,
Hesaplanacak merkez üssü. Üç istasyonun sonuçlarından
Kesin yer pratik olarak her zaman anlatılabilir. Ek veya
belirli enstrüman biçimleri, bu
bir istasyonda kayıtlar. Deprem dalgalarının belirgin bir şekilde oluştuğu bulunmuştur
tanımlanmış türler. İlk gelen ilk titreme veya
Birinci aşamalı dalgalar, sonra ikinci faz dalgaları, üçüncü fazın yanında veya
büyük dalgalar ve son olarak büyük ölçüde oluşan sonuç dalgaları
'yankılar' veya yansıyan titreşimler. Ön titremelerin hızı
Çok kısa mesafeler için saniyede sadece 2 mil olduğu bulundu, ancak
Dünya yüzeyinin bir çeyreği ortalama 7'de seyahat ediyorlar
Saniyede mil, daha büyük için sadece biraz aşılan bir hız
mesafeler. İkinci faz dalgaları, üçte ikisinin biraz altında
bu hızlar. Bu iki dalga sınıfının seyahat ettiği kanıtlandı
Dünya boyunca, yaklaşık olarak akorlar boyunca, ancak biraz yolla
Bükülmüş, Dünya merkezine doğru dışbükey. İlk faz dalgaları
uzunlamasına veya sıkıştırma dalgaları; ikinci faz enine veya
bozulma dalgaları. Daha fazla mesafe için daha büyük hız,
İzleme Dünya'nın iç kısmından daha fazla ve dışından daha az
iç kısım, dalga hareketini çok daha hızlı iletirken
kabuk. Yüzeyden biraz derinlikte sertliğin olduğu gösterilmiştir.
Çeliğin sertliği ile aynı büyüklük sırası. Üçüncü aşamalı dalgalar
çok daha uzun titreşim periyodu ve geniş genliğe sahiptir ve
denizdeki bir zemin ile karşılaştırıldığında. Onların geçiş zamanı
Herhangi bir yere merkez üssü,
Dünya'nın yüzeyi ve yüzeyde seyahat ettikleri ve
iç mekandan. Hızları saniyede yaklaşık 2 mil. .
Herhangi bir ön titremenin gelişi arasındaki zaman farkı
istasyon ve ikinci faz dalgalarının gelişi veya
İkinci faz ve üçüncü faz dalgaları, merkez üssünün mesafesini sağlar
bu farklılıklar elbette daha büyük olduğu için kolayca bulunacak
artan mesafe.

Deprem sayısının çok daha büyük olduğu bulunmuştur.
bir zamanlar varsayıldı; Aslında, küçük titremeler günlük olarak bir
Dünya'nın bir kısmı veya başka. Büyük ve yıkıcı şoklar genellikle
aynı bölgedeki küçük şoklardan önce ve her zaman takip edilir
Daha sonra, şok sonrası bir dizi azaltma ile aylarca.
Modern zamanların en dikkat çekici depremleri arasında
1746'da Lima'yı ve 1755'te Lizbon'u yok etti; Daha yakın zamanda yıkıcı
Depremler 1857'de Calabria, Peru ve Ekvador'u 1868'de ziyaret etti.
1884'te Ischia, 1896'da Japonya, 1905'te Kuzey Hindistan ve Calabria, SAN
1906'da Francisco, 1908'de Messina ve Reggio. En büyüklerden biri
Son zamanların depremleri, Kansu illerini ziyaret edenlerdi
ve 16 Aralık 1920'de Kuzey Batı Çin'de Shensi. (Bkz.
_Seismograph _.)-Kaynakça: J. Milne, _Eearthquakes ve diğer
Toprak hareketleri_; C. Davison, _A Son Depremlerin İncelenmesi_; C. G. Knott,
_ Deprem fenomeninin fiziği.

Earths, jeolojide belirli bir miktar gevşek toplanmış silis için uygulanan bir terim
ve alüminli malzemeler, önceden var olan kayaların detritusu. Kimyada
Dünya terimi, 'alkalin gibi bazı metalik oksitlere verilir
Earths 'Lime, Baryta ve Strontia; ayrıca alümina ve olarak bilinen bir seri
'Nadir Topraklar'. Dünyalar Sir H'ye kadar basit bedenler olarak kabul edildi.
Davy, metallerle oksijen bileşikleri olduğunu kanıtladı.

Toprak-shine, astronomide, görünen hafif ışığa verilen bir isim
Ayın bir kısmı, doğrudan güneş tarafından aydınlatılmamış,
Bu kısmın, dünyanın yansıttığı güneş ışığı ile aydınlatılması
o. Diskin aydınlatılmış kısmı küçük olduğunda, en göze çarpıyor,
Yeni Ay'dan hemen sonra. Bu fenomen popüler olarak 'eski
Yeni Ay'ın Kollarında Ay '.

Dünya-Tong. Bkz. _Geoglossum_.

Toprak işleri (tahkimat olarak), esas olarak dünyadan oluşan askeri eserlerdir
ve kalıcı ya da geçici savunmalar olarak tasarlanmıştır. Daha ucuzlar
daha kolay onarılır ve savunucularını kırıktan daha az riske sokar
taş işlerden daha taş. Bkz.

Solucan, segmentli solucanlara (Annelids) uygulanan isim içeri giren
toprak ve orduya ait. Oligochaeta, bir alt bölümü
Kılkalanmalar (Chaetopoda). Uzun, silindirik bir vücuda sahipler,
Çok sayıda halkaya enine oluklar. Ağız çenelerin yoksulluğudur ve
Gözleri, dokunaçları veya diğer kafa uzantıları yok. Bunlar
hermafrodit. En yaygın İngiliz formları esas olarak lumbricus türüdür
ve Allolobophora. Dünya ve çeşitli hayvan türleri ile beslenirler ve
sebze maddesi ve birbirini izleyen kısımların kasılmalarıyla hareket edin
Vücut çift sıra kılların yardım ettiği. Onlar büyük hizmet veriyorlar
Tarımcı toprağı gevşeterek ve derinliğini artırarak. Bu
esas olarak beslenme modlarının sonucu, çünkü
Sindirimden sonra _worm dökümleri adlı yığınlarda yuttular.
Yavaş yavaş üstü kaplayan zengin ince toprağı yüzeye getiren
Bazen birkaç inç kadar katman.

Kulak-trumpet, koleksiyonuna yardım etmek için yapay bir enstrüman
titreşimler veya ses dalgaları ve bunları yoğun bir şekilde taşımak
Kulağın iç kısımları. Genellikle teneke, vulkanitten yapılmıştır,
veya gutta-percha ve çeşitli şekillerde. Olarak bilinen küçük bir tür
Kulağa bir yayla kulağa bağlanan kulak köşelerine veya akustik koktopülürler
Bazen hafif sağırlık vakalarında kullanılır.

[İllüstrasyon: Earwig (_forfic [) u] la auricularia_). Erkek ve kadın]

Earwig (_forfic [) u] la_), adı türetilmiş ortak bir ortopteröz böcek
Kendisini insanların kulaklarına ima etme alışkanlığından.
Bu neredeyse imkansızdır, ancak görünüşte olduğu gibi, kavram yaygın olarak yayılmıştır
Fr.
_perceoreille_ (pierce-ear), ger. _ohrenh [: o] hler_ (kulak-satıcı). Fazla
Hasar, bu böceklerin yoksunluklarından bahçıvanlar tarafından sürdürülüyor
uygun yiyeceklerini oluşturan meyve ve hassas sebzeler arasında. .
Kulak, kanatlara sahip bir inç uzunluğunda yaklaşık dörtte üçü
çok kısa ve kesik elytra veya kanat kasalarının altında katlanmıştır ve
Azgın forseps ile silahlanmış karın ekstremitesi.

İrtifak, hukukta, bir mülk sahibinin kullanması gereken bir hak veya ayrıcalık
kendi topraklarının ihtiyaçları ile bağlantılı olarak,
Bir yol, su kursu kullanımı & c. Bir irtifak hakkı edinilebilir
ya Grant ile ya da yıllarca kesintisiz zevkle.

Doğu, dört kardinal noktadan biri, göklerde olduğu nokta
Güneşin ekinoksta yükseldiği görülür veya
toprak; Ufukun yüzü olduğu zaman sağ elinde yatan nokta
Kuzey kutbuna doğru döndü. _The East_ tarafından, belirsiz anlamda
Genellikle Suriye, Arabistan, İran, Hindistan ve dünyanın doğu kesimi anlamına geliyordu
genel olarak.

Eastbourne, belediye ilçesi ve İngiltere'nin gelişen sulama yeri,
Beachy Head yakınlarındaki İngiliz kanalında Sussex İlçesi; Ayrıca bir
Sussex Parlamento Bölümü. Kasaba cömertçe inşa edilmiş, iyi
Geçit törenleri ve iyi ekilmiş yürüyüşler ve sürücüler. Pop. 52.544.

Doğu Cape, Asya'nın en doğu noktası, Behring'in
Alaska'daki Galler Prensi'nin hemen karşısında Boğaz.

Mesih'in dirilişini anan festival Paskalya, gözlemlendi
Roma Katolik, Yunan, Anglikan, Lutheran ve diğer dalları
Hıristiyan Kilisesi. İlk Hıristiyanlar tarafından devam ettiği düşünülüyordu
Paschal Lamb'ın bir tür Mesih'in olduğu _passover_ bayramı,
kurban edildi. Dolayısıyla Yunanca (_pascha_), Fransızca (_p [^a] ques_)
ve diğer romantizm dilleri İbranice _pesach_, Fısıh'tan alınır.
Saygıdeğer Bede'ye göre İngilizce adı,
Anglo-Sakson _EOSTRE_ (Teutonic _aust'dan [= o] _), bir ışık tanrıçası veya
Festival Nisan ayında kutlanan bahar. Uzun zamandır bir anlaşmazlık vardı
Hıristiyan Kilisesi, Paskalya'yı tutmak için uygun zaman,
Doğu Hıristiyanları,
Yahudi Fısıh düştü, yani Nisan'ın 14.
_quarto decimani_), kilisenin çoğunluğu bunu kutlarken
Pazar gününden sonra. Tartışma Konseyi tarafından kararlaştırıldı
325'te güzel (nicaea),
Şimdiki, yani Paskalya dolunaydan sonraki ilk Pazar
21 Mart'tan sonra veya daha sonra olur; Ve dolunay olursa
Bir Pazar günü, Paskalya günü ertesi Pazar, ancak düzgün konuşursak,
Yukarıdaki 'Dolunay' 'Ayın On dördüncü Günü'
ikame.-Cf. Sir J. G. Frazer, _ Altın Bough_.

İngiltere Kilisesi'nde Paskalya aidatları veya teklifleri, belirli aidatlar
Paskalya'daki cemaatçiler tarafından bir tazminat olarak parochial din adamları
Kişisel İşçi Tithe.

Paskalya Yumurtaları. Yumurta eskiden ana tanrıça ve
Doğum: Güneş kozmik yumurtadan çıktı. Sakson tanrıçası Paskalya bir
hayat veren. Paskalya Günü, Mesih'in Diriliş Günü, Yumurta (Pasche
yumurtalar) sembolik renklerde boyanmış ve yuvarlanması veya kullanılması zor şekilde kaynatılmıştır
Yumurta kırıcı yarışmalarda. Yahudilerin Fısıh Bayramı'nda yumurta var.

Paskalya Adası veya Rapanui (Hollandalı Amiral Roggeven tarafından keşfedildi
Paskalya, 6 Nisan 1722), Güney Pasifik'te 12 mil uzunluğunda bir ada
Okyanus, uzun. 109deg 17 'W., Lat. 27deg 6 'S. ve otlama için kullanılır
koyun ve sığır. Şimdi 2000 mil olduğu Şili'ye ait
mesafe. Pop. 1916'da 250. Routledge Expedition, 1919'da bunu bildirdi.
Sakinler karışık Polinezya ve Melanezya kökenlidir. Onların
Eski kuş kültürü Solomon'unkine çok yakın benzerlikler gösterir
Adalar. Yumuşak bir 'volkanik külün' sayısız devasa taş görüntüsü
Ada on sekizinci sırada Avrupalılar tarafından ilk ziyaret edildiğinde ibadet edildi
yüzyıl. Bazıları hala kısmen bir krater ocağında inşa edilmiştir. Bu görüntüler
Birkaç yüzyılın öncesine dayanın ve yakın zamana kadar ahşapta yapılanlara benziyor
Bu adada ve Oceania'nın başka yerlerinde ve bunlarda kullanılan semboller ve
dövmede. Uzaktan en eski yerleşim yerlerinin yerel efsaneleri
Adalar ve yerel kabile savaşları hala hayatta kalıyor. Şimdiki sakinler
Kuşkusuz görüntü yapımcılarının ve ibadet edenlerin torunları. Cf. K.
Routledge, _ Paskalya Adası'nın Gizemi_.

Doğu Bengal ve Hindistan'ın bir eyaleti olan Assam, bir valilik valisi altında,
1905 yılında Bengal'den ayrılarak Chittagong'un üç bölümü,
Dacca ve Rajshahi (Darjeeling hariç) ve Assam'ı birleştiren
Onlarla birlikte, aynı zamanda Cooch Behar'ın durumu. Oluşturuldu
hem kendisine ait olan bölgenin hem de
Oldukça hantal olduğu kabul edilen Bengal'in
nüfus hala 54 milyon. Ancak 1 Nisan 1912'de Assam
Doğu Bengal'den ayrılmış ve yeniden oluşturulmuş. Alanı yaklaşık 53.000
Sq. Miles ve Pop. Yaklaşık 6.750.000.

Doğu kiliseleri, Yunan, Ermeni, Kıpti için kolektif bir terim,
Habeş, Suriyeli ve diğer akraba kiliseleri,
Latin veya Batı Kilisesi.

Doğu sorusu, işgal eden uluslararası bir siyasi sorun
son iki yüzyılda Avrupa devlet adamlarının dikkati ve hatta
1453'ten beri, Türkler imparatorluklarını kurduklarında ve
Balkanlar. Balkan milliyetlerinin ilişkileri ile ilgilenir,
Türkiye ve birbirlerine büyük güçler. Rusya, Almanya, Avusturya,
Yunanistan, Fransa, İtalya ve Büyük Britanya yakınlarla ilgileniyordu
Doğu ve Doğu Soruunda Kutshuk-Kainardji Antlaşması'ndan beri
1774'te. Levantine Ticaret ve Akdeniz limanları ve hala
sadece Rusya için değil, aynı zamanda Balkan eyaletleri için de hayati öneme sahiptir.
ve komşu Avrupa güçlerine. Mısır'ın işgali büyük tarafından
Britanya, 1878 tarihli Rus-Türk Savaşı, Bulgaristan'ın Bildirisi
Bağımsızlık, 1908'de Avusturya tarafından Bosna ve Hersek'in ilhak edilmesi,
Hepsi Doğu sorununun komplikasyonuna katkıda bulundu. Bu
İtalya'nın Tripoli işgali ile komplikasyon daha da arttı
1911, Balkan Savaşları (1912-3) ve Bağdat'ın inşası tarafından
Alman başkentinin yardımıyla demiryolu. Bunu söylemek abartı değil
Doğu sorusu, patlak vermesine yol açan nedenlerden biriydi.
1914 Avrupa Savaşı. Versay, S [`e] Vres ve St. Barış Antlaşmaları
Germain henüz Doğu sorusunu ve barışı çözmedi
Yakın Doğu hala Avrupa'nın dikkatini çeken bir sorundur.
Diplomatistler.-Kaynakça: W. A. ​​Phillips, _modern Avrupa_; R.W. Seton
Watson, _ Balkanlar'da Milliyetin Yükselişi_.

Doğu Rumelia. Bkz. _Bulgaria_.

Paskalya dönemi, ortak hukuk mahkemelerinin dört normal şartından biri
İngiltere, 19 Nisan'dan başlayarak ve ortaya veya sonuna kadar devam ediyor
Mayıs.-Oxford Üniversitesi'nde, 13 Nisan'dan itibaren bir dönem 27.
Mayıs; Cambridge'de, 18 Nisan'dan itibaren ve 24 Haziran'da sona erdi.

[İllüstrasyon: Doğu Hindistan Şirketi Gümüş Rupi, 1675]

East India Company, harika bir İngiliz şirketi, başlangıçta sadece bir ticaret
Hindustan tarihinde önemli bir rol oynayan dernek. BT
1599'da Londra'da, yaklaşık 330.000 abone sermayesi ile kuruldu.
Doğu Hint Adaları ile ticaret amacıyla. Bir tüzük verildi
Kraliçe Elizabeth tarafından 31 Aralık 1600'de on beş yıl boyunca yenilenebilir
benzer bir dönem. Bu tüzükte şirket, "Vali ve
Doğu Hint Adaları'na ticaret yapan Londra Tüccarlarının Şirketi ". İlk
Yolculuklar büyük karlarla sonuçlandı. 1609'da tüzük James tarafından yenilendi
Ben, üçte hatırlamak için taç için güç ayıran sürekli, kalıcı hale getirdim
Yıllarca bildirim. Şirkete ele geçirme ve
İngilizlerde kaçak tüccarların gemileri ve malları
hakimiyetler veya ticarete yetkili oldukları yerlerin herhangi birinde.
Şirketi bu yenileme için baskı yapmaya iten nedenler arasında
Onların tüzüğünden kıskançlıktan yaşadıkları zorunluluktu
Hollandalılar ve Portekizlilerden sadece ticaret için değil, gemileri göndermek için,
Ama savunma ve gerçekten saldırı için. Buna göre Captain Best, kim komuta etti
Sekizinci Sefer, Dört Portekiz Savaşı Galyononuna saldırdı ve 200 konvoyu
Tüccarların Sail, Surat dışında ve tam bir zafer kazandı,
hemen kaptanla bir anlaşma yaptığı büyük mogulu etkiledi
En iyisi, İngilizceye hakimiyetleriyle ticaret yapma konusunda tam bir özgürlük vermek. Bu
Antlaşma 6 Şubat 1613'te sonuçlandı.
şirketin bir anonim stokta ticarete yönelik çözümü. L429.000
Sermaye ve 1613, 1614, 1615 için dört yolculuk takmak için paylaştırılmıştır.
1617. 1617 ve 1618'de şirket 954'ü içerecek şekilde büyümüştü.
Mülk sahipleri, L1.600.000'in yeni bir ortak stili abone oldu. 1619'da
İki şirketin çalışacağı Hollandaca ile bir antlaşma yapıldı.
yirmi yıldır uyum içinde; Ancak 1629'da Hollandalılar liderliği katletti
Amboyna'daki İngiliz fabrikasının üyeleri. James'in zayıf saltanatlarında
ve I. Charles, öfke rastansiyonsuz kaldı ve İngiliz
Taç tarafından desteklenen şirket genellikle büyük boğazlara indirgenmiştir. Hollandalılar tarafından engellenen ticaretleri kârsız hale geldi ve eklemek için
Zorlukları, 1635'te I. Charles rakip bir şirkete lisans verdi. -Den
Uzunluk, Cromwell yönetiminde şirket yeni bir tüzük aldı. Bir Bölge
1640 yılında Madras'ta yerleşim verildi.
Bengal ve Coromandel sahilindeki tüm fabrikaların kontrolü,
Hindistan'daki Yüksek Konsey hala Surat'ta kalıyor. Yeni bir tüzük, verilen
1660 yılında II. Charles tarafından, şirketin yetkilerini genişleterek ona
Fabrikalarda ve kolonilerde siyasi ve yargı otoritesi
Valileri atama hakkıyla. 1688 devriminde
Şirket yeni zorluklara karıştı ve 1692'de Avamlar sunulan
Taçların çözülmesi için dua eden bir adres. Şu anda bir
Kazara, hisse senetlerine, şirketin resmi olarak
Şartlarını kaybetti ve yenilenmesini kabul etmeye zorlandı
Değiştirme hakkının tacına rezervasyon önemli olan önemli veya
koşullarını değiştirin. Herhangi bir kişi tarafından tutulacak maksimum stok
L10.000 olarak düzeltildi, her L1000 oy verirken,
Üyelik tüm İngiliz konularına açık atıldı. İskoçya
Parlamento ayrıca bir şirketi onayladı, ancak İspanya ve acı ile bir savaş
İngiliz Parlamentosu'nun muhalefeti bunun altında zorluklar yarattı
şirket yenildi. Bu arada İngiliz şirketinin suistimali öyle
tüm muhalefetine rağmen bir kararın düşmanlarını güçlendirdi
Yeni bir şirketin kurulması lehine Avam Kamarası
4 Mayıs 1698 ve bu şirket aslında 9 William Act tarafından oluşturuldu
III Kapak. xliv. Bu Kanun eski şirketin yok olmasını sağladı, ancak
Sonunda 1708'de bir birleşme düzenlendi. Eskilerin malları
L330.000'in değerlemesinin üzerine birleşme sırasında şirket
1700'e yerleştirildi, Hindistan'da çok sayıda yer içeriyordu, bir taban
o zamana kadar üç başkanlığın her birinde edinildi,
Pers, Cochin-China ve Sumatra'da eşyaların yanı sıra. Temettüleri
Şirket birleşmeden sonra hızla yükseldi ve sonunda 8'e yerleşti
yüzde; ve zorluk çekmeden, çeşitli dönemlerde bir
1780 yılına kadar münhasır ayrıcalıklarının uzatılması, hala üç
Yıllarca bildirim. Bu arada Fransız eşyaları ve
İngilizce, doğuda iktidar ve önemde büyüyor ve
1741'de Avusturya'nın ardıllarının savaşının patlak vermesi
mücadeleler (Clive ilk büyük İngiliz lideri)
Ticari Şirket, İngiliz üstünlüğü oluşturmak için yönlendirildi.
Hindistan'ın tamamı. 1766'da şirketin bölgesel alma hakkı
Mallar bir parlamento soruşturması konusu oluşturdu; ve sorusu
Böylece şirketin siyasi hakları, bakanlık
bir taç tampotenteri göndererek görüşlerine göre hareket etmeye başladı
Hindistan. 1773'te bir düzenleme eylemi kabul edildi.
Şirket ve tamamen Parlamentonun Kontrolü Altına Yerleştirmek,
Yargı Mahkemelerinin Taçının Kurulumu
Hindistan. 1780'de sona eren tüzük 1791'e kadar yenilendi.
Yenileme Yasası, zaten göndermek zorunda olan şirketin
Hükümet, Hindistan'dan alınan tüm gönderiler,
onaylanması önerilen tüm gönderilerin onaylanması. 1784'te başka
Yasa, daha sonra Kontrol Kurulu olarak bilinen bir kurul kurdu
Tüm eylemleri, operasyonları ve endişeleri yönetme, doğrudan ve kontrol et
Sivil ve askeri hükümet veya Hindistan'ın gelirleri ile ilgili. .
Kurul, bir baş sekreteri, Şansölye
Exchequer ve Crown tarafından aday gösterilen dört özel meclis üyesi. .
Şirketin yöneticileri, bunlar dışında tüm makalelerini sunmak zorunda kaldılar.
Bu kurul için ticari konulara atıfta bulunur ve talimatlarına uyun.
Bu zamandan itibaren şirketin siyasi gücü
nominal. Şirketin hizmetkarlarını aday gösterme hakkı
Hala yönetmenlere bırakıldığında, mutlak geri çağırma hakkı
Taç. Sonraki bir beyan faturası, Kurulun gücünü düzenledi.
Şirket pahasına birlik göndermek için kontrol. 1813'te
Tüzük, münhasır ticaret hakkının
Hindistan ticareti herkese açık atılmalıdır.
İngiliz konuları. Hindistan için bir kilise kuruluşu da
Bu eylem. Genel valilerin, valilerin atanması ve
Baş komutanları artık doğrudan yaptırım olmadan geçerli olmayacaktı
taç. 1834'te şirketin tüzüğünün yenilenmesi ortasında gerçekleşti
Ticaretlerine ve hatta yasamalarına karşı muhalefet
ayrıcalıklar. Onları ada dışında tüm eşyalarında devam ettirdi
St. Helena, Çin ile münhasır ticaret hakkına son verdi ve
Şirketin tüm uygun hızlarda kapanması gerektiğine karar verdi.
ticari iş ve tüm mülklerinin satılmasını sağlamak için
Hükümet amaçları; Diğer tüm mülkleri güvende tutulacaktı
Borçlarını devralacak ve temettülerini garanti edecek taç
Hindistan gelirlerinden. Hisse senedi L6.000.000 olarak değerlendi,
yüzde 10 ile faiz almak ve 30 Nisan 1874'ten sonra kullanılabilir olmak,
L12.000.000 ödenmesi üzerine. Şirket şimdi oldukça tasfiyedeydi ve
1857 Mutiny'nin patlak vermesinde,
Hindistan Hükümeti doğrudan taçta ve buna göre bu
1858. Bundan böyle şirket sadece almak amacıyla var oldu
sermayesinin ve sermaye üzerine ödenmesi gereken temettülerin ödenmesi
Geri Ödeme.-Kaynakça: J. Bruce, Doğu Hindistan Şirketi _annals_; Sayın
W. W. Hunter, _ İngiliz Hindistan Historisi_; W. Cunningham, _ İngilizce
Modern Times'da Sanayi ve Ticaret_; J. MacPherson, _ Tarih ve
Doğu Hindistan Şirketi Yönetimi_; W. Foster ve F.C. Danvers,
East India Company tarafından Doğu'daki hizmetçilerinden alınan _Letters_
(6 cilt.).

Doğu Hint Adaları, Hindustan, Hint-Çin'e gevşek bir şekilde uygulanan isim
Yarımada ve Doğu Takımadalarının bir kısmı, ancak
Filipin Adaları, Yeni Gine ve Avustralya.

Eastlake, Sir Charles Lock, İngiliz ressam, kraliyet başkanı
17 Kasım 1793'te Plymouth'da doğan Akademi, 23 Aralık 1865'te Pisa'da öldü.
Londra Kraliyet Akademisi'nde ve Paris'te okudu. 1817'de ziyaret etti
İtalya ve Yunanistan, diğer resimlerin yanında boyandı
Roma'nın gözünde. 1830'da Kraliyet Akademisi üyesi seçildi ve
1850'de başkanı oldu ve aynı zamanda onurunu aldı.
şövalyelik. 1843'ten 1847'ye kadar Ulusal Galeri'nin bekçisiydi.
daha sonra yaklaşık on yıl yönetmen oldu. Sir Charles da
Yağ-boyama tarihi için _materials tarafından sanat üzerine yazar olarak bilinir_.
En dikkat çekici resimleri arasında: _lord byron's dream_ (tate'de
Galeri), _Greek Fugitives_, _CARRARA AİLESİNİN ESCAPE_, _CHRIST
Küçük çocukları kutsama_, _ Christ Kudüs üzerinden ağıt yakıyor_.

Doğu Londra, Cape eyaletinin doğu kıyısında bir liman, ağzında
Bufalo Nehri, şimdi bu bölgenin üretimi için önemli bir çıkış,
Demiryolu ile Cape Town ile bağlantılı. Pop. 20.867.

Doğu Main, Kanada'nın önemli bir nehri, batıya doğru bir kursa sahip
James Bay, Hudson Bay'in güney uzantısı ve sınırı oluşturuyor
Quebec Eyaleti ve Ungava Bölgesi arasında.

Easton, Pennsylvania, Amerika Birleşik Devletleri'nin kavşağında
Delaware ve Lehigh Rivers, 75 mil S.W. New York. İçerir
Demir Milletler, Tabakhaneler ve Bira Fabrikaları. Pop. 32.000. New York'ta bir Boğaz, New York'u Brooklyn'den ayıran East River
ve Long Island Sound'u yaklaşık 20 mil uzunluğunda New York Körfezi ile birleştirmek.
Brooklyn Köprüsü ve Williamsburg, Queensboro ve Manhattan
Köprüler şimdi nehri geçiyor.

Doğu st. Illinois'de Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kasabası olan Louis, Doğu Bankası'nda
Mississippi'nin, St. Louis'in karşısında ve onunla harika bir
Çelik kemer köprüsü ve çok sayıda demiryolu taşıyan başka bir köprü.
Pop. 58.547.

Derbyshire sınırında Notts'ta bir İngiltere kasabası olan Eastwood
Kömür madenleri, 8-1/2 mil W.N.W. Nottingham. Pop. 4692.

EAU ([= O]), _water_'ı gösteren ve bazılarıyla İngilizce olarak kullanılan bir Fransızca kelime
diğer kelimeler, özellikle parfümler, özellikle parfümler için _eau
de Cologne_ ve _eau de luce _.-
Başlangıçta ve Köln'de bir üretici tarafından en çok mükemmellikte
Farina, kimin halefleri tarafından tek gerçek suyun hala olduğu söyleniyor
üretildi. Farklı tarafından tatlandırılmış şarap ruhlarından oluşur
Uçucu yağlar ince kokulu bir koku verecek şekilde harmanlanmıştır. Oldu
Kuzey İtalya'da Farina ailesinden biri tarafından icat edildi, daha sonra
Köln'e yerleşti.-_ eau cr ['e] ole_, son derece saygın bir likör
Mamtee elma çiçeklerini ruhu ile damıtarak martinik
Şarap.-_ eau de luce_ ('Luce su'),
mucit, beyaz sabunun şarap ruhunda çözülmesi ve eklenmesi ile yapılır
Amber ve Sal Amonyak Yağı. Sütlü bir sıvı, antispazmodik ve
uyarıcı.-_ eau de vie_ ('yaşam suyu'), Fransızlar tarafından kullanılan bir terim
en iyinin adı olan _Cognac_ brendi türleri.

Eau Claire ([= o] kl [= a] r), Wisconsin, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir şehri,
Eau Claire ve Chippewa Rivers'ın kavşağı, büyük bir kereste merkezi.
1910'da Eau Claire, hükümetin komisyon biçimini kabul etti.
Eyalette bunu yapan ilk şehir. Pop. 18.310.

Eaux-Bonnes ([= O] -Bon), Sulama Yeri, Fransa, Baslar Bölümü
Pir ['e] n [' e] es, Pau'nun yaklaşık 25 mil güneyinde. Sıcak kükürt yayları
Göğsün sevgilerinde büyük bir etkinliğe sahip olduğu söyleniyor. Pop. 622.-Yakın
_eaux chaudes_, ayrıca sıcak yaylarla da.

E'bal, Kudüs ve Kudüs ve
Nasıralı, güney tarafında dar bir vadinin kuzey tarafında
Ve tam tersi Mt. Gerizim neredeyse aralarında Nablous. Burada
İsrailliler Kutsal Topraklara girişlerinde bir sunak kurdular ve
Yasa, Joshua (_jos._ viii 30-35) tarafından ciddiyetle okudu. Doğuda
Vadinin sonu Jacob'un kuyusu ve Joseph'in mezarı.

Ebbsfleet, Thanet Adası'ndaki bir mezradan, Kent İlçesi, unutulmaz
İlk Anglo-Sakson işgalcilerinin indiği yer.

Monmouthshire'da İngiltere kasabası olan Ebbw-Vale, Ironworks, Steelworks ile,
ve kolieries. Pop. 30.540.

Ebena'ceae, bir nat. ord. ağaçlardan oluşan gamopetalous dikotiledonların
ve ahşabın çok sert ve sık sık çok karanlık olan çalılar
Ebony olarak merkezde renk. Yapraklar alternatif ve genellikle
Coriaceous ve parlayan; üç veya
altı eşit bölüm; Imbricated bölümleri ile Corolla. Meyve bir
Az sayıda sıkıştırılmış tohum içeren küresel meyve. Müdür
Cins, abanoz ve demir ahşap veren diosp [) y] ros'tur.

Ebers ([= A] 'B [.e] RZ), Georg Moritz, Alman Mısırolog ve Romancı, Doğum
1 Mart 1837, Berlin'de, 1898'de öldü. G [: o] Ttingen'de okudu ve
Daha sonra kendisini Mısır'a adadığı Berlin'de. 1870'te o
Leipzig Üniversitesi'nde profesör yapıldı, ancak istifa etmek zorunda kaldı
1889. 1869 ve 1870'te Mısır ve Nubia'da yoğun bir şekilde seyahat etti. İki
Yıllar sonra tekrar tıbbi keşfettiği Mısır'ı ziyaret etti
Papirüs, _papyrus Ebers_ olarak bilinir. En önemli eserleri
_egipt, tanımlayıcı, tarihsel ve
Pitoresk_; ve Mısır Prenses_, _uarda_, _homo Sum_, romanları
_The Emperor_, _ Sisters_, hepsi eski Mısır yaşamıyla ilgileniyor; _
Burgomaster'ın karısı_ ve _only a word_.

Prusya'da bir kasaba olan Eberswalde ([= a] 'Berz-v [.a] l-de)
Brandenburg, Finiş Kanalı'nda, Berlin'in 27 mil kuzeydoğusunda. Var
Ormancılık Okulu, Pisikültürel Kuruluş, Botanik Bahçeleri,
İyi frekanslı mineral yaylar ve çeşitli türlerde endüstriyel eserler.
Pop. 26.064.

       * * * * * *


Basılı orijinaline karşı yapılan değişiklikler

Sayfa 8. Terim "- b_2c_1": '- b_1c_2' orijinal.

Page 25. "Francois Didot, 1689 doğumlu": '1869' Orijinal.

Page 112. "Alman Ordusunda": Orijinal olarak 'Almanya Ordusu'.






Projenin Sonu Gutenberg Yeni Gresham Ansiklopedisinin E -Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW GRESHAM ENCYCLOPEDIA ***

***** This file should be named 35843.txt or 35843.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/8/4/35843/

Produced by Jonathan Ingram, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
