*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Old Story of My Farming Days Vol. I (of III). (Çiftçilik günlerimin eski bir hikayesi Vol. İ (III).)
Yazar: Fritz Reuter
Yayın Tarihi: April 13, 2011 [EBook #35849]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35849
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Old Story of My Farming Days Vol. I (of
III)., by Fritz Reuter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Old Story of My Farming Days Vol. I (of III).
       (Ut Mine Stromtid)

Author: Fritz Reuter

Translator: M. W. Macdowall

Release Date: April 13, 2011 [EBook #35849]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD STORY OF MY FARMING DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi







Transcriber'ın notları:

   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://www.archive.org/details/anoldstorymyfar02reutgoog

   2. Difthong OE [OE] ile temsil edilir.




         _ M 1,60_ fiyatında ayrı satılan hacim.




                               Toplama

                                   İLE İLGİLİ

                             Alman yazarlar


                           Tauchnitz Sürümü.


                           * * * * * *


                                Vol. 34.

                    Çiftçilik günlerimin eski bir hikayesi.

                            Fritz Reuter tarafından.

                       Üç ciltte.-Vol. 1.



                      Leipzig: Bernhard Tauchnitz.

            Londra: Sampson Low, Marston & Company, Limited.
          ST. Dunstan'ın evi, Fetter Lane, Fleet Street E.C.

      Paris: Librairie C. Reinwald, 15, Rue des Saints-Peres; .
                 Galignani Kütüphanesi, 224, Rue de Rivoli.


         _ Bu Alman yazar koleksiyonu tanıtılabilir_
                  _into İngiltere veya başka bir ülke_.






                               Toplama

                                   İLE İLGİLİ

                            Alman yazarlar.

                                Vol. 34.

                           * * * * * *

                              Eski Bir Hikaye
                  Fritz Reuter tarafından çiftçilik günlerim.

                           Üç ciltte.
                                Vol. BEN.






                           Tauchnitz Edition:
                          Aynı yazar tarafından
                '13 yılında :. . . . . . . . 1 cilt.

                               * * *






                              Eski Bir Hikaye

                           Çiftçilik günlerimin

                          _ (Ut madeni stromtid) _

                                   İLE

                             Fritz Reuter,
                      "Yılda" 13: "

                            Almandan
                                   İLE
                            M. W. MacDowall.

                           Üç ciltte.

                                Vol. BEN.

                         _Authorize Edition_.




                              Leipzig 1878
                          Bernhard Tauchnitz.

           Londra: Sampson Low, Marston, Searle & Rivington.
                  Crown Binaları, 188, Fleet Street.
          Paris: C. Reinwald & Cie, 15, Rue des Saints Peres.






Peki, her zaman öyle değildi.-şimdi süren adamın babası
atı için beyaz dizginlerle şehre ve çiftini içen
Şampanya şişeleri, muhtemelen küçük biradan daha iyi bir şey yoktu
susuzluğunu giderecek ve dizginlerini onunla birbirine bağladı
karısının jarturu. Ah, bunlar buğday olduğunda Mecklenburg'da zor zamanlardı
On altı peni bir kile için halka açık yolda varil satıldı, iyi
Domuzlarını beslemek için işçilere de ölçün ve
Rostock, bir somun karşılığında bir sürü yulaf verildi
şeker.

Mecklenburg güzel ve zengin bir toprak, sadece bir ülke türü
Bu bir çiftçiyi memnun ediyor, ama o zamanlar orada konuştuğum zaman
uzunluğu ve genişliği boyunca büyük bir yoksulluk ve sıkıntı,
ve koleksiyoncu her kapıyı çaldı ve kirayı istedi
ödenmeli ve kim verecek bir şeyleri olan, son kuruşunu verdi,
Ve verecek hiçbir şeyi olmayan kişi satıldı.

Bundan kimse, ülke halkımızın
Bu zor zamanlarda korkutma gibi kara, ya da okuyabilir
"Vater-Unser" batık yanaklarından-nay!-
Mecklenburgers her zaman o zaman olduğu gibi, sadece yönetmek zorunda kaldılar
farklı. Günümüzde biri şöyle diyor: "Tereyağı bir pound pound maliyeti,
Bu çok ağırlığa geliyor ve eğer çok fazla satarsam
Yüz ağırlıkları, bir cam koçu ve dört tane alabileceğim
Sadece tereyağı satışından eşleşecek atlar. "-O zamanlar:
"Ne anne? Butter'ın maliyeti iki pence mi? O zaman kendi başına yiyelim.-Ne
anne? Kasap, şişman domuz için on beş şilin sunuyor mu? Kesti
Boğaz, anne ve kendi tuzlama tubize koy. "-Ülke insanlar
Hepsi şu anki kadar güçlü ve sağlıklıydı ve oldukça
bu yüzyılın üçüncü on yılında,
Günümüz, kundakçıların ve terzilerin faturalarıydı.
Zorluk ve hazır paraya gelince, bunun gerçekte ne olduğunu öğrendiler
Kiralarını ödemeleri için çağrıldıklarında.

Evet, son yıllarda işler çok gelişti ve rahipler
Dünyanın olduğundan daha kötü olduğunu bin kez söyle, koruyorum
daha iyi büyüdüğünü.

"Günaydın Bay Bacif Wilbrandt!"-"Günaydın, eski dostum, gel
Ve biraz kahvaltı et "-" Günaydın, baba cehennem! "-"
Beni rahatsız et, kötü bir mizah içindeyim. "-" Neden, sorun nedir? "-" Harika bir
anlaşma meselesi. Kiram neredeyse iki katına çıktı ve Zirzow
Bu yıl rolünü yaptım ve işte burada L3000 ile birlikteyim
Nasıl yatırım yapılacağını bilin. Rostock bankası daha fazla para almayacak, bu yüzden
Ne yapmalı? Ah, Wilbrandt, bu kötü bir dünya! "-" Evet, kötü
dünya, "icra memuru yanıtladı; ve ben de dedim ki:" Çok kötü "
Bir sonraki yatırım yapmam gereken büyük parayı hatırlama anı
Terim.-"Evet," Devam Wilbrandt, "
Eski günlerde? "-" Doğru, "dedi Peder Hellwig," kimse böyle düşünmedi
O zaman şeyler. Bak, Stemhagen'de [1] Old Solomon'a gittiğimde ve
Ondan biraz para ödünç almak istediğimi söyledi, dedi bana:
'Hellwig,' dedi, 'dürüst bir yüzün var,
Küçük POX-ama buna zarar yok-paraya sahip olacaksınız. ' Ve
Sonra evinde bir gece geçirmem ve aynı odada uyumam gerekiyordu
O gibi. Şimdi uyumak için kendime sigara içme alışkanlığım var ve ben de
Her zaman taze aydınlatılmış bir boruyu benimle yatağa götürün ve Solomon çok
Ateş konusunda gergin, sürekli olarak beni aramaya devam etti: 'Hellwig,
Hala sigara mı içiyorsun? ' Ah, bunlar iyi eski zamanlardı! "-" Evet, "dedi
icra memuru, "ve son ödediğimizde nasıl sevinirdik
Küçük borçlarımızın yanında! Hayatımın en mutlu kısmı vefat etti
Son borçlarımla. Bunlar iyi eski zamanlardı. "-" Hayır, "dedi ben,"
kötü eski zamanlardı. Zorluklara rağmen ayakta kalmayı başardın
ve zorluklar ve bu nedenle tüm onurlara layıksınız ve
Saygı, ama diğer birçok dürüst adam bunu yapamadı, onlar
MAĞAZA.
ve masaya o kadar sert vuruyor ki, tüm
Şişeler dans etti, dedi ki: "
Zorluklar tuzlarına değmezdi. "-" Ne, "diye bağırdı icra memuru,
"Bunu söylemelisin mi?"-O zaman Peder Hellwig Rose ve bakıyor
Dürüst eski yüzüyle ona, "Sen genç bir adamsın ve
mülkünüzü atalarınızdan miras aldı. Sen en iyiye gitmiyorsun
O zamanların sefalet fikri.-Her şeyi biliyorsun, eski dostum, "
Bana dönerek, "O zaman bize ne olduğunu anlat."-"Evet,"
"O eski günlerin hikayesini anlatacağım."




                              Eski Bir Hikaye
                           Ut Mine Stromtid.




                               Bölüm I.


Yaz ortası 1829'da, bir adam ıssız bir çardakta oturuyordu
Bahçe, üzücü reverie içinde daldı. Bahçenin ait olduğu toprak
Anclam ve Demmin arasında nehir peen üzerinde bulunan bir kira sözleşmesi idi.
Ve serin, gölgeli Arbor'da oturan adam kiracıydı
Çiftçi-yani; buydu buydu, çünkü şimdi
İflas ve bahçesinde bir açık artırma devam ediyordu ve tüm malları
ve Chattels dört rüzgara dağılmıştı.

Kırk dört yaşında uzun boylu, geniş omuzlu bir adamdı.
Gölgeli sarışın bir rengin saçı. Bir adam için yapabilecek tüm işler
Bu adam için yapıldı ve hiçbir yerde bulunamadığından daha iyi. "İş,"
Dürüst yüzü dedi: Ve "iş" şimdi dürüst ellerini söyledi.
Dinine dua gibi katlanmış.

Evet, duada! Pomerania'da hiç kimsenin biraz ihtiyacı yoktu
Tanrısıyla bu adam olarak konuş. ''
Emekle bir araya getirdiği ev eşyalarını görür
ellerinin ve kaşlarının teri geniş dünyaya dağılmıştı.
Sığırlara izin vermek zorunda kaldığında bir çiftçi için sert bir darbe
acı ve sorunla yetiştirildi, yabancıların eline geçti,
Hayatını dolduran mücadelelerden hiçbir şey bilmiyor; Ama öyleydi
Şu anda ruhuna bu kadar ağır yatan bu şeylerin hiçbiri,
Ellerini katlamasını ve yükseltmesini sağlayan başka bir kederli kederdi
gözleri cennete.

Sadece bir gün boyunca dul kalmıştı. Karısı sonuncusuna yatıyordu
Yatak-karısı! On yıl boyunca onunla nişanlanmıştı; on için
Yıllarca çalıştırdı, çalıştırdı ve insanın yapabileceği her şeyi yaptı
Onun için uygun bir ev sağlayın. Vaat ettiği derin sadık sevgisi
Karısı kalbini Whitsun Bells Ring gibi hassas müzikle doldurdu
Yeşil tarlalar ve çiçek açan ağaçlar üzerinde. Dört yıl önce vardı
çabaladığı sonuna ulaştı, yeterince kazınmıştı
ev kurmak için para. İki miras alanının tanıdığı
Ebeveynlerinden çiftlikler, onlardan birini yüksek bir kirada ona bırakın; çok
yüksek kira; Bunu biliyordu, hiçbiri daha iyi; Ama aşk bir insana cesaret verir,
Zorlukları fetheden bu tür cesaret. Her şey giderdi
Onunla iyi, eğer iyi küçük karısı bu kadar erken kalkmamış olsaydı
sabah ve çok çalıştı ve eğer o olmasaydı
Her yanağında kırmızı nokta yakıyor. Her şey onunla iyi giderdi
Ev sahibi, sadece tanıdık olmak yerine, bir
Arkadaş-ve o değildi, çünkü onun yüzünden müzayedenin
Çiftlik bahçesinde günümüzde devam ediyordu.

Arkadaş?-O gibi Oak Arbor'da oturan bir adam olabilir
Arkadaş yok mu? O gerçek kalpli arkadaşlar, ama ona yardım edemediler,
Verecek veya borç verecekleri hiçbir şeyleri yoktu. Nereye baktı, ona görünüyordu
Sanki onu saran yüksek bir duvarla çevrili gibi ve
onu boğdu ve böylece onu kurtarmak için Tanrı'ya tüm gücüyle ağladı
Ağır sıkıntısında. Bir linnet ve bir chaffinch şarkı söylüyorlardı
Meşe başının üstünde, tüyleri güneşte parlıyor,
İhmal edilen bahçedeki çiçekler kokusunu her yere dağıttı.
Ve meşe ağaçları serin gölgelerini onun üzerine attı. İki sevgili olsaydı
Orada oturuyordum, yeri asla unutmazlardı
Tüm hayatları boyunca görünüyordu.

Ve _he_ o gölgeli bower'a yumuşak bir el sıkılmıştı
kendi içinde mi? Kuşlar neşeyle söylenmemişti ve
Çiçeklerin parfümü şimdi olduğu gibi tatlı mı? Hayal etmemiş olsaydı
Yaşlılığında o koltuğun üzerinde oturmak ve buna dalmışken
geleceğin hayalini-ona harika bir taslak getirmiş olan
Zor günün çalışmasından sonra onu yenileyin mi? Paylaşan kimdi
günlük yaşamına zahmet ve bakımı ve onu onun tarafından cesaretlendirmişti
sempati?

Gitti-hepsi gitti!-sahip olduğu her şey satılacaktı ve nazik
Kendi başına tuttuğu sevgi dolu el sert ve soğuktu. O zaman adam
Kuşlar artık onun için mutlu şarkılarını söylememiş gibi hissettim, sanki
Çiçekler artık tatlılıkları ve güzelliklerinde onun için büyümedi ve sanki
Yoksulları aşırı ücret almasına rağmen, görkemli güneş artık parlamıyor
Kalp hala eskisi kadar güçlü bir şekilde dövmeye devam etti; Ve böylece gerildi
elleri kuşların ve çiçeklerin ötesinde, hatta altın güneşin
Herhangi bir dünyevi sevinçten daha iyi olan ilahi yorgan
yaralı kalp.

Hawermann bu yüzden sessiz duada oturdu, elleri sıkıldı ve cesur
Mavi gözler, harika bir ışığın sanki Tanrı'nın
Kendi güneşi, küçük bir kız ona geldiğinde ve bir
Dizinde Daisy. Çocuğu çizdi,-o onun tek biriydi-kloser
O ve yükselen onu kollarına aldı. Gözleri gözyaşlarıyla doluydu
Küçük kızını taşıyan ve
Daisy ona elinde vermişti.

Kendisinin diktiği genç bir ağaca geldi; Saman ipi
ki bu, onu destekleyen çatallı çubuğa bağlandı
Gevşek ve genç ağaç bir tarafa eğiliyordu. Düzleşti
ve tekrar sahasına sabitledi, ne olduğu konusunda neredeyse bilincinde değil
Yapmak, düşünceleri çok uzaktaydı, ama vermek onun doğasıydı
Nerede olursa olsun yardım edin.

Bir adam düşünce içinde kaybolduğunda, bu düşünce önderlik etmiş olsa da
Onu mavi göklere kadar, eğer günlük işlerinin küçük bir kısmı
Bildirimi altına girer, kazanılan görevi üstlenir
istemsiz olarak ve şu anda gerekli olabilecekleri yapar ve böylece
reverie'sinden uyandı ve neyin yakın olduğunu hatırlattı
El ve yapılmalıdır ve bu da Tanrı'nın büyük bir armağanıdır.

Hawermann bahçede yukarı ve aşağı yürüdü, gözleri ne olduğunu gördü
Onun hakkında ve düşünceleri bir kez daha Dünya'ya döndü. Gökyüzü olsa da
Gelecekteki hayatının siyah, fırtınalı bulutlarla ağırdı, hala vardı
Bulutların bulutlayamadığı küçük bir mavi hurdası ve
kollarında taşıdığı küçük kızının düşüncesi miydi,
ve küçük çocukça eli saçlarıyla oynuyordu.

Bahçeden ayrıldı ve çiftlik avlusuna girdi.-Ve neler oluyor
orada?-kayıtsız yabancılar masaya bastırıyorlardı.
Müzayedeci çiftçinin etkilerini satıyordu, her biri sadece
Yapmak istediği pazarlıklar. Birbiri ardına Hawermann'ın
Mallar en yüksek teklif sahibine devirildi. O şeyler
Evini döşemek için zorla ve zorlukla biraz toplanmıştı,
şimdi hepsinin şakaları ve kahkahaları arasında yurtdışına dağılmıştı
Sunmak. Eski şeyler bile gidiyordu-
yaşlı annesi; Karısının eve getirdiği çekmecelerin sandığı
Evlenirken onu; Ona o küçük çalışma tablosunu vermişti
Onunla nişanlandı.-İnekleri uzun bir çizgiye bağlıydı ve
Mera alanına götürülecek. Karısının sahip olduğu kahverengi düve
bir buzağıdan yetiştirilen ve her zaman evcil hayvanları olan ayakta duruyordu
aralarında. Ona gitti ve elini okşayarak geçti
sırt. "Efendim," dedi Niemann, Ploughman, "Bu çok
Üzücü. "-" Evet, niemann, üzücü, ama yardım edilemez "
cevap verdi, dönüşler ve kalabalığın etrafında karışıyor
Müzayede masası.

İnsanlar masaya ulaşmak istediğini görür görmez yaptıkları
nazik ve nazikçe ona yer. Müzayedeciye sordu
Bir an onunla konuşabilir: "_im_medery, Bay Hawermann"
Cevap, "Bir anda, evi yeni bitirdim
O zaman şeyler ...... bir çekmeceli sandık! Altı ve iki peni! Üç pens!
Altı ve dört peni! giden! Gidiyor!-Altı ve dört pence!-Başka kimse teklif
Herhangi bir şey?-Gidiyor! giden! Gitti! "-" Kimin bu? "-" Terzi Brandt's "
cevap.

Tam o anda bazı çiftçiler bahçeye girdiler, muhtemelen bakmak
şimdi satılmak üzere olan sığırlarda. En başta onlar arasında
şişman yüzü ondan bile daha geniş hale getirilen şişman kırmızı yüzlü bir adamdı
doğası gereği, giydiği küstah ifade ile. Bunun adamları
türler genellikle karşılanmalıdır, ancak bu adamı
Türünün geri kalanı, gözetlenen küçük kurnaz gözlerdi
Şişman yanakları ve ki ve şöyle diyordu: hepsi _us_ sayesinde
Dünyada çok iyisin, _we_ nasıl yönetileceğini biliyor. Sahibi
Bu gözler aynı zamanda Hawermann'ın olduğu çiftliğin sahibiydi.
kiracı. Kalabalığın arasına girdi ve mutsuzunu görünce
Kiracı diğer insanlar arasında dururken, bir keresinde vuruldu
Terör tam kirasını almamalı ve kurnaz küçük
Bir şeyleri kendi avantajları için nasıl yöneteceklerini çok iyi bilen gözler
evini ağzında bulan küstahlığa ve onun içinde
İfade: Yukarı kardeşim, şimdi kendinizi kadar büyük yapma zamanı
Mümkün, çünkü size hiçbir maliyeti olmayacak! Sonra atını daha da yaklaştırıyor
Hawermann, yüksek sesle sesle seslendi, böylece herkes duyabilir:
"Ha ha! Bunlar öğretebileceklerini düşünen akıllı Mecklenburgerler
bize nasıl düzgün bir şekilde çiftçilik yapacağımız! Ve bize ne öğrettiler? Öğrettiler
Kırmızı şarap içmemiz ve kartlarda hile yapmamız, ama çiftçiliğe gelince!-
Bize nasıl iflas edeceğimizi daha iyi öğretin. "

Bu sert konuşma sırasında derin bir sessizlik vardı. Herkes önce baktı
Konuşmacıda ve sonra hitap ettiği adamda. Hawermann
Sesi ve kelimeleri duymaya başlamıştı.
Kalbine bir bıçak daldı ve şimdi sessizce bakarak durdu
Ayaklarına zemin, kendini savunmaya özen değil, ama bir üfürüm ortaya çıktı
insanlar arasında ve bir çığlık attı: "SS-SS-Utanç için! Bu adam hayır içti
Kırmızı Şarap, asla kartları aldatmadı-ve çiftçiliği en çok
Mükemmel! "-" Böyle saçmalıktan bahseden büyük gaby kim? "
diye sordu Liepen'den Old Drenkhahn, ağırlığına daha yakın baskı yaptı.
Elinde diken çubuğu.-"İşçileri devam eden adam
Aralarında yalvarıyor, "diye bağırdı Lame Smidt.-" Satın almak için para almıyorlar
Sırtları için bir ceket, "Jarmen'in terzisi olan Brandt" ve
Pazar kıyafetlerini giyerken giymek zorunda
Fields. "-" Evet, "Smith'e güldü,"
işçilerinin bu kadar büyük kumaş paltolar giydiğini görün
iş ve sadece yapmayı göze alamadıkları için yaptılar
Smock-frocks, biliyorsun! "[2]

Müzayedeci tüm bunları dinleyen ev sahibine geldi
Mükemmel ilgisizliğe sahip açıklamalar ve ona sordu: "Nasıl _could_ diyorsun
Bu, Bay Pomuchelskopp, nasıl _could_ sen? "-" Evet, "dedi adamlardan biri
onunla kim gelmişti, "Bu insanlar haklı, utanmalısın
satan bir adama başka bir darbe hedeflediğiniz için kendiniz
Dürüst olmak gerekirse, tüm onunla tanışabilir ve ödeyebilir
borçlar. "-" Ah, "dedi müzayede," eğer hepsi bu olsaydı. Bay Hawermann's
Karısı dün öldü ve son yatağında üst katta yatıyor ve
Yani küçük bir kızla dünyada yalnız kaldı ve _what_
Beklentiler? "-" Bunu bilmiyordum, "diye mırıldandı Pomuchelskopp somurtkan.
Onaylamama mırıltısı artık kalabalıktan ev sahibine yayıldı
arkadaşlar ve birkaç dakika daha fazla, Bay Pomuchelskopp kaldı
Yalnız, ona eşlik eden tüm erkekler
avlunun diğer tarafı.

Müzayede şimdi Hawermann'a yaklaştı ve şöyle dedi: "Konuşmak istedin
Bana göre Bay Hawermann? "-" Evet-evet, "diye yanıtladı çiftçi yavaşça, görünüyordu
Kaldırıldığında şehit gibi tekrar kendine gelmek
Raftan. "Size birkaç tane satıp satmayacağınızı sormak istedim
Müzayedede bana yasa ile kalan şeyler. Demek istediğim yatak ve
diğer şeyler. "-" Zevkle, ama mobilya kötü sattı,
İnsanların parası yoktur ve eğer bu şeyleri gerçekten satmak istiyorsanız,
Bunu özel pazarlık ile yapmak daha iyi olurdu. "-"
Bu ve ben çok para istiyorum. "-" Gerçekten dilersen
O, senin için yöneteceğim, "ve sonra müzayede onun hakkında
yine iş.

"Hawermann," dedi çiftçi Grot,
Hadi at sırtında, "Üzüntünüzde çok yalnızsın, getirin
senin küçük kızın ve gel ve bana bir ziyaret et, karım öyle olacak
Memnun .... "-" Nezaketiniz için yürekten teşekkür ederim, ama kabul edemem
Davetin, burada yapacak bir şeyim var. "-" Sevgili demek istiyorsun
Karısının cenazesi Hawermann, "dedi çiftçi Hartmann," ne zaman olacak? Biz
Hepsi ona son onurları yapmaktan memnun olacak mı? "-" Teşekkürler, teşekkür ederim,
Ama bu olamaz, uygun olmazdı ve ben sadece öğrendim
Kişinin ayağını kendi çatısından daha fazla uzatmamalı
kapak. "-" Eski dostum, sevgili yaşlı komşu ve eşlik eden kişi, "dedi
Wienk, çiftlik-ucuff, elini omzuna bıraktı, "DA
Umutsuzluk, işler daha iyi olacak. "-" Umutsuzluk! Wienk, "dedi Hawermann
ciddiyetle ve çocuğunu kollarına yaklaştırarak sakin bir şekilde görünüyordu
Dürüst mavi gözleri ile çiftlik-laffta ve devam etti: "
Birinin geleceği yüzünde dolu göründüğünde umutsuzluk ve bulmaya çalıştığında
Kişinin zorluklarından çıkmanın en iyi yolu? Burada kalamam
Kimse gemisinin karaya koştuğu bir yerde kalamazdı. Yapmalıyım
Başka bir adamın evinde yaşa. Başlangıçta tekrar başlamalıyım ve
Daha önce yaptığım gibi yap. Bir kez daha hizmet almalıyım ve bu yüzden günlükimi kazanmalıyım
ekmek. Ve şimdi hepinize güle güle. Nazik arkadaş oldun ve
bana komşular. Güle güle-iyi bye. El sıkıştır, Louie. Beni Hatırla
Evde herkese. Karım .... "-daha fazlasını söyleyecekti,
Ama kelimeleri çıkaramadı, bu yüzden hızla döndü ve acele etti
uzak.

"Niemann," dedi diğer ucunda tanıştığı başı Ploughman'a
bahçeden, "geri kalan halkımın karımın cenaze törenini söyle
yarın sabah dörtte. "Sonra eve girdi ve gitti
yatak odasına. Her şey götürülmüştü, hatta onun yatağı ve
Kendisine bırakılan birkaç küçük mobilya eşyası; Hiçbir şey
Dört çıplak duvar ama kaldı. Dışında eski bir sandık vardı
pencerenin yakınında köşe, üzerinde genç karısı
İşçiler oturmuştu, gözleri ağlayarak ve ortasında
Oda, soluk, hala ciddi bir figürün olduğu siyah bir tabuttu
yalan söylüyor ve genç kadının elinde yeşil bir dal vardı,
Sessiz yüzden sinekleri uzaklaştırdı. "Stina," dedi Hawermann,
"Şimdi gidebilirsin, burada kalacağım."-"Ah, efendim, kalayım."-"Hayır,
Stina, bütün gece burada kalacağım. "-" O zaman, küçük olanı alalım
Benimle bir ev mi? "-" Hayır, onu bırak, uyuyacak. "-Gençler
Kadın odadan ayrıldı. Bir süreden sonra müzayedeci Hawermann'ı getirdi
eşyaları için para ve sonra herkes avluyu terk etti ve her şey
Hala ve içinde olmadan sessiz. Çocuğu indirdi ve saydı
Pencere eşiğindeki para: "Marangoz için çok fazla
tabut; Mezardaki haç için çok fazla; Mezar ücreti için çok fazla;
Stina için çok fazla ve geriye kalanla benim yoluma girebilirim
Kardeşin Evi. "-Karanlıklaştı, genç kadın bir mum getirdi,
ve tabutun yanına yerleştirdi ve uzun süre onun soluk yüzüne baktı
Ölü metresi, sonra gözlerini önlük ile kuruturken, "İyi
Gece, "ve Hawermann bir kez daha çocuğuyla yalnızdı.

Pencereyi açtı ve geceye baktı; için karanlıktı
Yılın zamanı, hiçbir yıldız görülmeyecek, gökyüzü kaplandı
Kara bulutlar ve uzaktan iç çeken ışık esintisi sıcaktı
ve kokulu. Bıldırcınlar çayırda ve bir corncrake arıyordu
yağmur sinyalini çalıyordu ve gelecek duşun ilk damlaları
şükranları dolu susuz dünyaya yumuşak bir şekilde düşüyorlardı
Çiftçiler tarafından bilinen ve sevilen o tatlı koku ile hava, kokusu
Dünya. Böyle bir hava ile ne sıklıkla ruh içinde yenilenmişti;
Bakımları ne sıklıkla kovalanmıştı ve umudu tarafından yenilendi
BT. Şimdi bu umurlardan özgürdü, ama sevinci de gitmişti-
_one_ ondan büyük sevinç gitmişti ve onunla birlikte almıştı
Daha küçük olanlar da. Pencereyi kapattı ve dönerek onu gördü
tabutun yanında duran küçük kızı, boşuna ulaşmaya çalışıyor ve
İçeride sessiz yüzü vurun. Çocuğu daha yükseğe kaldırdı, böylece
Bunu yapabilir ve küçük kız annesinin yüzünü okşadı ve okşadı:
"Mammy-oh!"-"Evet," dedi Hawermann, "Mammy's Soğuk" ve oturma
Kendisi göğsünde, çocuğu dizine aldı ve acı bir şekilde ağladı;
Bunu görünce, küçük olan da ağladı, kendini uyumak için ağlayana kadar,
Böylece onu nazikçe kollarında tuttu ve ceketini sıcak bir şekilde etrafına çizdi.
Bütün gece orada oturdu, karısı tarafından gerçek bir Lyke-Wake tutarak ve
ölü mutluluğu.

Ertesi sabah, saat dörtte, Ploughman ve
Çiftlikte çalışan diğer erkekler geldi, tabutun kapağı
mahvedildi ve alay yavaşça küçüke taşındı
kilise bahçesi. Çocuğu ve o tek yas tutanıydı. Tabutdu
mezara indirildi-sessiz bir dua-bir avuç dünya-ve
Yıllarca onu cesaretlendiren ve rahatlatan onun şekli,
onun hayatı ve sevinci olmuştu, görüşünden gizlenmişti ve eğer
Onu görmek istedi, mutlu yaşlı düşünerek tekrar yaşamak zorunda
Hala onun yanında olduğu günler, kitabın
Hafıza dünyada kapatılacak ve sonra-evet, sevgili olanı
Ondan önce yeniden ortaya çık, güzel ve görkemli.

Gitti ve iş insanlarıyla konuştu, her biriyle el sıkıştı,
ve ona verdikleri son hizmet için teşekkür etti, dedi
Herkese veda ve sonra Ploughman'a parayı verdikten sonra
tabut, haç ve mezar ücreti için ödeme,
bilinmeyen geleceğe yolculuk.

Hamlet'teki son eve vardığında, işçinin genç karısı
Kollarında bir çocukla kapıda duruyordu, ona gitti,
ve dedi ki: "Stina, zavallı karımı son olarak sadakatle emzirdin
hastalık. İşte Stina! "Ve ona birkaç şilin kaydırmaya çalıştı
El.-"Efendim, efendim," diye bağırdı genç kadın. "Yapma! Beni acı çekiyorsun. Ne
Zenginken bizim için yapmadın mı ve şimdi bu kötü günler
Sana geldim, üzerimize düşeni yapmamalı mıyız?-Ah, efendim, bir iyiliğim var
senden sormak için. Küçük kızını benimle burada bırak. Seveceğim ve
Onu kendimmiş gibi eğdi. Ve benimki kadar iyi değil mi? Ben yaptım
Annesi kendisi yapmak için çok zayıfken onu hemşire değil mi? Bana izin ver
Çocuğun sorumluluğunu yaşayın! "Hawermann düşünceye gömüldü." Efendim, "
Kadına devam etti, "duyduğum şeyden
Çocuk er ya da geç, ve-Bakın, işte Joseph geliyor,
Aynı sen de. "İşçi geldi ve ne duyduklarını duymaz
hakkında konuşuyorlardı, "Evet, efendim, o bir
prenses. Biz güçlü ve dünyada iyi yapılırız ve nezaket
Bize gösterdin, ona zengin bir şekilde geri ödeme yapacağız. "-" Hayır, "dedi
Hawermann, kendini canlandırıyor, "Bu asla yapmayacak, rıza gösteremiyorum
O. Geleceğim böyle olduğunda çocuğu yanımda götürmekte yanlış olabilirim
Belirsiz, ama burada çok arkamdan ayrıldım, yapamam
Bana kalan son kişi olmadan. Hayır, hayır, yapamam, "diye bağırdı
Gitmek için, "Çocuğum benimle kalmalı. Elveda, Stina-Good-Bye,
Rasow. "-" Eğer çocuğu bizimle birlikte bırakmazsan. Efendim, "dedi
İşçi, "En azından seninle gitmeme izin ver ve onu senin için taşıma."-"Hayır,
Hayır, "diye yanıtladı Hawermann," Onu hiç çok ağır bulamıyorum. "
Genç kadın öptü ve küçük kızını okşadı ve onu öptü
Tekrar tekrar ve yolculuğuna devam ettikten sonra hem o hem de onu
Kocası ona bakarak uzun, uzun süre durdu. O, gözyaşlarıyla
gözlerinde ve çocuğun çoğunu düşünmek; O, ağır ve düşünmek
adamın çoğu. -"Stina," dedi, "Asla böyle bir şey olmayacağız
Usta. "-" Tanrı bunu biliyor, "dedi ve sonra ikisi de gitti
günlük işlerine kederli bir şekilde.




                              Bölüm II.


Hawermann'ın karısını koyduğu yerden yaklaşık kırk mil uzakta
Sessiz mezarında, çiftliği Joseph Nuessler, onun
Kayınbirader, kiracıydı. Ofisler kötü inşa edilmiş, düşmüştü
onarım dışında iyi bir anlaşma ve bahçede tamamen çok düzensiz
dış görünüş. Burada büyük bir gübre avlusu vardı ve orada küçük bir gübre vardı,
ve tarım ve tarımsal aletlerin hepsi birlikte karıştırıldı
Fuardaki insanlar gibi karışık kitleler; Gübre arabası dedi ki
Taşıma: Buraya nasıl geldin kardeşim? Ve pulluk sordu
Harrow dans etmek için, ama müzik istiyordu, çünkü içinde ölü sessizlik vardı
avlu. Hava için her biri çayırda saman yapmakla meşguldü
güzeldi. Kimse küçük açık pencerelerin hiçbirine bakmıyordu
Uzun, alçak, sazdan çiftlik evi, çünkü öğleden sonraydı ve
Aşçı mutfak işini bitirmişti ve hizmetçi ile
Süpürme ve tozlanması ve her ikisi de çayıra gitmişti.
Her zaman böyle bir düzeni koruyan çiftçinin karısı bile
oraya da gitti, elinde tırmık, çünkü saman daha önce musluklarda olmalı
Akşam dekanları düşmeye başladı.

Hala çok sessiz olmasına rağmen evde hayat vardı. İçinde
Mavi boyalı giriş salonunun sağında oturma odası
Dolap durdu-çubuk dedikleri gibi-ve kanepe ile kaplı
Her bagaj polisi ile ovalanan siyah camlı keten
Cumartesi tekrar parlayana kadar ve sarı ile meşe sandığı
Montaj, iyi, bu odada üç yaşında iki küçük kız oturdu
Yuvarlak keten kafaları ve yuvarlak pembe yanaklarla, yaparken oynuyor
Bir kum kutusundaki peynirler, annelerinin yüksük ve iki kuruş kavanozu ile
nemli kumla doldurdular ve onlar kadar sert bastırdılar
yumru döndüğünde şeklini koruduğunda neşeyle gülebilir
dışarı.

Bu çocuklar Lina ve Mina Nuessler ve pembe yanaklarıyla
ve sarı saçlar tüm dünyayı iki küçük tur gibi aradılar
Elma, tek sapta büyüyor. İkizlerdi ve hatta bilen insanlar bile
Onları iyi, hangisinin Lina ve Mina olduğunu söylemenin imkansız olduğunu buldu,
çünkü isimleri yüzlerine yazılmadı ve eğer anneleri
onlara farklı renkli kurdeleler vermemişti
Büyük hatalar yapılmış; Babaları Joseph Nuessler bile yapamadı
Birini diğerinden ayırın, Lina, Mina ve Mina olarak adlandırdı,
Lina. Ama şimdi böyle bir hataya gerek yok, çünkü anneleri bağlanmıştı
Lina'nın mavi kurdele ile keten örtüleri ve Mina'nın kırmızı ile; ama eğer
Herhangi biri sadece onlara yakından bakmak için sorun çıkarmıştı
Joseph Nuessler'in yanlış olduğunu açıkça gördüm, çünkü Lina yarım saatti
Mina'dan daha yaşlı ve yaş farkı küçük olsa bile, hala
Doğum-sağ kendini her zaman duyurur ve Lina oldukça
Mina'nın üst el, ama ne zaman küçük kız kardeşini rahatlattı
mutsuzdu.

Bu önemsiz küçük ikizlerin yanı sıra başka bir set vardı
odada ikizler ve eski, deneyimli ve çok önemlilerdi
Meşe göğsünden çocuklara bakan çift ve
Açık pencerede gelen yumuşak esintiyle titriyor. Bunlar
Büyükbabanın Peruke ve büyükannesinin en iyi şapkası
Birkaç kapakta asılı, hepsi de rollerini oynamaya hazır
Ertesi gün, hangi Pazar.-"Bak, Lina," dedi Mina, "
Büyükbabanın P'uke, "" R "mektubunu düzgün bir şekilde telaffuz edemedi
Yine de.-"P'UKE dememelisin, P'UKE demelisin," dedi Lina
"R'lerini" biraz daha iyi telaffuz edemedi, ama sahip olduğu en büyüğü
Tabii ki küçük kız kardeşini doğru şekilde koymak. Küçük ikizler şimdi kalktı ve göğsün önünde duran
Cap-Stads'deki eski ikizlerde ve hala çok olan Mina
düşüncesiz, elini uzattı ve büyükbabasının peruke aldı
standdan. Sonra "sadece bak
Ben "bir tür ifade, görünümlü camın önüne koydu ve
Peruğu tam olarak büyükbabasının Pazar günleri giydiği gibi düzenledi. Şimdi
Lina daha mantıklı olmalı, ama gülmeye başladı ve izin verdi
Kendisi, bir şeyin eğlencesiyle taşınması, onu aldı
Büyükannenin mafya kapağı diğer standdan ve
Büyükannesinin her Pazar yaptığı gibi. Sonra Mina güldü
Ve sonra ikisi de güldüler ve el ele almak dans etmeye başladı
"Kringelkranz-Rosendanz" ve sonra durup güldü ve bundan sonra
Tekrar dans etmeye devam ettiler.

Ama Mina gerçekten çok düşüncesizdi, oyuncak jarını tutmuştu
eli ve şimdi eğlencenin tam ortasında düşmesine izin verdi,
Ve-çatlak-yok edildi ve eğlence de öyle. Mina ağlamaya başladı
Kırık kavanozun üzerinde acı bir şekilde ve Lina şirketini korumak için ağladı, ama
Bu kısa bir süre için devam ettikten sonra Lina rahatlamaya çalışmaya başladı
Kız kardeşi: "Boş ver, Mina, tekerlek-wright bunu onaracak
Sen. "-" Evet, "ağladı Mina, ama eskisinden daha sessizce,"
Tekerlek-wright tamir etmeli. "-sonra iki kederli küçük
yaratıklar kapılardan çıktı, hala sahip olduklarını unutarak
Büyükbabanın ve Büyükannenin Pazar Finerisi başlarında.

Şimdi birçok insan bunun Lina'nın aptalca bir fantezi olduğunu düşünürdü
Tekerlek-wright kırık kavanozu onarabilir, ancak
Gerçek ülke tekerlek-wright, böyle bir adamın her şeyi yapabileceğinin farkındadır.
Bir ne kadar öldürülecek olduğunda, tekerlek yazarı gönderilir. Bir bölme ne zaman
Cam kırıldı, tekerlek-wright bir tahtayı çivilemek zorunda
Yağmur ve rüzgarın alamayabileceği pencere. Eski bir sandalye olduğunda
Bir bacağını kaybetti, tekrar sabit durmasını sağlayan doktor. Ne zaman
Bullock kabarık olacak, eczacı davranıyor; Kısacası koyar
Yanlış giden her şey doğru ve Lina çok mantıklıydı
Kız kavanozu tekerlek ağacına götürmeyi teklif ettiğinde.

Tıpkı çocuklar bahçeye girerken kapıdan küçük bir adam geldi.
Ve bu küçük adamın kırmızı bir yüzü vardı ve çok heybetli bir kırmızı burnu
Her zaman havada durdu. Kare bir şapka takıyordu
Önde bir püskül ve uzun kuyruklu, gevşek olan belirli bir renk,
Gri Keten Kum. Her zaman ayaklarını abartılı tuttu
kısa bacaklarını sabitlenmiş gibi gösteren ilk pozisyon
Vücuduna yanlış şekilde. Pantolon ve uzun botları çizmiş
sarı üstlerle. Şeytan değildi, ama yine de hiçbir şekilde ince değildi
gerçeği, figürü genç oranlarını kaybetmeye başlamıştı.

Çocuklar yürüdü ve ne zaman yeterince yaklaştıklarında
Çiftlik-Bailiff-çünkü küçük adamın çağrısı-ne olduğunu görmek için
Giyiyorlardı, duruyorlardı ve gür sarı yükseltti
Göz kaşları, sivri kapağının altında oldukça gizlenene kadar tedavi ederek
Onlar sanki yüzünün en güzel kısmıymış gibi ve
Bu nedenle tüm tehlikeden güvenli bir yere koyulun: "Beni korusun!"
diye bağırdı. "Sorun ne?-Ne hakkında bulundun?-Neden
Eski büyükbabanızın tüm Pazar Finery'sinde bulunuyorsunuz.
Kafalar! "-İki küçük kız, yoksun bırakılmalarına izin verdi
Ödünç alınan tüyleri, remonstance ve kırık kavanozu göstermeden,
tekerlek ağacının onu düzeltmek olduğunu söyledi.-"Ne!" diye bağırdı Bay
Farm-Bailiff Braesig-bu şekilde ele alınmayı sevdiği gibi-"
Dünyada böyle ölümcül bir çılgınlık var mı?-Lina, sen
en büyüğü ve daha akıllı olması gerekir; Ve Mina, hiç ağlama
Dahası, sen benim küçük Tanrı-çocuğumsun ve bu yüzden sana yeni bir kavanoz vereceğim
Yaz Fuarı. Ve şimdi senden eve git. "-o sürdü
Önündeki küçük kızlar ve Peruke'yi bir arada taşımayı takip etti
El ve diğer taraftaki kapak. Oturma odasını boş bulduğunda, kendi kendine şöyle dedi: "Tabii ki,
Herkes samanda.-Samanıma bakmalıyım
ama küçük yuvarlak kafalar bu iki bitten böyle bir karışıklığı yaptı
ihtişam, eğer eski ise, bir kazıma gireceklerinden emin olacaklar
İnsanlar peşinde olduklarını göreceklerdi; Kalup onarmalıyım
Yapılan yaramazlık. "-bununla cep-comb'u çıkardı
sırt saçını taramak için her zaman onunla birlikte taşıdığını
başının önünde ve böylece başlayan kel yeri ört
göstermek. Daha sonra Peruke'de çalışmaya başladı ve kısa süre sonra bunu iyi hale getirdi
tekrar sipariş verin. Peki ya başlık?-"Wonder adına ne var
Bunu yaptın Lina?-
Uygun _fassong _.-- Ah-düşünelim.-Yaşlı bayan neye benziyor
Pazar öğleden sonraları? Her iki tarafında iyi bir sürü ipek buklesi var
yüzü, sonra kapağın önü yaklaşık üç inç daha yükselir
buklelerden daha; Yani şey daha çok öne çekilmelidir. O
Ortada belirli bir şey yok, kel kafası şovları için
aracılığıyla, ama her zaman arkada harika bir grup haline gelir
Bir fırfır kütlesine yapışır. Çocuk bu kısmı ezdi
Korkunç bir şekilde, ütülenmelidir. "-Clenched yumruğunu içine koydu
kapak ve fırfırları çıkardı, ama tıpkı aldığını düşündüğü gibi
iyi bir şekilde, bir Caser'dan geçirilen dize
Fırlı kütlenin arkası yol verdi ve tüm ereksiyon düzleşti
Dışarı.-"Faugh!" Ağladı, göz kaşlarını havaya gönderdi. "BT
sağlam tutacak kadar güçlü değildi. Sadece biraz iplik! Ve
Uçlar tekrar düğümlemeyecek! Tanrı ruhumu korusun! Ne indüklendi
_me_ bir kapakla karıştırmak mı?-Ama, biraz bekle, henüz yöneteceğim. "-O
elini cebine itin ve bir miktar dizisi çizdi
Farklı boyutlar, her şeye değer olan her çiftlik-laff gibi
Her zaman onunla ilgili bu tür şeylerin iyi bir kaynağını taşıdı. O
Mağazası arasında davaya uyacak bir şey aradı
el.-"Kırbaç-kord çok kalın-ama bu kapital olarak yapacak" ve sonra
Caser'dan iyi güçlü bir paket atmaya başladı.
Bu bir zaman çalışmasıydı ve yaklaşık yarısının yapıldığı zaman orada
kapıyı vurdu; İşini en yakın sandalyeye attı ve
"İçeri gel."

Kapı açıldı ve Hawermann küçük kızıyla birlikte girdi
kollar. Braesig başladı. "Ne," diye başladı ciddiyetle başladı
Kendini kesintiye uğratarak hevesle devam etti: "Charles Hawermann, nerede
Geldin mi? "-" Bir yerden Braesig, başka bir şeyim yok
aramak için, "dedi arkadaşı." Evde kız kardeşim mi? "-" Herkes çıktı
samanda; Ama ne demek istiyorsun? "-" Her şey benimle. Bütün
Sahip olduğum mallar, dün bir gün önce açık artırma ile satıldı,
Ve dün sabah "-burada pencereye döndü-"
karısı. "-" Ne? ne? "
Tanrı! Karın. Sevgili küçük karın mı? "Ve gözyaşları kırmızısına koştu
yüz. "Sevgili eski dostum, her şeyin nasıl olduğunu söyle."-"Ah, nasıl hepsi
oldu mu? "tekrarladı Hawermann, ve kendini oturt, bütününe söyledi
talihsizliklerinin hikayesi olabildiğince kısa bir süre içinde.

Bu arada, Lina ve Mina garip çocuğa yavaş ve utangaç bir şekilde yaklaştılar,
Arada sırada durup hiçbir şey söylemiyor ve sonra bir
hala biraz daha yakın. Sonunda Lina, kola dokunmak için cesaret çağırdı
Stranger's Frock ve Mina ona kavanozunun parçalarını gösterdi:
"Bak, kavanozum kırıldı." Ama küçük kız odaya baktı
Huzursuz bir şekilde, sonunda babasına harika gözlerini sabitledi.

"Evet," dedi Hawermann, kısa hikayesini bitirerek, "işler gitti
Benimle kötü, Braesig; Hala sana borçluyum 30, şimdi sorma, sadece
Bana zaman ver ve eğer Tanrı hayatımı parlatırsa. Sana her şeyi geri ödeyeceğim
Dürüst olmak gerekirse. "-" Charles Hawermann, Charles Hawermann, "dedi
Braesig, gözlerini silerek ve heybetli burnunu üfleme, "Sen-sen
Bir eşek! Evet, "diye devam etti, mendili cebine iterek
empatik bir poke ile ve burnunu havada daha fazla tutarak
Her zamanki, "Eskiden olduğu kadar harika bir eşeksin!"-Ve sonra,
sanki arkadaşının düşüncelerinin yeni bir
Kanal, bel bandından Lina ve Mina'yı yakaladı ve onları taktı
Hawermann'ın diz, "Orada, küçük yuvarlak kafalar, bu senin
Amca. "-Tıpkı Lina ve Mina oyunlar gibi ve Hawermann bir
Yeni bir oyuncak tarafından kederinde rahat edilebilecek küçük çocuk. O,
kendisi, Hawermann'ın küçük Louisa'sını kollarına aldı ve dans etti
Onunla oda, gözyaşları yanaklarından aşağı iniyor. Sonra
kısa bir süre çocuğu bir sandalyeye koydu, çok sandalyeye
bitmemiş işini ve hemen üstüne atmıştı
fazla.

Bu arada hane halkı saman alanından geri dönmüştü ve
Kadının net sesi dışarıda hizmetçileri çağırmak için duyulabilir
Acele: "Çember ve kovalarınızı hızlıca al, yakında gün batımı olacak ve
Bu yıl Fol [3] oldukça uzak. Sadece inekleri süt etmeliyiz
Akşam.-Ahşap örtü nerede kız? Git ve Al
bir kez.-Şimdi olabildiğince hızlı ol, sadece gitmeliyim ve bir göz atmalıyım
çocuklar. "
oda. Hayat ve enerji dolu görünüyordu, yanakları pembeti
Sağlık, iş ve yaz havası, saçları ve gözleri parlaktı ve
Çip şapkasının onu güneşten koruduğu alnının
kar gibi beyaz. Herkes onunla Hawermann arasındaki benzerliği görebiliyordu
ilk bakışta; Hala bir fark vardı, o iyiydi ve onu
Bütün tarz, mizaçtan çok çalışacağını gösterdi
onur ve zorunluluktan yaptı.

Kardeşini görmek ve ona yaymak bir ve aynı eylemdi:
"Charles, kardeşim Charles, ikinci babam," diye bağırdı onu attı
Kollar boynuna etrafında, ama ona daha yakından bakarken onu itti
Ondan, "Sorun ne? Biraz talihsizliğin vardı!-
Öyle mi? "

Kız kardeşinin sorularını cevaplamak için zamanı olmadan, kocası,
Joseph Nuessler, içeri girdi ve Hawermann'a gitmek ellerini salladı
O ve dedi ki, kuru havanın yaptığı gibi sözlerini çıkarmak için uzun sürüyor
Gelecek: "İyi gün, kayınbirader; oturmayacak mısın?"-"Söylemesine izin ver
bize neyin yanlış olduğunu, "karısını sabırsızlıkla kesintiye uğrattı.-" Evet, "dedi
Joseph, "Otur ve bize ne olduğunu söyle.-İyi gün, Braesig;
Oturmuş, Braesig. "-Sonra Joseph Nuessler, ya da genellikle çağrıldığı gibi,
Genç Joseph, sobanın yanında kendi tuhaf köşesinde oturdu. O
asla dik tutamayan ve
Her türlü garip yerde büküldü.
sıradan bir şekilde. Neredeyse kırk yaşındaydı, yüzü soluktu,
Ve neredeyse sözlerini çekmenin yolu, yumuşak sarışın
Bu konuda parlaklığı olmayan saçlar, onun üzerinde eşit derecede uzun süre asılı kaldı
Alın ve ceket yakası. Asla bölmeye veya kıvırmaya çalışmamıştı
BT. O çocukken annesi onu doğrudan aşağı taramıştı
kaş ve böylece yapmaya devam etmişti ve ne zaman baktığında
Biraz kaba ve dağınık, annesi eskiden şöyle derdi: "Boş ver, Josy,
En kaba Colt genellikle en iyi atı yapar. "-olsun
Gözleri her zaman uzun saçlardan bakmaya alışmıştı
onları aştılar veya sadece onun doğası olup olmadığı bilinemez
herhangi bir kesinlik, ama onun ifadesinde utangaç bir şey vardı, sanki
Asla yüzünde tam bir şey görünemez veya bir karara varamaz
Herhangi bir konu ve eli sağa çıktığında bile ağzı
sola döndü. Ancak, sigaradan geldi,
sadece en ufak bir azimle yürüttüğü meslek ve
Borusunu her zaman ağzının sol köşesinde tuttu, elbette
Zamanın, biraz bastırmış ve onu aşağı çekmişti
sol, böylece ağzının sağ tarafı sanki
Sol taraf sanki gibi görünüyordu.
Çocukları yutma alışkanlıydı.

Orada ocak tarafından kendi köşesinde oturmuştu ve
ağzının kendi köşesinden sigara içiyor ve
Canlı eş, kardeşinin üzüntüsüne sempati duydu ve öptü ve
Onu ve küçük kızını dönüşümlü olarak okşadı, oldukça hareketsiz kaldı.
Braesig'deki eşi ve Hawermann'dan ara sıra bakıyor ve
Bir tütün dumanı bulutundan mırıldanmak: "Her şey neye bağlı
öyle. Her şey koşullara bağlıdır.-Şimdi ne yapılmalı
bunun gibi bir durum mu? "

Braesig'in genç Joseph'ten oldukça farklı bir eğilimi vardı, çünkü
hala onun gibi oturmaktan, odanın hızla yukarı ve aşağı yürüdü, sonra
kendini masaya oturdu ve heyecan ve huzursuzluğunda
Weaver'ın servisleri gibi kısa bacaklarını salladı. Bayan Nuessler
Kardeşini öptü ve okşadı, aynı şeyi yaptı; ve Bayan Nuessler
Küçük çocuğu aldı ve kollarına salladı, onu ondan aldı
ve onunla odada iki veya üç kez yürüdü ve sonra
tekrar sandalyeye yerleştirin ve her zaman tam üstüne
Büyükannenin en iyi şapkası.

"Beni korusun!" diye bağırdı Bayan Nuessler sonunda, "Oldukça unuttum.-Braesig, _you_
Bunu düşünmüş olmalı. Hepiniz bir şeyler yemek istemelisiniz ve
İçki! "-Mavi dolaba gitti ve muhteşem bir somun çıkardı
beyaz ev ekmeği ve biraz taze tereyağı, sonra çıktı
oda ve kısa süre sonra sosis, jambon ve peynir, birkaç
Eski Bay için bilerek demlenmiş güçlü bira şişeleri
Nuessler ve çocuklar için bir sürahi süt. Her şey düzgün olduğunda
Beyaz masa bezi üzerine düzenlenmiş, erkek kardeşi için bir koltuk yerleştirdi ve
Küçük yeğenini, sandalyesini ve hepsini kaldırarak onu babasının yanına koydu.
Sonra çalışmaya ve ekmek dilimlerini kesmeye başladı ve birayı döktü.
Ve herkes için yeterli olduğunu gördüm.

"Sana şu anda bir şeyler vermeye hazır olacağım," dedi onu okşayarak
Küçük kızların keten kafaları sevgiyle, "ama senin küçükünü görmeliyim
Önce kuzen.-İşte sizin için çok sandalye, Braesig-Come, Joseph. "-" Hepsi
Doğru, "dedi Joseph, soldan son uzun bir duman bulutu patlattı
ağzının köşesi ve sonra sandalyesini öne sürükle, yarısı otururken
her zaman.-"Charles," dedi Braesig, "Bunları tavsiye edebilirim
sosis. Kız kardeşin Bayan Nuessler, onları en sakin ve yapıyor ve
Sık sık temizlikçime makbuz istemesi gerektiğini söyledim,
için yaşlı kadının her türlü queer şeyi karıştırdığını görüyorsun
Hiç birlikte gitmemeli; Kısacası, lezzet çok
olağanüstü ve en azından ne olması gerektiği gibi değil, her biri
malzemelerin ayrı ayrı mükemmel ve düzgün bir domuzdan yapılmış
Pease'de şişman. "-" Anne, Braesig'e biraz daha bira verin "dedi
Joseph.-"Artık yok, teşekkür ederim Bayan Nuessler. Biraz isteyebilir miyim
Bunun yerine Kuemmel?-Charles, çiftçiliği öğrendiğim zamandan beri
Seninle eski Knirkstaedt ve o rascal pomuchelskopp, her zaman
Kahvaltıda küçük küçük bir bardak Kuemmel içmeye alışkındı ve
Akşam yemeği ve benimle çok iyi aynı fikirde, söylediğim için minnettarım. Ancak,
Charles, herhangi bir ticari işlem yapmanıza neden olan her şey
Pomuchelskopp gibi bir rascal? Sana uzun zaman önce onun yapmadığını söyledim
Güvenilir, o normal eski bir Venedik, o kurnaz bir köpek, kısaca,
O bir-jesuit. "-" Ah, Braesig, "dedi Hawermann," hakkında konuşmayacağız
BT. Bana farklı davranmış olabilir; Ama yine de benimkiydi
hata, onun şartlarını kabul etmemeliydim.-Düşünüyorum
Şimdi başka bir şey. Keşke bir şeyler alabilseydim! "-" Tabii ki,
Mümkün olan en kısa sürede bir durum almalısın.-Sayım, efendim,
Müdürü için bir görevli arıyorum, ama kızgın olma
Benimle So Charles'a söylediğim için, bunun için yapacağını sanmıyorum
Sen.-Görüyorsun, her sabah sayıya gitmen gerekeceksin
Laquered botlar ve bir bez ceket ve yüksek Almanca konuşmanız gerekecek,
Çünkü il konuşmamızın çok kaba ve
ekilmemiş. Ve sonra seni rahatsız eden tüm kadınlar olurdu
Tüm düzenlemelerde büyük bir sözleri var. Belki olabilirsin
Botlar, ceket ve yüksek Alman ile yönetin-
Daha ziyade uygulama dışı-ama asla kadınlara devam etmeyeceksiniz. .
Kontes her zaman haklı olarak devam ettiğini görmek üzeredir.
Sığır kulübeleri ve domuz tarzları,-kısacası-Sodom kadar kötü
Ve Gomorrah. "-" Beni korusun! "Diye bağırdı Bayan Nuessler," Şimdi hatırlıyorum. .
Puempelhagen'deki çiftlik-Bailiff, yaz ortasında ayrıldı ve bu
Sadece senin için bir yer ol Charles. "-" Bayan. Nuessler her zamanki gibi haklı "
dedi Braesig. "Puempelhagen'de _counsellor_ [4] 'de gelince"-her zaman
Puempelhagen'in squire'sini profesyonel unvanını verdi ve böyle bir
Kişinin, kendisinin ve
Bay von Rambow, orduda zamanlarını birlikte hizmet etmişti, ya da en azından
çorbalarını aynı kaseden aynı kaşıkla yemişti-"
Puempelhagen'de _counsellor_, tüm halkına çok nazik,
İyi bir maaş verir ve eski okulun beyefendisidir. O
Senin hakkında da her şeyi biliyor. Sadece senin için en çok şey Charles,
Ve yarın seninle gideceğim.-Ne diyorsun, genç Joseph? "
--"Ah!" dedi Bay Nuessler meditatif olarak, "Her şey bağlı
koşullar. "-" İyi zarif! "diye bağırdı Bayan Nuessler
Güzel yüzünde kaygı. "Günümüzde her şeyi unutuyorum. Eğer
Büyükbaba ve büyükanne,
Akşam yemeği parti burada bilgileri olmadan, beni asla affetmeyecekler
yaşadığım sürece.-Biraz daha yakın çocuk otur.-hatırlatmış olabilirsiniz
Ben, Joseph. "-" Şimdi ne yapmalıyım? "Diye sordu Joseph, ama zaten vardı
Odadan ayrıldı.

Birkaç dakika sonra iki yaşlı insanın eşlik ettiği geri döndü.
Endişeli bir dikkat ve amaçsız bir dikkat vardı
sağır insanlar gibi her iki yüzde de
bir inanç ve güvensizlik görünümüne dönüşün.-bu çok doğru
Bir karı koca uzun yıllar birlikte yaşadığında ve
birbirlerinin düşüncelerini ve çıkarlarını paylaştılar, sonunda büyürler
Görünüşte birbirine benzemek ve özellikler olsa bile
İfade farklı olur. Yaşlı Bay ve Bayan Nuessler
iyice ekşi görünüyordu ve sanki en az biraz sahipmişlermiş gibi
Tüm hayatları boyunca mutluluk veya zevk, bu tür şeyler de
onlar için pahalı; Giysileri iplik-bare ve kirliydi, sanki
Her zaman tasarruf etmeli, tasarruf etmeli ve hatta suyu bir lüks bulmalıdır.
çok fazla paraya mal oldu. Yaşlılıkları hakkında rahat bir şey yoktu,
Yok gözlerinde tek bir nezaket parıltısı değil,
Hiç _One_ Joy'dan başka hiç sahip olmamışlardı ve bu onların oğlu Joseph'di ve
Dünyaya girmesi. Şimdi yıpranmışlardı ve her şey
Onlara yorucu, hatta tek sevinçleri, oğulları Joseph, yorucudu,
Ama yine de endişeliydiler ve başında bulunmasından rahatsız oldular.
Dünya, şimdilik umursadıkları tek şey buydu. Yaşlı adam vardı
Biraz çocukça olun, ama karısı hala tüm fikirlerine sahipti
onu ve her deliğe ve köşeye gözetleyebilir ve bunu görmek için
Her şey istediği gibi devam ediyordu.

Hawermann yükseldi ve kız kardeşi iken yaşlı insanlarla el sıkıştı
ne düşündüklerini görmek için onlara endişeyle bakarak yakın durdu
Ziyaretçi. Onlara zaten birkaç kelimeyle açıklamıştı, neden
Kardeş gelmişti ve eski yüzlerin nedeni bu olabilirdi
Normalden daha fazla daha kaynaklı görünüyordu, ama yine de o olabilirdi
Genellikle olduğundan daha iyi bir akşam yemeği sağladı. Kendilerini oturttular
masada. Yaşlı kadın Hawermann'ın küçük kızını gördü: "
Çocuğunu? "Diye sordu.-Kayınpeder başını salladı.-" Gidiyor mu
Burada kalmak için? "Diye sordu.-Kayınpeder tekrar başını salladı.-" O-H! "
dedi yaşlı kadın, kelimeyi yeterince uzun olana kadar çekerek
Çocuğun korumasının maliyetinin getireceğini düşündüğü tüm zararı karşılayın
Joseph'in üzerine. "Evet, bu _are_ zor zamanlar," diye devam etti
Times'ın konuşmasının en iyi şekilde çözüleceğini düşünmesine rağmen
Soru, "_Very_ zor zamanlar ve her insanın başa çıkması için yeterli
dünyada. "-Bu arada yaşlı adam başka bir şey yapmamıştı
Bira şişesine ve Braesig'in bardağına bakın: "Bu benim birayım mı?"
diye sordu.-"Evet," diye bağırdı Braesig kulağına, "
Bayan Nuessler Brews, bir başkent _rajeunissimang_
Zayıf mide! "-" Ne savurganlık! Ne savurganlık! "
yaşlı adam.-Karısı akşam yemeğini yiyor, ama asla gözlerini meşeden çıkarmadı
zıt sandık.

Onun özelliklerini incelemiş olması gereken genç Bayan Nuessler
kayınvalide büyük özenle, sorunun ne olduğunu görmek için baktı ve
Korkusuna ve kapağın standından gittiğini dehşete düşürdü.
İyi güzel! Ne oldu? O çok örtmüş
Sabah ve standa asıldı.-"Benim şapkam nerede?" Yaşlı kadın
son sordu.-"Boş ver, anne," dedi kayınpederi bükülme
Ona doğru, "Doğrudan alacağım."-"Henüz bitti mi?"-Genç
Kadın başını salladı ve düşündü, kesinlikle büyükanne tatmin olacak,
Ama yaşlı kadın ne olduğunu görmek için odanın her köşesine baktı
öğrenebilirdi. Braesig'in yüzü, kapağı duyduğunda değişti
konuştu ve "canavarca" nerede olduğunu görmek için aceleyle baktı
Şey "olabilir, ama başka bir anda eski Bayan Nuessler
Little Louisa Hawermann'a işaret etti ve zehirli bir gülümsemeyle söyledi,
Sinek zirveye batırılmış bayat bir rulo gibi: "Her yerde örülmeli
tekrar. "-" Sorun nedir? "
Konuşurken, kapak kurdelelerinin uçlarını aşağıda asılı gördü
çocuğun frock'un etekleri; Yeğenini sandalyeden kaldırdı ve
kapağı almış olacaktı, ama yaşlı kadın çok hızlıydı
onun için. Buruşuk kafa vitesini ele geçirdi ve göründüğünde
düzleştirilmiş puflar ve Braesig'in paket ipi asılı yarısı içinde ve
Caser'ın yarısı, gazabı kaynatıldı ve kapağını koruyor
Herkesin görebileceği, diye bağırdı: "Hiçbir şey için iyi!" ve
Küçük kızı başıyla kafasına vuracak.

Ama Braesig onu kolundan yakaladı ve şöyle dedi: "Çocuğun yapacak hiçbir şeyi yoktu
onunla "ve sonra yarım fısıltıyla büyüdü:" Yaşlı kedi! "
Aynı anda yüksek sesle ağlama, büyükannenin sandalyesinin arkasında duyulacaktı,
Ve Mina ağladı: "Asla, bir daha asla yapamayacağım" ve Lina hıçkırdı: "ve
Bir daha asla yapmayacağım. "-" Beni korusun! "Diye bağırdı genç Bayan Nuessler,"
Tüm yaramazlıkları yapan küçük kızlar.-Anne, bu bizim
bunu yapan çocuklar. "-ama yaşlı kadın çok uzun zamandır alışmıştı
her şeyi kendi avantajına çevirmek, nasıl yapılacağını bilmemek
sağırlığının mantıklı kullanımı; Ne istemediğini hiç duymadı
duymak; Ve şimdi duymak istemedi. "Gel," diye bağırdı ve imzaladı
kocasına.-"Anne, anne," diye bağırdı kayınvalidesi, bana ver
Kapağınız ve ben de haklara ayarlayacağım. "-" Kim katta? "Diye sordu
Yaşlı kadın, eski Joseph ile odadan ayrılırken.-Genç Joseph aydınlandı
yine borusu.-"İyi zarif!" dedi Bayan Nuessler, "Oldukça haklı
Orada, katta olmalıyım. Ah, büyükanne sivil olmayacak
Bana bir ay boyunca tekrar. "-" huysuz, "dedi Braesig," yaşlı bir köpekti ve
Crusty sonunda teslim etmek zorunda kaldı. "-" Artık ağlama, evcil hayvanlarım "dedi
Anne, küçük kızının gözlerini siliyor. "Ne zararı bilmiyordun
Yapıyordun, sen çok aptalca küçük şeylersin. Şimdi iyi ol
Çocuklar ve gidip kuzeninizle oynayın, işime gitmeliyim.
Joseph, sadece çocuklara göz atın, lütfen "ve sonra Bayan
Nuessler çip şapkasını giydi ve ineklerin bulunduğu yere yola çıktı
milled.

"Bir kayınvalide şeytan!" dedi Braesig. "Ama sen, genç
Joseph, "diye devam etti, sigara içen Bay Nuessler'e döndü
Sakin bir şekilde sanki olan şey onun için hiçbir şey değildi, "utanmalı
Annenizin karınıza zorbalık yapmasına izin verdiğiniz için. "-" Ama, "dedi
Genç Joseph, "Nasıl müdahale edebilirim? Ben onun oğluyum."-"Gerekmiyorsun
Aslında _strike_ onu, "dedi Braesig," çünkü ebeveynlerine veriliyor
Tanrı tarafından sen, ama ona ara sıra biraz evli tavsiye verebilirsiniz,
itaatkar bir oğlum gibi ve bu yüzden dispea olan şeytanı önlemek gibi
eve girmek.-Ve sana gelince, Charles Hawermann, alma
Kalbe böyle biraz tiff, çünkü kız kardeşinin neşeli
eğilim ve sevecen bir doğa, bu yüzden yakında iyi olacak
eski ciltler ile tekrar terimler ve onlar olmadan devam edemezler
O, o hane halkının dayanak noktası.-ama şimdi "ve bir
cebinden muazzam bir saat,
Isınma pan, "Saat yedi ve gidip bakmalıyım
iş insanları. "-" Bekle, "dedi Hawermann,"
Sen. Şimdiki güle güle, Joseph. "-" Güle güle, kayınbirader "
dedi genç Joseph köşesinden.

Kapılardan çıktığı anda Hawermann sordu: "Diyorum, Braesig,
Yaşlı insanlardan nasıl bu şekilde konuşabilirsin?
Oğlum? "-" Ona oldukça alışkın Charles. Kimsenin iyi bir sözü yok
İki eski cimri için, tüm komşularla kavga ettiler ve
Hizmetçilere gelince, _they_ eskisinden uzak durmak için çok iyi özen gösterin
sefillerin görüşü. "-" Zavallı kız kardeşim! "
Ne kadar mutlu bir açık kalpli kız ve şimdi böyle bir evde kapa
İnsanlar ve bir adamın böyle bir nuss (yavaş). "-" Orada yeterince haklısın,
Charles, o eski bir nuss ve Nuessler (yavaş koç) onun adı; Ancak
_he_ asla kız kardeşine zorlanmaz ve o kadar bir eşek olmasına rağmen
Hiçbir şeyi yönetemez, kız kardeşinin olduğunu görecek kadar duygusu vardır
her şeyi düz tutabilir. "-" Zavallı kız!-Evlendi
Benim için o adam, benim için yolumu kolaylaştırmak için; ve
Yaşlı annemiz, ona biriyle rahat bir ev vermek için
Son günlerinde çocuklar. "-" Biliyorum, biliyorum, Charles.-Biliyorum
Kendi deneyimimden. Sırasında olduğunu hatırlamıyor musun
Çavdar-Harvest ve bana dedin, Zachariah, dedin, içinde olmalısın
Aşk, çünkü çavdarda oldukça ıslak. Ve dedim; nasıl yani? Açık
Bundan önceki Pazar, Spruce-Beer'e sahiptik ve kız kardeşin biriydi
Partinin, yoksa böyle bir havada çavdarda liderlik etmemeliydim.
Ve sonra sana söyledim, eğer fikrimi değiştirmezsem kız kardeşin
Evlediğim üç sevgilimden sadece biri.-Sonra güldün
yürekten ve dedi ki, çok gençti.-
BT? Sordum.-ve sonra diğer iki sevgilimin geldiğini söyledin
İlk olarak, bu yüzden tercihleri ​​olmalıdırlar. Ve sonra güldün
Yine ve ciddi olduğuma inanmadım. Kısa bir süre
Daha sonra Rabbim sayım fikrini değiştirdi ve yapmayacağını söyledi
evli bir icra memuru var. Ve sonra biraz daha fazla zaman geçti ve
çok geç. Genç Joseph ona bir teklif yaptı ve annen ona yalvardı
Onu almak zor, rıza gösterdi.-Ah, o evlilik olmalı
Asla olmamıştı, "ve Braesig ağır bir şekilde baktı. Bir andan sonra
Sessizlik devam etti-"İkizleri gördüğümde onlara çekildim ve
kendim olabileceklerini düşündüm ve neredeyse dilerim
Yaşlı kadın, yaşlı Joseph ve genç Joseph mezarlarındaydı.-
Gerçekten de kız kardeşin onu getirdiğinde eski Cizvitler için mutlu bir gün
Eğer olsaydı, evlerine sevgi dolu kalbi ve neşeli doğayı
Başka biri uzun zaman önce cinayet olurdu. "

Konuşurken köyü arkalarında bırakmışlardı ve
Şimdi büyük bahçenin yanında. Aniden Hawermann diye bağırdı: "Bak, oraya bak
İki yaşlı insan tepenin tepesinde. "-" Evet, "dedi
Alaycı bir kıkırdama ile braesig, "işte onlar, ikiyüzlü yaşlı
Cizvitler, saklanma yerinde duruyorlar. "-" Saklanma yeri? "Diye sordu
Hawermann, şaşkın. "Orada tepede mi?"-"Yine de Charles,
Eski yaratıklar kimseye güvenemez, kendi çocuklarına bile ve ne zaman
Birbirlerine açıklayamayacakları bir şey söylemek istiyorlar
Her zamanki işaretleri, her zaman tepenin en üstüne giderler.
kulak misafiri olmadığını görebilirler ve sırlarını bağırabilirler
birbirlerinin kulaklarında. Onlara bak, yaşlı kadın
başka bir ejderhanın yumurtası koydu ve şimdi ikisi de yumurtadan çıkacak
"-" Ne kadar hevesle konuşuyorlar, "dedi Hawermann."
Yaşlı kadın gesticing mi? Her şey ne olabilir? "-" Biliyorum
Yasayı bıraktıkları şey, çünkü onları iyi tanıyorum.-Ve
Charles, "Kısa bir sessizlikten sonra devam etti"
davanın tüm durumunu aynı anda anlamalı ve sonra
Nasıl hareket edeceğini bileceksiniz. Senin hakkında konuşuyorlar ve küçük
kız. "-" Benim hakkımda ve benim küçük kızım! "
Şaşırtıcı.-"Evet, Charles-görmüyor musun.
Parayla dolu büyük çanta, seni açık kollarla alacaklardı,
Çünkü para, en ufak bir saygı duydukları tek şeydir;
Ama seni ve çocuğu dilenci ışığında gördükleri gibi
Çok ekmeği ağzından çıkaracak olan kötü ilişkiler
Talihsiz oğlum. "-" Oh! "
Rassowes ile çocuk mu?-Onunla kim bakacak?-Bana tavsiye edebilir misin?
Ne yapmalı?-Onu burada kız kardeşimin sorumluluğunda bırakamam
Kardeş aşk. Kuyu,
Charles, sana bir şey söyleyeceğim. Nuesslers'ta kalmalısın
bu akşam. Yarın gidip Puempelhagen'de _Counsellor_'ı göreceğiz:
Orada başarılı olursak, çocuk için iyi bir yere dikkat edeceğiz
mahalle; Ve eğer başarılı olmazsak, kasabaya gideceğiz ve
Dükkan sahibi Kurz ile şimdiki zamana gidin. Ve şimdi
İyi geceler, Charles! Yürürlükten gelme, her şey görünecek
Yakında daha parlak. "-ve böylece gitti.

"Ah, eğer herkes sadece senin gibiyse," diye düşündü Hawermann
Kız kardeşinin evine dönerek, "Yakında daha iyisini almalıyım
zorluklar.-Ve onlardan daha iyisini elde etmeliyim ve yapmalıyım, "o
kararlılık bir bakışla devam etti, cesareti yükseliyor ve
üzüntüsünü dağıtarak,
Yağmur kümeleri, "Kız kardeşim benim içinden mutsuz olmayacak. Yapacağım
Küçük kızım için çok çalış. "........

Akşamın ilerleyen saatlerinde, sütün içine süt döküldüğünde
Dairy, Hawermann ve kız kardeşi birlikte bahçeye çıktılar,
Ve onunla işleri hakkında konuştu ve onunla onun hakkında.
"Benim için o kadar üzgün olma Charles," dedi, "Ben oldukça alıştım
hayat. Yaşlıların zor ve anlaşılmaz olduğu doğrudur, ama
Bazen bir seferde haftalarca benimle somurtkan olsalar da, yakında unutuyorum
Onların gözünden çıktığımda onların çaprazlığı ve Joseph'e gelince
Bunu onun için söyle, o asla kaba değil ve asla zor bir kelime söylemedi
Ben. Sadece biraz daha hızlı görüşlü ve daha iyi bir yönetici olsaydı;
Ama bu ondan beklenmiyor. Ev ile ilgili çok şeyim
Ve çift çiftliği elimde olmadan ve bir kadın yapamaz
Bu tür şeyleri düzgün yönetin, gerçekten Braesig en büyük
Bu açıdan bana olası yardım. Tarlaların üzerinden geçer ve görür
Yer hakkında ne yapılır ve Joseph'in yapmamasına dikkat eder
İşle geri dönün. "-" Bütüne nasıl başlıyorsun?
Çiftçilik iyi para ödüyor mu? "Diye sordu kardeşi.-"
belki. Toprağa yeterince harcama yok ve yaşlı insanlar
Mahsullerin dönüşünü değiştirelim veya yeni yolları deneyelim
Çiftçilik.-Her zaman iki ucu buluştuk ve kira
gün boyunca hazır; Ama şimdi Joseph'in iki yaşlı kız kardeşi
Genel tüccar Kurz ve Baldrian ile evlendi,
Akademi, her zaman yaşlı insanların ve kulaklarımıza yemek yemek
Çeyizlerinin ödenmesini istiyorlar. Rektör aslında bunu gerektirmez,
Ama paraya düşkündür; Kurz gerçekten daha iyi olurdu, çünkü
ticarette ve elbette işini genişletmek istiyor. Şimdi yaşlı
İnsanlar ölümlerinde Joseph'e neredeyse her şeyi yapmak istiyorlar.
ve içinde olanların tek bir yanmasıyla ayrılmayacaklar
Şu anda, gerçekten de büyükannenin nefret dolu bir kafiye var
Her zaman bu tür bir vakayı duyduğunda tekrarlar:


           Wer Seinen Kindern Giebt Das Brod
            UNDET ENDLICH SELBER NOTH,
            Den Schlag Man Mit der Keule Todt. '


Ama yanlış, çok yanlış ve bir nimet bekleyemezler
Bir çocuk için diğeri kadar iyi ve bu yüzden yaşlı insanlara söyledim
en başta. Tanrım, ne kadar öfke vardı! _Onlar_
tüm parayı kazanmıştı ve _i_ kocama getirmiş olan şey
Bilmek ister misin? Dizlerimin üstüne inmeliyim ve şükürler olsun ki
Zengin bir Joseph adamı yapacaklardı.-ama iyi konuştum
Joseph ve şimdi yaklaşık iki yüz yirmi beşten fazla para ödedi
Taksitlerde Kurz'a pound. Annesi yakında bir
Ne hakkındaydık ve tüm giriş ve çıkışları bilmek çok meraklıydım
olaydan, ancak Joseph iyi bir yönetici olmadığı ve hesap yapamadığı için
Pekala, çantaya bakıyorum ve ona asla şans vermiyorum
içine bakıyorum. Hayır, hayır, büyükanne, bu kadar aptal değilim
Geliyor!-Bu, yaşlı insanlar arasındaki tartışmanın başlıca kemiği
Ve kendim. Hala Joseph'i başparmağlarının altında tutmak istiyorlar; Ancak
Joseph yaklaşık kırk yaşında ve eğer kendini yönetmezse _i_
onu yönetecek, çünkü ben onun karısıyım ve bu yüzden ona en yakın olan
Parsonumuzun karısı derdi. Şimdi Charles, söyle bana, haklı mıyım yoksa
Yanlış mı? "-" Oldukça haklısın, Dorothea, "dedi Hawermann.
Birbirlerine "iyi geceler" diledi ve yatağa gitti.




                              Bölüm III.


Braesig, Puempelhagen'e gitmek için ertesi sabah zamana geldi
Hawermann ile. Bayan Nuessler, verandada oturuyordu.
çiftlik hizmetleri ve Joseph sigara içmesinin yanında oturuyordu
çalıştı.-Yaşlı insanların hiçbiri henüz düşmemişti,
Büyükanne gelin kızına en azından yapamadı
Onlara salonda katılın, çünkü kafasına koyacak hiçbir şeyi yoktu; Ve
Büyükbaba, hepsinin oldukça mutlu olabileceğini söylemişti
O.-"Bu gerçekten bir tür," dedi Braesig. "Korku yok
Akşam yemeğimiz şimdi kötü öfkesi ile şımarık, Bayan Nuessler,
Günü Charles ile geçireceğim.-Gel, Charles, olmalıyız
Kapalı.-Hoşçakal küçük yuvarlak başlar. "

Braesig bahçesinde dışarıdayken hareketsiz durdu ve dedi ki: "Bak,
Charles, hiç S'ara çölü gibi bir şey gördün mü? Bir
Burada gübre yığını ve orada başka bir şey! Ve bak, bu eski drenaj
Joseph, çiftlik bahçesinden köy at arazisine kesildi. Ve gelince
çatılar, "Devam etti", yenilerini yapmak için yeterli samanları var, ama
Yaşlı insanlar paranın sazdan saf atık için harcandığını düşünüyor. Buraya geliyorum
çoğu zaman ve iki nedenden dolayı; Öncelikle midem yüzünden ve ikincisi
Kalbim yüzünden. Her zaman iyi pişmiş yiyeceklerin olmadığını buldum
Sadece tadı hoş, ama aynı zamanda sağlıklı bir coşku üretiyor
Bunu küçük öfkelerden biri takip ettiğimde genellikle buraya giriyorum. Ve
Buraya kız kardeşin ve küçük yuvarlak avlar için geliyorum. BEN
Onun için faydalı olduğumu biliyorum, çünkü genç Joseph sadece sorunsuz bir şekilde yuvarlanıyor
Her kış buradan koşan koçun tekerleği gibi
Rostock. Üç at takımında onu nasıl lider olmak isteyeceğim,
Bir çiftlik arabasına girdi ve sonra onu kırbaçla sürdü! "-" Ah! "
dedi Hawermann bir tarlaya gelirken, "Çok iyi buğdayları var
burada. "-" Evet, oldukça adil, ama sence ne gidiyorlar
Bunun yerine orada olmuş mu?-Çavdar!-Ve hangi nedenle? Sadece
Yaşlı Joseph her yıl yirmi kişi için o tarlada ekmekti
Yıllar! "-" Çiftlikleri tepenin diğer tarafına mı uzanıyor mu? "-" Hayır,
Charles, Bacon Fried gibi tüm bunlar kadar şişman bir lokma değil
tereyağında ve bir kaşıkla yenir! Hayır, hayır, tepesindeki buğday
Tepe benim. "-" Ah, iyi, ne kadar çabuk unutuyor.-
Arazi bu kadar aşağı iniyor mu? "-" Evet, Charles; Warnitz uzun
dar mülk, bir taraftan buradan kadar uzanır.
Öte yandan Haunerwiem. Şimdi bir an için harekete geç, sana gösterebilirim
Bu noktadan itibaren ülkenin tüm yalanları. Nerede duruyoruz
kayınbiraderinize ait, arazisi buğday alanımdan uzanıyor
sağda, o küçük köknar ağaçları kümesi kadar
sol. Görüyorsunuz, Rexow oldukça küçük bir çiftlik, sadece birkaç tane daha var
Köyün diğer tarafında ona ait dönüm. Sağa
Warnitz var; Ve nadas zeminin başladığı önümüzde,
Puempelhagen; Ve orada sola, küçük kümenin arkasında
Firs, Guerlitz. "-" O zaman Warnitz en büyük mü? "-" Hayır, Charles,
Beni orada karıştırdın. Puempelhagen,
Mahalle, oradaki buğday land'ı kırk iki yük üretiyor ve
Warnitz'in gösterebileceğinden sekiz daha fazla. Hepsi bir nimet olurdu
Diğer yerler böyleydi. _Counsellor_ iyi bir adam ve
Çiftçiliği anlıyor, ama mesleğinin onu yaşamaya zorladığını görüyorsunuz
Schwerin, bu yüzden Puempelhagen'e katılamaz. Çok fazla oldu
bir tür ya da başka bir icra memurları. Ne zaman mülke geldi
Her şey çok sevalardı ve önemli sayıda var
Eczacılar [5], böylece genellikle para istemek için ve
daha çok karısı abartılı ve bir
Kafe sürekli koşuşturma. O layık bir adam ve halkına nazik,
Ve von rambows çok eski bir aileye sahip olsa da-
Sayın, sık sık akşam yemeğini ister ve üyelerden başka bir şey kabul etmeyecektir.
Tanıdığının onuruna asaletin-oldukça
_Doucimang_ ve konumu hakkında hiçbir karışıklık yaratmaz. "

Hawermann, söylenen her şeyi dikkatle dinledi, çünkü eğer
icra memurunun yerini almayı başardı, bunların hepsi
onun için önem, ama düşünceleri kısa süre sonra onun konusuna geri döndü
en büyük anksiyete.-"Braesig" dedi, "en iyi kişi kim
Küçük kızımın sorumluluğunu almak için? "-" Kimseyi düşünemiyorum. Ben
Onu kasabaya Kurz'a götürmemiz gerektiğinden korkuyoruz. Bayan Kurz bir
Mükemmel kadın ve o, her şey gibi bir pazarlıkta iyi bir el
esnaf.-Sadece düşün, bana geçen yıl bir çift pantolon sattı.-Ben
Pazar günleri için istedim-bir çeşit çikolata renktiler:
Dinle: Onları ilk koyduğum sabah, geçtim
Clover alanı ve benden çıktığımda pantolonum kadar kırmızıydı
ıstakoz, diz kadar yüksek-Bright Scarlet seni temin ederim. Ve sonra o
Bana biraz Kuemmel gönderdi, Prusya yapılmış, sefil tatlı şeyler ve
çok kötü. Geri döndüm ve ona biraz aklımı söyledim. Ama olmayacak
Pantolonları geri al ve bana asla giymediğini söylüyor. Yapıyor
adam _i_'nin kırmızı pantolon giyeceğini hayal ediyor mu?-Bak, Charles, bu
Guerlitz orada sola. "-" Ve sanırım Guerlitz
Kilise-Steple? "Diye sordu Hawermann.-" Evet! "Dedi Braesig,
Göz kaşları, şapkasının ağzına kadar gizlenene kadar-her zaman giydi
Pazar günü bir şapka-ve ağzını olabildiğince geniş açarak baktı
Hawermann'da sanki ona bakmak istiyormuş gibi.
"Charles," diye bağırdı, "Guerlitz kilise-hazırlıktan bahsettin ve
Elbette burnun yüzünüzün ortasında olduğu için Guerlitz'deki papaz
Çocuğunuzu almalı, "-" Parson Behrens? "Diye sordu Hawermann.-" Evet,
Eski Knirkstaedt'te size ve bana öğreten aynı papaz behrens. "-" Ah,
Braesig, sadece dün gece böyle bir şeyin olmasını diliyordum
mümkün. "-" Mümkün mü? Yapmalı. En iyi şey olurdu
onun için küçük bir çocuğun dizleri hakkında yürümeye başlaması ve
Onun bakımı altında büyümek, çünkü kendi çocuğu yok,
tüm glebe toprakları ve yapacak hiçbir şeyi yok
kitap ve çalışma, başka bir adam yeşil ve sarı lekeler görene kadar
Uzaktan ona bakarken bile gözlerinin önünde dans ediyor. BT
onun için başkent bir şey olurdu ve Bayan Behrens çok düşkün
Köydeki küçüklerin eteklerine yapıştığı çocuklar
Ne zaman oraya giderse. Aynı zamanda en mükemmel değerli bir kadın ve
O ve kız kardeşin o kadar neşeli. "--

"Sadece olabilirse," diye bağırdı Hawermann. "İkimiz de ne borçlu değiliz?
Adam Zachariah, o asistanlıyken hatırlamıyor musun?
Knirkstaedt'te din adamları, kış aylarında bir akşam dersi tuttu,
ve okuma ve yazmayı öğretti ve her zaman bizim için ne kadar nazikti
çocuklar? "-" Evet, Charles ve Samuel Pomuchelskopp nasıl geride kalırdı
Soba ve biz neredeyse çatıyı çıkarana kadar horlama
Üç R'yi öğrenmek. Kuralına ne zaman geldiğimizi hatırlamıyor musun
Üçü meblağlarımızda ve dördüncü bilinmeyen miktarı almaya çalıştı mı? Ah
Evet, çabukluk içinde en iyisine sahiptim, ama doğrulukta var.
O'Thography'de yaptığımdan daha iyisini aldın, ancak _style_, yazılı olarak
Mektuplar ve Yüksek Almanca'da senden öndeydim. Ve bu noktalarda ben
O zamandan beri çok gelişti, çünkü onları çalışmam ve elbette
Herkesin kendi _spetialitee_ vardır. Ne zaman papazı görsem hissediyorum
Beni çok iyi eğittiği için ona teşekkür etmek zorunda, ama her zaman gülüyor
Ve bana bu kadar iyi bir kirada Glebe'ye izin verdiğim için çok daha fazla borçlu olduğunu söylüyor
onun için. Benimle çok dostça terimler var ve eğer yerleşirsen
Burada seni aramaya götüreceğim ve sonra kendiniz göreceksin. "

Bu arada Puempelhagen'e ulaştılar ve Braesig Hawermann'ı oldukça aldı
Mahkeme bahçesini geçerken ve
Old Butler, efendisinin evde olup olmadığını sordu ve onları görebiliyor.-
Beyler ilan ederdi, hizmetçinin cevabıydı ve Bay
Farm-Bailiff Braesig oradaydı.-"Evet," dedi Braesig.-"Görüyorsun, Charles,
Beni tanıdığını ve _counsellor_ beni de tanıyor-ve
Dikkat?-Duyurun! Asaletin her zaman yaptığı şey bu
Biri onları çağırıyor, Rabbim sayının üç hizmetçisi var.
ziyaretçiler; Yani, bir hizmetçi diğerine kim olduğunu duyurur
Bu aradı ve vale lordluğunu anlatıyor. Bazen queer
Geçen gün avcıda olduğu gibi hatalar yapılır. Birincisi
Footman ikincisini duyurdu: 'Şef Huntsman' ve ikincisi
'Master' kelimesini ekledi ve üçüncüsü bir
'Avcıların Büyük Ustası.' Bu yüzden sayı çok samimi bir şekilde öne çıktı
onu görmeye gelen garip beyefendiyi almak ve-
Sıçan yakalayıcı eski tibaeul dışında kimse yok. "

Butler şimdi geri döndü ve iki arkadaşı iyi bir boyuta gösterdi
Oda, zevkle, ancak lüks bir şekilde döşenmemiş ve
Oda kağıtlar ve hesaplarla kaplı büyük bir masa oldu. Uzun boylu
İnce adam girdiklerinde masanın yanında duruyordu; O bir
düşünceli görünümlü, nazikçe huylu bir adam ve aynı sadelik
Odasının mobilyalarında olduğu gibi elbisesinde gözlemlenebilir. Göründü
Yaklaşık elli iki ya da üç olun ve saçları demir gri bir renktedir;
belki de dar görüştü, çünkü onu almak için ileriye doğru ilerlerken
Ziyaretçiler, masada yatan bir göz camını aldı, ama
Kullanmadan: "Ah, Bay Braesig," dedi sessizce, "Ne için ne yapabilirim?
Sen? "-Braesig Amca şimdi kendisini böyle bir labirente dahil etti
Şirketine yakışmış olarak büyük bir konuşma arzusunda,
Squire kurtarmaya gelmemiş olsaydı asla kendini serbest bırakmamıştı.
Hawermann'a daha dikkatle baktığında, "İstiyorsun ....? Ama"
kendini kesintiye uğrattı, "Seni tanımalıyım.-Bir dakika. Sen miydin
On iki yıl önce çıraklığınıza kardeşimin
Emlak? "-" Evet efendim ve benim adım Hawermann. "-" Tabii ki öyle. Ve
Seni burada görmenin zevkine ne borçluyum? "-" Seni duydum
bir çiftlik-laff için arıyorlardı ve sadece böyle bir şey istiyorum
Bir yer "-" ama Pomerania'da bir çiftliğin olduğunu mu düşündüm? "
Squire.-Şimdi Braesig'in konuşma zamanı gelmişti
Önemli bir şey, diye bağırdı: "Bu oldukça doğru, Bay
Danışman von Rambow, bir tane olduğunu, _had_ it, ama artık yok,
Ve dökülen süt üzerinde ağlamanın bir faydası yok. Tanıştığı diğer birçok çiftçi gibi
ters ve ev sahibinin sertliği ve kötülüğü mahvoldu
O.-Bunun hakkında ne düşünüyorsun, efendim? "

Şu anda Braesig'in arkasında yüksek sesle kahkaha attı,
ve kim olduğunu görmek için döndüğünde,
on veya on iki yaşında bir çocukla yüzleşin. Bay von Rambow da gülümsedi,
Ama neyse ki Braesig'de eğlencelerinin yapabileceği hiç olmamıştı
İyi teslim edilen bir konuşmadan memnuniyetten başka bir şey demek, bu yüzden gitti
Cidden: "Ve sonra düzenli bir kırpma geldi."-"
Duyun, "dedi Bay von Rambow." Evet, "diye devam etti iç çekti
çiftçiler için çok zor zamanlar, umarım yakında değişirler. Ancak
Şimdi iş için-Aick, sadece üst katta koşun ve kahvaltının olup olmadığını görün
hazır. Yeni bir icra memuru aradığım oldukça doğru
son adama katılmak zorunda kaldı, çünkü-
Hesap tutma konusunda dikkatsizlik-ama "dedi.
kapı ve kahvaltının hazır olduğunu duyurdu, "Kahvaltı yapmadın
Yine de konuşmamızı yerken bitirebiliriz. "Kapıya gitti ve
Orada durmak misafirlerine kendisinden önce imzaladı.-"Charles,"
Fısıldadı Braesig, "Sana söylemedim mi? Kendimizden biri gibi mi?" Ancak
Hawermann sessizce Squire'ın işaretine itaat ettiğinde ve önce dışarı çıktığında,
kaşlarını saçlarına kaldırdı ve elini uzattı
Arkadaşını ceket kuyrukları tarafından geri çekmesine rağmen. Sonra bir tane yapıştırmak
Kısa bacaklarından ve alçak bir yay yaparken, "Affed beni-yapamadım
Düşün-_counsellor_ her zaman _paw _. "-eğilme yolu
sadece form yoktu, çünkü uzun bir vücudu ve kısa bacakları olduğu için her ikisi de
derin ve saygılı.

Bay von Rambow, misafirinin medeniyetlerinden kaçmak için ilk kez devam etti ve
Braesig arkadan çıktı. Bütün iş tümünde konuşuldu
kahvaltı sırasında rulmanları; Hawermann icra memurunun yerini aldı
Beş veya altı yıl içinde yükseltilecek iyi bir maaş ve sadece bir durum
yapıldı ve bu da aynı anda görevlerine girmesi gerektiğiydi. .
Yeni icra memuru bunu yapmaya söz verdi ve ertesi gün düzeltildi
hem o hem de
İşvereni, Squire'dan önce konuların nasıl durduğunu bilebilir.
Puempelhagen'i bırakın. Sonra Braesig, eskisinin "üzücü yaşam hikayesini" söyledi
Çiftlik hakkında garip bir at olmaya gelen kapsamlı yetiştirilmiş,
ve "doğumundan bilmenin onuruna sahipti" ve
nasıl "spavin, gres ve çeşitli diğer rahatsızlıklar vardı ve
günahları için bir arabayı sürüklemeye indirgendi. "-bundan sonra o ve
Hawermann Bay Von Rambow'dan ayrıldı.

"Braesig," dedi Hawermann, "kalbimden büyük bir yük alındı.
Tanrıya şükür, yakında tekrar işte olacağım ve bu bana yardımcı olacak
Üzüntü.-Şimdi Guerlitz için-ah, eğer sadece şanslıysak
orada. "-" Evet, Charles, şanslı olduğunu söyleyebilirsin, çünkü sen
Kesinlikle yaşam bilgisinde ve iyi incelik bilgisinde
Herhangi birinin asaletle uğraşması gereken sahip olması için gereklidir. Nasıl
_Could_ Sen, odan önce odadan nasıl çıkıyorsun
_Counsellor _? "-" Sadece beni istediği gibi yaptım, Braesig ve ben onun
Konuk, o zaman hizmetkarı değil. Şimdi yapmam ve inan bana
Benden bir daha yapmamı asla istemeyecek. "-" Şey, Charles,
Parsonage'de sizin için tüm iş. Bunu en iyisiyle yapacağım
_Finesse _. "-" Kesinlikle Braesig, bunu yapmak çok nazik olacak
Benim için; Sevgili küçük kızım olmasaydı, asla sahip olmamalıyım
Böyle bir iyilik sorma cesareti. Eğer görevi çıkarırsan benim
Omuzlar, ona gerçek bir arkadaşın eylemi olarak bakacağım. "Onlar
Guerlitz kilisesini geçti, bu hizmetin olduğunu duydukları hizmetin
Hala devam ediyor, bu yüzden papazda beklemeye karar verdiler
bitti, ama oturma odasına girerken, yuvarlak aktif küçük bir kadın
Yaklaşık kırk yaşında onları almak için öne çıktı. Hakkında Her Şey
Onun yuvarlak, kollar ve parmaklar, baş, yanaklar ve dudaklardı; Ve onun turu
Gözler, yuvarlak gülümseyen yüzünde çok neşeyle parıldadı
Bir kez kederi hiç bilmediği sonucuna atladıktan sonra
Her eylem o kadar neşeli ve hayat doluydu ki, kişi kolayca görebiliyordu
göğsünde sıcak bir kalbi olduğunu. "Nasıl yap, Bay Braesig, otur
Aşağı, otur. Papazım hala kilisede, ama eğer beni azarlarsa
Gitmenize izin verdim.-Otur, efendim-kimsin?-Sahip olmalıyım
Günümüzde kiliseye gitmeyi severdi, ama sadece din adamının
Geçen Pazar koltuğu bozuldu; Birçok insan ona gidiyor, görüyorsun ve bir
'Hayır' diyemez ve sahip olacak marangoz eski Pruesshawer
Bu hafta onarıldı, ateşle düştü. "-Sözleri döküldü
mutlu bir çocuk tarafından yuvarlanan cilalı bilardo topları gibi düzgün bir şekilde
yeşil kumaş.

Braesig şimdi Hawermann'ı Bayan Nuessler'in kardeşi olarak tanıttı. "Ve böylece sen
kardeşi Charles. _Do_ otur, papazım çok mutlu olacak
görüşürüz.-Bayan Nuessler buraya geldiğinde bize hakkında bir şeyler söylüyor
Siz ve her zaman övgünüzde-mr. Braesig bunun için kefil olabilir. İyi
Zarif, Braesig, _you_ ilahi kitabımla ne ilgisi var? Sadece
Aşağı, olur mu? _You_ asla böyle şeyler okumadınız, sen bir şey değilsin
Eski Heathen. Bunlar ölmek için ilahilerdir ve
Sana mı ölüyorsun? _You_ sonsuza dek yaşayacak. Sen beyaz değilsin
Gezici Yahudi'den daha iyi!-Bazen ölümü düşünmek zorundadır,
Ve koltuğumuz kırıldığında ve eski marangozun ateşi var, bende
Ölmek için bazı meditasyonlar okuyordum. "-bunu söylerken
kitaplarını çabucak aldı ve dikkatlice geçerek onları uzaklaştırdı
Onları döşemeden önce lekesiz bir rafın tozlanmasının gereksiz töreni
üzerinde.-Aniden mutfağa giden kapıya gitti ve
Orada dinleme durdu; Sonra haykırıyorum: "Duyduğumdan emindim.
Çorba kaynıyor, "Odadan acele etti.-" Şey, Charles-miydi
Sağ? O neşeli, sağlıklı-netleştirilmiş bir kadın mı?-Gideceğim ve
Hepsini sizin için düzenleyin, "ve Bayan Behrens'ı mutfağa takip etti.

Hawermann baktı, odaya döndü ve temiz, rahat, hayran kaldı,
Etrafındaki her şeyin ev benzeri ve huzurlu bir görünümü. Kanepenin üzerinde
Kurtarıcımızın bir resmiydi ve onu çevrelemek, yukarıda ve aşağıda
Bay ve Bayan Behrens ilişkilerinin portreleri, bazıları renkli, bazıları
Siyah, bazıları büyük, bazıları küçük. Rabbimizin resminde, onun
Eller nimetle yetiştirildi, bu yüzden Bayan Behrens portreleri astı
altındaki akrabalarının en iyisine sahip olabilecekleri
Nimet, çünkü kendini her zaman "en yakın" olarak gördü. O vardı
Kendi portresini astı, kızken ve onunki
Pencereye karşı en az belirgin bir yerde koca, ama Tanrı'nın
Beyaz pencere eğilimlerinden parlayan ve yaldızlı güneş
Diğer resimler, her şeyden önce bu ikisini aydınlattı. Küçük bir
Kutsal ve küfürlü bir literatür içeren kitap-kasa karışık
Birlikte yukarı, ama gerçekten çok iyi görünüyordu, çünkü onlar düzenlendiler
bağlarının benzerliğine göre,
içeriklerininki. Kimsenin Bayan Behrens'in yapmadığını hayal etsin
gerçekten iyi standart iş okumaya özen, çünkü
Mahallenin il Almancası. Sorunu kim aldı
İçinde bir işareti olan kitaplardan birini aç,
iyi yazıyı takdir edebildi ve onun aşçı kitabı bunu gösterdi
Kendi konularını kocasının yaptığı kadar iyice inceledi, çünkü
Kitap, yazdığı notlar ve emendasyonlarla oldukça doluydu
Sayfaların tarafları, Bay Behrens
Kitaplar. Kocasının en sevdiği yemeklere gelince, "onları biliyordu" dedi, dedi,
"Kalbiyle ve nerede olacaklarını göstermek için bir iz bırakmamam gerekiyordu
kurmak."

Ve bu sessiz evde Hawermann'ın küçük kızı
Tanrı onun dileğine izin vermesine izin verirse, çocukluğunu geçirin. Yükseltilmiş eller
Kurtarıcının resmi küçük kızını kutsuyor gibi görünüyor ve
Güneş ışığı bu pencerelerden ve bu kitaplarda ona parlayacak
Büyük ve iyi adamların ne yazdığını ve yardımlarıyla okurdu
çocukça rüyalardan hayata ve düşüncelere yavaş yavaş uyanırdı
kadınlık.-

Orada alternatif umutlar ve korkularla dolu otururken, Bayan
Behrens geri döndü, gözleri ağlayarak kırmızı: "Başka bir kelime söyleme,
Bay Hawermann, başka bir kelime söyleme. Braesig bana hepsini anlattı ve
Braesig bir dinsiz olmasına rağmen, o iyi bir adam ve sana gerçek bir arkadaş
ve senin. Ve papazım benim gibi aynı düşünüyor, biliyorum ki
her şey hakkında her zaman bir zihin olmuştur. Tanrım, ne
Eski Nuesslers'ın zor kalpli yaratıklar, "diye ekledi, ona dokunarak
Ayak sabırsızlıkla yerde.-"Yaşlı kadın," dedi Braesig, "
Mükemmel Harpy. "-" Haklısın Braesig, tam da bu. Benim
Papaz iki yaşlı insanın vicdanına dokunmaya çalışmalıdır; Yapmıyorum
Küçük kız hakkında demek, buraya gelip bizimle yaşayacak ya da ben
Papazımdan hiçbir şey bilmiyorum. "-

Hawermann, Bayan Behrens'e derin minnettarlığını ifade ederken
Kocası görünür. Her zaman ondan "_her_" papaz olarak konuştu,
Çünkü ruhuna ve bedenine aitti ve onun yüzünden "_pastor_"
kişisel ve resmi haysiyet. Kafasında hiçbir şey yoktu, bunlar için
İyi Protestan din adamlarımızın artık ortak olarak giydiği yüksek yumuşak kapaklar
Rus papaları o zamanlar ülkede moda değildi
en azından ve geniş bantlar yerine, beyaz porselen plakaya benzeyen
Herodias'ın kızı Vaftizci Yahya'nın başını aldı
Üvey babasından, sevgili karısının küçük dar grupları giydi
Regina, tüm Hıristiyan'da dikiş, nişastalı ve ütülenmişti
alçakgönüllülük ve bu küçük çim parçaları haklı olarak gerçek olarak tuttuğu
Ofisinin amblemi, elbisenin değil,
küçük bir kare tahta ile yaka. "Çünkü sevgili Bayan Nuessler, "
Dedi ki, "Katipin tam olarak aynı şekilde bir elbisesi var, ama
Dry Bant giymiyor ve papazımı bunlarla minberde gördüğümde
Ofisinin işaretleri ve konuşurken yükselmesini ve düşmelerini izleyin,
Bazen meleklerin kanatlarına benzediklerini düşünüyorum
Meleklerin giymesi dışında hemen cennete gidebilir
Geride kanatlar ve papazım öndedir. "

Parson hiçbir şekilde bir melek değildi ve
dünya kendini düşünmek için, ama yine de davranışı çok dikti ve
Yüzü o kadar etkileyici sevgi ve iyi niyet, herkesin görebileceği
İyi bir adam olduğu ve onun ciddi, düşünceli olduğu bir an
yaşam tarzı ve yine de-karısı elbisesini çıkardığında ve
Gruplar-gözünde olmadığını gösteren parlak bir ışıltı vardı
hepsi masum neşeyi küçümsüyor. O, iyi bir öğüt verebilecek bir adamdı
dünyevi meseleler olduğu kadar manevi ve her zaman hazırdı
İhtiyacı olanlara yardım elini uzatın.

Onu gördüğü anda Hawermann'ı tanıdı ve onu karşıladı
yürekten: "Nasıl yapar, sevgili eski dostum, gördüğümden beri ne yaş
son sen. Nasıl geçiyorsun?-Günaydın Bay Braesig. "-tıpkı
Braesig, kendisinin ve Hawermann'ın ziyaretinin nedenini açıklamak üzereydi,
Kocasının bürosundan çıkarmaya başlayan Bayan Behrens
Giysiler, "Konuşma, Bay Hawermann,-Braesig sessiz olun,
Hepsini bana bırak.-Sana her şeyi anlatacağım, "diye devam etti
Kocasına dönerek, "Hikaye için üzücü-evet, Bay
Hawermann, çok üzücü-ve bu yüzden konuşmam daha iyi olacak.
Gel, "ve papazını özür dileyerek çalışmasına götürdü
Odayı terk ederken bunu yapmak için: "Ben ona en yakınım, biliyorsun."

Bay Behrens karısıyla salona döndüğünde gitti
Doğrudan Hawermann'a ve elini tutarak, "Evet, canım
Hawermann, evet, yapacağız. Gücümüzde yatan her şeyi yapacağız
Çok büyük bir zevk. Yönetiminde hiçbir deneyimimiz olmadı
Çocuklar, ama öğreneceğiz.-Biz Regina? "Hafif konuştu, çünkü
Hawermann'ın nezaketini ne kadar derinden hissettiğini gördü ve böylece
Onu rahatlat.-"Rahip Efendim," diye bağırdı sonunda "Çok şey yaptın
Eski günlerde benim için, ama bu ..... "-küçük Bayan Behrens onu ele geçirdi
Duster, onun büyük sevinç ya da üzüntü içinde düşüş ve şimdi ovuşturdu
Bu ve şimdi bu mobilya makalesi, gerçekten, gerçekten de yok
Hawermann'ın gözyaşlarını kurutamayacağını söylemek
O dönmedi.-Sonra kapıya gitti ve Frederika'ya çağırdı:
"İşte Rika, sadece dokumacının karısına koş ve ondan bana göndermesini isteyin
Beşiği, "diye ekledi, Braesig'e hitap ediyor"
O. "-ve Braesig ağır bir şekilde cevap verdi:" Ama Bayan Behrens, çocuk değil
Oldukça bir bebek. "-Böylece din adamının karısı tekrar kapıya gitti ve
Hizmetçiye çağırdı: "Rika, Rika, beşik değil. Ondan ödünç vermesini isteyin
Bunun yerine bir beşik, ve sonra cemaat-clerk'in kızına gidin ve
Bu öğleden sonra gelip gelemeyeceğini görün-iyi zarif! Unuttum
Pazar!-Ama eğer kıçının bir çukura düşmesi vb.
O gelip birkaç küçük animas doldurmam için bana yardım edecek.-
Bunu yapmak için biraz heathinish değil, Braesig, çünkü bu bir eser
zorunluluk, sayının buğdasını bir
Pazar öğleden sonra.-Ve sevgili Bay Hawermann, küçük kız olmalı
Bu gün bize gel, Frank için, "kocasına dönüyor"
Nuesslers, çocuğu yemeğini ve Braesig'i, ekmek
Kasıtlı ..... "Nefes için durdu ve Braesig şöyle dedi:" Evet, Bayan
Behrens, Yağ Maketh Maketh ekmek, ama şeytan bu türden alıyor
Şişman! "-" Sen yaşlı dinsiz! Bir Hıristiyan'da nasıl yemin ediyorsun
Parsonage, "diye bağırdı Bayan Behrens." Ama kısa ve uzun süredir
Çocuğun buraya bugün gelmesi gerektiğini. "-" Evet, Bayan Behrens, "dedi
Hawermann, "Bu öğleden sonra onu sana getireceğim. Zavallı kız kardeşim
Üzgün ​​ol; Ama onun ve onun ev huzuru için daha iyi
öyle olmalı ve benim küçük kızım için ..... "o zaman teşekkür etti
Din adamı ve karısı minnetle ve yürekten ve dediğinde
Güle güle ve o ve Braesig kapılardan çıktı, uzun bir nefes aldı
rahatlama ve dedi ki: "Bu sabah her şey bana karanlık görünüyordu, ama şimdi
Güneş tekrar parlamaya başladı ve anlaşılmaz bir parça olmasına rağmen
Önümdeki işin mutlu bir gün, "-" Sahip olduğun nedir
Yapmak için? "Diye sordu Braesig.-" Eski Musa'yı görmek için Rahnstaedt'e gitmeliyim. O var
Son on sekiz için yetmiş beş pound için bir fatura sahip
aylar. İflasımın hiçbir parçası olmadı ve meseleleri ayarlamak istiyorum
onunla. "-" Evet, Charles, her şeyi doğrudan yapmalısın
En kısa sürede, Old Musa, hiçbir şekilde onun en kötüsü değil
Kind.-Şimdi, o zaman, operasyon planımızı günümüze hazırlayalım. Biz
Bir kerede Rexow'a dönmeli, orada yemek ve akşam yemeğinden sonra genç Joseph
Küçük kızını alman için arabayı hazırlamalısınız
Guerlitz; Guerlitz'den Rahnstaedt'e gitmelisiniz ve sonra
Akşam Warnitz'e gel ve geceyi benimle geçir ve erken
Ertesi sabah _counsellor_ ile Puempelhagen'de olabilirsiniz,
Seni zamanında görmeyi bekliyor. "-" Bu çok iyi olacak, "dedi
Hawermann.

Akşam yemeğinden sonra Braesig, Young Joseph'e, izin verip vermeyeceğini sordu.
Taşıma Hazırlanacak.-"Tabii ki," diye bağırdı Bayan Nuessler.-"Evet,
Tabii ki, "dedi hemen dışarı çıkıp sipariş eden genç Joseph
kendisi.-"Charles," dedi kız kardeşi, "Sevgili kardeşim, ne kadar isteyerek,
Ne kadar isteyerek ... ama neden yapamayacağımı biliyorsun. Braesig olacak
Sana söyledim.-Oh ben! Evde barış yapmak. Birini hayal etme
Joseph ve ben tek bir zihnimiz değiliz,
Ben kadar; Ama görüyorsunuz, onu nasıl yöneteceğini anlamıyor ve onun
Kelimeler ona kolayca gelmez. Her zaman çocuğuna göz kulak olacağım
sanki benimkiymiş gibi, bu da gerekli olmayacak
papaz. "

Taşıma kapıya çıktı.-"Neden, as, genç Joseph,"
diye bağırdı Braesig, "Eyaletinden çıktın, eski sarı
Koç! "-" Evet, efendim, "dedi kutuya oturan Christian," ve ben
Umarım eski şeyle eve güvenir olursak, çünkü daha çok
Titrek ve tekerlekler o kadar gevşek ki, biri gibi çıngıraklar
bir elekten çakılları bilmiyordu. "-" Christian, "dedi Braesig," sen
Her şeyden önce köy göletinden geçmeli ve sonra
Guerlitz'de ve son olarak Rahnstaedt'teki domuz göletine Brook,
Tekerlekler düzgün çizebilir. "-" Ve sonra gerçek bir denizci olacağım "dedi
Hıristiyan.

Hawermann arkadaşlarından ayrıldığında ve küçükünü koyduğunda
Arabadaki kız, genç Joseph aceleyle yolunu zorladı
Kapı üzerinde duran grup; Karısı haykırdı: "
Madde? "-" Orada, "dedi, bir kiloluk bükülme küçük içine iterek
Louisa'nın eli-şimdiye kadar içtiği tek tütün türü-ama
Daha yakından bakan Hawermann, bunun büyük bir sosis yumru olduğunu gördü.
Genç Joseph, elinizde başka hiçbir şey olmadığı tütün kağıdı sarmıştı
hangi koymak için.

Christian istendiği gibi gölet ve dere boyunca sürdü. .
Çocuk Guerlitz'de kaldı ve nasıl olduğunu söylemeye gerek yok
öpüştü ve sevişti ve sahip olan nazik insanlarla evinizde hissetmek için
Onun sorumluluğunu üstlendi.-Hawermann, Musa'yı görmek için Rahnstaedt'e gitti.

Musa elli yaşından büyük bir adamdı. Büyük etkileyici gözleri vardı ve
Kalın siyah gözler, ama saçları çok beyazdı. Onun sarkması
Göz kapakları ve uzun karanlık kirpikler ona nezaket gördü; O
ortalama yükseklik ve figürü rahatça yuvarlanmıştı; onun solu
Omuz sağından biraz daha yüksekti, ancak bu onun neden olduğu
ayakta durma yolu. Ne zaman ayağa kalktığında sol elini içine koyardı
ceket cephesi ve pantolonunun tepesini yakalayın
Aşağı kaymalılar, çünkü onları sadece sağda takmıştı
taraf. Karısı ona sol tarafta bir kayış takması için yalvardığında,
Dedi ki: "Neden yapmalıyım? Genç ve fakirken ve param yokken
Pantolonumu sabitlemek için sadece bir kayış vardı ama yine de işimi yaptım ve
Flora ile evlendi ve şimdi yaşlı ve zenginim ve flora benim neden
İkinci bir kayış takmalı mıyım? "Sonra omzuna florayı okşadı
Nazikçe, elini cebine daha derine itin ve ona geri döndü
iş.

Hawermann girdiğinde sandalyesinden atladı ve haykırdı:
"Şimdi, bu _is_ hawermann!-Sana her zaman söylemedim," diye devam etti.
Oğluna dönerek, "Hawermann iyi bir adam ve dürüst
Dostum? "-" Evet, Musa, "dedi Hawermann," Dürüstüm, ama .... "-" Kalk,
David, Bay Hawermann'ın yanımda oturmasına izin ver. Bay Hawermann
Bana söyleyecek bir şey ve ona söyleyecek bir şey var.-Şimdi,
David, bana yasaya gitmem gerektiğini söyledin.-Peki ne dedim?-
Hukuka gitmezdi, çünkü Bay Hawermann dürüst bir adamdı. Sadece gittim
Yasa _once_ ve o zaman bir adayla iş yapmıştım
Bakanlık. Arkadaşına paramı isteyen bir mektup gönderdiğimde,
Hıristiyan ilahi kitabında bir ayet okumamı yazdı ve söyledi.-
Yine mi David? "-" Bu bir _infamous_ ayetiydi, "diye yanıtladı David:


          "'Mein Gewuessen Beusst Mich Nicht,
            Moses Kann Mich Nicht Verklagen,
            Der mich frai und ledig spricht
            Wuerd Aach Maine Schulden Tragen.

          "'Vicdan beni sokmıyor
            Musa bana dokunamaz
            Beni özgür bırakan o
            Benim için tüm borçlarımı taşıyor. '"


"Evet," diye bağırdı Musa, bu kadar. Ve mektubu mahkemede gösterdiğimde
Her biri güldü ve faturamı gösterdiğimde,
Omuzlar ve tekrar güldü.-Aha, dedim ki, kağıt iyi, demek istiyorsun,
Ama adam hiçbir şeye değmez.-Haklı olduğumu,
Onu hapse atabilirim, ama onun korunması için ödeme yapmalıyım
Orada-bu benim nedenimi kazanırken sadece tüm ödemek zorunda kalmayacağım
davanın maliyetleri, ama aynı zamanda
Hapis cezası sürdüğü sürece beni dolandırdı.-eğer buysa
Bunun yolu, dedim ki, özgürleşmesine izin ver.-Mr. Hawermann, bana davranacaksın
Prusya hukuk sahalarından daha iyi. "-" Hepsi çok iyi, Musa, "
dedi Hawermann, "Ama sana en azından henüz ödeyemem."-"Ama" dedi
Musa, ona sevecen bir şekilde bakıyor, "Bir şeyin kaldı mı?"-"
Farthing, "diye cevapladı Hawermann ne yazık ki.-" İyi Tanrım! Bir şey değil! "
diye bağırdı Musa ayağa kalktı; Sonra oğluna hitap eder: "David,
Ne hakkındasın Neye bakıyorsun? Ne duydun? Gitmek
ve kitabı getir. "-Sonra odada yukarı ve aşağı yürümeye başladı
sabırsızlıkla.-"Musa", Hawermann'a katıldı, "sadece bana zaman ver
Ve size borçlu olduğum her kuruşa sahip olacaksınız, hem müdür hem de
ilgi. "-Musa hareketsiz durdu ve söylediklerini dikkatle dinledi.
"Hawermann," diye bağırdı sonunda, patoisine girerek
İlçe, eski zamanların Yahudileri tıpkı Hıristiyanlar gibiydi,
Derin hissettiklerinde, eyaletin lehçesini her zaman kullandılar
yaşadıkları, "Sen dürüst bir adamsın."-ve David geri döndüğünde
Kitap, babası şöyle dedi: "Neden kitabı getirdin David, Al,
Yine uzak. "Sonra Hawermann'a:" Şey, hiçbir şeyle başladım,
Ve sen hiçbir şeyle başladın. Çok çalıştım, sen de çalıştın
zor; Şanslıydım, şanssızsın; Anlıyorum
iş ve seninkini anlıyorsunuz. Günümüzde olmayan şey yarın olabilir,
ve yarın bir yer alabilirsin ve eğer yaparsanız,
Ücretler ve bana ödeyin, çünkü sen dürüst bir adamsın. "-" Bir yerim var
Zaten, "dedi Hawermann çok rahatladı" ve burası iyi bir yer
Çok. "-" Nerede? "Diye sordu Musa.-" Puempelhagen'den Bay von Rambow ile. "--"BEN
Seni tebrik et, Hawermann. O mükemmel bir adam. Bulmasına rağmen
Times sert, o mükemmel bir adam ve yapmasa da
Benimle iş, o mükemmel bir adam.-Flora, "diye bağırdı,
Kafası kapıda, "Bay Hawermann burada, bize iki bardak getir
Kahve. "-Hawermann kahveyi reddetmek istediğinde:
"Sen _must_ var. Ben bir delikanlı olduğumda ve
Sırtımda bir paket bulunan ülke, annen bana sık sık bana bir fincan sıcak verdi
Soğuk havalarda kahve ve daha sonra çiftlik-ı.
Asla sana boşuna gitmedi. İkimiz de erkekiz. İçki, Bay Hawermann,
İç. "-

Ve böylece bu iş de yerleşti ve o gece Hawermann
Braesig'in evinde yatağa gitti, kalbi çok daha hafifti ve doluydu
cesaretin ve geçmişin olayları üzerinde uyanık düşünürken
gün, sevgili karısının dua edip etmediğini merak edemedi
onun için göksel evinde ve onun koruyucusu olup olmayacağı
Angel, yeryüzündeki hayatının geri kalanında onun yanında.

Ertesi sabah Puempelhagen'e gitti ve Bay Von Rambow ve onun
Küçük Oğul iki gün sonra ayrıldı, yenisine yerleşmişti
görevler ve işinin tüm hızına girmişti. Orada kaldı
Uzun yıllar boyunca barış ve memnuniyetle, zamanla yaşadı
kederinden aşağı ve mutluluğunu başkalarının mutluluğunda buldu.




                              Bölüm IV.


Hawermann olduğu gibi, değirmen tarafından buğday yine tarlada büyüyordu
On bir yıl önce Puempelhagen'e geldi. Hawermann geri dönüyordu
Kiliseden, çünkü Pazar günüydü ve o sabah Bay dinlemişti.
Behrens'in vaazını ve küçük kızını ziyaret etti. O yayadaydı
Kilise evden kısa bir mesafedeydi ve hava
Yaz ortası kadar güzel yapabilirdi. O geçerken
buğday alanı kalbi görünür düşüncede sevinç doluydu
Tanrı'nın nimetini, umut içinde ekilen ve içinde
Geleceğin ne getirebileceğine dair cehalet. Kendisi kazandı
Zengin hasatın nimetiyle hiçbir şey, hepsi onun
Usta, ama onu görmekten zevk aldı ve görme onu
Sevinç ve minnettarlıkla kalp taşıyor. Neşeli bir hava ıslık çaldı ve
Sonra ne yaptığını bulduğunda kendine gülümsedi, çünkü çok
Nadiren, herhangi bir Dışişli Sevinç Belirtisi göstermeye meyilli hissetti. "Şey,"
Dedi kendi kendine, "On bir yıldır buraya turlarımı gittim ve
En kötüsü bitti. Bir kez daha yuvarlanmama izin verin ve diğer gözler görecek
o. "-Bahçenin içinden geçen yola dönüştü.
Meşe ve kayın küçük bir plantasyonunun bir tarafına yüksek zemin. .
Ayak yolu iyi süpürüldü ve ayıklandı, çünkü Squire ve ailesi
O öğleden sonra bekleniyor. Hawermann ahşabın kenarına geldiğinde
döndü ve buğday alanına bakarak kendi kendine söyleyerek
Bir gülümseme: "Evet, şimdi on bir yıl olduğundan çok daha ağır bir ürün
evvel; Ama ben sadece olmalıyım; Hava çiftçilik için çok daha iyi oldu
Bu yıl o zamandan daha. Yaşlı beyefendinin ne söyleyeceğini merak ediyorum
o.
Ama tecavüzü güvenli kadar iyi, bu bir şey. Sadece umarım
Ve zaten satılmadığına güven "ve iç çekti.
Son on bir yılın olayları boyunca: "Yaşlı beyefendi bir
Geldiğim zamandan biraz daha zengin. Gerçekten, beşle nasıl olabilir?
kızları ve iki kayınvalidesi çantasını boşaltmak, hiçbir şey söylememek için
Para yuvarlak olduğu için bunu düşünen bayan
cezasızlıkla yuvarlanma. Ve sonra oğlum, ne kadar para alıyor
Onu Prusya Süvari Alayı'nda tutmak için!-Evet, zamanlar daha iyi,
Çiftliğimden çok daha iyi; Ama bir adam bir zamanlar girdiğinde
Zorluklar Tekrar düzleşmek zor ve o kadar büyüdü
Son iki yılda çok daha yaşlı bakıyor. "-Hawermann hayır
Bay von'a kadar akşam yemeği ertelendiğinde eve gitmek için özellikle acele et
Rambow geldi, Squire bu konuda emir vermişti, ama
anlaşılan bir şeydi: "Evet," diye düşündü, kendini otururken
Gölge, "Buğdayın iyi olduğunu görmekten memnun olacak, çünkü
Ona yardım et ve paraya ihtiyacı var. Neyse ki zamanlar
daha iyi."

Zamanlar gerçekten daha iyiydi ve çiftçiler için zamanlar benzetilebilir
İngiltere ve Amerika ve tüm üzerinde uzanan uzun, uzun bir kordon
ve farklı ülkeleri birbirlerine birleştirmek. Ne zaman
Kordon gevşek ve dolaşır, işler çiftçilerle hastalanır ve
Bütün toprak, ama sert ve sabit olduğunda tekrar harika
her kalpte sevinç. Kordon şimdi çok daha sıkı çizildi
Dünyanın küçük köşesi ve genç Joseph yaşlılarını çevirmişti
kil borusu, kurşun enfiye kutusu, mavi boyalı dolap ve
Cilalı kanepe evden ve eski sarı taşıma
Koç evinde daha uzun; Bunlar yerine şimdi gümüş monte edilmiş
Meerschaum ve "M'og'ny Secletair" ve muhteşem bir Osmanlı ve
Koç evinde Braesig'in her zaman aradığı yeni bir araba vardı
Bir "Phantom" ve çok yanlış değildi, çünkü görmek bir rüya gibiydi
Orada böyle bir araba. Ve aynı kordon sayımdan geçerken
Braesig, beş ve yirmi yıllık hizmetinden sonra ikincisini verdi,
İstediği anda evlenmek için yazılı izin ve söz, ayrıca
Yazılı, yaşlılığı için rahat bir emeklilik. Kordon
Slack Little Bayan Behrens'ı her yerde bükmüştü.
Erkekler bir horoz-chafer bağlarken ve sıkıldığında gitti
Papazına ve sürekli olarak kulağında vızıldadı
Glebe toprakları için kirayı şimdi daha önce yaptıklarına ikiye katlayın.
Ve Musa, bir önceki yılın sonunda, toplamını eklediğinde
toplam ve uzun figürler, küçük bir sütun altında yazdı ve
Beş ve iki büyük nought: "Kitabı al, David" dedi "
Denge oldukça doğru. "

Ancak bu kordon, ancak düz ve sıkı çizilebilir,
Tanrı'nın gevşemesine özen göstermesine rağmen, insan eyleminden etkilenir
ve sıkma düzgün yapılır, böylece insanlık da
bir çantada bezelye gibi amaçsızca yıkılmasına izin verildi veya izin verildi
şiddetle sarsıldı, ancak _Indivual_
bir horoz-chafer olarak kordon,
çocuklar onunla oynuyor; Beğendiği gibi, sadece uzayda vızıldayabilir
ona izin verdi. Dünyayı yöneten başka bir kablo daha var ve
Cennetten iner ve Tanrı'nın kendisi bunun sonunu tutar; Bu kordon
biraz daha sıkı çekildi ve Zachariah Braesig'in gut vardı ve
biraz daha sıkı çekti ve iki yaşlı Nuessler
Son yatak; biraz kırıldı, sonuna atıldı
Mezarda.

Zachariah Braesig, gut olduğunu bulduğunda çok çapraztı ve
Cehalet, parlak giymenin yeni modası olduğunu açıkladı
cilalı botlar ve sahip oldukları soğuk nemli yay
Ona gut olarak verildiğinde, iyi yemeye ve
Günlük küçük cam Kuemmel'e. Gad-fly kadar zahmetliydi,
Ve Hawermann ne zaman acı kötü olduğunda onu görmeye gittiğinde,
onu sayının verdiği makaleleri incelerken bulmak için
evlilik ve emeklilik, sonra her zaman iki çubuk kadar çapraztı.
"Görmüyor musun," derdi, "Kont ne kadar korkunç bir pozisyon
Kağıt beni içeri sokuyor. Eğer evlenirsem, Rabbim, sayım, olduğumu söyleyecek
Emekli maaşı için çok genç ve emekli maaşını istersem, kabul ediyorum
Bunu yaparak evlenmek için çok yaşlıyım. Oh evet, sayım çok değil
Bir Cizvit'ten daha iyi. Bana adil konuşuyor ve benden daha iyi oluyor. O
Biraz kağıda her türlü alçak padagrafı yazar ki
Son sekiz ve yirmi yıldır kendini giyen bir adamı ön
Hizmetinde, emekli maaşının suçlanmadan tadını çıkarıyor; bir adam
yirmi yıl önce üç kadına nişanlandı ve şimdi elli
Evlenemiyorum _one_ Woman.-Oh, Rabbimin padagraflarına gülüyorum! "

Bir adamın eti başka bir adamın zehiridir! Braesig kızgındı çünkü
Kordet çekilmişti, ancak genç Joseph'in evinde bir
hoş bir değişim. Eski günlerde, Bayan Nuessler boşuna denedi
Evin içine barış getir, şimdi orada hüküm sürdü ve eylemleri yönetti
bütün ailenin. Bayan Nuessler şimdi orada tutmaya dikkat etti.
gelmişti; Ve ikizler nazik etkisini kendi yollarında gösterdi
Ve düşünceler ve genç Joseph de değişimi hissetti ve onu yapmaya çalıştı
Ailenin başı olarak görev. Her zamanki gibi konuştuğu doğru,
Ve hala bükülme dışında herhangi bir tütün içmekten hoşlanmadı ve bu doğru
Henüz vesayetten çıkmadığını, çünkü ailesinin peşinden
Death Hawermann ve Braesig herkesin vesayetini üstlenmişti
Dış kapı işleri, iş hakkında ayarlanmıştı, çiftliğin
Düzgün stoklanıyordu ve her şeyi düzenli olarak almıştı. Eski gibi
İnsanlar sakladıkları parayı onlarla birlikte götürmeyi unutmuşlardı
Yastıkların altında, eski çoraplarda ve garip köşelerde,
Her şeyi sorunsuz ve iyi sürdürün ve sonunda bütün
Yer iyi durumda, genç Joseph şöyle dedi: "Şimdi ne yapacağım?" Ve
Kendi yoluna gitmek için her şeyi bıraktı. Ama içinde rahatlık ve barış
Şimdi yaşadı onu çok daha neşeli hale getirmişti ve nezaketi
Ailesi tarafından asla serbest oyuna izin verilmeyen kalp
Herkese patent ve eğer bazen onu aptalca bir şeyler yaptırırsa,
okul müdürünün bir cenaze töreninde göründüğünden daha fazla önemli değil
Kırmızı bir yelek, bahanede söylediği gibi: "Ne ifade ediyor,
Rahip Efendim, Kalbi Siyah olduğunda? "

Ve papazlıkta hangi değişiklikler yapıldı? Kordon çok olmuştu
Küçük oraya çekildi. Bay Behrens koluna hafif bir dokunuş hissettiğinde
Vaazını yazmakla meşgulken ve ne olduğunu görmek için etrafa baktığında
sadece yanında duran küçük karısı, elinde Duster'dı,
Ve sandalyesine ekstra bir sürtünürken, ona
levrek kızartılmasını veya kaynatılmasını ister ve eğer yeni girmiş olsaydı
S. Peter'ın Balık Taslağı veya Büyük Balık Dinner'a Vaazını
İncil'de bahsedilen, çok yorucu kızarmış kızarmış düşünceler
Balıklar yaban turpu ve tereyağı ile servis edilir _would_ onu rahatsız et,
Vaazını ve büro haysiyetini zarar görmeden tutmak için zor bir iş vardı.-Bir kez,
Uzun zaman önce, arkadaşım Juelke'den güzel bir zambak kök aldım,
Erfurt'ta büyük bahçıvan. Yaprakları Mart ayında gösterilmeye başladı ve
Her sabah yaptığım ilk şey gidip yaprakların ne kadar olduğunu görmekti
gece büyümüştü ve ne zaman olduğunu görmek için dikkatli bir şekilde izledim
Çiçek tomurcuğu oluşmaya başladı. Çiçeğin herhangi bir işareti olmadan çok önce
Sadece yeşil yapraklar görüldüğünde, onu taşırdım
sıcak sobaya soğuk pencere ve tozlu sobadan tekrar
Parlak güneşli pencere. Ve bitkide olduğu gibi, insan hayatında da, orada
Bana göre, büyürken izlemek ve eğmek için büyük bir zevk.-
Parson ayrıca Büyük Bahçıvan, Lord'dan bir zambak kökü almıştı
Cennetin Tanrısı ve o ve onun küçük karısı onu sevmiş ve eğdi,
Ve şimdi çiçek oradaydı-sıcakta büyüyen bir insan çiçeği
Sevgi dolu kalplerin güneş ışığı ve Bayan Behrens ona bakmaya gitti
Sabah ilk şey, gün ortasında onu vızıldadı, sevindi
Sağlıklı iştahı ve tabağına başka bir kaşık koydu, çünkü
Said: Yiyecekler hayat için gereklidir. Akşam kireç ağacının altında
Kapıdan önce, aynı şalları kendi ve küçük çizdi
kızım, çocuğun sıcak olduğunu ve zamanı geldiğinde
Yatağa git ona iyi bir gece öpücüğü verdi: "Tanrı seni korusun sevgilim,
Seni erken yarın, saat beşte arayacağım. "

Ve papazın ilk eylemi ona gitmekti; İhaleyi izledi
Yeşil yapraklar açıldı, zambetini dikkatlice destekledi ve ona nasıl yapılacağını öğretti
Düz ve doğru büyür ve yatağa gittiğinde,
Küçük bir çocuğun örtük inancı: "Regina, zambakımız yakında çiçek açacak
Şimdi."

Bu yüzden sevgili yaşlı din adamları veya karısı fark etmeden ortaya çıktı
O ve çocuk fark etmeden,
Ailede en önemli şahsiyet. Dans etmeye gittiğinde
Basit frak içinde ev, küçük ipek mendil boynuna,
Yanakları sağlıkla pembe ve saçları arkasına asılı
Şerit veya tarakla serbest bırakılmamış, tüm hane onun içinde sevindi
mutluluk. Koruyucu babasının yanında sessizce oturduğunda onu öğrenirken
dersler ve ona öğretirken ona harika gözleriyle bakmak
yeni ve ilginç bir şey ve sonra sonunda kitaplarını bir
Derin iç çekiş, sanki gün boyunca derslerin bittiği için üzgün gibi,
Ve yine de mutlu, çünkü bir süredir iş başındaydı ve yapabilirdi
Daha fazla bir şey daha iyi anlamadım, Bayan Behrens ayrılacaktı
Kapıdaki kupürleri ve mobilyaları tozlandırmaya devam ediyor
Çoraplar. Dersleri rahatsız etmekten korkuyordu: "için" dedi, dedi
"Çocuklara öğretmek vaaz yazmaktan oldukça farklıdır ve eğer
Meşgulken yaşlı insanlarla konuşmak için ölümcül bir günah, bir çocuğun
Zihin-iyi zarif, bir lale sapının sallanması yeterli olurdu
Dikkatini dağıt! "

Hawermann'ın küçük kızı her zaman güzeldi, ama asla böyle görünmüyordu
Babasıyla tanışmak için koşarken, onu elinden aldı ve
Onu iyi din adamlarının ve onun
Karısı oturuyordu ve eğer Hawermann bazen düşünceye üzülürse
Kendi çocuğu için ne kadar az yapabileceğinden, bütün bir cennet vardı
Gözlerinde sevinç, çünkü oradaydı ve onu hissediyor gibiydi
Koruyucu ebeveynlerinin ona gösterdiği sevgi ve nezaketi en iyi şekilde geri ödenebilir,
babasına olan sevgisi ve şükranıyla. Ona yeni girmişti
on üçüncü yıl ve henüz duygu ve dürtüleri neredeyse hiç anlamıştı
kendi kalbinin. Babasının neden sevgili olduğunu hiç sormamıştı
ona. Bay ve Bayan Behrens ile farklıydı. Günlük işaretleri vardı
onların sevgileri ve günlük çok az sevgi dolu fırsatlar
karşılığında onlar için hizmetler. Onunla birlikte-sadece onun olduğunu biliyordu
baba ve ona sık sık gelmesi gereken şeyler söyledi
kalbi ve sık sık ona sessiz bir üzüntü ile bakamayan
onunkine gidemiyor. Bir borçlu ve alacaklı hesabı yapmış olsaydı,
Din adamı ve karısı elinde daha fazlasını hak ettiler, ama yine de ----!
Rabbimiz Tanrımız insanlara doğa bağlarıyla birlikte katıldı
bölünemeyecekleri .----

Bu gün hem Hawermann hem de çocuğu için mutlu bir gün olmuştu ve şimdi
Gölgeli çarşıda oturuyordu.
ve komşu ülke. Bahar gitmişti ve yaz güneşi
Beyaz küstah bulutlardan sıcak ve parlak bir şekilde parlıyor, yumuşak bir esinti
havayı hafifçe soğutdu ve mısırın yeşil kulakları sallanıyordu
Dünya yeşil ipeksi afişini çırpıyormuş gibi güneş ışığı
Egemen hanımının onuruna güneş. Alay müziği söylendi
Baharın gittiği için binlerce kuş artık susturuldu ve sadece
Guguklu ve mısır çizgisi duyulacaktı; Ve şarkılar yerine
Bu ama birkaç hafta önce her çalılıkta ses çıkarmıştı, rüzgar geldi
Tatlı kokularla dolu tarlaların üzerinde, saman hasatı başlamıştı. Birinden önce uzanan uzun bir ülke görmek ne kadar hoş,
burada ve orada serpiştirilmiş yeşil ve sarı çizgili çizgilere bölünmüş
ormanlık tepelerle; Eski Dünya'nın parlakta güverte olduğunu görmek için
Mevsimlerin onun için dokunduğu giysiler. Ama hala yaşam
Yer endişeleri olmadan değil ve insanlar herhangi bir
talihsizlik, bir hasat kadar bolca hasar vermemeleri gerektiği kadar,
Küçük toprak parçalarından ve hatta bu uzun renk çizgilerinden,
Ve tepeler ve ağaçlar, gözlerinde fakir ve çorak görünüyor.-Ben
Gerçekte öyle olmadığının oldukça farkında, ama öyle düşünüyorlar
Zaman.-Bizimle oldukça farklı, tarlalarımız bir
ormana kadar bir tür mısır, tecavüz alanları büyük bir
Altın güneş ışığında deniz. Büyük çayırlar ve padoklar görülecek
Sığırlarla dolu ve uzun süren biçme sıralarının olduğu muazzam saman alanları
Beyaz gömlek kollarında çalışıyor. Her şey en iyisi ve
İyi bir amaç için çalışır ve gözün düştüğü her yerde barış ve
meyveli.-Durumun değil, bir
O zamanlar öyle düşünüyor.-Her şey bir şeye bakma şeklimize bağlı.
Bir adam zenginlik ve barıştan başka bir şey görmez, diğeri kayar
gölgeye ve arıların uğultusuna ve yumuşak
Etrafındaki kelebeklerin çırpınması kalbine batıyor.-Hawermann
bu sahneye bakarken sessiz şükranla doluydu
Yine, düşüncede, son on bir yılın olayları. Her şey vardı
Bu süre zarfında onunla iyi gitti, hem Braesig hem de Musa
Onlara borçlu ve işvereniyle iyi şartlardaydı. Aslında
Bay von Rambow onunla neredeyse gizli olmuştu, çünkü
Kimseyle özel işleri hakkında konuşmaya alışık değildi,
Hawermann'ı her zaman çok saygılı, güvenilir ve gayretli bulmuştu
hizmetinde, yavaş yavaş danışmanlık alışkanlığına girmişti
Kendisiyle bireysel olarak daha fazla ilgisi olan şeyler hakkında
mülkün yönetimi ile. Yine de hiç konuşmamıştı
Ona ailesi endişe duyuyor, ama şimdi bunu yapacaktı.

Hawermann kısa bir süre çardakta otururken
Birkaç arabanın kapıya çıktığını duydum. "İşte onlar
Zaten, "diye bağırdı, ayağa kalktı ve
Squire ve ailesini almak için ev.

Bay von Rambow, karısı, üç kızı ve oğlu ile birlikte
Biraz zevk almak için Puempelhagen'de altı hafta geçirmeye gel
ülke-hava. "Şey, Bay Hawermann," dedi, "Korkarım ki geldiğimizden korkuyorum
Beklediğinden daha erken, ama işimi Rostock'ta aldım
Mümkün olduğundan çok daha hızlı bitti.-hepsi nasıl
Devam ediyor mu?-Her şey bayanlar için hazır mı? "-" Oldukça hazır, "dedi
Hawermann, "ama korkarım biraz daha önce beklemen gerekecek
Akşam yemeği servis edilebilir. "-" Daha iyi, "diye cevapladı." Bayanlar
Giymek için zamanım var ve bana buğday alanını gösterebilirsiniz.-Alick "
Oğluna dönerek, üniformalı yakışıklı bir genç adam, "Yapabilirsin
Daha sonra annenizi ve kız kardeşlerini bahçede bir dönüş için götürün, "
Gülümseme çabasıyla, "Tarımla ilgilenmiyorsunuz."-"Sevgili
Baba, ben ..... "Oğul başladı, ama babası onu kesintiye uğrattı.
Nazikçe: "Boş ver, oğlum.-Şimdi, Bay Hawermann, gel ve bana göster
buğday. Bence bahçenin hemen altındaki tarlada. "

Birlikte uzaklaştılar. Ne korkunç bir değişiklik oldu
Bay von Rambow'un görünüşü, çok yaşlanmıştı ve sadece değildi
Onu yaşlayan zamanın eli, biraz endişe duyuyordu
ki bu onu giyiyordu.-Buğday sahasının görüşünde tezahürat yaptı
yukarı ve dedi ki: "Ne muhteşem bir mahsul! Hiç gördüğümü hatırlamıyorum
Daha önce Puempelhagen'de böyle bir buğday. "-Hawermann çok memnundu, ama
Tüm sınıfı gibi, onu gizlemek için elinden geleni yaptı ve çünkü kalbi
İçine güldü, sadece başını çizdi ve beklemeleri gerektiğini söyledi
ve hasat anında ne tür bir hava durumu olduğunu görün ve
Kenarda genellikle korkunç miktarda pas vardı
Meadow.-"Şimdi başına gelebilecek her şey hiçbir hata olmayacak
bizimkiler, "dedi Bay von Rambow," görünümden çok memnunum
Bu alanın.-Ah, "Kısa bir duraklamadan sonra devam etti," Neden yapmadık
yirmi yıl önce birbirlerini tanıyın, bizim için daha iyi olurdu
her ikisi de. "-Hawermann, bulduğunda bir anda ciddi ve sempatik oldu
Efendisi başı dertte idi.-şimdi
Guerlitz mülkü Puempelhagen ile yürüdü.-"Bu buğday gibi görünmüyor
bizimki gibi, "dedi squire.-" iyi, "diye yanıtladı Hawermann," toprak
bizimki kadar iyi, ama iyi tedavi edilmedi,
Guerlitz Glebe. "-" Bir Öneri, "diye kesintiye etti Bay von Rambow,"
Guerlitz'in satıldığını biliyor musunuz? Birkaç gün önce Rostock'ta satıldı
Yirmi beş bin dokuz yüz elli pound. Fiyatlar artıyor,
Hawermann değiller mi? Guerlitz yirmi beş bin dokuz değerinde ise
Yüz elli pound, Puempelhagen otuz altıda ucuz olurdu
Bin, "ve konuşurken Hawermann'a keskin bir şekilde baktı.-" Evet, efendim,
Bu, "diye yanıtladı Hawermann." Ama Guerlitz'in satışı seni getirebilir
Başka bir şekilde iyi şanslar. Görüyorsunuz, satışının
Emlak, kendisine ait Glebe topraklarının kirasını kırmalı,
Ve bu topraklar buğday alanınızla birlikte yürürken,
Yapabilir, onlardan kendiniz kiralamaktır. "-" Sevgili Hawermann! _BENCE_
Kiralamayı al! "Diye bağırdı Squire ve sonra üzücü bir şekilde döndü, sanki sanki
Artık ona bakmaya dayanamadı. "Benim için yeterince var
Omuzlar zaten, "diye ekledi," yeni bir şey yapmadan. "-" Siz
bununla ilgili hiçbir sorun yaşamayacak, sadece bana hareket etmem için güç ver
Sen ve ben her şeyi Bay Behrens ile ayarlayacağız. "-" Hayır, hayır,
Hawermann, imkansız. Masraf, kira ödemesi
ilerleme, büyük miktarda stok gerekli. Yapamam. Bende
Çantamda olduğu gibi çok fazla çağrı, nerede yapacağımı pek bilmiyorum
dönün. "-Bay von Rambow çok zorlukla tepeye çıktı,
ve yoldaki taşların üzerine sık sık tökezledi, Hawermann
ona fırladı ve ona kolunu teklif etti. Tıpkı bahçeye ulaştıkları gibi
Yaşlı adam o kadar sersemledi ki, icra memuru onu çardak içine aldı,
ve onu oturup dinlendirdi.-Squire kısa süre sonra getirildi
Sıcak güneşten, ama Hawermann ona bakmak neredeyse hiç hayal edemezdi
onu on bir yıl boyunca hizmetine alan aynı adam olacak
evvel. Sonunda tekrar konuşmaya başladı ve ona bir rahatlama gibi görünüyordu
Aklını kaldır.-"Sevgili Hawermann," dedi, "Yapmanı istiyorum
Benim için bir şey. Kardeşimin oğlu Frank-onu tanıyordun-
okuldan ayrıldı ve yakında yaşlanacak, ne zaman alması gerekecek
mülkünün kendi ellerine yönetimi. Ben onun koruyucusuyum
geç kardeşinin isteği ve pratikte çiftçiliği öğrenmesini tavsiye ettiler,
Ve bunu kabul ettiği için seni onun öğretmeni olmayı seçtim. Sen
ona zeki, iyi kalpli bir genç adam bulacak. "-Hawermann
elinden gelenin en iyisini yapacağını cevapladı, delikanlıyı biliyordu
Oldukça bir çocuk ve onu sevmişti.-"Ah!" Bay von Rambow'u iç çekti, "Neden
Kendi oğlum aynı şeyi yapamaz mıydı? Neden verecek kadar zayıftım
Karımın daha iyi yargılarıma karşı katılımlarına yol? Hiçbir şey
onu tatmin etmek ama orduya gitmeli.-Ve şimdi buna geldi
O derin borçlu ve biliyorum bana hepsini söylemedi, görüyorum
onun tarzı. Sadece itiraf ederse, nerede durduğumuzu bilmeliyim ve
Onu para ödünç alanlardan kurtarabilirim.-Ya ben
Ayrıca ellerine düşeceklerdi, "diye düşük, kırılmış bir
ses. -Hawermann, onun ifadesinden daha da korkmuştu.
Usta yüzü sözlerinden daha çok ve duygu ile cevap verdi: "
Bu kadar kötü olmayacak ve sonra. Efendim, bunu hatırlamalısınız
On beş yüz kile tecavüz için hala ödenmeniz gerekiyor ve
Tüm bunların olduğundan eminim. "-" Ah, "dedi Bay von Rambow,"
Zaten on yedi yüz kile için ödenmiş ve para
harcanmış; Ama bu en kötüsü değil. Tek olmam gereken buysa
Çok sorunlu, "diye bağırdı, sanki konuşmalı ve bu yüzden hafifletmeli
kaygısının yükü. "Rostock'ta yapmam gereken iş değil
Henüz yerleşti, ancak sana öyle olduğunu söyledim. Bunu sadece uğruna söyledim
ailem. Bin elli borç ödemeyi taahhüt ettim
kayınbiraderlerimden biri için pound ve bu kadar yükselemeyeceğimi görüyorum
Rostock'ta büyük bir meblağ, ancak bunu yapmayı umuyordum ve yine de para
Guerlitz'i üçte satın alan adamın elinde olmalı
Günler Zamanı.-Bana ne yapacağımı tavsiye eder misin, eski dostum? Bir zamanlar içerideydin
Şimdi olduğumla aynı pozisyon ve kendinizi kurtarmayı başardınız;
Bundan bahsettiğim için bana kızma. Sen ve her zaman var
dürüst bir adamdı ve beni ne kadar sefil yaptığını anlayabiliyor
Dürüst adımı nasıl altında tutacağımı bilin. "-Hawermann onu anladı
Mükemmel bir şekilde, bir zamanlar otuz olmak için aynı sıkıntıya sahipti
Squire gibi pound, şimdi bindi. "Konuştun mu
Guerlitz'in alıcısına? "Diye sordu, uzun bir duraklamadan sonra
müzakere.-"Evet," cevaptı, "diye söyledim ona açıkçası
aynı anda büyük bir miktar ödemekte zorlanmalı. "-" Ve neydi?
Cevabı? "Dedi Hawermann," belki de istediği için
Kendisi? "-" Hayır, sanmıyorum öyle, ama onun görünüşünü beğenmedim
Hiç, onun tarzı kurnaz ve pürüzsüzdü ve ona söylediğimde
Teklifleri beni doldurmak için o kadar kurnazlık yapıldı ki, ben
Bir keresinde tüm olumsuzlamaları kırdı ve elimden en iyisini yapmaya karar verdi
Parayı uygun zamanda yükseltin. Ama bildiğin gibi başarısız oldum ve
Nereye döneceğinizi ya da ne yapacağınızı bilmiyorum. "-" Sadece bir çare biliyorum, "
dedi Hawermann, "Ve bu Rahnstaedt'teki Old Musa'ya gitmek."-"
Yahudi? "Squire'a sordu." Hayır, "diye bağırdı," Bunu asla yapmayacağım.-Ben
Bir usurun eline düşmeye dayanamadı.-Hayır, bunu yapmak yerine,
Bay Pomuchelskopp'un kararsızlığını taşırdım. "-" _ Kimin_ dedin? "
diye bağırdı Hawermann, bir yaban arısı onu sokmuş gibi başlıyor.-"Neden yeni
Guerlitz'in yeni konuştuğumuz alıcısı, "dedi Bay Von
Rambow, şaşkınlık içinde icra memuruna bakıyor. "O bir Pomeranian,
ve nehir peen'e yakın bir yerden geliyor; Kısa ve şişman,
ve şişman bir yüzü var. "-" Evet, "dedi Hawermann."
Burada komşumuz olacak. O kiminle gideceğin
Para İşlemleri Var.-Hayır, hayır, Bay von Rambow, yalvarıyorum, sana katılıyorum
O adamla hiçbir ilgisi olmamam.-Bana tanıklık edebilirsin
Beni mahveten adam için asla iyi ya da kötü bir şey söylemedim ama şimdi
Tehlikede olduğunuzu, konuşmak benim görevim oluyor; O adam
Tüm talihsizliklerimin nedeni "ve ayağa kalkarak devam etti
Heyecanlı bir şekilde, her zamanki sakin ifadesini kaybederek konuşurken yüzü ve
Gözlerine öfkeli bir ışıltı geliyor. "Evet, süren adam bu
Ben evden ve evden çıkmam, bir diğeri birbiri ardına bir seferi yutan ve
Zavallı karım, böylece sonunda ayrıldı ve öldü.-Oh, efendim,
Ne yaparsan yap, o adama dikkat et! "-Uyarı çok vurgu yapıldı
dikkatsizden geçilecek.-"Ama bana kim yardım edebilirim?" O
sordu.-"Musa," diye cevapladı Hawermann, sıkı ve kesin bir şekilde. .
Squire bir muhalefet jest yaptı, ancak Hawermann biraz daha yaklaştı
O, ve eskisinden daha vurgulamaya devam etti: "Bay von Rambow,
Musa sana yardım edecek, akşam yemeğinden sonra ona gideceğiz ve seni temin ederim
asla tövbe etmeyeceğin adam hakkındaki kendi bilgimle
o."

Squire ayağa kalktı ve Hawermann'ın kolunu aldı. İçinde bir destek buldu
Hem fiziksel hem de ahlaki, sakin, eşit derecede huylu bir adam onu ​​kaybettiğinde
Sıradan sakin soğukkanlılık, başkaları üzerinde daha büyük bir etki yaratıyor
daha dürtüsel bir doğaya sahip insanlardan daha fazla.

Akşam yemeği sırasında konuşma hafif ve uzun duraklamalara maruz kaldı.
Her biri kendi düşünceleriyle meşguldü. Hawermann yeni ve
Müthiş komşular, yükseltmek istediği paranın squire ve
Genç Teğmen, sanki uzun bir meblağ içinde kendini kaybetmiş gibi görünüyordu
haklı olarak toplanmayı başaramadığı ek, böylece benim
Lady yüksek atını biraz basmamıştı ve çağrılardan bahsetmişti
Mahalledeki büyük insanları yapmayı amaçladı ve
Üç kızın zevkleri hakkında konuşmasaydı
ülke hayatı ve sırasında gördükleri tüm güzel şeyler hakkında
Onların sürüşü, düzenli bir Quaker toplantısı olurdu.

Akşam yemeğinden sonra Bay von Rambow ve icra memuru Rahnstaedt'e gitti. .
Squire, Musa'nın evinin kapısına girerken sanki gidiyormuş gibi hissetti
şimdiye kadar temiz elleriyle çamurdan bir gine seçmek. Üzerinde
Eşik O,
üzerinde büyüdüğü koyunların arkasını yeni bıraktı ve
aynı yünden çok farklı makale
Bir bayan boudoir için halı. Giriş salonu ve işletme odası
Çok düzensiz, çünkü Flora iyi bir kadın olmasına rağmen asla başaramayacağı
derileri gözden uzak tutmak için, çünkü Musa kısa süre içinde olduklarını söyledi
Ticaretin bir kısmı ve David sürekli olarak yeni eşyalar ekliyordu.
yalan söyleyen şeylerin listesi, böylece nihayet ev çok
Sıçanlar için cennet, çünkü bu keyifli küçük yaratıklar nazikçe alır
Yağlı bir yün-stapörün dükkanının becerikli kokusuna
Anason.

Bay von Rambow,
İş odası, Musa için eski moda ve iş izin verdiğinde
Her zaman en kötü paltosunu Christian Sabbath'ta giydi,
Kendini olabildiğince farklı gösterecek inanç makalesi
Hıristiyanlar tatillerinde. Aceleyle öne çıktığında
Squire'ı al, diye bağırıyor: "Bay von Rambow!-Ben çok
Onur! "Ve sonra onu harcayan oğluna dönerek
"Yün-Stapling" den, tam olarak yalan söylemenin keyfi
Kanepede uzunluk: "Neden hareket etmiyorsun David? Neden yalan söylüyorsun
Orası? Kalk ve Bay von Rambow'un oturmasına izin ver. "
kanepeye squire ve ona oturmak için ona imza attı David
az önce bırakmıştı, zavallı Bay von Rambow isteyerek terk ederdi
Gine kir içinde uzanıyor-eğer o kadar çaresiz olmasaydı
onlara ihtiyacı.

Hawermann bir kerede efendisi için açık pencerenin yakınındaki bir sandalye kurdu ve
Sonra onları Rahnstaedt'e getiren işi açıklamaya başladı.
Musa ne için geldiklerini bulur bulmaz, David'i dışarı gönderdi.
Odası, oğlunun yün çukurunu yönetmesine izin vermesine rağmen
Sevdiği gibi ticaret, beş ve yirmi yaşında yetenekli olduğunu düşünmedi
Moneyling'de ikincil bir yer bile almanın
departman. Sahil açık olduğu an-David-tekrar dedi
Bay von Rambow ile iş yapmak büyük bir onur oldu. "Ne
Sana hep söyledim, Bay Hawermann? Bay von her zaman söylemedim
Rambow iyi bir adamdı, çok iyi bir adamdı.-Ve, Bay von Rambow,
Her zaman dedim mi?-Bay Hawermann dürüst bir adam olduğunu, çalıştı ve
kurtardı ve bana borçlu olduğu her şeyi bana en çok ödedi
uzaktan. "-ama bir meblağın ne kadar büyük istendiğini anladığında
geri çekildi ve onunla hiçbir ilgisi olmamasını diledi ve eğer olmasaydı
Hawermann'ın ciddiyetle,
İş, boş noktayı reddederdi. Ve kim olduğunu kim bilebilir
Olayla bile bir ilgisi olmayı reddetmezdim
O zaman, paranın tamamlamak istendiğini duymamış olsaydı
Guerlitz'in satın alınması ve bu yardımının başarısız olması, Squire
Bay Pomuchelskopp ile bir düzenlemeye gelin. Bu ismi duyduğunda
Musa, sanki bazıları ona bir şey teklif etmiş gibi bir tiksinti ile yüzleşti
Bir tabakta biraz kirli et, ve sonra haykırdı: "
Poemueffelskopp! "Her zaman adı telaffuz etti."
Ne tür bir adam olduğunu biliyor mu? "Ve konuşurken bir hareket yaptı
Omzunun üzerine bir parça kirli et atmasına rağmen. "BEN
Oğlum David'e Poemueffelskopp ile hiçbir ilgisi olmadığını tavsiye etti-ama
Gençler!-David ondan biraz yün aldı. Çok iyi dedim, sen
Göreceğim, dedim. Ve ne keşfettik? Topaklı yünü karıştırmıştı
temiz ve iyi olanla hastalıktan ölen koyunların
Ayrıca,
kasap, içine koyduğu iki büyük taştan hiçbir şey söylemek için
merkez. İki büyük taş!-Güzel dedim. Ona Prusya'da ödedim
kağıt para, toplamı içeren toplamı oluşturan
Her biri on beş pound ve aralarında birkaç nota kaydım
ya yanlıştı ya da para biriminden geçti ve son olarak
İki eski piyango bilet eklendi-bunlar iki büyük taş, ben
dedi.-Oh, bu konuda yeterince ses çıkarmadı mı? O ile geri döndü
Avukat Slus'uhr-Kendisi ile doğaya benzeyen bir adam-"bununla
Sanki biraz kirli et atıyormuş gibi
omuz.-"David'in farelerinden biri gibi tüm dünyayı arıyor, onun
Kulaklar kafasına aynı şekilde konur-canlı olması gerekir, bu yüzden o
Resar ve çöp içindeki sıçanlar gibi yaşar ve dürüstçe kemirir
diğer insanların işi.-Şimdi tüm vicdanda yeterince gürültü vardı
ikisinin bir araya geldiğini. Yasaya gideceklerini söylediler. İyi Nedir
bir kanun giysisi mi? Diye sordum. Yün ve para eşit.-
Bilirsin, beyler, daha fazlasını söyledim. Dedim ki
Avukat, Bay Poemueffelskopp ve ben sadece _three_ Yahudileriz
_four_ olarak sayılabilir, çünkü ikisi oldukça eşitti
Üç kendi kişisinde.-Ah canım, ne gürültü yaptılar, onlar
Beni herkese istismar etti, ama belediye başkanının ibadeti bana dedi Musa,
dedi, büyük bir iş yapıyorsun, ancak henüz herhangi bir şekilde yasaya gitmediniz
Birincisi, en kötülerini yapmak için onları bırak. Bay von Rambow, sahip olacaksınız
Bu gün çok makul bir yüzde, çünkü iyi olduğun için
adam ve bağımlılarınızla nazikçe ilgilen ve iyi bir isme sahip
Ülke tarafı, bu Poemueffelskopp ile hiçbir ilginiz olmayacak. "

Para ödünç almak anlaşılmaz bir iştir ve bu kitabı yazan kişi bilir
kendi deneyiminden böyle, hala harika bir
iyi kalpli eski bir arkadaştan ödünç almak arasındaki fark ve
İşi para ödünç vermek olan bir adama başvurmak.-Squire
Mülkünde çok sayıda küçük borç, ancak büyük ipotek yoktu
Üzerinde, ne zaman para isteseydi, almadan önce
avukatından ya da bir esnaftan ve bu ilk defa
Eski kaynaklar onu başarısızlığa uğratmıştı ve
Yahudi Money Memberi. O işten hoşlanmayan bir şey vardı
hakkında; Musa'nın ilk başta gösterdiği isteksizliğin neden olduğu korku
ona parayı ödünç vermek için ve sonra aniden rahatlama
sonuçta onu çok fazla güçlendirecekti, geri battı
sandalyesinde solgun ve titriyor. Hawermann biraz su istedi
O.-"Belki Bay von Rambow," diye sordu Moses, "
şarap daha iyi. "-" Hayır, su, su, "diye bağırdı Hawermann ve Musa acele etti
Kapı ve David'i açtığında neredeyse David'i devirdi.
anahtar deliğinde dinliyordu. "David," diye bağırdı "
Orada duruyor musun? Neden biraz su için gitmiyorsun? "

David suyu getirdi ve Squire, en kısa sürede daha iyi hissetti
sarhoş. Musa, altınları masadaki saydı ve Squire,
Onları aldıktan sonra, ellerine baktı ve ortaya çıktıklarını gördü
Her beyaz beyaz ve daha önce temiz. Ve bir kez daha sonra
Arabaya oturmuş, ona bakarken ona görünüyordu
para ödünç verenin evi, sanki ağır bakım yükünü bırakmış gibi
Depodaki yün ve koyun skorları arasında yanında getirildi. Ve
Musa kapıda durdu ve eğildi ve eğildi ve yandan baktı
komşularının Bay von Rambow'u gözlemlenip gözlemlediğini görmek için yan yana
Orada mıydı.-Yine de o kadar çok bunalmış değildi.
O, kendi işlerine bakamayacak şekilde,
Kafa ve Hawermann'ı bir kenara çekmek, fısıldadı: "Sen dürüst bir adamsın,
icra memuru. Bu iş parçasını sonuçlandırdığımda nasıl olduğunu fark etmedim
Squire hasta. Bana paranın ödeneceğine söz vermelisin
mülk tarafından.-Bu bir yaşam ve ölüm meselesi.-Ne yapmalıyım
Hasta bir adam ve bir bağla? "

Şimdi Squire'ın zihni, para zorlukları hakkında dinleniyordu.
Sağlık hızla iyileşti ve her şeye daha fazla bakmaya başladı
Neşeli ışık ve birkaç gün sonra Hawermann bunu tekrar önerdi
Bay von Rambow, Guerlitz Glebe'nin kirasını almalı, kabul etti
bir kerede ve Hawermann'a gerekli tümü yapmak için izin verdi
Bay Behrens ile düzenlemeler. Küçük Bayan Behrens onun etrafında çırpındı
Koca ve Hawermann konuşurken ve "kira olmalı
eskisinden daha yüksek olmak. "-" Evet, "diye cevapladı Hawermann," Tabii ki
o olmalı. Kira yükseltilmelidir, çünkü zamanlar onlardan daha iyidir
ama bu konu kolayca çözülecek, çünkü bu bir
Her iki taraf için avantajlı düzenleme. "-" Regina, "dedi papaz,
"Çiçeklerin hiç sulanmadığı bana yeni geldi
Bu sabah. "-" İyilik beni zarif, "diye bağırdı Bayan Behrens
Odadan acele etti, "Çiçekleri oldukça unuttum."-"
Şimdi daha hızlı, "dedi papaz." İtiraf ediyorum ki
malikanenin efendisinden bir kiracı için yabancı, ikincisi
Glebe-Lands var mı?
Bu asla cemaat-rahip ve onun squire arasında olmamalı.
Bunun yanı sıra, sadece kişisel bir duygu meselesi olarak çok daha çok tercih ederim
Bay von Rambow'a malikanenin yeni efendisinden bir kiracı için bulundurun; Sen
Bak onu yıllardır tanıyorum.-Yani gerçekten yapmalıyım
Daha yüksek bir kira mı edin? "-" Kesinlikle efendim ve ben
Aldığınız kadar yarısı kadar size teklif edin. Eğer ben _myelf_
Senden kira alacağım, sana daha fazlasını sunmalıyım
Ama ...... "-" Birbirimizi anlıyoruz, sevgili Hawermann, "diye kesintiye uğradı
Bay Behrens. "Şartlarınızı kabul ediyorum."-Bayan Behrens geri döndüğünde
Little Louisa ile şöyle dedi: "Sonuçta gitmem gerekmiyor, Louisa
Bunu benim için yaptı, "işlerin hepsi düzenlendi. Çocuk kollarını attı
Babasının boynu etrafında, "Oh baba, baba, ne iyi
Plan öyle! "-Neden babasını öptü ve ne önemlidir?
Glebe'nin kiralamasını kim aldı?-Pekala, eğer babası olsaydı
Arazi ona bakması gerekecekti ve bu yüzden ona daha sık umuyordu.

Hawermann kiliseye giden yolda yürürken tanıştı
Zachariah Braesig ona doğru geliyor. Braesig oldukça iyileşmişti
Bir gut uyumunun her zaman attığı felsefe olmayan zihin durumu
O, ve şimdi acı bittiğine göre işleri sakin bir şekilde alabilir ve
felsefi olarak her zamanki gibi. "İyi gün Charles," dedi. "Ben
Odanızda bir süre seni bekliyorum, ama zaman asılı kaldıkça
Ağırca ellerimde saygılarımı ödemek için gittim
_Counsellor_. Beni görmekten çok memnun oldu ve beni en iyisiyle aldı
olası nezaket; Ama ne kadar korkunç bir şekilde değişti. "Doğru, Hawermann
diye cevapladı, efendisi çok yaşlı ve zayıf olmuştu ve korkuyordu
uzun zamandır onlardan kurtulmayacağını.-"Evet," diye cevapladı Braesig, ama
Sonuçta hayat nedir Charles? İnsan hayatı nedir? Bak sana Charles,
Sanki boş ve yuvarlak yuvarlak dönen bir şeymiş gibi
tek bir fartın düşemeyeceği çanta, ancak uzun bir süre olabilir
Bekle. "-" Braesig, "dedi Hawermann," Başkalarının ne olabileceğini bilmiyorum
Düşün, ama hayat ve iş her zaman bana bir ve aynı gibi görünüyor
Şey. "-" Ah, ho! Charles, şimdi sana sahibim! Bunu Parson'dan öğrendin
Behrens. Benimle ara sıra konuştu ve her zaman
Bu dünyadaki insan yaşamının ne daha fazla ne de daha az olduğunu
bir çeşit tohum zamanı ve bu Hıristiyan inancı güneş ve yağmur
tohumun filizlenmesini ve büyümesini sağlar ve bu sadece ahiret, diğerinde
dünya, hasat geliyor, çünkü o yerdeyken insan emek ve
en çok zahmet .-- ama Charles, bu yanlış bir bakma yolu
Kutsal Yazılara karşı temiz gidiyor.-İncil bize zambakları anlatıyor
Alanın, nasıl çalışmadıkları, ne de dönmüyorlar ve yine de bizim
Cennetteki Baba onları besler. Ve eğer Tanrı onları beslerse, onlar yaşıyorlar ve
Yine de hiçbir iş yapmıyorlar. Ve o karışık gut ve yapabildiğimde
Hiçbir şey-kesinlikle hiçbir şey, kanat flap dışında benim
Yüz-Çalıştığım söylenebilir miyim? Ve yine de yaşıyorum ve korkunç acı çekiyorum
pazarlığa işkence. Ve Charles, "diye devam etti,
sağdaki alan, "Sadece bu iki zambağa bak
biz. Teğmen ve en küçük kız kardeşi demek istiyorum; Şimdi hiç var
Bir süvarilerdeki teğmenlerin her türlü sıkı çalışma yaptığını duydum,
ya da rütbe ve pozisyonlu genç bayanlar
eğirme mi? Yine de orada geliyorlar, canlı ve iyi, üzerinde yürüyorlar
Tecavüz-taklit. "-" Birkaç dakika bekler misin Zachariah? "Dedi
Hawermann. "Doğrudan bize doğru geliyorlar ve belki de
Bizimle konuş. "-" Tamam, "dedi Braesig." Ama diyorum ki, sadece bak
Genç bayan, elbisesine uzun bir trenle anızda dolaşıyor,
Ve ince ayakkabılar!-Hayır, Charles, hayat ve acı bir ve aynı
şey ve acı her zaman küçük uçta, ayaklarla başlar
örneğin; Ve bunun doğru olduğunu, karışık gutuma tanık ol ve
Genç hanımın ince ayakkabıları.-Ama söylemek istediğim şey böyleydi
Buradaki en mutlu zamanın geçmiş ve gitti, çünkü _counsellor_
Ölü, fırtınalar için dikkat edebilirsiniz.-O zaman garip şeyler göreceksin
Leydim, evli olmayan kızları ve
Teğmen.-Charles, "diye devam etti, birkaç dakika sessizce
diye düşündü, "
Crown-Prince. "-" Ah, Braesig, ne diyorsun? "Kesildi
Hawermann. "Düz yola devam edeceğim."-"Evet, Charles, bunu yapıyorum
Ayrıca, Cizvit olmayan herkes de öyle; Ama gençlere bak
Bayan, aynı zamanda düz yola gidiyor, ama onu yönlendiriyor
Anızdan!-Charles ..... "

Gençler şimdi onu bitirmesine izin vermek için çok yaklaşmışlardı.
Cümle, bu yüzden sadece bir tür bir kenara ekledi: "Bir Cizvit? Hayır! Ama o
Düzenli bir ses durumu! "-

"Teşekkürler Bay Hawermann, bizi beklediğiniz için," dedi Alick von Rambow,
onlara geliyor. "Kız kardeşim ve ben iki tane ile yürüyüşe çıktık
Görüşte farklı uçlar: Nesnesi mısır akışlarını bulmaktı ve benim
atlar bulmaktı. Herhangi bir mısır çırçısı bulamıyor ve ben hiç göremiyorum
atlar.
dedi Braesig. "Ama," diye kesintiye etti kendini, "ne yazık, o
Şaşkılı Tecavüz-Tutma güzel elbiseni yırttı "ve eğildi
Sanki Lady's Maid'sinde elini denemek üzereymiş gibi
iş.-"Ah, önemli değil," diye bağırdı genç bayan, geri başlayarak,
"Bu eski bir elbise. Ama mısır akışlarını nerede bulalım?"-"Ben
sana göster. Guerlitz Mart'ta orada çok fazla bir sürü var;
Mavi şişeler, kırmızı haşhaşlar, beyaz gules ve devi görenler bulacaksınız; içinde
Kısa, yabani otların bir plantasyonu. "-" Bu bir sermaye planı,
Fidelia, "dedi kardeşi," mısır akışlarını ararken
Bay Braesig ile Bay Hawermann'dan bana genç atları göstermesini isteyeceğim,
çünkü, "Hawermann'a dönme", babamın iyi olduğunu bilmelisin
bana bu sabah söyleyecek kadar, en iyilerinden birini seçebileceğimi
Kendi kullanımım için dört yaşındakiler. "-" Onları size harika bir şekilde göstereceğim
zevk, "cevapladı Hawermann", gerçekten iyi atlar var
aralarında. "-Yani iki parti ayrıldı ve son sözler
Hawermann, Braesig'in Bayan Fidelia ile uzaklaşırken olduğunu söyledi.
Tanıdığını yapmaktan memnun olduğunu, çünkü bir zamanlar
"Fidel" olarak adlandırılan köpek ve muhteşem bir retter olmuştu.

Hawermann ve Teğmen birlikte padoka gittiler ve onlar
yürüdüler doğal olarak çiftçilik hakkında konuştular. Teğmen bir
canlı eğilim ve Hawermann onu çocukluğundan tanıyordu, ama
icra memuru, konu hakkında hiçbir şey öğrenmediğini buldu.
Görüşlerinin uygulanamayan olduğunu ve sorularının konuşuyordu.
o kadar genişti ve o kadar çok cehalet gösterdi ki
Kendi kendine söylemeye yardım etmiyorum: "İyi huylu, çok iyi huylu, ama
O çok cahil ve-büyük Tanrı!-Babası öldüğünde sahip olacak
mülk ve onun yaşamını yapmak zorunda kalacak! "

Padoka ulaştıktan sonra ve gençlerin her birini inceledikten sonra
Atlar ayrı ayrı, teğmen Hawermann'a şunları söyledi: "Peki, ne yapıyorsun
söylemek? Hangi almalıyım? "-" Kahverengi, "diye yanıtladı icra memuru.-" Ben
Siyah gibi daha iyi, boynunun güzel kemerini görmüyor musun?
Ve ne ince şekilli bir kafasına sahip? "-" Bay. von Rambow, "dedi
Hawermann, "Bir atın başına veya boynuna binmiyorsun, ama
sırt ve bacaklar. Bir hack istiyorsun ve üç kat daha fazla iş alacaksın
Kahverengiden siyah olarak. "-" Siyah sanki kısmen
İngilizce? "-" Oldukça oradasın, o vahşi ateşten geliyor;
Ama kahverengi eski Mecklenburg cinsinden ve üzücü
Bu atların ölmesine izin verilmeli, almamalı
Kendi ülkemizde neyin iyi olduğunu korumak için acılar ama onu değiştirmeli
İngiliz yarışçılar için. "-" Bu oldukça doğru olabilir, "dedi Alick," ama
Alayımdaki tüm memurların siyah atları var, karar vereceğim
Siyahı almak. "

Hawermann bu akıl yürütmenin gücünü göremediği için kaldı
Sessiz ve geri dönüş yolundaki konuşma eskisi kadar kolay değildi;
Ama neredeyse eve ulaştıklarında-kapının önünde,
Ve sanki bu son adıma hazırlanıyormuş gibi-teğmen
icra memurunu durdurdu ve derin bir iç çekerek ve sanki bir
Göğsünden ağır yük: "Hawermann, uzun zamandır sahip olmak istedim
Seninle küçük özel konuşma.-Hawermann, borçluyum-yardım etmelisin
Ben.-Yüz otuz beş pound borçluyum ve ben _must_
para. "-Bu Hawermann'a yapmak için kötü bir teklifti; ama gerçekten
Ciddi meseleler, icra memuru yaşının etkisini kullandı, baktı
Üç ve yirmi yaşında genç adam yüzünde dolu ve dedi ki: "Yapamam
Bu konuda size yardım et, Bay von Rambow. "-" Hawermann, sevgili Hawermann, ben
umutsuzca para istemek. "-" O zaman sizinle konuşmalısın
Baba. "-" Babama mı? Hayır, hayır! Benim için zaten çok fazla para ödedi
Ve şimdi hasta, ona zarar verebilir. "-" Yine de ona söylemelisin.
Bu tür şeyler asla yabancılarla tartışılmamalı, onlar
Her zaman baba ve oğul arasında düzenlenmelidir. "-" Yabancılar? "Diye sordu
Alick, ona kınanık bir şekilde bakıyor. "Bana gerçekten mi bakıyorsun
Böyle tam bir yabancı, Hawermann! "-" Hayır, Bay von Rambow, hayır, "
diye bağırdı Hawermann, genç efendisinin elini ele geçirdi, "Sen hayırsın
Bana yabancı. Ve senin için yapabileceğim her şeyi yapacağım. Bu mesele kendi başına bir şey değil ve eğer yönetemezsem
Yalnız, arkadaşım Braesig gerisini telafi ederdi; Ama sevgili Bay von
Rambow, baban senin doğal yardımcısınız ve yanlış olur
onu ilet. "-" Babama söyleyemem, "dedi Alick, koparıyor
Yanında bir söğüt ağacından ayrılıyor.-"Sen _Must_ Ona Söylüyor" diye bağırdı
Hawermann olabildiğince kesin, "
Borçlarınızın bir kısmını ondan gizlemek ve bu ona acı çekiyor. "-" O
Seninle ilgili mi? "-" Evet, "diye yanıtladı Hawermann," ama sadece içinde
zaten bildiğiniz büyük para ihtiyacı ile bağlantı
Hakkında. "-" Biliyorum, "dedi Alick," ve ben de
Babam yardım aldı.-Babamın yaptıklarını yapabilirim
Benden önce, "eve girerken soğuk ve kısa bir süre ekledi.-" Bay.
von Rambow, "diye bağırdı Hawermann, aceleyle takip et" Bunu yapma,
Cennet uğruna, başarılı olmayacaksın ve sadece daha fazlasında olacaksın
eskisinden daha hoş olmayan bir pozisyon. "-Alick onu dinlemezdi.

Birkaç saat sonra Teğmen von Rambow,
David'in onu bulduğu Yahudi'nin evinde yün çubuklar ve koyun skorları
ticaretinin eşyaları arasında eğlence ve yapıyor gibiydi
kararlı tutulan Musa'ya son hitap eden bir umutsuzluk
çanta telleri. "Gerçekten ve gerçekten, Lord Baron, yapamam. Ve neden
Olumsuz? Yapamaz mıyım? Bununla iyi bir anlaşma yapamaz mıyım?-Bak sana, benim
Lord Baron, David-David var, ne yapıyorsun? Sen nesin
Bakmak mı? Buraya gel, David.-Bak sana Lord Baron, işte o
Sen ve benden önce ayakta duruyorum, ona en az işareti vermeyeceğim ama
Sessizce yan odaya gidin ve sonra David'e sorabilirsiniz. "Ve
ilk önce bir sonraki odaya doğru omuz yürüdü.

Zavallı Alick'in işleri,
David gibi bir insanla bir ilgisi vardı, çünkü eğer büyükünde
Yeni üniforma, Kral'ın arabasını çizmek için uygun görünüyordu, David'in dış adamı
o kadar perişan ve kötü koşullandırılmıştı ki daha iyi hiçbir şeye layık değildi
Bir çöpçü arabasını sürüklemekten daha. Ama bu tür işlerde
Görünüş hiçbir şey değildir, en önemli şey herhangi birinde nasıl davranılacağını bilmektir.
Acil durum ve David orada oldukça kalmıştı. Üçü vardı
onu çok iyi duran nitelikler; Birincisi vardı
Yahudi gaspçısının kıyaslanamayan kurnaz, keskin ifadesi ve özellikleri,
Ve Teğmen von Rambow'dan önce dururken, biraz tarçın çiğniyor
Bir çözüm olarak annesinin mağaza kapısından aldığı sap
Deponun yakın yün kokusu ve ona bakıyor
kafa biraz yana eğildi ve bir el cebinde,
Sanki evde ölen tüm sıçanların hayaletleri gibi,
Oradaki yün-ticareti üzerinde sürdüğü tüm yıllar boyunca
ona girdi: İkincisi, kendini çok daha zor ve daha fazlası biliyordu
iş dünyasının babasından daha çok şey olduğu için çok şey olduğu için
zor şeyler olduğu bilinen yün, kaplamalar ve c.
anlaşma, ona çok şey öğretmişti: ve üçüncüsü,
En onaylanmış bir müşteri ve bir müşteri ve tutma yöntemi ve
Bunu yün ticaretinde de öğrenmişti.

Doğal olarak Alick, bu kadar yetenekli bir bireyden hiçbir şey yapamazdı,
Ve çok yakında ağır bir kalple gitmek için döndü. David böyleydi
davayı elinde nasıl yürüttüğünden memnunum,
Genç adamı merhamet etmeye başladı ve ona vermeye meyilli hissetti
Biraz dost bir öğüt, bu yüzden ona avukata başvurmasını tavsiye etti
Slus'Uhr, "çünkü parası var ve sizin için meseleler düzenleyecek."

Teğmen von Rambow, Musa koştuğunda kapıyı neredeyse kapatmıştı
içinde ve haykırdı: "David, vicdanın var mı?-Sana söyleyeceğim
bir şey, hiçbiri yok!-
Kesim boğaz? "-" Onu sadece kendi halkına gönderdim, "diye yanıtladı David
kötü niyetli. "O bir asker, bu yüzden o da kesilmiş bir boğaz. Ve hatta
Avukatın boğazını kestiğini varsayalım,
_You_ için mi? Ve eğer avukatın boğazını keserse,
_me _? "-" David, "dedi yaşlı adam başını sallayarak," Sana tekrar söylüyorum,
Vicdanınız yok. "-" Vicdan nedir? "
İş yapıyorsun, beni gönderiyorsun ve ne zaman iş yapmayacağın
Beni arıyorsun. "-" David, "dedi babası," Çok gençsin "ve
Odasına tekrar gittiğini.-"Ben çok genç miyim?" mırıldandı David
dişleri arasında. "Her zaman çok genç miyim? Peki, bir yer biliyorum
Ben çok genç olmadığım yerde. "Sonra ceketini değiştirdi ve
Teğmen'i gönderdiği yönde aynı yön, vekalet evine
Slus'Uhr.

Orada ne yapması gerektiğini bilmiyorum, ama bunu biliyorum, genç Bay
Von Rambow, o akşam çok fazla mektup yazmak zorunda kaldı
Puempelhagen'e geri döndü ve her birine bir çek gönderdi ve
Hepsi bittiğinde sanki sanki sanki
ağır bir yükten kurtulma. Yıpranmış olmasına rağmen bilmiyordu
İlk fırtına, mayayı ısıtan yaşlı kadın gibi davranmıştı
Pişirme çukurunda.




                               Bölüm V.


Sabah saat yaklaşık on, birkaç gün sonra güneş gözetliyordu
Bir bulutun arkasından Guerlitz Manor-House'un bahçesinde. O
Kızı, Dünya, harika bir çamaşır günü geçiriyordu ve o
sevgili çocuğuna kurutulmasıyla biraz yardım vermek istedim
kıyafetler. Eski Ana Güneş'i görmekten daha keyifli bir şey yok
Sempatik bir şekilde aşağıya baktığımızda, onun geniş nazik eski yüzü
Beyaz Bulut çarşafları ve onu sulandıran-şimdi onu ele geçirdiğini görmek için
Ve sonra keten serpmek için. Böyle zamanlarda her zaman yüksektir
Ruhlar ve yaşlılığına ve deneyimine rağmen, değişebilir
İlk kez aşık olan genç bir kız olarak mizahında. Bir
Anı o üzgün ve gözyaşı ve bir sonraki gülme ve neşeli.

Yaşlı bayan bahçeye bakarken yürekten güldü
Guerlitz. "Şey," diye bağırdı, altın kahkahalarını bitkilere dağıtarak
Ve çalılar, "Bu aptal eski dünyada bazen queer şeyler görüyor!
Orada duruyordu temiz beyaz bir figür, yardımımla bunları etkinleştirdi
Akşam yemeğini yemek için tam zamanı bilmek için erkeklerin zavallı aç çocukları
Ve şimdi şişman, garip görünümlü bir adam yerini aldı,
Yeşil kontrollü pantolon ve ağzında bir boru var. Hiçbir şey
Dünyada olduğu gibi başka bir yerde aptalca yaptı! "Ve bununla
Yeni Squire, Bay Pomuchelskopp'a neşeyle güldü
Bir güneş gibi duran, sarı bir nankin kreat giymiş ve
Yeşil kontrollü pantolonlar, zarif heathen'in aynı yerde
Tanrı Apollo eskiden, bunun dışında bir lir vardı.
El, ona kısa bir boru sağlandı. Güneşin yüzü bulanık
Arada sırada, uzun yıllar boyunca eski arkadaşını görünce
Yapışlarını sadakatle kaydetti, Rankgrass arasında ihmal edildi ve
Nettles.-Ve sonra tekrar gülmeye başladı.

Pomuchelskopp da güldü. Yüzünde görülecek bir gülümseme yoktu,
Ama kendini kısa boyuna kadar uzatırken
İzin ver, etrafına baktı, kalbi sevindi ve ağladı: "Hepsi
bana ait! Hepsi benim! "Dünyayı yaldızlanan güneş ışınlarını görmedi,
Bunlar onun üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı; Ama içindeki güneş ışını,
Pound, şilin ve pence'den daha iyi bir şeyden kaynaklanan, aydınlatılmış
Kalbi, yüzünde görünmese de. Bir ifadeden önce
Eğlence orada görülebilir, çok mizahi bir şey olması gerekir,
Ve bunu söylemek istemek istemiyordu. En küçük iki çocuğu Tony ve Phil, bahçeye çıkmıştı.
Ve Phil kendini bir çubuk ve ısırgan sapı yapmıştı.
Düşen Tanrı'nın heykelini yendi ve bu babayı yaptı
Pomuchelskopp en yürekten güldü ve Tony mutfağa koştu ve
Biraz odun kömürü var ve ona ne zaman bir bıyık verecekti
Babası onu durdurdu ve dedi ki: "Tony, bunu yapma, şımarık olabilirsin
O ve belki de satabiliriz, Tony. Ama onu kadar atabilirsin
Beğendin. "-böylece heykeli batma çubuklarıyla yenerler ve
Peder Pomuchelskopp, yeşil kontrolünde sallanana kadar güldü
pantolonlar.

Şu anda "Madam" ortaya çıktı ve Pomuchelskopp'un yöneticisiydi
yarım. Son derece uzundu ve Kral Firavun'un yedi kadar açısal
Yalın kine, alnının her zaman kaşlarını çattı, sanki
Bütün dünyanın umurları ona atıldı, ya da sanki her zaman
Bir çeşit şehitlik yaşıyor, ya da sanki herkes tarafından kırılmış gibi
Dünyadaki hizmetçiler ona aitti ve ağzına
O kadar acı bir eğri vardı ki,
Sirke içmeye alışkın ve kuzukulağı yemeye alışkın. Her sabah giydi
Sıcak yaz havasına rağmen, sahip olduğu siyah bir merino elbise
Yasadayken bir kez satın aldı ve bu yüzden giyilmeli
dışarı ve onu değiştirdiğinde sahip olduğu bir pamuk elbisesi giydi
Elder-bark ile zeytin yeşili boyalı; ve durumlarda
Pomuchelskopp mavi bir ceket ve pirinç düğmeler giydi,
O kadar çok fırfırlar ve furbelow, dokunmuş yüzü ondan bakıyor,
Bir çekme demetinde yarı açlık bir fare gibi tüm dünyayı aradı;
Elbisesinin geri kalanına gelince, tepesinde petticoat giydi
Petticoat, ama yine de zavallı büzülmüş bacakları birkaç gibi görünüyordu
Bir çanta oranında ve uçlarında yollarını kaybeden örgü iğneleri. -Den
Böyle zamanlar, hizmetçilerinin ondan uzak durması tavsiye edildi.
yol, kadife veya ipeksi flamalarla geçtiğinde, ruhu
sürekli korku, gereksiz masrafla tartıldı
temizlik detayları.

O gece gündüz en iyi nasıl yapabileceğini düşünen bir "anne" idi.
Mally'nin eski bir elbisesinden Phil için yelek. Onu sevdi
Kutsal yazılara göre çocuklar ve böylece onları azarladı ve
Tony, paltosundaki her leke için arkada iki tokat sayabilir ve
Pantolonundaki her leke için bacaklarda iki tane. Evet, sertti
Kendi eti ve kanı, ama yine de sevine edebildi
Örneğin, bahçeye geldiğinde ve gördüğünde ölçün
En küçük zeytin dalları kendilerini nasıl eğlendiriyorlardı, o zaman bir gülümseme
Şubat ayında yüzünü soluk bir güneş ışığı gibi geçti
Dünya hala donmuş ve ki "Asla korkmayın, bahar
Sonunda geliyor. "

Asla içeri girmediği söylenebileceği türden bir karıydı
Görevinin mektubuna karşı günah işleyen düşünce, kelime veya tapu
Pomuchelskopp'un davranışı daha çok deniyordu, çünkü onun görüşüne göre
çoğu zaman çok büyük bir levility'den suçlu; Örneğin, bir şaka düşündüğünde
İyi bir tane, açıkça gülerdi ve bu görünüşte değildi
bir ailenin babasında davranış ve mutlaka bitmelidir
onu yoksullamak ve onu ve çocuklarını dilenmek için getirir. O
Bu nedenle evlilik yeminleriyle yapmak zorunda olduğundan daha fazlasını yaptı, o
böyle dışa dönük neşe işaretlerini cesaretlendirdi ve ona kendi başına verdi
Sirke içmek ve kendi kuzukulağı yemek. O'na ders verdi-bu
yalnız oldukları zaman-sanki en küçük oğlu Philmiş gibi,
Ona hala çocukmuş gibi davrandı; Kısacası ona zorbalığa uğradı
Kendi modasından sonra.-Onu asla dövmedi-tanrıya yasak!-Memnun oldu
kendisi kelimelerle. Onu yoluna nasıl getireceğini anladı
Adresinin moduna göre düşünmek: eğer davranıyorsa
Onarılmamış düşüncesizlik, onu soğuk ve neredeyse hiç çağırdı
"Kopp" adının son hecesi, çünkü ona genel olarak ona hitap etti
İki orta heceli, "Muchel;" Ama o gibi davranırken
Örneğin, çapraz oturduğunda tüm memnuniyeti ile tanışın
Kanepenin köşesi ve sineklere öfkeyle kesildi, aradı
İsminin başlangıcında sevgi dolu bir tonda, "Poeking." [6]

Ona günümüzde "Poeking" demedi. "Kopp," dedi ona göstermek için
Eğlencesini tanıtmak için onursuz tarzını onaylamaması
Oğlanlar ne yapıyordu, "Kopp, neden orada duruyorsun sigara içiyorsun
Bir baca gibi mi? Gidip papazlığı arayalım. "-" Civciv, "
Boruyu istemeden ağzından çıkarıyor, "Bir kerede yola çıkabiliriz
istersen. Ceketimi değiştirmek için bir an olmaz. "-" Ceket? Neden!
En iyi siyah ipekimi giyeceğini varsaymıyorsun?-Biz
sadece _our_ din adamını arayacaklar. "-
"bizim" kelimesine vurgu, sanki ondan bahsediyormuş gibi
Çoban, ya da papazın ona borçlu olduğunu düşünüyormuş gibi
Onun günlük ekmeği.-"Tıpkı istediğin gibi, benim Henny. Kahverengimi giyebilirim
Bunun yerine palto.-Phil, artık heykeli yenme, anne değil
beğen. "-" Çocuklara aldırmayın, Kopp, yapacak kadar yapacaksın
Kendine bak. Nankin-coat'inize gireceksin, temiz ve
İyi. "-" Chuck'ım, "dedi Pomuchelskopp, farklı olduğunda
Kararının karısından gelen görüş, her zaman "Henny" ve
"Chuck" ile bitti "her zaman iyi bir tarzda giyin, en sevgili Chuck.
Din adamının ailesi uğruna yapmazsak, yapalım
Kendi iyiliğimiz için. Ve eğer Mally ve Sally bizimle giderse,
insanlar üzerinde heybetli bir izlenim bırakmak için giyin
papaz. "

Bu son sebep yeterli kabul edildi ve Pomuchelskopp kazandı
Kahverengi ceketini giymek için bırakın. İzin verilerek çok mutlu edildi
Kendi yoluna sahip olmak için, sık sık olmayacak bir iyi şans parçası
O'na, orantılı olarak minnettar hissetti ve arzu edildi
Henny'sini nezaketi karşılığında memnun ederek, onu yapmak istedi
sevincine katılın. Ancak kimsenin Pomuchelskopp'un
Kendi evinde duyulabilir merhamet belirtileri verecek kadar kötü niyetli, hayır,
Oradayken her zaman alçakgönüllü ve sessizdi. Elini salladı
etrafındaki tarlalar ve dedi; "Bak, civciv, bunların hepsi ait
Bize! "-" Muchel, "dedi Madam kısa süre içinde," abartıyorsun,
Orada Puempelhagen mi? "-" Haklısın, Henny, yani
Puempelhagen.-Ama, "diye ekledi, küçük gözleri parıldıyor
Puempelhagen'e baktı, "Kim bilir?-eğer kurtulursam ve eğer ben
Pomeranian mülkümü iyi sat ve zamanlar iyi kalıyor ve
eski _counsellor_ ölür ve oğlu borçlarla sözleşme yapar ..... "-" Evet,
Muchel, "sevecen karısını hicivli kıvrımla kesintiye uğrattı
Dünyanın tek yerine geçmesi gereken dudağı
Gülümseme, çünkü onun üzerinde görülen bir yaklaşımdı
yüz, "Evet, tıpkı eski Strohpagel gibi, dediğinde: olsaydım
On yaş daha genç ve bacaklarımda daha sabitti ve karım yoktu,
Hepiniz ne tür bir adam olduğumu görürsünüz! "-" Henny, "dedi
Pomuchelskopp, yaralı bir ifade koyarak, "Nasıl böyle söyleyebilirsin?
bir şey? Senden nasıl kurtulmak isteyebilirim? Asla sahip olmamalıyım
Sekiz bin beş yüz pound olmadan Guerlitz'i satın alabildi
Babanızdan miras aldın. Ve Guerlitz ne kadar muhteşem bir yer!
Bütün bu toprak ona ait, "ve konuşurken elini salladı.-" Evet,
Kopp, "dedi karısı kısa süre içinde" izin verdiğiniz glebe hariç
Parmaklarınızdan kaymak için. "-" Sevgili ben, Chuck, asla ayrılmayacak mısın
Yalnız Glebe konusu! Ne yapabilirim?-Görüyorsun
Basit, dürüst adam, peki birkaç kurnazla ne şansım var
Hawermann ve Parson gibi haydutlar? Ama her biriyle yapmadık
Diğer henüz, _mounseer_ hawermann! Her birine söyleyecek bir şeyimiz olacak
Diğeri çok geçmeden, Rahip Efendim! "

Bayan Behrens'ın düzenli salonuna üç temiz küçük kız oturdu
Aynı sabah Guerlitz Parsonage. İğnelerine fırlıyorlardı
ve dilleri yoğun bir şekilde, çünkü hem dikişte hem de içinde bir yarış deniyorlardı
konuşurken ve orada otururken tatlı ve pembe görünüyordu
Beyaz ketenle kontrast, taze koparılmış çilekler
Beyaz tabak. Ve bu üç çocuk Louisa Hawermann'dı ve
İkizler, Lina ve Mina Nuessler.-"Çocuklar" dedi Little Bayan Behrens,
Mutfaktan salona yapılan birçok saldırıdan biri, "sen
Yaşlılığımda yatarken benim için ne büyük bir zevk olduğunu düşünemiyorum
Ne zaman döndüğümü tam olarak bildiğim göğsünden temiz keten uzakta
Her ayrı parçayı sarsın! Biri ne zaman farklı davranır
Deneyimden ne kadar sorun olduğunu bilir. Mina, Mina, bu
Hem hepsi çarpık. İyilik beni zarif, Louisa, olduğuna inanıyorum
Ne hakkında olduğuna bakmadan dikişe devam etmek, görmüyor musun
Konunuzda bir düğüm yok! Şimdi gidip görmeliyim
Patatesler düzgün bir şekilde kaynıyor, çünkü papazım yakında içeri girecek "ve
Sonra odadan acele etti, sadece başını kapıya attı
Yine "Mina ve Lina, akşam yemeğine kalacaksın" demek için
Mutfak ve salon arasında ölçülen zaman gibi uçmaya devam etti
Bir saatin sarkaçını ve her şeyi her ikisinde de iyi durumda tutmak.

Fakat Lina ve Mina'nın Bayan Behrens'a katıldığı nasıldı?
Dikiş sınıfı? Bu böyle oldu-iki küçük kızın
o kadar yaşlı büyüdü ki "R" harfini telaffuz edebilecekler ve artık
kum kutusu ile oynamayı umursamıştı, ancak Bayan Nuessler'in hepsinden sonra koştu
Gün boyu, "Şimdi ne yapmalıyız anne?" Bayan Nuessler söyledi
Genç Joseph, çocukların bir kısmının sahip olmasının zamanının gelmesinin
Okul: Bir mürebbiye olmalı. Joseph'in itirazı yoktu ve onun
Kayınbiraderi Baldrian okul müdürü, katılım için görevlendirildi
bir. Mürebbiye Rexow'da altı ay olduğunda, Bayan Nuessler
Nagg'den başka bir şey yapmayan hoşnutsuz yaşlı bir kadındı.
çocuklar gün boyu çocuklar ve onu o kadar rahatsız etti ki
kendi evinde evinde hissettim. Böylece mürebbiye onu almak zorunda kaldı
Kalkış.-Mağaza bekçisi Kurz, ertesi gündüz ve bir gün,
Rexow'daki bir tanesinin ne olacağından şüphelendi, kapı
açıldı ve bir grenadier kadar uzun bir muazzam bir kadına yürüdü
Güçlü işaretli göz kükleri, sarı bir cilt ve üzerinde gözlük
Kendini "yeni mürebbiye" olarak tanıtan burun. Sonra başladı
İki küçük kızla Fransızca konuşun ve
Bu dilin tüm bilgilerinin masum, kendisine hitap etti
Aynı dilde genç Joseph. Böyle bir şey hiç olmamıştı
genç Joseph daha önce ve onu o kadar şaşırttı ki borusuna izin verdi
Dışarı çıkın ve o zaman kahve içerken, sırayla dedi
Bir şey söylemek için: "Anne, yeni öğretmen kupasını doldur."-
Çok kısa sürede yeni mürebbiye tüm evi yönetti, ama sonunda
Olabildiğince cesurca doğan Bayan Nuessler şunları söyledi:
"Dur, bu asla yapmayacak. Eğer kimse burada yönetecekse, ben, ben
Bayan Behrens'in dediği gibi 'en yakın' i "ve böylece Grenadier
Mart.-Braesig Amca şimdi ne yapabileceğini denedi, "böylece küçük
Yuvarlak başlar bir şeyler öğrenebilir. "
"Sermaye Öğretmeni" ve "her zaman neşeli ve olmayacak biri
Piyano-Forty oynarken dövün. "-Haklıdı. Kışın Bir Akşam
Rexow'a kırmızı yüzlü, gülümseyen küçük bir kadın geldi ve
yeni satın alınmadan önce evde on dakika oldu
İkinci el piyano ve onu döv ve sanki harmanlıyormuş gibi fırlattı
Mısır. Yatağa gittiğinde, genç Joseph piyanoyu açtı, ama
Dizelerin üçünün kırıldığını öğrenir öğrenmez kapandı
Yine ve dedi ki: "Şimdi ne yapılmalı?"-Çok eğlence vardı ve
O günlerde evde kahkaha, mürebbiye için oynadı ve
Bayan Nuessler gelene kadar küçük kızlarla uğraştı
en büyük kızı Lina'nın genel olarak daha fazla olduğu sonucuna varmak
Öğretmeninden daha mantıklı bir kişi. Çocukların ne olduğunu bilmek istedi
öğretildi ve bu nedenle Madmoiselle'a bir plan hazırlaması için yalvardı
dersler ve onu görmesine izin ver. Ertesi gün Lina ona büyük bir sayfa getirdi
Planı içeren kağıt aşağıdaki gibidir: Almanca, Fransızca,
Ortografi, Coğrafya, Din, Kutsal Yazılar Tarihi ve diğer tür
Tarih ve İncil doğal tarihi ve sonunda müzik geldi,
müzik, müzik, müzik.-"Ah iyi," dedi Joseph'e, "öğretebilir
Müzik istediği kadar, sadece din iyiyse. Ne yapıyor
Sence Joseph? "-" Oh, "dedi Joseph," Her şey bağlı
Koşullar! "-Bayan Nuessler olsaydı, başka bir şey söylenemezdi
yanlışlıkla Lina'dan sahip olması gereken zamanın
Kutsal Yazılar tarihine adanmış, topla oynamak için harcandı ve
Kısa süre sonra üst katta olduğu zaman
Dini ders, okul odasından kahkaha peals duydu ve
oraya ne tür bir din öğretildiğini görmek için
Bulundu-Mademoiselle Tig'de çocuklarla oynuyor. Bayan Nuessler
Bu tür bir dini derse söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı,
Mademoiselle "Jack in the Box" onun gibi bir geri çekilmek zorunda kaldı
Grenadier öncü.

En kötüsü, çeyreğin ortasında olmasıydı ve Bayan
Nuessler, çocukların her zaman onun yolunda olduğundan şikayet etti.
Joseph sadece şöyle dedi: "Ah, ne yapabilirim?" Ama aynı zamanda başladı
Rostock gazetesini çok dikkatli bir şekilde incelemek için ve bir gün koydu
Phaeton'u hazırlamak için kağıttan ve Hıristiyan'ı istedi. Onun
Karısı oldukça tedirgindi çünkü ne yapacağına dair hiçbir fikri yoktu,
Ama ağzının daha da çekildiğini görür görmez
Her zamankinden ayrıldı, bu onun dostça bir gülümseme verme yolu idi, o
Kendi kendine dedi ki: "Bırakın, onun içinde nazikçe düşündü
Kafa. "-Üç gün sonra Joseph geri döndü ve yanına gölgeli getirdi
Belli bir çağın hanımı ve haberler vahşi ateş gibi yayıldı: "Sadece düşün,
Genç Joseph bu sefer tek başına bir mürebbiye yaptı! "-Braesig
Ertesi Pazar günü geldi ve ona baktı, oldukça iyiydi
Ondan memnun kaldı, "ama" dedi, "Sözlerimi işaretle, genç Joseph, o
Sinirleri var. "-Braesig'in sadece atlar hakkında büyük bir bilgisi değil, aynı zamanda
Ayrıca erkekler hakkında bir bilgiye sahipti ve haklıydı. Matemoiselle'in sinirleri vardı,
birçok sinir. İkizler, uçlu evin üzerinde gitmek zorunda kaldı.
Matemoiselle Mina'nın topunu ondan uzaklaştırdı çünkü bir zamanlar atıldı
Yanlışlıkla penceresine karşı ve Lina'yı önlemek için piyanoyu kilitledi
"Kedimizin dokuz yavru kedi var" oynuyor, özleyen tek hava "
Kutu "ona öğretmişti.-

Zamanla Matemoiselle'in ona ek olarak sertliğe uyması vardı.
sinirler ve Bayan Nuessler her türlü acele etmek ve idare etmek zorunda kaldı
Ona düşüşleri canlandırmak ve Frida ve Caroline onunla oturmak zorunda kaldı
Gece, çünkü bunu tek başına yapmaktan korkardı. "Göndermeliyim
Sen olsaydım, "dedi Braesig Amca, ama Bayan Nuessler de
Bunu yapmak için iyi kalpli, onun yerine doktor için gönderdi.-dr. Darbe
Rahnstaedt'ten geldi ve sıkışık dişlerine baktığında
hasta, bunun çok ilginç bir vaka olduğunu söyledi ve açıkladı
Son zamanlarda "insanın gece tarafını incelediğini söyleyerek
doğa. "---Young Joseph ve karısı kötülük düşünmüyordu, ancak onlar
gece birkaç kez kalkmak zorunda kaldı, ama bir şey
başka gelecekti.-Doktor oradayken Caroline acele etti
Aşağı merdivenler: "Metresi, metresi, hastalık yüksekliğinde.
Doktor Mamselle'nin yüzünden ellerini sallıyor ve şimdi
Kehanet ve gerçeği de söylüyor. Bana bir
tatlım. "-" Cennet beni koru! "Dedi Braesig
orada ol. "Genç kadın sığınma içinde olmalı!"-ve sonra
Bayan Nuessler'i üst katta takip etti.-Biraz sonra aşağı indi
Yine ve sordu: "Ne diyorsun _NOW_, Young Joseph?"-Joseph oturdu
Sessizce bir süre düşünerek, sonunda şöyle dedi: "Bu bir faydası değil,
Braesig. "-" Joseph, "dedi Braesig, konuşurken yukarı ve aşağı doğru adım atıyor" Ben
Onu daha önce göndermenizi tavsiye ettim, ama şimdi diyorum ki, _don't_ onu gönder
uzak. Ona yarın ne tür bir yağmura ihtiyacımız olacağını sordum ve o
Güneş ve buçuk durumunda, düzenli olması gerektiğine cevap verdi
tombul. Yarın bir tombul varsa, perometrenizi aşağı çekin
Duvar-Perometreler artık kullanımda değil ve sizinki ayakta
son iki yıldır 'adil ayarlayın'-ve sonra onu
Yer, ve böylece tüm mahallenin servetini yapın. "-Genç
Joseph cevap vermedi ve ne kadar korkunç bir şekilde yağmur yağdığını görünce
Ertesi gün hala hiçbir şey söylemedi, ama muhteşemleri düşündü
Sessizlikte üç gün boyunca durum. Bu arada haberler yayılıyor
Kırsal alan boyunca genç Joseph bir peygamberle uğraştı,
ve üzerine düşen şiddetli yağmurun kehanet ettiği
Önceki Cumartesi ve ayrıca Caroline Kraeuger ve Bay Farm-Bailiff
Braesig yıl çıkmadan önce evlenmelidir.-Doğal olarak Dr. Strump
İlginç davanın ayrıntılarını yayınlamada elden değildi
Katılıyordu ve çok geçmeden Bayan Nuessler'in sessiz evi
Tüm mahallenin buluşma yeri, her biri oraya gidiyor
meraktan veya davayı bilimsel bir bakış açısıyla incelemek;
Ve Bayan Nuessler'in onunla hiçbir ilgisi olmayacağından ve genç Joseph
Bununla hiçbir ilgisi olmazdı, Zachariah Braesig davayı aldı
Doktor orada olmadığında ve ziyaretçileri yürüttüğünde el
Madmoiselle'in dairesine merdivenler ve doğasını açıkladı
Onlara somnambulizm. Koç adamı Christian, izledi
Madmoiselle'in yatağı, çünkü o kadar cesurdu ki ki
Şeytan'ın kendisi ve Caroline ve Frida kalamayacak kadar korkmuşlardı
Oda, şirkette bile ve gerçekten de uygun bir
Onlar için meslek, çünkü bir somnambulistin çok olması gerektiğini düşündüler
Kötü Kişi.-Ziyaretçiler arasında genç Baron von Mallerjahn vardı
her gün bilimsel olarak sormak için gelen Graeunenmur'un
Olay ve sonunda Madmoiselle'ı görmeye başlayan
Braesig'i bekliyorum. Bayan Nuessler bunu öğrendiğinde çok kızgındı
Bunu yaptı ve Joseph'e mevcut olması gerektiğini söyledi
röportajlar, ama kocası Christian'ın orada olduğunu cevapladı ve
Ona gerek yoktu. Sonunda Christian aşağı indi ve dedi
genç baron onu odanın dışına çevirmişti çünkü kokuyordu
ahırdan çok güçlü ve bu Bayan Nuessler'i öfkeyle ağlattı.
Ve eğer Braesig o anda ortaya çıkmamış olsaydı,
Baronu evden emretti, ama elbette Braesig
Onun için yap. Bu nedenle yukarı merdivenler gitti ve kibarca dedi, ama
Kesinlikle: "Tanrım, diğer tarafına bakacak kadar iyi olacak mısın?
kapı? "-Baron ne anlama geldiğini anlıyor gibiydi, çünkü
oldukça kısıtlanmış gülümsedi ve o zamanlar manyetik olduğunu söyledi
Matemoiselle ile ilişki. "Bir 'parasal rapor' ile ne demek istiyorsun?"
Dedi Braesig, "Burada paranızın hiçbirini ya da raporlarını istemiyoruz;
Christian'ın burada oturması söylenmesinin nedeni bu. "-Şimdi Braesig
bilmeden, manyetik uyum içinde, çünkü ne zaman
Mrs. Nuessler gözyaşları döktü, onu bir öfkeye koydu, bu yüzden şimdi sona erdi
Öfkeyle demek: "Ve şimdi efendim, bir kerede gitmen için yalvarmalıyım."-
Baron doğal olarak böylesine belirsiz bir şekilde ele alındı
tarzı ve kibirli bir şekilde sordu, Braesig onun son derece olduğunu biliyorsa
kaba.-"Eğer bunu kaba dersen," diye bağırdı Braesig, baronu yakalayarak
kol, "Yakında sana başka bir şey göstereceğim."-Uyandırdıkları gürültü
Uykusundan matemoiselle, kanepeden başladı ve ele geçirerek
Baron diğer kolun yanında, orada kalacağını açıkladı
daha uzun; Onun dışında kimse onu anlamadı ve o
O.-"Yapılacak en iyi şey bu," dedi Braesig. "Her zaman
ayrılık konuğunu hızlandırın. Bir darbede iki sinek! "
Onları aşağı merdivenler.

Baron'un arabası kapıya çıktı ve Baron'un kendisi baktı
Gergin ve rahatsız edici, ancak matemoiselle belirlendi. "Kuyu,
Peki, şimdi ne yapmalı? "Dedi.
Pencereden kalkış.-"Genç Joseph," dedi Braesig
bahçeden çıktı, "hepsi koşullara bağlı ve
Söylemesi zor. Ve Bayan Nuessler, Bırakın, Baron yakında bulacak
Şimdi parasal raporunu nasıl yöneteceğinizi. "

Bir süredir Hawermann, evden çok büyük bir şey olmuştu.
Üstatın işi ve birkaç gün döndüğünde çok fazla oldu
Çiftlik hakkında başka bir şeye katılmak için zamana sahip olmak. O vardı
Doğru, kız kardeşini bir veya iki kez görmeye gitti ve onu rahatlattı
Mürebbuzun hasta olduğunu ve elbette yakında
Tekrar iyileş, ama eve geldiğinde yaptıklarını buldu
Rexow tüm mahallenin konuşmasıydı. Ona genç olduğu söylendi
Joseph'in uyuyan mademoiselle Baron Von ile kaçmıştı
Mallerjahn, ve ayrılmadan önce Braesig'i enfekte etmişti.
Braesig'in kehaneti ve Hıristiyan'ın uykusu ile hediyesi
Şimdi ilerledikçe kehanet etti ve Christian ayakta uyuyabilirdi.

Hawermann Bay Behrens'e gitti, ondan ona haklarını söylemesini istedi.
hikaye ve ona kız kardeşinin evine eşlik etmek. "Zevkle,
Hawermann, seninle memnuniyetle gideceğim, "dedi din adamı" ama anlatmak için
Siz gerçek, prensiple ilgili herhangi bir olayla ilgili herhangi bir bildirimde bulunmadım.
Mesih'teki kardeşlerimin çoğunun etkisini denediğini biliyorum.
Bu tür davalar bildirimlerine düştüğünde, ancak benim
görüş, bu tür hastalıklarda, doktor uygun kişidir
danışın ve bazen, "Sinsi bir gülümsemeyle ekledi", polis
diğerlerinden daha fazla kullanım. "

Rexow'a ulaştıklarında, genellikle olan Bayan Nuessler'i buldular.
Üzgün ​​ve yorgun görünen, her şeyin parlak tarafını görebilir. "Ah,
Bay Behrens! Sevgili kardeşim Charles! "Dedi." Bu korkunçtu
kadın ve ben onun hakkında büyük bir sıkıntı yaşadık, ama gerçekten de
Denediğim mürebbiye korkunç insanlardı. Bu değil
en kötüsü. Bunu zamanında aşacağım. Beni sefil yapan şey
Sevgili iyi küçük kızlarım hiçbir şey bilmiyor ve hiçbir şey öğrenmiyor.
Çocuklarımın sahip olabileceği zamanın gelebileceğini düşünmeye dayanamıyorum
kendi yaşlarındaki diğer gençler arasında sessizce oturmak ve
Ayakta, çünkü konuşmaya katılamayacak kadar cahiller,
Ve belki de bir mektup bile yazamayacaklar! Ah,
Rahip Efendim, bu kadar öğrenilen siz ne kadar acı anlayamazsınız
Kendi insanın şirketindeyken kişinin cehaletini hissediyor
düzgün eğitilmiş istasyon, ama anlayabiliyorum ve
Öyle yapabilirsin, Charles. Oh, Bay Behrens, küçük kızlarımı göndermeyi tercih ederim
okula uzakta, ancak kalbimi onlarla ayıracak şekilde kıracaktı ve
Joseph ve ben onlarsız evde kaybolmuş hissedeceğiz, onlar
aptal ve cahil büyümeli. Louisa buraya geldiğinde yapabilir
Sorularımızı mantıklı bir şekilde cevaplayın ve Joseph'in gazetelerini okuyabilir.
Mina da okuyabilir, ancak yabancı bir kelimeye geldiğinde
heceleyin. Geçen gün Louisa bize 'Bordoe' hakkında okudu ve
Sanırım kasabayı aramanın doğru yolu, ama Mina 'B-o-r-d dedi
Board, E-A-X Oaks, 've ona' Boardoaks 'deme duygusu neydi
Her zaman 'Bordoe' olarak telaffuz edildiğinde? "

Bayan Nuessler'in Din Adamı Rose'un bu uzun adresi sırasında ve
düşünceli bir şekilde oda yukarı ve aşağı yürüdü, sonunda durdu ve
dedi: "Sana bir teklifim var, komşu. Belki Louisa
Belki de değil, belki de değil. Parçaya ihtiyacın yok
Küçük kızlarınla, onları bana gönderirsen ve öğretmeme izin ver
onları. "-Bayan Nuessler'in tanımsız bir umudu olsun
Zorluklar bu şekilde sona erecek veya bir mutlak olup olmadığı
Ona sürpriz, bilinemez, ama bu hiçbir şekilde kesindir,
Rahatlama, karanlıktan ışığa ani bir dönüş gibiydi. O baktı
Frank mavi gözleriyle papazda, "Oh, efendim!" Ve
Sandalyesinden yayarak devam etti: "Joseph, Joseph, duydun mu?
Bay Behrens, küçük kızlarımıza öğreteceğini söylüyor! "-Joseph duymuştu,
ve aynı zamanda yükselmişti. Bir şey söylemek istedi, ama yapamamak
Din adamının elini ele geçirmeye çalıştığı doğru kelimeleri bulun ve
Onu tuttuğunda, bastırdı ve Bay Behrens
kanepe, onu küçük akşam yemeği masası tarafından oturttu ve sonra ne zaman
Bayan Nuessler ve Hawermann iyi adama ne kadar mutlu olduğunu söylemişlerdi
Hepsi, genç Joseph dedi ki: "Anne, papaza bir bardak bira verin."

Böylece Mina ve Lina Guerlitz Parsonage'da günlük konuklar oldular. Onlar
hala iki bezelye gibi birbirleriyle olduğu gibi, en büyük olan Lina dışında
Mina'dan küçük bir yarım inç daha uzundu ve Mina iyi bir yarım inçti
Lina'dan daha yuvarlak ve özellikle _Very_'e bakarsanız,
Mina'nın burnunun Lina'nınkinden çok daha fazla bir snub olduğunu görün.

Ve şimdi üç küçük kızın sahip olduğu zamana geri dönüyoruz
Bayan Behrens'in salonunda,
Pomuchelskopps ilk ziyaretlerini papazlıkta ödemeye geldi, çünkü
Din adamları sabah derslerini bitirir bitirir bitirmez karısı başladı
Çocukların eğitiminden payı.

"İyilik beni zarif!" diye bağırdı Bayan Behrens, salona koştu.
"Dikişini bırak, çocuklar. Louisa, hepsini yatak odama taşıyın.
Mina, üzerine düşen tüm iplikleri ve hurdaları alın
halı. Lina, sandalyeleri düzene koy. Yeni Squire geliyor
karısı ve kızları ile kilise avlusu ve burada olacak
dakika-ve papazım vaftizden geri dönmedi
Warnitz! "Konuşurken, tahılını istemeden yakaladı, ama
Hemen tekrar aşağı, çünkü kapıda bir vuruş vardı ve
Pomuchelskopp, karısı ve ikisi "
Kızları, Amalia ve Rosalia girdi.

Pomuchelskopp geldiğinde kibar bir yay yapmaya çalıştı, ama başarısız oldu,
Figür tarzı nedeniyle bükülmez düzenin olması ve şunları söyledi:
"Bay ve Bayan'ı beklemekten onur duyduk.
Behrens-ve-ve-
Tanıdık, şimdi-şimdi-çok yakın komşularız. "-Bayan.
Pomuchelskopp, Rabbinin arkasında sanki sanki sert ve düz duruyordu
Pokeri yuttu ve Mally ve Sally parlak ipek elbiselerinde
baktı, yıkanmış üç küçük kızın aksine
Ortak kurtçukların yanında eşcinsel kelebekler gibi pamuklubaşlar.

Şimdi Bayan Behrens arkadaşlarıyla çok gizli olmasına rağmen,
Yabancıların tarzı oldukça resmi ve kocasının yokluğunda
aksi halde olduğundan daha onurlu idi, bu yüzden çizdi
Kendisi yukarı ve leylak cap-ribbons yükseldi ve firmasının altına düştü
"Ben biriyim
Saygılarımla muamele edilecek kişi. "-" Onur, "dedi"
bizim tarafımız. Papazımın evde olmadığı için üzgünüm.-Oturmayacak mısın
Down? "-ve Bay ve Bayan'a imza attı. Pomuchelskopp kendilerini oturacak
Portreler galerisi altındaki kanepede ve bizim resmimizin
Kurtarıcı elleriyle, nimet vermek için kaldırıldı, ki
Yağmur ve güneş ışığı, adil ve haksız yere düşer.

Yaşlı insanlar üzerinde kayıtsız konular hakkında konuşurken
Fikir çeşitliliği olamazdı, Louisa iki gencine çıktı
bayanlar ve onlarla el sıkıştı ve ikizler onu takip etti
Örnek.-Şimdi Mally ve Sally on sekiz ve on dokuz yaşındaydı, ama
Hiç hoş değillerdi, çünkü Sally'nin ten rengi bir
Zarif olmayan yeşilimsi gri renk ve Mally babasının kendi çocuğuydu.
Quite eğitimlerini bitirdiler ve
Rostock'taki Whitsun ve Trinity Balls, böylece ilgi alanları
kurs küçük kızlarınkinden çok uzak ve olmadıkları için
Özellikle iyi huylu, daha çok çocukları yakaladılar. Ve
Küçük kızlar ya dikkat edilmesini istemiyor ya da olduğunu düşünmüyor
Tamam ve uygun, kendilerinin soğuktan itilmesine izin vermez
Cevaplar ve Louisa hayranlık uyandıran büyük gözlerle dolu olduğunu söyledi: "Oh,
Ne kadar güzel bir elbiseniz var! "-Tüm bayanlar ne kadar eğitimli
bu tür açıklamalardan memnunlar, bu yüzden biraz çözüldü ve
Bir gülümsemeyle cevaplandı: "Bu sadece eski bir elbise, yeni birim otuz
Kırpma ve yapım ile şilinler daha fazla. "-" Papa bize yenimizi verdi
Trinity Ball için Elbiseler. Oh, emin olmak için nasıl dans ettik! "
Sally.-Louisa Pazar günü Trinity için uygun hizmetleri biliyordu, ama vardı
Hayatında asla bir Üçlü topu duymadı ve bunun yanında, o
Bayan Behrens olmasına rağmen, bir topun ne olduğu hakkında çok net bir fikrim yoktu
gençliğinin günlerinde yaptıklarından sık sık konuşmuştu ve
Ayrıca, Louisa'nın ne olduğunu sorduğunda, bir topun içinde olduğumu da itiraf etti
Ball, bir din adamının karısının tüm haysiyetiyle cevap verdi,
"çok aptalca bir eğlence" idi ve konuya ima edildi
Daha fazla.-Lina ve Mina bu konuda ondan daha az şey biliyorlardı. Onların anneleri
Elbette şimdi ve sonra kızken dans etmişti, ama sadece
Danslar o anın teşvikine kalktı; Ve genç Joseph'e gelince, o
Kesinlikle bir kez bir top vardı, ama sonra kapıda durmuştu
dans odasından, çünkü o zaman utangaçlıktan çok bunalmıştı
Orada, daha fazla girmeden hızlı bir geri çekilmeyi yendi; Ve
Braesig Amca bunu tamamen anlaşılmaz bir şekilde tanımlamıştı
Kırmızı ve yeşil kurdeleler ile bir dizi beyaz elbise olarak,
Clarionets ve flütler, valsler ve kuadriller ve çok sayıda bardak
yumruk. Braesig Amca onlara bunu söylediğinde, onları gösterirdi.
Kendi kısa bacakları, bir glissade ve bir atlama arasındaki fark ve
Bu onları yürekten güldürdü ve çok eğlenceliydi, ama her şeyin sahip olduğu şey
Bir "top" ile yapmak, son mürebbiye gibi bir top götürmüştü
Mina'dan anlayamadılar.

Bu nedenle Mina büyük bir sadelikle sordu: "Bir topla mı oynuyorsunuz?
Dans ederken? "-Bu soru ne kadar aptal bir masum
Mina küçük bir şeydi, ama en genç ve en genç olduğu için
Partiden deneyimsiz, Bayan Pomuchelskopps'ın
Ona yaptığı gibi ona gülün. "Kuyu!" dedi Rosalia, "Bu gerçekten de
Aptal! "-" Sevgili ben, ne kadar çok kırılmış! "Dedi Mally, kendini çizerek
yukarı ve bir kasaba odasının yüksek ve güçlü tarzını koymak ve
sanki alışık olduğu varsayılmasını istiyormuş gibi görünüyorsun
rostock katedralini kreş-penceresinden görmek için
onun bebekliği ve sanki o ve ibadet, belediye başkanı yaşlıydı
Oyun tökezleri.-Zavallı küçük Mina'mız bir şakayık kadar kızardı, çünkü o
Gerçekten çok aptalca bir şey söylemiş olduğunu hissettim ve Louisa
Öfke ile kızarmıştı, çünkü hiç kimsenin güldüğünü duymaya dayanamadı.
Kendisi için çok fazla umursamadı, ama arkadaşlarından biri olduğunda,
Sevdiği herhangi biri öyle muamele gördü ki, onu karın ettirdi
bitti.-"Neden gülüyorsun?" Diye sordu çabucak. "Orada ne var
Bir topun ne olduğunu bilmememize gülmek? "-" Bak, bak! Ne öfke
İçeride! "Güldü Mally.-" Sevgili çocuk ..... "Onu bitiremedi
Cümle, Bay Pomuchelskopp için heyecanla dedi ki: "Sanırım
çok yanlış, Bayan Behrens. Ben Guerlitz'in squire'ıyım ve sen
Koca Glebe'ye izin vermek istedi ..... "-" Papazım izin verdi ve Bay
Von Rambow, eski bir dostumuz ve mülkü,
Guerlitz'in yaptığı gibi toprağımızla da bu cemaatte ve
O zaman Hawermann, çiftlik-üssü ..... "-" kurnaz bir rascal, "
Pomuchelskopp'u kesintiye uğrattı.-"Bizi zaten aldattı,"
karısı.-"Ne?" Ağladı Little Bayan Behrens. "Ne?" Sonra durdu
Kısa, çünkü Louisa'nın mevcut olduğunu hatırladı ve korkuyordu
çocuğun söylenenleri duyması ve incinmesi, bu yüzden memnuniyet duydu
Konuyu değiştirmek için ziyaretçilerine işaretler yapmak. Ama o
çok geç kaldı. Louisa duymuştu ve şimdi somurtkandan önce duruyordu
Adam ve soğuk kalpli karısına bakıyor: "_ ne_ babamı mı aradın?
_What_ yaptı mı? "Ve o kadar nazik küçük yaratık
Anlık tüm erkeklerle barış içinde yaşamıştı, yanan gazapla doluydu
babasının iftira sahiplerine karşı ve bakarken gözleri parladı
onlar.-Güzel yeşil dünyanın bir gün patlayacağı söyleniyor
ateş ve alev içinde ve erkeklerin ellerinin ve tapınağının işini gömmek
Küllerdeki Tanrı.-Çocuk için çok aynıydı, bir tapınak
sevdiği ve saygılı olduğu yaşayan Tanrı ile tehdit edildi
yıkım ve onun üzüntüsü onun gibi gözyaşları acı içinde rahatlama buldu
İyi koruyucu anne kolunu ona koydu ve onu odadan götürdü.

Muchel Henny'ye baktı ve Henny Muchel'e baktı; O bir
Şimdi güzel kazıma. Onlardan biri ne zaman oldukça farklı bir şeydi
İşçinin eşleri ona kan gözyaşlarını ağlattı ve ona
Açlık ve sefaletin kasvetli hikayesi, kurtulmak için ne yapacağını biliyordu
kadın, ama şimdi söyleyecek veya yapacak hiçbir şey düşünemedi ve
Garip bir şekilde baktı, büyümüş elleri gördü
Kurtarıcının resmi ve sonra aniden birini hatırladı
Çocukluğunda öğrendiği dersler, Mesih'in bir zamanlar şöyle dedi:
"Küçük çocukların bana gelmeleri için acı çekiyorlar ve onları yasakladı: Çünkü
Böyle bir cennet krallığı var. "-son derece rahatsız hissetti.
Ve onun cesur güçlü fikirli Henny bile oldukça karışıktı; O vardı
kendi çocukları ve cezalandırıldığında sık sık ağladıklarını duymuştu
Onlar, ama bu farklıydı; Mally ve Sally sık sık bakmıştı
öfkeli gözlerle ve ayaklarını öfkeyle damgaladı, ama
Bu farklıydı. Ancak yakında kendini kurtardı ve dedi ki:
"O kadar aptalca görünme Kopp. Babası hakkında ne dedi?
Hawermann babası mı? "-" Evet, "ağladı Mina ve Lina," o Louisa
Hawermann, "ve sonra onlarla gözyaşlarına katılmak için odadan ayrıldılar
Okullarının, çünkü ne kadar derinden bilmiyorlardı
Küçük kuzen, aldığı darbeyi hissetti, hala aşkları ve
Sempati o kadar harikaydı ki onu rahatlatmayı özlemişlerdi.-"Bilmiyordum
Bu, "dedi Pomuchelskopp, on bir yaptığı kelimeleri kullanarak
yıllar önce Hawermann'ın karısının ölümü hakkında söylenir.-"Şımarık
Çocuk! "Dedi Henny." Gel, Mally ve Sally, gideceğiz, yapmam
Bayan Behrens'in bize geri dönmeyi planladığını düşünüyorum. "-Ve böylece onlar
1822 yılı gibi ayrıldı, illüstrasyonu gerçekleştirmek için,
Henny 1 olarak adlandırılabilir, çünkü her zaman kendi başına 1 numara
tahmin; Pomuchelskop 8, yuvarlak portifliği nedeniyle ve
kızları 2'ler, çünkü bence, bence, Şekil 2
Bir gölette yüzerken bir kaz yapar.

Tıpkı evi terk ettiklerinde Bay Behrens Warnitz'den geri döndü,
Braesig Amca eşliğinde. Elbisesinden biliyordu
Pomuchelskopp ailesi, töreni ziyaret etmek için geldikleri ve
onlarla konuşabileceği arabadan acele etti
sol. "Ah, nasılsın! Ama" diye ekledi şaşkınlıkla, "
Karım mı? "-" Gitti ve bizi terk etti "dedi Bayan Pomuchelskopp
kısa süre içinde.-"Biraz hata olmalı," dedi, "Dua et gel ve ben
Birkaç dakika içinde sana yeniden katılacak. "Onu aramak için gitti
karısı.-Bu arada Braesig eski tanıdıklarına yaklaşmıştı
Pomuchelskopp. "Günaydın Samuel. Nasılsın?" dedi.-"Teşekkür ederim
Siz, Bay Bacif Braesig, çok iyiyim, "Cevaptı.-Braesig
göz kaşlarını kaldırdı, yüzüne dolu görünüyordu ve ıslık çaldı ve
Bayan Pomuchelskopp uzaklaşmadan önce ona doğru ilerlediğinde,
Kendini beladan kurtardı, çünkü zaten sırtını çevirmişti
üzerlerinde ve eve giriyordu. "Gel, Kopp," dedi karısı
çapraz ve eve gittiler.

Bay Behrens evde kimse bulamadı; Böylece bahçeye girdi ve
diye bağırdı ve çok yakında ikizler, kırmızı gözlü, arkadan
Ahududu çit. Endişeli ile Hornbeam Arbor'a işaret ettiler
Yüzler, üzüntülerinin nedenini bulacağını söyleyecek kadar
Orası. Arbor'a gitti ve orada Regina'nın oturduğunu buldu
Louisa dizinde, onu rahatlattı. Papazını görür görmez
Çocuğu nazikçe banka koydu ve onu kısa bir süreye çekti
mesafe, ona olan her şeyi anlattı.

Bay Behrens sessizce dinledi, ancak karısı acımasızlığı tekrarladığında
Bay Pomuchelskopp'un Hawermann'dan bahsettiği sözler, onun
Yüz öfkeyle yıkandı ve gözleri derin bir merhametle doluydu,
Daha sonra karısından eve dönmesini istedi, çünkü isterdi
Yalnız çocukla konuşun.-Güzel insan çiçeği şimdi incinmişti
İlk kez, Pitiless dünyasından ilk darbesini yapmıştı,
Nazik kalbinin devam ettiği sürece asla unutamayacağı bir darbe
yenmek; Şimdi ebedi varoluş savaşında yerini almıştı
Bu insan ırkı kadar sürecek. Gelmiş olmalı-olmalı
Sonunda buna geldi, kimse bunu ondan daha iyi bilmiyordu, ama o
Ayrıca, eğitimini üstlenenlerin büyük nesnesinin
Bir insan ruhu, bu tür kaba deneyimlerden korumaktır.
Taşınmaya güçlü bir şekilde büyüdü, böylece darbe ne kadar derine çarpmayabilir,
ne de yaranın iyileşmesi çok uzun sürüyor-ve bu çocuk hiçbir şey bilmiyor
Dünyanın kötülük ve Charitifutions.-
Arbor.-Gelen her şeye rağmen Louisa hala mutlusun
Ve gitti, çünkü böyle bir saat içinde böyle bir
Onun yanında gerçek kalpli arkadaş.

Bayan Behrens, Braesig'i salonda buldu. Üzerinde oturmak yerine
kanepe veya makul bir ölümlü gibi bir sandalyede, kendini tünemişti
masanın kenarı ve neden olduğu heyecanı çalışıyordu
Pomuchelskopp'un Snub, Weaver'ınki gibi bacaklarını atarak
servisler. "Beni orada tuttu!" mırıldandı. "Cizvit!"-Mrs.
Behrens içeri girdi, Braesig masadan indi ve haykırdı: [7] "
Biri kırk yıldır Hıristiyan ismiyle bir adam aradığında,
Ve tanıştığında, o adam ona bir kişi olduğu gibi hitap ediyor
yapmaya alışkın ve bir soğukla ​​buluşuyor 'Bay İcra memuru Braesig '
Dönüş? "-" Ah, Braesig ..... "-" Pomuchelskopp'un az önce yaptığı bu
Bana. "-" Adamın yalnız kal! Sadece burada yaptıklarını süsl "ve sonra
tüm hikayeyi anlattı. Braesig kızgındı, çok kızgındı, acele etti ve
Oda şişme ve üfleme ve böylesine güçlü bir şekilde yararlanmak
Bayan Behrens'ın sessiz kalması isteyeceği dil, olsaydı
Kendisi kadar büyük bir öfke içinde değildi; Sonunda kendini bir
kanepenin köşesi ve karşı duvara mantıklı bir şekilde baktı
başka bir kelime söylemek.

Kısa süre sonra din adamları onlara katıldı ve karısı ona baktı
büyüleyici. "Çiçekleri sulandırıyor," dedi güven verici bir
Gülümseme ve sonra odaya düşünceli bir şekilde ayak uydurmaya başladı. Uzunluğunda,
Braesig'e dönerek şöyle dedi: "Ne düşünüyorsun, benim
Arkadaş? "-" Cehennemin cezası-cezayı düşünüyorum
Cehennem, Rahip Efendim. "-" Peki neden? "Diye sordu Bay Behrens.-Bunun yerine
Cevaplamaktan, Braesig ayağa kalktı ve dedi ki: "Doğru mu,
Efendim, bir zamanlar bana söylediğin gibi, kusan dağlar var
Ateş? "-" Kesinlikle, "dedi papaz.-" ve bu iyi mi yoksa kötü bir şey mi
Bunu yaptıkları için mi? "-" Bu dağların yakınında yaşayan insanlar
bunu iyi bir şey olarak gör, çünkü onları böyle olmaktan kurtarır
Şiddet içeren depremler. "-" Ah, iyi, "dedi Braesig, görünüşe göre daha çok
aldığı cevaptan memnun değil. "Ama," diye sordu, "
Alevler, bir dağdan çıkıyor gibi
yanıyorken bacalarımızdan biri? "-" Buna benzeyen bir şey, "diye yanıtladı
Braesig'in neyi hedeflediği en ufak bir fikri olmayan din adamı
AT.-"O zaman," dedi Braesig ayağının bir damgasıyla, "keşke
Şeytan Samuel Pomuchelskopp'u ele geçirir ve onu
tarif ettiğiniz gibi korkunç ateş yazan dağ ve kızartın
Biraz orada. "-" Ugh! "Diye bağırdı Küçük Bayan Behrens." Braesig,
Bir dinsizden daha iyi bir şey değilsin. Böyle bir dileği nasıl ifade etmeye cüret edersin
Bir Hıristiyan papazında mı? "-" Bayan. Behrens, "dedi Braesig, atarak
Kendisi bir kez daha kanepenin köşesine, "Bu bir fayda olurdu
insanlığa ve bu sadece olmalıyım
Samuel Pomuchelskopp'a ilk gelen. "-" Sevgili Braesig, "
Din adamı, "Bu insanlar böyle konuştuğunda unutmamalıyız
Saldırgan bir şekilde duygularımıza zarar vermek istemiyorlardı. "-" Hepsi bu
Benim için de aynı şey, "diye cevapladı Braesig, isterse isterse. O
Beni kasıtlı olarak öfkelendirdi ve burada istemeden söyledikleri bir
Binlerce daha kötü. Rahip Efendim, oldukça gerekli
Bazen sinirlenin ve gerçekten iyi bir çiftçi iki kızgın olmalı ya da
Günde üç kez, işinin bir parçası, ama elbette bir demek istemiyorum
düzenli tutku, işçilere bir
ciddi. Sana bir örnek vereceğim. Carters'a söyledim
Dün Marl ile bir tarlayı en üst giydirdiğimde, onları dilediğimi
Arabalarını düzenli sırayla sürmek için. Sonra istasyonumu aldım
Marl-pit ve her şeyin düzgün yapıldığını gördü. Peki sen ne yapıyorsun
Olduğunu mu düşünüyorsun? O alçak, Christian Kohlhaas-
Sepeti hala Marl ile dolu bir öküz! Neden, sen harika kıç, ben
dedi, burada tam sepetinizle ne yapıyorsun? Ve aptal adam
Bana yüzüne dolu baktı ve dedi ki: Marl'ı takacak zamanı yoktu
Diğer arabalar gitmeden önceki alan ve öyle olduğu gibi
Çizgiyi kırılmamış tutmak için, yüküyle yeni gelmişti.-
Beni kızdıracak kadar mı? Oldukça kızgındım ama dediğim gibi
Daha önce, kişinin öfkeleri nedenleri kadar farklıdır. Bir yetkili
Açıkladığım gibi patlama, özellikle sonra iyi olur
Akşam yemeği, ama bu!-Pomuchelskopp ve bir çiftlik etiketçisi çok
farklı insanlar. Bu korkunç, en korkunç ve göreceksiniz,
Bayan Behrens, bu karışıklığa başka bir saldırıya sahip olacağım
gut. "-" Braesig, "küçük bayanla uğraştı," bana harika bir şey yapacak mısın
iyilik? Hawermann'a ne olduğu hakkında hiçbir şey söyleme
Bugün. "-" Beni ne için alıyorsun, Bayan Behrens?-Ama şimdi gideceğim
ve çocuk Louisa'yı rahatlatın ve ona doğru söyleyeceğim
Güneş parlıyor, Samuel Pomuchelskopp,
Cizvit. "-" Hayır, hayır, "diye ara verdi Bay Behrens aceleyle," Bunu yapma.
Çocuk bunu aşacak ve umarım onu ​​hayır yaptı
zarar. "-" Peki o zaman, güle güle, "dedi Braesig, kapağını alarak.-" Sevgili
Ben, Braesig, akşam yemeğine kalmayacak mısın? "-" Çok teşekkür ederim
Çok, Bayan Behrens. Bir fark var. Öfkenin iyi olduğunu söyledim
_After_ Akşam Yemeği, _Before_ değil, o zaman bana zarar veriyor. Sadece gideceğim
Marl-PIT'de aynı anda çalışın; Ama kendine iyi bak, Christian, sana tavsiyede bulunuyorum
Bu atmayı tam araba ile tekrar denememek için!-Güle güle. "Ve böylece
gitti.




                              Bölüm VI.


Hawermann, papazlıkta neler olduğunu hiç duymadım, ama
O gün kızı ona daha sevgi dolu ve hassastı
daha önce, sanki sevgisinin silmesi gerektiğini belirlemişmiş gibi
Onunla ilgili konuşulan skandal kelimeler. Bayan Nuessler
kurs çocuklarından her şeyi duydu, ama kalbi yoktu
Kardeşini kendisine neyin bu kadar sıkıntılı olacağını söyleyerek rahatsız etmek
o; Din adamları ve karısı aynı nedenden dolayı sessiz kaldılar ve
Ayrıca, durumun onlardan öleceğini umdukları için
Foster-Child'in hafızası, eğer asla ima edilmemişse; Joseph Nuessler dedi
hiçbir şey ve Braesig dilini Hawermann'ın kendisi kadar tuttu
endişe duydu, ama sessizliği için kendini tazmin etti ve
Sahneden ertesi gün gelen keskin gut saldırısı
Parsonage, ülkeyi neredeyse karşıya getirerek
Pomuchelskopps, sevgiyi ve iyi nasıl kazanılacağını çok az anlayan
komşularının iradesi, yakında kendilerini yaptıkları
Eşimin yakınında yaşayanların gözünde anlaşılmaz [8]
Whitsundide'den hemen önce zeminler-iyi cilalanmış ve oldukları gibi parlıyor
diğer zamanlarda.

Pomuchelskopp çevresine harika bir bahçe olarak baktı
Benlik saygısını dikebilir. Ona gölge ya da çiçek verdi
umursamadı; Orada ekilen şey gelişip büyüdüğü sürece
APACE, hangi formda aldığı onun için önemli değildi. O gelmişti
Mecklenburg iki nedenden dolayı: Birincisi, satın almayı düşündüğü için
Guerlitz'den iyi bir pazarlık ve ikincisi, çünkü yüce
barışın adaleti olarak gelecekteki konumunun fikri. "Henny,"
dedi ki, "Herkesin burada Pomerania'da üst elimiz var ve
Şerif tamamen güçlüdür, ancak Mecklenburg'da _i_
hukuk verenleri. Ve bunun yanında, her zaman zengin adamların
orta sınıf sadece aristokrasiye kalın ve ince
Bir süre sonra bir asalet patent alın. Sadece düşün, chuck, Bayan von
Pomuchelskopp!-Bunu nasıl istersiniz? Kişi çok küçük olmamalı
Bu dünya! "-Bu asla suçlu olmadığı bir günahtı.
Korku için parasıyla harika bir gösteri yapmaktan zevk alması
bunu kiracı-çiftçiler ve icra memurları şirketinde yapmak zorunda ve o
Eski Braesig'i soğuk ve uzak bir şekilde ele aldı ve töreni ziyaret etti
Braesig'in efendisine, sayımı, eski tanıdıkları yerine. O
Pirinç düğmeleriyle mavi paltosunu giy ve Warnitz'e gitti
Dört kahverengi at tarafından çekilen yeni yeni arabası ve
Orada bir Yahudi'nin evindeki bir domuz kadar yersizdi. En kısa zamanda
Tekrar eve ulaştı, kanepe köşesine çapraz oturdu ve
sineklere çırpıldı. O zaman her zaman ona seven karısı
Kötü bir pistte ona sordu: "Senin sorunun ne. Poeking?"-O
Cevapla büyüdü: "Benim için ne olmalı? Bu ben değil
Bir an arkadaş canlısı ve dönen karışık aristokratlar
bir diğerinden birinde soğuk bir omuz. Bana bir sandalye teklif etti ve sonra sordu
Bana nasıl hizmet edebileceğini çok kibarca-istemedim
Yardım et, ondan daha iyiyim-ama hiçbir şey düşünemedim
Şu anda söyle ve sessizlik o kadar korkuttu ki
Bunun için hiçbir şey yok. "-bu itme olmasa da
Pomuchelskopp daha düşük bir karaya çıkmadı; Eteklerine asıldı
Aristokrasi koyunların kuyruğu kadar yakın ve olmasa da
bir kuruş, sıkıntılı olduklarında kendi insanlarından herhangi birini vermek veya
Kasabada genellikle neredeyse açlıktan ölen fakir zanaatkarlar, her zaman
abartılı herhangi bir gençlik dal için bol miktarda parası vardı
Ona sordu; Ve merhametsiz herhangi bir fakir adamı yargılamasına rağmen
Mısır sahalarından birini geçmeye cesaret eden, ancak Braesig'i verdi
Üstat, sayım, hasat zamanında arazisini avlamak için bırakın; Ve
Din adamlarına skandalla davranmasına rağmen
Paskalya kuzu, sayının bekçilerinin
Bir ifadesiz çok kapı. Evet, Samuel Pomuchelskopp
Yüksek Hedefler!

Hawermann kendi yolundan uzak durdu, çünkü sessiz bir eğilim vardı ve
Beğenmeyen kavga, o partisinden memnun kaldı ve
Yapmak. Sonunda limana ulaşan fırtına atmış bir denizci gibi hissetti,
Ve onu rahatsız edecek hiçbir şeyi yoktu ama efendisinin endişesi
işler.-Siyah olan bir mektup almadan kısa bir süre önce
Mühür ve Squire'ın ona bilgilendirdiği bilinmeyen bir elle yazılmış
hafif bir felç geçirmiş olduğunu ve kullanımını kaybetmiş olduğunu
sağ eli ve bu hala daha büyük bir talihsizlik
Ona oldu, karısı aniden öldü ve görünüşe göre oldukça
Peki. Sonra yeğeni Frank'in beklenebileceğini söylemeye devam etti.
Puempelhagen'de çiftçiliği öğrenmeye başlamak için Michaelmas döneminde,
ekleyerek: "işe kendi elini koymak ve öğrenmek istiyor
Her şey iyice ve bence haklı. "Bunlar kelimelerdi
Squire sekreterine dikte etmişti.-Birkaç hafta sonra Hawermann
Bay von Rambow'un ona sahip olduğunu bildirdiği başka bir mektup daha var
Schwerin'deki hükümet randevusundan vazgeçti ve
Paskalya'dan sonra üçü evlenmeden Puempelhagen'deki meskenini yukarı
kızları, ondan önce gelemedi, çünkü
Schwerin'de kış doktoruna yakın olacak. Sonra icra memurunu istedi
malikanenin kapsamlı bir onarım durumuna getirildiğini görmek için.-
Tabii ki, bu değişiklik Hawermann için büyük bir fark yarattı, ancak
Efendisinin gözünden korkmasını sağlamak için hiçbir şey yapmamıştı ve o
Tüm endişelerine büyük ilgi duydu, ancak düşünmeye yardım edemedi
hayatının sessiz basit teninin değişeceğini ve
Ayrıca-bu hala daha büyük bir değişimin öncüsü değil mi?

Michaelmas geldi ve beraberinde Frank von Rambow'u getirdi. O hayır
Yakışıklı bir genç adam anlamına geliyor, ama güçlü ve sağlıklıydı ve
Mezar yüzüne yakından bakıldığında, biri gözlerinin çok
iyi huylu ifade; Sık sık olması gereken melankolikin gölgesi
Onun yüzünde görüldüğünde, belki de her ikisini de kaybetmesinden kaynaklandı.
çocukluğunda ebeveynler ve bu nedenle kendini yalnız hissediyorum
dünya. Dahi değildi, ama iyi bir mantıklı vardı ve
fırsatlarından en iyi şekilde yararlandı; Tüm bunlardan geçmişti
lise sınıfları kredi ile ve iyice
Üniversite için hazırlandı, ama her şeyden önce ne olacağını öğrenmişti
Tüm hayatı boyunca ona yararlı olun-işe yarıyor! Bir
fakir toprakta bir kreş bahçesinde yetiştirilen genç ağaç,
STEM yavaş yavaş olgunlaşmıştı, ama güçlü ve iyi, üstü sertti
ve dik ve dalları her tarafa eşit olarak yayılmış olan,
böylece başka bir yere dikilme zamanı geldiğinde
yapay destek olmadan kendi başına durabilir ve bahçıvan
dedi: "Bırakın, bir çizgiye doğru ve doğru, kazıklara ihtiyacı yok
sabit tutmak için. "

Hawermann'ın üç yaşında bir çocuk olarak hatırladığı Frank von Rambow,
şimdi yirmi yaşındaydı ve istikrarlı ilkeler, görüşler ve
İldeki diğer birkaç genç adam gibi görüşlere sahipti. Tamamen borçtan kurtulmuş iki büyük mülkiyeti vardı
uzun azınlığı sırasında. Tabii ki zamanı hatırlayamadı
Hawermann babasının hizmetindeyken, ama nasıl olduğu söylendi
Ona düşkün, icra memuru her zaman olmuştu ve tek fikirli bir zaman,
İyi kalpli adam, onu taşıyan birini onun önünde gördüğünü bilir
Kollarında küçük bir çocukken, istemsiz bir güven duygusu
ve insana olan güven kalbine geliyor ve ona öyle geliyor
Aradan geçen yıllar ölmüş olsaydı ve yine çocuk olsaydı,
Eski manzaraları görmek ve eski rüyaları hayal etmek.

Hawermann, genç adamın güvenini ve sevgisini tümüyle geri döndürdü.
kalp. Dikkatli ve sabırla öğrencisine geldiği işi öğretti
Öğrenmek için ona Byre ve Field'daki konuları nasıl yöneteceğini gösterdi,
Neden bunu ya da bunu yaptı ve her şeyi ona kolaylaştırmaya çalıştı;
Ama öğrencisinin için çok kolay bir şey olmayacağını buldu
O, her şeyi pratik olarak öğrenmeye kararlı olduğunu ve böylece
ona dileğini verdi ve bahçıvanın ne söylediğini söyledi
ağaç; "Olsun, ne pervane ne de desteğe ihtiyacı var."

Yakında bu sessiz çifte katılacak ve hayat ve
Onunla heyecan ve bu Fred Tridelfitz'di. En kısa zamanda
Rahnstaedt'teki eczacı olan Tridelfitz, kayınbiraderi olan
Bayan Behrens, Hawermann'ın genç bir adama öğrettiğini duydu, o
On yedi kişilik güzel bir delikanlı olan oğlu Fred'in kafasına aldı.
Ayrıca Hawermann'ın dersleri tarafından da kâr etmelidir. "Yüksek dalları
Çiftçilik ihtiyacım olan tek şey, "dedi Fred," çünkü iki kez yaşadım
Moeller köpek günlerinde ve oradaki mısırın önüne geçmeye yardımcı oldu. "

Küçük Bayan Behrens,
Düzenleme, yeğenini biliyordu ve sorun olmak istemedi
Hawermann onun suçlamasıyla, ama kayınbiraderi
İşi üstlenene kadar onu huzur içinde bırakın. Hawermann
din adamının ailesi için ateş ve sudan geçti, ama o
Efendisine danışana kadar hiçbir söz veremezdi. O yüzden
Bay von Rambow'a yazdı ve ona genç Tridelfitz'in sadece
Lisenin üçüncü bölümünde, başının dolu olduğu
saçmalık, ama aynı şekilde iyi kalpli bir delikanlı olduğunu; Hala onun
Başlıca değer, din adamlarının karısının yeğeni olmasıydı.
Hawermann, Squire'ın zaten bildiği kadar borçluydu; Bunun yanında,
Baba oğlunun tahtası için yılda on beş pound teklif etti. Bay
Von Rambow, Fred Tridelfitz'in mülkünde çiftçiliği öğrenmesine izin verdi
Bu şartlar?-Squire, duymayacağını söylemek için yazdı.
Gençlik tahtası için para almak, on beş lira
aldığı öğreti için ödeme ve bu Hawermann'ın işiydi, değil
onun. Hawermann bunu yapmaktan hoşlanıyorsa, Tanrı'nın adıyla yapmasına izin verin.-
Hawermann'ın bunu söylemek için büyük bir zevk, şimdi yapabilirdi
Bay ve Bayan Behrens'e minnettarlığını göstermek için küçük bir şey olsa da
Büyük hizmet için onu yapmışlardı ve bu yüzden almayı kabul etti
Herhangi bir ücret ödemeden Fred.

Fred Tridelfitz geldi. Ama nasıl geldi? Tek oğlu olmak
Annesi-yanında iki kızı vardı-çok büyük bir şekilde kalktı
Bir çiftçinin için geçebileceği yeni yaşam tarzı
çırak, bir tahıl merchant, bir ticari seyahatçi, bir çiftlik-bailiff,
Kiracı-çiftçisi veya bir ülke-kuşan adam,
Oynamaya çağırdı ya da kendi fantezi dikte ettiği gibi. Çocuk botları vardı
ve deri çizgiler, bağcıklı botlar, en iyi botlar ve yüksek-düşükler; O vardı
Giyinme-Slippers, dans ayakkabıları ve onun hakkında iyi ortaya çıkan ayakkabılar
Instep; Düğmeli tozluklar, binmek için tozluklar ve diğerleri vardı
tozluk türleri; Akşam katları, keten kokusu vardı,
Tweed-coats ve pilot ceket, harika katları, yelekleri vardı,
ve su geçirmezler ve isimlerinden bahsetmek imkansız olurdu
içinde olduğu her türlü pantolon ve pantolon
tedarik edilen. -Bu kıyafet Puempelhagen'e güzel bir sabah geldi
Bir tüy yatağı ve muazzam bir şekilde bir dizi büyük kutu
Davenport; Taşıyıcı aynı zamanda hoş bir istihbarat verdi
Genç beyefendi her an beklenebilir, çünkü o
Yol ve gelişi sadece küçük bir farkla ertelenmişti
onun ve babasının sürdüğü eski kuzukulağı arasında; .
at Guerlitz papazlıktan daha ileri gitmeyi reddetti, çünkü
Daha önce hiç yapmaması gerekmedi. Savaş nasıl sona erecek
Taşıyıcı bilmiyordu, çünkü hala kararsız bırakmıştı, ama genç
Beyefendi aynı geliyordu.

Taşıyıcının bilgileri doğruydu, genç beyefendi geldi; Ancak
Nasıl geldi? Ajanmış gibi büyük bir şekilde giyinmişti
iki büyük mülkten ve efendisi sayımı tarafından sorulmuştu
Büyük av partisine katılın; Yeşil bir av katında, beyaz
deri-breeches, sarı tepeli botlar ve mahmuzlar ve her şeyden önce
su geçirmez, yağmur gibi göründüğü için değil, değil, ama
yeni bir tür elbise idi ve insanların ne dediklerini duymak istedi
BT. Babasının kuzukulağı sürüyordu ve görmek kolaydı
Birbirleriyle en iyi şekilde olmadıklarını. Kuzukulağı vardı
Önünde büyük göletin ortasında bir standa gelin
Parsonage ve Little Mrs.'nin büyük terörüne taşınmayı reddetmişti
Behrens, ama sonunda yaklaşık on dakikalık bir mücadeleden sonra Fred
Binicilik ve Spurs'un yardımıyla ustalık ve şimdi
Puempelhagen'de sökülen yeni su geçirmez çamurla kaplandı. .
Kuzukulağı sessizce ev çiftliğinin kapısının önünde duruyordu.
Puempelhagen, doğrudan önüne baktı ve kendine sordu: "_he_ a
Aptal mı yoksa ben bir miyim? Ben on yedi yaşındayım ve o da öyle. Ben bir
Kırmızımsı kahverengi renk ve o da öyle. Günümüzde kendi yolunu aldı ama ben
Bir dahaki sefere benimkini al. Bana tekrar kırbaçla saldırırsa ve tekrar
Gölette sessizce uzanacağım. "

Fred Tridelfitz, Hawermann, Genç Bay von'un bulunduğu odaya girdiğinde
Rambow ve temizlikçi Mary Moeller akşam yemeğinde oturdu
icra memuru şaşırmıştı, çünkü daha önce yeni öğrencisini hiç görmemişti. Fred,
Yeni yeşil avcılık katında, tam bir kuşkonmaz sapı gibi görünüyordu
tohum için koşmuştu, belinde o kadar küçük ve inceydi ki
Kişi onu kendi binicisi ile ikiye kolayca kesebilirdi. Oldu
kuzukulağının söylediği gibi, kızıl saçlı olduğunu, onun
Yanak kemikleri yüksekti, yüzü çil ve kendi kendine güveniyor
ve sıkıldım. Hawermann kendi kendine söylemeye yardım edemedi: "Cennet koruma
Ben! Bu genç adamı öğretecek miyim? Şimdi her şeyim vardı! "-O öyleydi
büyük bir kahkaha atmasıyla anlaşılmaz yansımalarından kaynaklandı
Mary Moeller'in gizlice katıldığı ve tuttuğu Frank von Rambow'dan
Masası-napkin bunu gizlemek için yüzüne kadar.-Fred, diliyorum
Kahkahalarını konuşmak için yeni başlamıştı: "Günaydın. Efendim, umarım
Seni iyi görüyorum, "eski okulunu yakaladığında
PARCHEN, KAYNAKLARIN CONRUSULION'larında olan Frank von Rambow; O
İlk başta ona oldukça koyunca baktı, ama bir an katıldıktan sonra
Kendine karşı yürekten ve hatta mezar yaşlı Hawermann
Gözyaşları yanaklarından aşağı inene kadar güldü.-"Neden," diye bağırdı Frank,
"Kendini bu kadar büyük bir şekilde kaldırmaya ne sebep oldu mu?"-"Biri yapmalı
Her şey tarzda! "Dedi Fred, bunun üzerine Mary Moeller bir kez daha
masa napkininin arkasında kayboldu.-"Gel, Tridelfitz," dedi
Hawermann, "Otur ve akşam yemeği yiyin."-Fred bunu yaptı ve herkes
Rascal'ın şanslı olduğunu söylerdi, ülkesine başlamıştı
Gıda için yılın en iyi zamanında, kazlar mevsimde,
Ve Pazar günü olduğu gibi, ince kahverengi bir kızartılmış kaz masada vardı, bu yüzden
Bir çiftçinin hayatına ilişkin ilk deneyiminin hoş olabileceğini
Biri ona. Kazı hiçbir şekilde ayırmadı ve Hawermann
Masada olduğu gibi at sırtında oturursa,
İşçilere kazı olduğu gibi çok dikkat edin
bir at yemini ve kendini beslemeyi anladı ve eğer
şarjı altındaki her şeyi tabağı kadar temiz süpürdü,
Onun yerine büyük bir satın alma olmasını bekleyin.

"Şimdi, Tridelfitz," dedi Hawermann akşam yemeği biter bitmez, "
odanız ve kıyafetlerinizi değiştirin ve
Grand Riding-Costume, güvelerin ona ulaşması gereken korku için dikkatlice
Burada olduğunuz ilk iki yıl boyunca tekrar istemeyeceksiniz.
Buraya binmiyoruz, çünkü tüm işlerimiz yürüyerek yapılabilir ve ben
uygun olduğunda kendim gerekli olabilecek sürüş. "-Yakında Fred
İyi güçlü deri botlar, pantolon giyen salona döndü,
Ve çim yeşili kumaştan yapılmış bir tür pilot ceket.-"Bu daha iyi,"
dedi Hawermann, "Şimdi benimle gel ve sana ne olduğumuzu göstereceğim
yapıyor. "-Dışarı çıktılar.-Ertesi sabah Fred yedi gençle gitti
Çiftlikte çalışan erkekler ve kadınlar, Rahnstaedt Yolu boyunca açmak için
bloke edilen herhangi bir drenaj ve böylece suyun bitmesine izin verin
Havuzlarda toplanmıştı-bu mesleği özellikle ne yaptı
Hoş olmayan bir Kasım günü olmasıydı ve küçük bir kalıcı
Yağmur düşüyordu.-"Hepsini as!" dedi Fred Tridelfitz, "Asla
Bunun kadar kötü olacağını düşündüm. "

Bir Pazar öğleden sonra, iki hafta sonra varışından sonra, Braesig
Çiftliğe kadar sürdü. Fred o zamana kadar şimdiye kadar alışmıştı
Hawermann ile, monoton istihdamına ve
sonsuz yağmur, kısmen görevlerini bir
Çiftçilik çırağı ve geleneksel iyi doğasıyla ödemeye başlamıştı
Herkese onun hakkında her türlü küçük dikkat. Yani gördüğünde
Braesig kapıya çıktı, onunla tanışmak ve onu almak için koştu
atış; Ama Braesig çığlık attı: "Benden uzak dur. Bana dokunma.
Benden on metre uzak tutun.-Charles Hawermann'ın çıkmasına izin ver
Benimle konuş. "-Hawermann geldi:" Neden sökmiyorsun, Braesig? "
sordu.-"Bana yardım etme, Charles-bana yumuşak bir sandalye getir, bu yüzden
nazikçe ve yavaş yavaş sökebilirim ve sonra bir koyun derisi paspası koyabilirim
Ya da sandalyenin yanında yumuşak bir şey adım atmam için
Bu gutu tekrar karıştırdı. "-Her şey istediği gibi yapıldı.
Sandalyeden kapıya ayak paraları atıldı ve sonra kaydı
Yavaş ve dikkatli bir şekilde eyerden ve salona dönüştü. "Neden
Hasta olduğunu bilmeme izin vermedin mi Braesig ve görmeye gitmiştim
Zevkle? "-" Herhangi bir işe yaramazdı Charles, vardı
Kendim delikten sürünmek için. Ama sana verdiğimi söylemeye geldim
Tüm umutlar. "-" Ne? "-" evlenmek. Emekli maaşını kabul etmeyi planlıyorum
sayımın bana söz verdiğini. "-" Bence aynısını yapmalıyım
Yeriniz, Braesig. "-" Tavsiyen çok iyi, Charles, ama
Yaşımdaki bir adamın sevgili dileğinden vazgeçmesi zor
Yaşam boyu ve bir su kürü yerine gidin, çünkü orada Dr. Strump
Bana göndermek istiyor. Bana katılacak Dr. Strump'ım yok çünkü ben
Beni nasıl tedavi edeceğini bildiğine inan, ama bundan muzdarip olduğu için
Sefil Gut'un kendisi ve yanımda otururken konuşurken
Polchicum'u almaktan elde edilecek fayda hakkında bilgi edinmek ve
Colchicum, böyle zeki bir adamın sahip olduğu düşüncesinden rahat hissediyorum
Kendim kadar kötü gut. "-" O zaman bir su kürüne gidiyorsun
Kuruluş? "-" Evet, ama bahara kadar değil. Tüm planlarımı ayarladım.
Bu kış yapabileceğim kadar iyi yöneteceğim; İlkbaharda deneyeceğim
su tedavisi ve yaz ortasında emekli maaşımdan emekli olacağım ve gideceğim
Haunerwiem'deki eski değirmen evinde yaşamak. İlk başta bunu düşündüm
Rahnstaedt'e giderdim, ama orada özgür bir evim olmamalı ve ben
şimdi bir bacak koyun eti buldum ve o zaman çok pahalı bir lüks olmak
içeri girdi. "-" Oldukça haklısın Braesig. Senin için çok daha iyi
Ülkede ve bizim yakınında kalın; Gerçekten ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
Birkaç günde bir dürüst yaşlı yüzünü görmeseydim. "-" Ah, sen
Beni çok özlemezdim, özellikle senin hakkında çok fazla insanın var, özellikle
Bu iki bayan. Ve bu bana hatırlatıyor, istediğim başka bir şey daha vardı
sana söylemek için. Kniep'teki Old Broeker ve Radboom'daki Schimmel olmanızı istiyor
Oğullarına hayran kalmayı öğret. Sen olsaydım onları almayı kabul etmeliyim
Ve eski çiftlik evine bir veya iki oda ekleyerek ayarlayabilirsiniz
Bir Tarımsal Bir Tarımsal Bireysel. "-" Şaka yapıyorsun, Braesig! Ben
Zaten sahip olduğum iki öğrenci ile ilgisi olacak. "-" Sence öyle mi? BEN
Umarım iyilerdir. "-" Evet. İkisini de biliyorsun ve ben de söylemeni istiyorum
Bana onlar hakkında ne düşündüğün. "-" Henüz herhangi bir fikir veremem, yapmalıyım
Önce devam etme yollarını görün. Bir genç öğretmek için ilk şey
Çiftçi, bir colt'un sağ ayağa liderlik etmesi için her zaman öğretildiği şeydir.
Bak, genç asilzade var, onu burada ara
onu daha iyi görüyor. "-Hawermann güldü, ama Braesig'in
Teklif ve Frank von Rambow olarak adlandırıldı. "HM!" dedi Braesig, "Yürür
istikrarlı ve çok aceleyle değil ve bakarak zaman ayırmıyor
onun hakkında, ama doğrudan noktaya gidiyor. Yapacak Charles. Şimdi
diğeri! "-" Bay. von Rambow, "diye sordu Hawermann
Pencereye gel, "Tridelfitz nerede?"-"Odasında"
Cevap.-"HM!" dedi Braesig. "O dinleniyor mu?"-"Bilmiyorum."-"Söyle
Onun aşağı inmesi, "dedi Hawermann," ve yakında geri dönsen iyi olur
Kendiniz, kahve için hemen hazır olacak. "-" Charles, "dedi
Braesig, "Eczacının oğlunun bu kadar uykuda olduğunu göreceksiniz
öğleden sonra. "-" Olursa boşver, Braesig, çok erken kaldı
sabah atlar için mısır yemlerini verir. "-"
Yap, Charles, gençler uyku alışkanlığına girer
Öğleden sonra sadece çok kolay. Ah, orada. Onu pencereden geç
Onun hakkında iyi bir yan manzara alabilirim! "-" Tridelfitz, "diye bağırdı
Hawermann, başını pencereye koydu, "Kararlığa git ve
Joseph Boldten'e Bay Kahkeme Sürmeye Hazır Olması İçin Bir Çift At Olması İçin
Braesig öğleden sonra daha sonra ev. "-" Bon, "dedi Fred Tridelfitz ve
Sonra geçit boyunca iyi bir hızla yola çıktı.-"Korusun
Ruh! "Diye bağırdı Braesig." Ne kadar yüksek bir eylem var! Göz atmak
O, hiç böyle gevşek eklemler, yumuşak kaslar ve ince kanatlar gördün mü!
Onu uzun süre beslemen gerekecek olan Charles,
vücut olarak adlandırılabilir. _HOW_ Yerden geçiyor! O hızlı
Köpek, normal bir tazı ve yakında ellerini dolu olacak
Onunla bahse giriyorum. "-" Ah, Braesig, çok genç. Yakında sessizleşecek
Aşağı. "-" Sessiz mi? Akşam yemeğinden sonra uyuyor mu? Ona gönderdiğinde 'bong' diyor
mesaj? Ve oraya bak-evet-hiç sahip olmadan geri dönüyor
Ahırlardaydım! "-" Dediniz mi, efendim, o Joseph Boldten
Sürüyor muydu? "-" Evet, "diye bağırdı Braesig keskin bir şekilde," Joseph Boldten
sür ve söylediklerini unutmak değil.-şimdi görmüyor musun
Haklıydı Charles? "-" Oh, Braesig, "dedi Hawermann,
Fred ile aptallığı için, "Bırakın. Hepimiz birbirimiz gibi değiliz.
Sadece ne olduğuna biraz daha fazla dikkat ederse yeterince başarılı olacak
söylenir. "

Hawermann nadiren öfkesini kaybetti, çapraz olmaya meyilli hissettiğinde
onu fethedene kadar duyguya karşı mücadele etti. Buna rağmen
Bakım gibi kalbini sık sık dolduran diğer yaşam hastalıkları ve
Endişe, Kaptan'ın çapraz parlama kabulünü her zaman reddetti ve eğer
Girişini iyi yapmayı başardı, kötü huylu fısıldayarak
Açıklamalar ve kulağında yatıyor, ona bir kerede kapıyı gösterdi ve ona teklif verdi
Begon, böylece davetsiz misafirden kurtulmadan çok uzun sürmedi
bu vesileyle de ve gizli bir sohbetin tadını çıkarabildi
Arkadaşı eve gelene kadar süren Braesig.




                              Bölüm VII. Kış, belirli bir olay ortaya çıkmadan geçti
faiz. Hawermann, hayatının monotonluğuna alışıktı ve
Kendisi endişe duyduğu sürece mükemmel bir şekilde memnun; ama
Gençler bazen donuk ve yalnız buldular, özellikle Frank von
Rambow, Fred Tridelfitz için teyzesi papazlıkta ve onun
Sevgili Anne, Rahnstaedt'te biraz daha fazla, hiçbir şey söylememek için
Elinde yakın olan ve onu rahatlatan temizlikçi Mary Moeller
Birçok tuzlu baharatlı kaz lokansıyla yalnızlığıyla veya
Sosis, böylece yakında aralarında gizli bir anlayış vardı.
Bazen Mary Moeller için birbirlerine anne ve oğul gibi davrandılar
Fred'den yedi yaş büyüktü, _quite_ dört ve yirmi idi;
Bazen daha hassas bir duygu, cinsel ilişkiye girdi,
Mary Moeller _only_ dört ve yirmi idi ve Fred her zaman çalışmıştı
Okuldayken Latin dilbilgisinden daha özenle romanlar; Aslında
Dolaşım kütüphanesine düzenli olarak abone olmuştu ve
Bu nedenle, bir ilişki yürütmek için en onaylanmış yöntem
türden. Bunun yanı sıra, babasının ayrıldığı zaman ona son sözleri
Ana Sayfa: Her şeyi pratik olarak öğrenin, bir tavsiye parçası
Hawermann da sürekli kulaklarına yemek yiyordu, bu yüzden bir
Aşk-Affair, diğer herhangi bir bilgi kolu kadar yararlı olabilir,
ve-Beni yanlış anlamayın, hiçbir zarar verilmedi-bu yüzden,
bol miktarda baharatlı kaz ve sosis ile.

Bu nedenle Hawermann, Fred için eğlence bulamamak zorunda kalmadı, ama Frank
Farklı, kimseyi bilmediği için. Hawermann onu Bay'ı aramaya götürdü ve
Bayan Behrens ve Noel geldiğinde onu almayı teklif etti
Parsonage, Fred gibi Rahnstaedt'deyken annesiyle birlikte. Frank kabul etti
davet. Kızak için muhteşem bir hava idi, bu yüzden aşağı indiler
Parsonage, burada küçük Bayan Behrens'ın nöbetçi buldukları
Salon kapısı içeri girmelerini önlemek için: "Hayır, Hawermann, hayır! Sen
Oraya girmemeli. Bay von Rambow, senden papazımın gitmesini isteyebilir miyim
çalışma. "-ve çalışmaya girdikleri anda Louisa ona fırladı
baba, onu öptü ve ona ne hediyeleri olduğunu fısıldayarak söyledi
hazırlanmış ve onları nerede sakladığı, ne yapacağını ve
Julklapp [9] 'un rolünü kim atacaktı, böylece bir
Bay von Rambow'a yay geçti. Din adamı ancak gençleri salladı
adam elinden sıcak bir şekilde ve onu içinde görmek için ne kadar mutlu olduğunu söyledi
Bu festival gününde ev. "Ama," diye ekledi, "teklif ettiğimiz gibi yapmalıyız
Bu akşam, eşim bugünkü komutan ve sevgisi
Kural asla Noel-Yarık'ta olduğu kadar güçlü bir şekilde geliştirilmez "-haklıydı
Orada, Bayan Behrens her an başını kapıya attı
Deyin: "Bir dakika sabırlı olun. Dua et, durgun otur, çan sadece gidiyor
çalmaya, "ve sonra mavi bir kağıtla çalışmaya koştu
Parsel önlük altında gizlenmiş ve bir sonraki an duyulabilir
salonda gülüyor.

Sonunda çan çaldı, kapı açıldı ve-ah!-
Odanın ortasındaki yuvarlak masada duran köknar ağacı,
ve altında elma, fındık tabakları ve
Evde insanlar olduğu gibi zencefilli fındık ve iki ekstra olanlar,
biri Hawermann için, diğeri öğrencisi için. Bayan Behrens patladı
Masanın etrafında, Hawermann ve Bay von Rambow'u elinden ele geçirdi ve,
Onları masaya götürmek, "Bu senin tabağın ve bu
senin. Louisa ve Papazım kendilerine ait olacak
kendileri, "Sonra dönerek," İçeri gel "ve
Papazın adamı George ve kendi iki hizmetçisi Rika ve Dolly ortaya çıktı
kapı yolunda,
Akşam, "Gel, bu senin tabağın
Apple ve kırmızı şalları olanlar iki hizmetçi içindir ve
Kırmızı yelek ile George içindir. Ve Louie ... "yok
konuşmasında daha da, Louisa kiraz rengi bir
Elinde yün elbise, boynunu yakaladı ve onu durdurdu
Öpücüklerle ağız: "Anne, ne kadar iyi!" Ve şimdi ihtiyacım olmalı
Şimdiye kadar Little Bayan Behrens'ın kendini unuttuğunu üzüntüyle itiraf et
bir fib anlatmak, kelimelerle değil, papazında başını sallayarak ve göz kırparak;
Böylece Louisa koruyucu babasına fırladı ve haykırdı: "Sen kim sendin
Bana verdi! "Ama Bay Behrens başını salladı ve olduğunu söyledi
suçlamanın masum. Sonra kollarını kendi babasının etrafına attı
Boyun, "Sendiniz, sendiniz." Ama eski iyi icra memuru
onunla hiçbir ilgisi olmadığını üzücü bir gülümsemeyle itiraf etti ve
Saçlarını okşadıktan sonra gözlerinde gözyaşları vardı
Sevgiyle, onu elinden aldı ve Bayan Behrens'a götürdü:
"Bu teşekkür etmen gereken kişi, Louie," ama din adamının karısı
o anda en azından teşekkür etmek için çok meşguldü, çünkü o
Kocasını gelip nasıl olduğunu görmek için yeni giyinme elbisesini denemeye çağırdı.
Onu taktı ve sabitlemesinin şanslı olup olmadığını sordu
şimdiki zamanında yeni bir giyinme elbisesi üzerine, bir çift yerine
İlk başta düşündüğü pantolon. Ve giyinme giydiği gibi
Güzel ve çok oldu, birkaç adım geri döndü ve
Kocasına, yeni koyan bir çocukla aynı şekilde baktı
Kanepe köşedeki bebek biraz mesafeden inceleyebileceği bebek.
Döndüğünde tabağında yatan mavi bir kağıt parsel gördü,
Bay Behrens'in oraya fark edilmediği. O ele geçirdi
ve dizeyi çözerken, ne yapabileceğini duyabilir bir şekilde merak etti
içerir ve birinin ona oynadığından emin olduğunu hissettiğini söyledi
pratik şaka; Sonunda makale kaldırıldı ve bir
Güzel siyah ipek parçası, elbise yapmak için yeterli!-Her biri
Mutlu: Hawermann tabağında doldurduğu yeni bir boru bulmuştu ve
sigara içmeye başladı; Papaz kendini kanepeye koymuştu
Yeni giyinmiş ve etrafındaki mutlu yüzleri görmek için sevindi;
Bayan Behrens ve Louisa hareketsiz oturmayı imkansız buldular, ama
oda üzerinde sürekli hareket ve malzemeleri onların için tutarak
Muti olduğunda nasıl görüneceklerini görmek için çenelerinin altında yeni elbiseler,
ve ne kadar sorunsuz yalan söyleyeceklerini göstermek için onları okşayarak. Frank
Diğer el, üzücü tarafından ezilen arka plana biraz çekildi
Hiç ev benzeri mutlu bir Noel-yarda bilmediğini hissediyorum. O
Nazik arkadaşlar ve
İlişkiler ondan Noel tatillerini onlarla geçirmesini istemişti, o
En önemlisi, ikisinin orijinallerinin varlığını kaçırmış mıydı
üzerine _immortelles_ çelenkleri yerleştirdiği portreler. Hissetti
Bu evde kimseye ait olmadığını, ama olmamalı
üzüntüsünü göstererek başkalarının zevkini yok ve harika bir
çaba kendini bakmaya ve gülümsemeye zorladı ve öyle yaptığı gibi
Louisa'nın büyük güzel gözlerinin kederi dolu olduğunu buldu
Sanki kalbini okuyabilmiş gibi sempati.

"Julklapp!" Rika'yı yüksek sesle ağladı ve bir parsel uçtu
Kapı "Bayan Behrens" a adreslendi. Güzel bir ruche idi ve kimse
Kimin verdiğini biliyordu. Ve "Julklapp!" tekrar bağırdı. Bu bir
Bu sefer Bay Behrens'ın kol-sandalyesi için güzel bir şekilde çalıştı ve
Elbette kimsenin onunla bir ilgisi yoktu-oh, fiblere söylendi
O akşam papazlıkta!-ve "Julklapp!" Bir mektup atıldı
Bulunacak başka bir mektubu anlatan odaya
Garret'te üst katta ve bu, mahzende bir başkasını anlattı ve
Bir diğerinden biri ve yine diğeri ..... kısacası, Bayan Behrens ise
için tasarlanmış çok güzel işlemeli bir yaka almak istedi
O, evin her yerine koşması gerekecekti ve sonunda bulacaktı
Kocasının botlarını tuttuğu dolapta el ele yakın.-Ve
"Julklapp!" Bay ile bu sefer muazzam bir paketti Behren '
üzerine isim, ama dış kaplama çıkarıldığında
Bayan Behrens'e, sonra George'a ve sonra Rika'ya hitap etti ve
Sonunda Louisa'ya ve son makale küçük bir
Hawermann'ın karısına yıl verdiği gibi çalışma masası sergilendi
önce kimse bunu bilmiyordu, ancak kendisi.-ve "Julklapp!"
Louisa için kitaplar.-ve "Julklapp!" İçin kamgaralı bir çalışma taburesi
Hawermann.-Rika, mükemmelliğe göre hareket etti.-Ama şimdi her şey bitti
ve kağıt ve ip parçalarını toplamaya geldi
zemine dağılmış; Ama kapı tekrar açıldı ve
Beklenmedik bir şekilde ve "Julklapp!" açık bir tatlı ses ağladı ve ne zaman
"Onurlu" olarak ele alındığını gördükleri pakete baktılar
Francis von Rambow. "Hemen ardından Louisa yumuşak bir şekilde kaydı
Çalışmadan salon, yüzü mutlulukla parlıyor.

Frank karışıklıktan boğuldu, ama parseli açtığında,
En küçük kuzeni Fidelia'dan onu bilgilendiren bir mektup buldu
O ve iki evli kız kardeşinin her biri ona bir Noel göndermişti
Sunmak. Alberta ona bir kanepe yastığı verdi, ancak asla
divan; Bertha-Saddle Cloth, atı olmasa da Fidelia-bir
Puro-Case, hiç sigara içmese de.-Ama ne olacak? Hepsi
Yararlı olabilecek şeyler ve bu hediye değil, hediye değil
Bu Noel'de düşünüyor.-artık kendini çok hissetmiyor
dünyada yalnız ve Louisa'nın onun için ne kadar sevindiğini görünce,
Kendini oldukça kurtardı ve hediyeleri hakkında güldü ve şaka yaptı,
Ve Louisa'nın olsun ya da olmasın, için teşekkür etmek zorunda kaldı
Onları, çünkü parsele attığında sesini tanımıştı.

Rika sonra geri döndü ve dedi ki: "Şimdi hepsi buradalar, bayan."-"Sonra
Onlara gideceğiz, "diye yanıtladı Bayan Behrens.-" Hayır, sevgili Regina, "dedi
Kocası, "Buraya gelmelerine izin ver."-"ama," yeniden yazdı "
Botlarına çok fazla kar getir. "-" Boş al olarak, "dedi
din adamları, sonra hizmetçiye dönerek, "
Odayı sıraya koymak için her zamanki yarın sabahından biraz daha erken
Yine, Rika? "-Hayır, Rika bunu zevkle yapar ve böylece
Kapı açıldı ve akışta, birbiri ardına
Köydeki küçük çocuklar, keten kafaları, siyah kafalar ve hepsi!
Orada burunlarını ovalarken durdular, harika gözlerle bakarak
Elma ve zencefil-ekmeği nutları ve ağızlarını geniş bir şekilde açarak baktı
sanki masadaki iyi şeyleri nasıl göstermek istiyorlardı
Gitmeliler.-"Şimdi," dedi Bayan Behrens, "Bırakın tüm Tanrı-Çocuklarımız
İlk sırada durun. Biliyorsun, Hawermann, "diye ekledi"
Papazım ve ben kendilerinden sonra Tanrı-çocuklarımıza en yakın duruyoruz
Ebeveynler, "-Çocukların yarısından fazlası, Bay ve
Bayan Behrens, daha fazla sayıda küçük için sponsor durmuştu
Köydeki erkek ve kızlar. Bir sahtekâr arasında yerini aldı
dinlen, Joseph Ruehrdanz ismine göre; Önceki yıl fark etmişti
Tanrı çocuklarının diğerlerinden daha fazla hediye aldıkları; Ama Stina
Wasmuth ne hakkında olduğunu gördü ve onu itti: "Sen
Tanrı-oğul değil oğlum! "Bu yüzden onu gerçekleştiremedi
aldatma.

Bay Behrens kolunun altında bir yığın kitapla öne çıktı ve
hazırladığı her Tanrı-çocuğa bir ilahi kitabı verdi
onay ve diğerlerine kopya kitapları ve levhalar verdi ve
en çok istedikleri gibi primerler ve kateşizm ve küçüklerin her biri
Dedi ki: "Teşekkür ederim, tanrı-baba", ama ilahi kitapları alanlar
dedi: "Çok teşekkür ederim, Rahip Efendim", çünkü onlar daha yaşlılar
diğerleri.-Şimdi Bayan Behrens'in sırası oldu. "Gel," dedi, "alacağım
fındık; Louisa Sizin için zencefil ekin ve Bay von Rambow,
Lütfen elma sepetini alın ve her sıradan aşağı inelim.-
Kendinizi sıraya koyun, çocuklar ve bulaşıklarınızı hazırlayın. "--Oradaydı
o kadar çok itme ve itme ki bu bir zaman eseri, herkes için
ilk sırada olmak istedi,-sonunda hepsi onların
ellerinde yemekler. Küçük kızlar önlüklerini tuttu
köşeler, ama erkeklere her şey ve her şey sağlandı
keklerini ve meyvelerini tutacaktı; Birinin teneke ölçüsü vardı; bir diğer
bir un kasesi; başka bir babasının şapkası ve başka bir sessiz
Kendi kendini doldurma, firmada büyük bir beş kile çuval tuttu
en üste doldurulacağını.-Şimdi ganimetin bölünmesi
başladı.-"Bak! İşte, burada, burada-dur!" Bayan Behrens diye bağırdı
yaramaz görünen küçük bir delikanlı, "Bu çocuk yok
Elma, Bay von Rambow, son bahçede kendine yardım ettiği için
yaz. "-" Ah, bayan! "-" Oğlum, seni kendim kovalamadım
Bir saha çatısı ile duvarın yakınındaki büyük elma ağacı? "-" Oh, Bayan
Behrens! "-" Hayır, hayır, elma çalan çocuk, ona hiçbir şey almaz
Noel. "-Bölüm gelene kadar sessizce devam etti
Joseph Ruehrdanz, din adamının karısı durduğunda ve şöyle dedi: "
Geçen hafta Christian Casbom ile The Papaz'da savaşan sen
Kapı, Rika dışarı çıkıp seni ayırmak zorunda kalana kadar? "-" Evet, hanımefendi. Dedi
Bana göre .... "-" Hush!-Louisa, Joseph'in zencefilli kurabiye olmaması. "-" Ama,,
Ma'am, hepsini tekrar hazırladık. "-" Ah, Louisa, ona verebilirsin
Gingerbread. "-Sonunda meyve ve kekler dağıtıldı,
Ve çocuklar payıyla gittiler, her biri sadece;
"İyi geceler, iyi geceler" çünkü aralarında moda değildi
Teşekkür ederim.-Farklı bir insan setinden daha çabuk gittiler
öksürük ve kazıma ile geldi. Onlar eski dönen kadınlardı ve
eski fırça bağlayıcıları ve ahşap shoemakers & c., aslında herkes
Artık çok yaşlı ve zayıf olan köy. Bay Behrens
iyi karşılanan birkaç nazik yardım ve öğüt,
ve karısı her birine de mutlu oldukları bir çay kekini verdi
Get ve gittikçe, "Tanrı'nın kutsaması" nın dua ettiler
Papazlarına ve ailesine dayanabilir.

Sonunda, din adamının insan-hizmetkarı George ve Hawermann,
Kapıya kızak ve sonra iki misafir güle güle dedi. Hawermann's
Uzaklaşmadan önce ilk eylem sessizce çıkarmaktı.
Balyozlar, kilise kulesindeki büyük çanlar çalıyordu
Tüm dünyaya mesajları, kızakçılar sadece bir
Yüksek yol için neşeli tinle. Köyün içinden geçtiler
Ayağın temposu ve geçtikçe tatlı bir Noel duydular
Carol birçok işçinin kulübesinden yükseliyor ve sessizliğe yükseliyor
Tanrı'nın büyük Noel ağacının ışıklarını yerleştirdiği gökler,
dünyanın safla kaplı bir masa gibi gerildiği
O kışın üzerine yayılmış ve hangi baharda beyaz kar bezi
Yaz ve sonbahar sırayla çiçek ve meyve ile güverte oldu
mevsim.

Köyden yavaşça dışarı çıktılar ve başlarına geldiklerinde
Yol, Frank, Pomuchelkopp'un malikânesini görerek yakaladı.
Zekice aydınlatılmış pencereler: "Noel'i de orada tutuyorlar"
dedi.-Evet, hediyeler verildi ve orada alındı, ancak Noel
tutulmadı.

Pomuchelskopp, Rostock'ta her şeyi satın almıştı, Rahnstaedt'de hiçbir şey yok.
"Her zaman tarzda bir şeyler yapmalı!" Dedi ve sonra nasıl olduğunu söyledi
Mally's ve Sally'nin yeni elbiseleri için çok para ödemişti ve Sally
Mally's'in altı şilin maliyetine sahip olduğunu duydu,
kız kardeşini kıskanıyor ve Mally kendini çok daha iyi düşündü
Sally. Sonra Phil ve Tony bir şeker bebeği hakkında kavga ettiler ve ne zaman
Pomuchelskopp, anlaşmazlığa evcil hayvan oğlu Phil lehine karar verdi.
Öfkesini kaybetti ve oyuncak kırbaçıyla Phil'in kafasına çarptı, ama
Kardeşine çarpmak yerine, büyük aynaya o kadar sert vurdu ki
Parçalar halinde kırıldı; Yani Henny Düzen aradı ve tawse almayı
Dolabın dışında, önce Tony'yi cezalandırdı, çünkü onun yaramazlığı nedeniyle,
Ve sonra Phil ve son olarak onları şirket tutacak diğer çocuklar. O yaptı
Kocasını aramayın, Poeking, bütün akşam boyunca bir kez, hayır, değil
Ona Devekuşuyla Kesilmiş Yeni Bir Kış Bonosu Verse bile
Tüyler, sadece aldığı gibi dedi ki: "Bir adamı yapmak ister misin?
Ben, Kopp? "

Frank o gece yatağa gittiğinde,
Daha önce hayatında hiç bu kadar hoş bir Noel geçirmedim ve
Nedeni sordu, Louisa Hawermann'ın tatlı yüzü ortaya çıktı
Zihninin gözünden önce ve kendi kendine dedi: "Masum mutlu bir çocuk
Bunun gibi mutlu bir Noel yapar. "

Noel ve yeni yıl arasında çok sıra dışı bir şey oldu.
Joseph Nuessler, Phaeton'daki Puempelhagen'deki çiftliğe gitti ve
yedi pelerinli muazzam bir mavi pelerin giyiyor.-dışarı çıkamadı
Araçtan, dedi, çünkü evden uzaktaydı
ve bir buçuk saat ve sadece din adamlarının ve onun
Aile ve Braesig, Sylvester'ın evinde bir partiye geliyorlardı
gün ve kayınbiraderinin ikisi ile onlara katılmasını istediğini
Gençler ve o kendi adına, ev sahibi olarak iyi bir kase sağlar
akşam eğlencesi için yumruk. Bitirir bitirmez
Bu uzun konuşma, tamamen kapandı ve Hawermann
Davetini kabul etti ve Christian, arabayı çevirmeye başlamıştı,
Sadece şöyle bir şey mırıldandı: "Güle güle o zaman, kayınbirader,"
Yedi pelerin altından, bu yüzden Christian başını döndü ve
Dışa çağırdı: "Metresi bana gelmeni beklediğini söylememi söyledi
kahveye. "

Frank, annesiyle hala Rahnstaedt'te olan Fred'e yazdı ve söyledi.
davetiyenin, aynı zamanda ona tatili olarak
Yılın son gününde doğrudan Rexow'a gitmiş olsan iyi olur,
Ve sonra Hawermann ve onunla birlikte Puempelhagen'e dönebilirdi.
akşam.

Sylvester Günü'nden önce ve Hawermann
Frank Rexow'daki çamurlu çiftlik avlusuna geldi, Joseph'i gördüler
Nuessler bükülmüş dizlerle kapıda duruyor. O giyinmişti
karısının ona Noel'de verdiği siyah ceket ve pantolon ve
Mina'nın Noel için tığ işi yaptığı kırmızı kapağı giymiş gibi
şimdiki zaman, tam olarak doldurulmuş bir haysiyete baktı
kilise. Ancak Braesig onu bahçeye itti:
"Kendinizi göster, Joseph. Do _LES HONOURS_ DOĞRU, böylece Charles '
Genç asilzade hayattan bir şey bildiğinizi görebilir. "

Joseph şirketi alma işçilerini aşar bulmaz,
Bay ve Bayan Behrens gelmiş ve ikizlerle konuşmuşlardı, Bayan
Nuessler kardeşini bir kenara bıraktı ve çiftliğin nasıl olduğunu söyledi
o yıl ödemek; Bay Behrens, Bay Von ile konuşmaya başladı.
Rambow; Karısı küçük kızla Noelleri hakkında konuştu
hediyeler; Joseph kendini eski köşesinde sobanın yanında oturdu ve dedi
hiçbir şey ve Braesig bir gruptan diğerine, ayakları ve
bel kadar yükselen sızdırmazlık derisi botlarıyla inen bacaklar
Noel tekrar gelmiş olsa da ve ruklas [10]
Çocukları korkutun.-Güneş pencerede parladı ve yaldız
kahve içmesinden kıvrılan buhar ve ince duman bulutu
Din adamının borusu, hafif moda bulutlarından birini hatırlatan
Yaz gökyüzünde yüzer, ancak siyah kışlık bir fırtına bulutu yükseldi
Sobanın arkasında, Joseph orada oturuyordu.
bahis. -Mevcut olanlar için, karısı almıştı
Orada tuttuğu bükülmenin tütün çanını boşaltma önlemi,
ve yerine çok hafif bir tütün koymak, ama vardı
Kaba yerli sigara içmenin sıkı çalışmasına çok uzun zamandır alışmıştı
Tütün kullanma alışkanlığındaydı, aynı eforu düşündü
Şu anda borusunda bulunan hafif yabancı tütün ile gerekliydi.
Evin dışında kara bulutlar ufukta toplanıyordu, ama hayır
Rahat salondan biri, yaklaşan bir fırtınanın düşüncelerinden rahatsız oldu.

Bayan Nuessler'in Parlour-Maid'i şimdi geldi ve metresine bunu söyledi
Bir Carter, Rahnstaedt'teki ecziden bir kutu getirmişti, sordu
Nereye koyulacak.-"İyi gökler!" diye bağırdı Bayan Behrens, "
Fred'in kıyafetleri ol. Sevgili papazım, kayınbiraderimin
çocuğun tekrar binmesine izin verecek kadar aptalca ve o vahşi
Başka kimsenin basmadığı kuzukulağı da! "-" Olmaya gerek yok
Endişeli Bayan Behrens, "dedi Hawermann yarım gülerek yapamadı
"Kuzukulağı düşündüğünüz kadar kötü değil."-"Ah, ama Hawermann,
Daha önce Puempelhagen'e binerken, atın nasıl durduğunu gördüm
Hala ve hareket etmeyi reddetti. "-" Ah, "dedi Braesig"
Canavar tarafından gösterilen hiçbir şey değildir, tehlike, genç olduğunda
Rascal fetherler, at genellikle aniden ileriye doğru başlar ve sonra
Sürücü dengesini kaybetmeye ve düşmeye yatkın. "-ama küçük Bayan
Behrens, Braesig'in ona söylediği şeyden rahatsız olmayacaktı,
pencere ve Carter'a Fred'in sürüp sürmediğini ve
At vahşiydi.-"Kuzu kadar sessiz", cevaptı "ve eğer izin verirse
Yalnız at, onu yalnız bırakacak. Şimdi çok uzak değil. "-buydu
Hoş bir haber parçası ve Bayan Behrens kendini kanepeye oturdu
Yine rahat bir iç çekerek, "Ah ben, her zaman titriyorum
O çocuğu gördüğümde kız kardeş aşkına. Sürekli olarak giriyor
aptal kazıma veya diğer. "-" Buna güvenebilirsiniz, "dedi Braesig.

İkisi de haklıydı. Kısa sürede, Noel ve
Yeni yılın günleri, sıyrıkların sonuna girmemişti ve hepsi
Büyük yeni kıyafetleri de, giydiği kötü havaya rağmen
Yeşil av kat, beyaz deri pantolon ve üst çizgiler düzenli olarak
Her gün ve bazen gece boyunca bile; yani,
Bir akşam yemeği partisinde geç saate kadar kaldığı bir vesileyle
Mutlu genç çiftçilik çıraklarından oluşan,
Kendisi, botlarıyla yatağının üstünde yatarken bulundu ve
Hizmetçi tarafından sıcak suyunu aldığında
sabah.-Bazı insanlar gülmeye ve silkmeye meyilli olabilirler
Omuzlar, ama meselenin gerçeği, bu partide Fred
Giden eski arkadaşı Augustus Prebberow ile tanıştı
kendisinden bir buçuk yıl daha uzun süren en iyi botlarda ve
Eski arkadaşını tekrar görmenin sevinci ve son derece entelektüel
Katıldığı konuşma, onun üstesinden gelmişti.
Augustus Prebberow ona çok şey verme fırsatı bulmuştu
"valisine" nasıl davranması gerektiğine dair iyi bir tavsiye-
Hawermann olarak adlandırdığı şey ve onu yönetmenin en iyi yolu neydi?
Vali ve sonra ona kendi başına örnek vermeye devam etmişti
Deneyim, Bonder-Lads'ı tedavi etmenin uygun yolu, nasıl yapılır
Topukların üzerinden geçerler, yağlanmış bir direğe tırmanırlar, & c. &C. En kısa sürede
Bu çiftçilik dalını tüketmişlerdi.
atlara. Fred daha sonra deneyiminin tamamını anlatmıştı.
Kuzukulağı. Kıyrağın iyi bir at olduğunu açıklamaya özen göstermişti,
ama babası, eczacı olarak,
tay, onu gözünün elması olarak sevdi, onu hiç tedavi etmeyi umursamadı
hilelerinden ve şimdi at kendi başına inatçı büyümüştü
ve herkesten daha iyi bildiğini düşündü; Ama o,
Fred, ona daha iyi tavırlar öğretmeye kararlıydı. Başlıca hatası
onu aldığında bir adım daha ileri gitmeyi kesinlikle reddetti
Yeterince yapmış olduğu aptal yaşlı kafasına ve o zaman da
biraz çalışmak, ne de tche-tcheing, ne kırbaç ne de spur
Ona en ufak bir izlenim.-"Ve buna gerçekten izin veriyor musun?" Augustus vardı
sordu. "Şey, o zaman sana bir dahaki sefere ne yapacağınızı söyleyeceğim. Büyük bir sürahi al
senin yanında su ve stant çalmaya gelene kadar sessizce binmek
Ve hareket etmeyi reddediyor-liste-biraz pat, ona mahmuz ver ve
kulaklarının arasına su sürahisini fırlatıyor-hepsi aynı zamanda sen
anlayın-tabakanın kafasına ve suda kırılması gerekiyor
gözlerine koş. "

Fred Rexow için yola çıktığında bu tavsiyeyi hatırladı ve
gerçekten başarılı olup olmayacağını denemeye kararlı. Öyleyse kapalı,
Sol elinde dizginler, sol kolunun altındaki kırbaç ve büyük bir sürahi
Sağ elinde oldukça su dolu. Tabii ki ilerlemesi sadece
Bir ayak hızında, çünkü hızlı gitmiş olsaydı,
su ve kuzukulağı çabucak gitmek için çok yaşlı olduğu için
Rexow'daki çiftlik avlusuna ulaşana kadar her şey yolunda gitti. Fred
Sonra cesur steedini sürücüye çevirmek istedi.
ön kapı, bu yüzden kuzukulağa kaburgalarında mahmuzlara bir dokunuş verdi ve
Hemen atı, sanki oraya kök salmış gibi durur; olsun
sadece onun yoluydu, ya da kurnaz bir köpek olup olmadığı ve ne olduğunu hatırladığı
Parsonage-Pond'da yaşanabileceğimden daha fazla. Şimdi
Fred'in stratagemini deneme zamanı. Biraz sarsıldı, mahmuzlarını kullandı
enerjik olarak ve atın arasındaki soğuk su sürahisini fırlattı
kulaklar. "Ugh!" kuzukulağı kafanın sallanmasıyla homurdandı, bunu göstermek için
Devam etme niyeti yoktu, ama kalmaya oldukça memnundu
Nerede olduğu ve sonra nazikçe ve sessizce yere battı
burada kendini tam uzunlukta uzattı. Fred zorundaydı
Örneğini takip edin, çünkü yeterli zihin varlığına sahip olmasına rağmen
Kendini üzengiden kurtar, yine de yanına düşmeye yardım edemedi
atı.

Bayan Nuessler'in salonunda toplanan şirket,
Fred ve The Sorrel ve Little Bayan Behrens arasındaki anlaşmazlık titredi
Fred'in kendini büyüttüğünü görünce kız kardeşinin sevgilisi için
üzengi ve rakibine büyük mutfak sıkıntısını fırlatıyor, ama o zaman
kuzukulağının nazikçe reproof'u gördüm ve yeğeni yumuşak ama
Cennetin bir kaplama ile kapladığı biraz havalı "onur yatağı"
Yağmur ve çözülme tarafından yapılan ve Joseph Nuessler'in de
Çiftlik arabalarıyla yumuşamaya yardımcı oldu,
Partinin geri kalanının selamladığı ve
Fred'in aşağı düşmesi. Sonra kocasına şöyle dedi: "
İyi bir anlaşma! "-" Evet, "dedi Braesig," ve kafasında soğuk algınlığı onu yapacak
Zarar yok. Zavallı yaşlı canavara hangi iş yapmıştı?
şok edici bir şekilde. "

Fred yarım ay gibi yaklaştı, bir taraf parlıyor ve parlak,
Diğer karanlık ve kasvetli. "Kıyafetlerinden ne kadar karmaşa yaptın, benim
Sevgili çocuk, "teyzesini açık pencereden ağladı."
o durumda salon. Neyse ki kutunuz geldi, böylece yapabilirsin
eşyalarını kolayca değiştirin. "

Bu yapıldı ve sonra Fred en büyükünde ortaya çıktı
Giysiler: Mavi kesilmiş bir ceket ve siyah bez pantolon ve
Yine de, genç bir squire havaları ve süsleri ile oda
İçsel olarak Braesig'in sivri jestleri üzerinde korkuyor ve fışkırtıyordu.
Bayan Behrens'in sözleri. Aksine Frank yüksek ruhlardaydı, o
Üç küçük kızla konuştu ve şaka yaptı, ikizleri ona izin verdi
Noel hediyelerini görün ve Lina ve Mina'da yürekten güldü
Braesig Amca'nın onlara verdiği iki büyük pazen çantası gösterdi "
Ekstremitelerini sıcak tutun ve bu yüzden daha önce gut olmalarını önleyin
onların zamanları. "Daha önce hiç genç kızlar topluluğunda olmamıştı
kendisinden daha ve yapılan masum güvenlerden çok memnun kaldı
bu üç küçük hizmetçi tarafından, akşam yemeği zamanı geldiğinde oturdu
Kendisi çocukların yanında ve Bayan Nuessler ondan almasını istediğinde
Masanın başının yakınında uygun yeri,
olduğu yerde kal.

Mutlu bir akşam yemeği partisiydi, Fred ve Joseph hariç her biri katıldı
konuşmada. Fred çapraz ve rahatsızdı ve kızgındı
Frank gibi konuşamadığı ve gülerek kendisiyle. Yusuf
Ayrıca sessizdi, bu doğru, ama o zaman her zaman gülmeye hazırdı ve
Braesig ağzını açtıysa, patlamaya katılmaya hazırlandı
takip edeceğinden emin olan kahkahalar. Yumruk üzerine yerleştirildiğinde
Tablo, Lina, iki kız kardeşin en istikrarı olarak seçildi
Şirkete dağıtın ve babası konuşmayı kurtardı
zaman ve ev sahibi, dedi veya daha doğrusu görevini yapmayı belirlemek
Murmured: "Braesig'e biraz yumruk verin, Lina."-Yumruk Fred'e de yardım etti
Dilini bulmak için, öfkesini iyileştirmedi. O öyleydi
Frank'in davranış biçiminden hoşnutsuz ve bunu düşünmesine rağmen
Küçük kızlar oldukça çocuktu, bu vesileyle olmalılar
yetişkin genç bayanlar gibi muamele gördü ve daha yüksek bir tür
Konuşma onlara hitap etti, bu nedenle aynı temayı aldı
Rahnstaedt topunda dans ederken cevap bulmuştu
Belediye başkanının kızı ile beş ve yirmi bir bayan. "Kayıp
Hawermann, "Başladı. Çocuk şaşkınlıkla ona baktı ve ne zaman
Bir kez daha şöyle dedi: "Bayan Hawermann," gülerek patladı ve dedi ki:
"Ben özledim, ben sadece Louisa Hawermann!" Ve Frank yardım edemedi
Onun merhametine katılmak.-Bu kadar anlaşılmaz, Fred çok iyiydi
davranışının doğru olduğunun farkında,
karşılaştığı resepsiyon, bu yüzden topu tanımlamaya başladı
Rahnstaedt'deydi ve söylediklerini belediye başkanına tekrarlamak için
kızı ve ona söyledikleri ve yaptığı gibi ele aldı
İkizler ve Louisa, onlara "Bayan Nuessler" demeye özen gösteriyor
ve "Bayan Mina Nuessler." Masadaki her biri konuşurken ve
gülerek, sesini daha yüksek ve daha yüksek yükseltti, sonunda olana kadar
ölü sessizlik onu etrafında ve her göz ona sabitlendi
şaşkınlık. Yanında oturan Joseph biraz geri çekildi ve
ona boş şaşkınlıkla baktı, herhangi bir adamın dökebileceği
Böyle bir kelime akışı. Braesig ona köşeye baktı
Joseph'in arkasında ve Hawermann'a da göz kırptı: "
Sana söyle Charles, onun normal bir tazı olduğunu? "-Hawermann tuttu
Gözleri tabağına sabitlendi ve kızgın görünüyordu. Bayan Nuessler endişeliydi
ve rahatça hasta, hostes olarak onun için pek yapamayacağını hissetmek
misafirinin sessiz olmasını ve farklı bir stil seçmesini istemek
konuşma. Papaz başını ağır bir şekilde salladı, küçük Bayan
Behrens, çenesini gömerek daha fazla karar vermedi.
Cap-Ribbons neredeyse görünmek için kayboluncaya kadar göğsünde ve
sanki onun için çok sıcakmış gibi sandalyesinde yukarı ve aşağı fırlamak; Ancak
Fred, Schotth'i tanımlamaya başladığında ve beyefendinin nasıl olduğunu söylediğinde
Kolunu hanımın beline koyar, diye bağırmaya başladı: "
Herhangi biriniz konuşuyor! Ben onun teyzeyim ve bu yüzden ona en yakın olanım.
Buraya gel Fred. "-Fred yavaşça yükseldiğinde ve ona bir
Yüksek yetiştirilmiş nonchalance havası, onu ceketinin lappeliyle ele geçirdi,
Ve onu kapıya doğru çekerek, "Gel, sevgili oğlum, gelin
Benimle, "ve böylece odayı onunla bıraktı. Hepsi mırıltıyı duyabiliyor
Bayan Behrens'in yeğenini ders verirken sesinden sözleri aktı
Bitene kadar protestolarına rağmen kesintisiz bir şekilde
Kapıyı yeniden açtığında ve Fred'e liderlik ettiğinde ne söylemek istediği
Odaya, sandalyesine işaret etti ve dedi ki: "Oraya otur ve
makul bir ölümlü gibi konuşun. "

Fred teklif olarak yaptı, yani ilk komuta itaat etti;
İkincisi onun için çok zordu. Mantıklı bir şekilde konuşmak nasıl mümkün oldu
Duygusal olarak konuşarak başladıktan sonra ve bu yüzden düz bir son yap
iyi başlamış bir sohbete.-Frank ve üç çocuk yavaş yavaş
Yaşlı insanlar hakkında konuşurken eski neşeli konuşmalarına devam ederken
Graver konular ve böylece konuşma koçu sorunsuz bir şekilde yuvarlandı,
Braesig'in ani bir pislik ile bir taşa karşı sürmesi dışında. Bayan.
Behrens, ahlaki polisin suçluya karşı hareket etmeyi başardı
Büyükler ve Fred konuşmasında tam payını alırken
sessizce fuming ve yağ gibi yumruk dökmek onun alevlerine oturdu
Gazap, Frank'i "gizlice" ve küçük kızlar olarak içsel olarak damgalayan
"aptal bagajlar" olarak, kibar yoldan hiçbir şey anlamıyor
toplum.

Ama böyle bir toplum için hissettiği saygıya rağmen
çocuklar, o ne zaman belirli bir kıskançlık duygusu ile ele geçirildi
Hayal ettiği gibi, Frank'in Louisa Hawermann ile konuşmayı sevdiğini gördüm
Her şeyden önce, bu duruma bir son vermek için karar verdi ve
Ne denemek için Fred Tridelfitz'in yapabileceği, yani ne zaman
Teyze orada değildi.

Bu arada kimsenin nasıl olduğunu fark etmeden çok geç büyümüştü
Aniden korkunç bir form görüldüğünde hızlı zaman uçuyordu
salonda ayakta duruyor; Sıcak yama işi giysiler giymiş,
ve elinde tuttuğu inekte yüksek bir patlama patlattı ve sonra
Hala daha uyumsuz bir şekilde çalmaya başladı. Augustus Stowsand'dı,
Mülkiyette yaşayan ve Joseph Nuessler'in yarı zekası adamı,
Onun için başka bir kullanımı yoktu, gece watchman yapmıştı. Servis Men
ve hizmetçiler nasıl geçtiğini görmek için açık kapıda gözetlendi ve kıkırdadı,
ve birbirlerini öne doğru itti ve birbirlerini geri çekti. Herkes başladı
Herkese mutlu bir yeni yıl dilemek ve sonra sessiz kalır
Restore edilen papaz, jestle başlayan küçük bir konuşma yaptı ve
cidden sona erdi. Denetçilerine her yıl olduklarını hatırlattı.
eskisinden daha yakın ölüm ve her yıl sahip olabilirler
yeni dostluk ve sevginin bağlarını yapma ve çizmenin rahatlığı
eski olanlar daha sıkı. Ve sonuçta odaya baktığında
Adresinden, küçük karısı kollarını onun hakkında attı; Bay ve Bayan
Nuessler birbirlerine yaklaştı, Hawermann ve Braesig ellerini sıktı;
İkizler kucakladı ve Frank Louisa Hawermann'ın yanında durdu. Fred
görülecek bir yer yoktu, kötü öfkesi onu dışarı çıkarmıştı
Oda.-Böylece 1839 yılını sona erdirdi.




                             Bölüm VIII.


Braesig, su tedavisi kuruluşuna yaptığı yolculuğa çıktı [11]
Paskalya ve aynı zamanda Bay von Rambow ve üç kız
Puempelhagen'e geldi.-"Korkarım hiç şansı olmadığından
iyileşmek, "dedi Hawermann Squire'ı görünce kendine ve
Frank de aynı görüşteydi ve akşamları birlikte otururken
Ailenin gelişinden, ne yazık ki gelenler hakkında ne yazık ki,
Ve ertesi gün Frank, doğal olduğu gibi, onunla yaşamaya gitti
Amca ve Kuzenler Manor-House, Hawermann eski çiftlik evini hissetti
Onsuz donuk ve boş, çünkü öğrencisini sevmek için büyüdü.

Komşuların hepsi ilk hafta boyunca Squire'ı çağırmaya geldi
eve geldikten sonra. Pomuchelskopp. O giyinmişti
Pirinç düğmeleri olan mavi paltosunda ve kapıya doğru sürdü
Daha önce olduğundan bile daha heybetli görünen yeni yeni arabası
Pannel üzerindeki arma katları nedeniyle. Yarım ödemişti
Bir morina kafası olan kollar için Viyana'da bir adama egemen
Azure alanı, ama hakkında hiçbir şey bilmeyen aptal işçiler
Cod-Fish ve belki de ceket arasında belirli bir benzerlik gören
kollar ve efendileri, her zaman "mavi üzerinde bir aptalın kafası olarak konuştu
zemin. "Pomuchelskopp, ziyarette olmayı düşünmüştü.
Braesig'in Master The Count ile şartlar ve başka üyeler yoktu
mahalledeki aristokrasinin, bu yüzden Bay Von'da sevindi
Rambow Puempelhagen'e geliyor; Ama bir hayal kırıklığı ile tanıştı. O
Eski Butler, Daniel Sadenwater'a kalp atışı kaygısının tonuyla anlattı
Bay von Rambow'un hastalığını ve nasıl olduğunu duyduğu sıkıntısının
Ondan sonra kişisel olarak soruşturmaya direnemedi,
Squire'ı Rostock'ta iyi biliyordu. Daniel Stolid ile dinledi
yerçekimi ve sonra efendisine kimin aradığını söylemeye gitti,
Birkaç dakika içinde, eskisi gibi sağlam bir şekilde mezar oldu ve dedi ki
Squire, itiraf edecek kadar iyi hissetmediğinden pişman oldu
ziyaretçiler. Pomuchelskopp bunun tarafından çok fazla ortaya çıktı ve
öğleden sonra en sevdiği kanepe köşesinde somurtuyor ve onun
Bu zamanlarda ona her zaman seven ve şefkatli olan karısı, onu aradı
"Poeking", onu telafi etmek için uzun bir yol kat etmiş olmalı
hayal kırıklığı.

Bay von Rambow, evde olduğundan başka bir topluma gerek yoktu. Onun iki
Yaşlı kızlarının sabahtan geceye nasıl olduğundan başka düşünceleri yoktu
Hemşirelik ve O'na ve en küçük olan evcil hayvan olan en iyisi
Ve bütün ailenin sevgilisi ve belki de biraz şımarık
Ve daha çok yaşına kadar çok genç ve kız gibi, neşelendirmek için elinden geleni yaptı
Ve onu eğlendir. Frank kendini amcasının sekreteri oluşturmuştu ve
Bunun yanı sıra, tüm küçük endişeleri düzeltmeye özen gösterildi
Puempelhagen'de olduğu gibi yürütülen bir evde mutlaka ortaya çıkar,
özellikle ailede hastalık olduğunda; Ama her şeyden önce Hawermann
onsuz yapamayan ve
onun altına düzgün bir şekilde düşmeyen birçok şey hakkında ona danıştı
yargı yetkisi. Böylece Hawermann'ın aşağı inecek vakti yoktu
papazlık ve Louisa onu görmek isterse
onu tarlalarda ya da içinde iken çiftlik evine gelmek
akşam yemeği. Bayan Fidelia von Rambow bazen onunla tanıştı ve
doğal hizmetçiler ve yaşlı hizmetçiler için doğal bir fantezi aldı
birbirlerinin toplumu ve henüz erken gençliği bırakmamış kadınlar
çok arkasında, yenileniyor ve gençliği tarafından çekiliyor
kadınlığın eşiğinde duran kızlar ve bu yüzden
Çocuk ve genç bayan kısa süre sonra hızlı arkadaş oldular. Cevap veremem
Genç bir kızın samimi olmasının iyi olup olmadığı sorusu
Geleneksel "Evet" ile kendisinden çok daha yaşlı bir kadınla terimler
çünkü büyük bayanın karakterine bağlıdır.
Böyle bir arkadaşlık iyi ya da zarar verir, ancak bu durumda Louisa
onun tarafından incindi. Bayan Fidelia iyi ve doğruydu ve alışılmadık derecede özgürdü
İyi toplumun küçük kurtları ve annesi eskiden olmasına rağmen
Sıkıntılı, onu uygun yere götürdüğü için onu uygun hale getirme eğiliminde
Toplumda, babası onu kararsız yollarla cesaretlendirdi.
Ne yazık ki, biraz fışkırması onun hatasıydı,
ve asla ondan daha yaşlı büyümeyeceğini, çünkü
Her zaman gülmek ve bakımlarını ve sıkıntılarını kandırmak zorunda kaldı ve bu yüzden vardı
Bilinçsiz olarak, sadece çok gençlere uygun şekilde korunan yollar ve tavırlar
kız. Günün işi dikkatini çekecek kadar çok şey yaptı
Louisa'nın kaprisine katıldığı veya yollarını kopyaladığı ve
Arkadaşlığın selam bir etkisi oldu, çünkü Louisa düşünceli bir
eğilim ve sadece bunları öğrenmek için yeterince iyi bir duyguya sahipti
Kendi karakterine uygun olan zarif küçük yollar.
Her iki tarafa da verildi ve ele geçirildi.

Louisa iyi toplumun yollarını bilmiyorsa, Bayan Fidelia
Şu anda yaşadığı dünyanın yolları hakkında çok az şey ve
Louisa genellikle bu konuda büyük bir faydalıydı. Hoşnutsuz
Bu sefer genç bayana bir şey oldu. Babası göndermişti
Schwerin'den güzel bir satranç için onun için doğum günü sunmak için;
Alberta ona bir yaz şapka ve Bertha, bir şal verdi. Ne zaman
iki büyük kız kardeşi bir keresinde sevgilimlerini giymeye başladı
Yeni kıyafetleri ve sonra onun etrafında duran, ona kafadan baktı
Ayağa kalktı ve ona Finery'sine hayran kaldı ve Bertha şöyle dedi: "Ne bir
küçük _fee_ o! "-Şimdi hizmetçi Caroline Kegel, oluyor
O zaman odada olun ve yapacak hiçbir şey yoktu, gitti
Mutfağın alt katında ve dedi ki: "Kızlar, sadece fantezi. Bayan Bertha
Küçük missy'mizin 'küçük bir Quey' gibi göründüğünü söylüyor! "[12]-tabii ki
Bu, ölmesine izin verilemeyecek kadar iyi bir şaka ve çoktan önce
Fidelia, "Küçük Quey" den başka hiçbir isimle bilinmiyordu. Bu devam etti
Bir süre, ama sonunda genç bayanın kulaklarına ulaştı ve sonra
Büyük bir hoşnutsuzluk gösterildi ve gerekli soruşturmadan sonra Caroline Kegel
evden gözyaşlarıyla reddedildi.-Louisa geliyor
Met Caroline'i kükreyen ve ağlayan basamaklardan aşağı in ve
Eve girmek Bayan Fidelia'nın odasında ağladığını buldu. Tek kelime
Bir başkasına yol açtı ve Louisa sorunun ne olduğunu anladığında,
Her ikisi için de çok üzüldü ve elini gençlere koydu
Leydi'nin omzu, "Hizmetçiler zarar ifade etmiyordu."-"Evet," diye bağırdı
Fidelia, "Yaptılar, yaptılar. Kaba kaba yaratıklar."-"Hayır,
Hayır, bunu söyleme, "Louisa katıldı." Hizmetçilerimiz kaba değil, onlar
Yüksek sınıflar kadar hassas kalplere sahip olun. Babamın dediği gibi, onlar
Sadece değerli olduğu bilinmek gerekir ve bunu yapmak zor,
çünkü dilleri onları efendilerinden ayırıyor. "-"
Onunla ilgisi yok, "diye bağırdı Fidelia", 'Küçük Quey' kaba
kaba ifade. "-" Bu bir yanlış anlama, "dedi Louisa,"
ülke halkı daha önce '_fee_' kelimesini hiç duymamıştı ve onlar
Bunun gibi bir şey gibi bir kelimeye sahip, 'Quey', bunu düşündüler
Kız kardeşinin kastettiği şeydi ve doğal olarak onları çok etkiledi
garip. Asla duygularınızı incitmeyi amaçlamıyorlar.-Herkes tarafından seviliyorsunuz
hizmetkarlarınız. "-Louisa'nın yapmadığı bu son bilgi parçası
Yeminli, ama sadece bir gerçek ifadesi olarak, uzun bir yol kat etti
"Küçük Quey" nin name adının yaptığı izlenimi yok etmek
genç bayan ve o sıcak ve etkileyici bir şekilde tarif etmek için
İnsanları sevinçleri ve üzüntülerinde tanıyan Bay Behrens
Sadakatleri ve duygu derinliklerinden bahsetmiş olan Fidelia oldukça yatıştırıldı,
ve doğal iyi humourunu geri kazandı. Kendisinin kararlı olduğunu söyledi
İnsanları onun hakkında bilmek ve anlamaya çalışmak, böylece
Onları gelecek için yanlış değerlendirmiyor ve sonra Caroline Kegel'i aldı
tekrar iyilik.

Fidelia Frank'i bu konuda sorguladı ve köylülüğü övdü
Puempelhagen yüksek. Squire ayrıca iyiliğe tanıklık etti
Halkının karakteri ve atalarının atalarının
Vassallar, çok eski zamanlardan itibaren atalarının altında yaşıyordu. Birincisi
Bay von Rambow'un bilindiği iki servis adamı vardı, biri
kime "Aesel" ve diğer "Egel" olarak adlandırıldı-böylece hikaye
en az. Zamanla bu iki adamın torunları büyüdü ve
Çarpma ve "Aeseller" arasında birçok hata yapıldı ve
"Eşkemeler." Bir Egel sık sık bir kile çavdar aldı
Başka bir egel ve bir aesel, başka bir Aesel'in
haklar vardı. Bu hatalar, kuralı sırasında sayıca arttı
utançla itiraf eden atalarından biri-
kısa bir anı ve öyle bir geçişe geldi ki Bayan von Rambow
O gün, kocasından çok daha zeki olan
daha uzun.-ona iyi bir plan meydana geldi ve onun iradesi olarak yasa
Evi yürütmek için gücü vardı. Bir Pazar sabahı aradı
köydeki tüm ev sahipleri birlikte ve her birine sordu
Hıristiyan adı ve soyadı. Bunlar yazdı-çünkü nasıl olduğunu biliyordu
yazmak ve sonra Hıristiyan isminin ilk mektubunu alarak,
Soyadı ekledi ve böylece tüm köyü yeniden düzenledi: için
Örnek: "Korl Egel", "Kegel" oldu; "Pagel Egel," "Pegel;" "Florian
Egel, "" Flegel; "ve" Vulrad Aesel, "" Vaesel; "" Peiter Asel, "" Paesel, "
ve "David Aesel," "Daesel" & c. &C. &C. "Ve," Squire devam etti, "
geleneğe göre,
'Egel' çizgisinde keten saçları vardı, 'hızı' ilki vardı
Siyah saçlar ve bu hala torunlarının bir özelliğidir.
Bunun yanı sıra, aile yeteneklerini ve onların
Aile Görünüyor: Eski belgeler bize orijinal Egel'in çok
Birincisi ise mala, kaşık, tırmık ve sabot yapma konusunda usta
Aezel'in şarkı söylemek için harika bir sesi vardı ve bu yüzden
çok gün, ve bu yüzden atalarım ve ben her zaman
özellikle bir aesi olarak gece watchman olarak ve bir egel olarak
tekerlek-wright. Ve böylece Fidelia, "dedi sonuç olarak,"
Gece watchman David Daesel ve Wheel-Wright, Fritz
Flegel. "

Bayan Fidelia bu hikayeden memnundu ve çok fazla
Elinde zaman, heves onu tüm işçileri ziyaret etmek için ele geçirdi
kır evleri ve oradayken kadınları onunla işlerinde engelledi
Boşta konuştu ve oyuncularını çocuklar arasında dağıttı.
Gerçekten de, Louisa müdahale etmemiş olsaydı, bir keresinde,
on bir çocuk, eski bir peçe ve şapka ile Paesel'in Molly'yi sundu
devekuşu ile kesilmiş ve başka bir zaman, vermek istedi
Daesel'in Chrissy, işi kazları gölete indirmekti,
Güzel bir çift soluk mavi saten ayakkabı.

Köy babaları bu durumun üzerinde başlarını ağır bir şekilde salladı
meseleler, ama anneler bundan daha iyi memnun kaldılar, "için" dediler,
"Eğer biraz zayıf fikirli ise, hala iyi ve kibar" ve bunun yerine
ona ilk başta yaptıkları gibi "küçük quey" olarak adlandırdıkları için, şimdi hayır
Onun için başka bir isim ama "güzel sade küçük quey."

Parson Behrens bu tür duyduğunda da başını salladı
fayda. Puempelhagen köylülüğünün en iyisi olduğunu söyledi.
Onun cemaati çünkü her zaman aynı kural altındaydılar
aile ve her zaman adil ve nazik davranılmıştı,
Guerlitz köylüleri sürekli bir usta değişikliği nedeniyle şımarıktı. O
hiçbir şeyin karaktere bu kadar incitici olmadığının farkındaydı
cömert ve haksız faydalar ve bu nedenle konuşmaya kararlı
genç bayan. Bunu ilk fırsatta yaptı ve açıkladı
Puempelhagen vassalları o kadar iyi ki,
Onlar yaş veya kötü sağlıkla işten atıldı veya kaybetmişler
Bir salgınla sığır, kendilerini destekleyebildiler ve
gelişigüzel sadaka vermenin sadece insanlara güvenmeyi öğrettiğini ekledi
kendi çabaları yerine dış yardım; Ona şunu gösterdi
sıradan insanlar ve daha iyi bir dünyevi pozisyonda olanlar
bağımsız olarak kendi yollarına gitmelerine izin verildi ve yabancı değil
Özel işlerine karışmak için-nezaket bile-.

Bayan Fidelia'nın ipucu aldığını ve gelecek için olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum
Hayır kurumunu kendilerine yardım edemeyenlerle sınırlandırın, yani
Hasta ve yaşlı ve bunlar ona baktı, "küçük bir quey" olarak değil,
Ama tatlı küçük bir ücret olarak. Louisa bu iyi işte ona yardım etti ve
Bazen onlara eşlik eden Frank, şaşkınlıkla
Merry Little Maiden bazen çok ciddi ve düşünceli görünebilir ve
harika gözleri aynı şekilde hasta yaşlı kadınlara dayanıyordu
Sonunda yaptıkları gibi merhametleri anlamak ve sempatik şefkat
Noel-Yarış. Öyle olduğunu görmekten memnundu, ama bilmiyordu
Neden. Bahar gitmişti ve bir Pazar sabahı Hawermann
Braesig'den Warnitz tarihli ve arkadaşının
O gün evde kalmasını istedi, çünkü geri döndü ve
o öğleden sonra onu çağırmayı amaçladı. Braesig geldiğinde fırladı
eyerinden o kadar çok güçle biri olduğunu düşünmüş olabilir
Her iki bacakla yoldan geçmek istedim. "Oho!" diye bağırdı Hawermann,
"Ne kadar tempolusın! Şu anda hepiniz, değil mi?"-"
Trivet, Charles. Gençliğimi yeniledim. "-" Peki, nasılsın
Devam et, yaşlı çocuk? "Diye sordu Hawermann, oturduklarında
Kanepe ve boruları aydınlandı.-"Dinle, Charles. Soğuk, nemli,
Sulu, clammy-bu ne olduğuna dair. Sadece dönüyor
İnsan bir kurbağaya girer ve bir insanın doğası çok değişmeden önce,
öyle zor zamanlar geçiriyor ki, gelmesini dilemeye başlıyor
Dünyaya bir kurbağa: yine de kötü bir şey değil! Güne başlıyorsun
Ortak paketleme ile, dedikleri gibi. Seni soğuk alıyorlar
nemli çarşaflar ve sonra sizi bağladıkları yün battaniyelerde
O kadar sıkı ki, ayak parmaklarınız dışında vücudunuzun herhangi bir parçasını hareket ettiremezsiniz. İçinde
Bu durum sizi bir banyo odasına götürürler ve bir adam senden önce gider
bayanları yolunuzdan uzak durmaları için uyarmak için bir çan çalıyor. O zaman onlar
Tıpkı Tanrı'nın seni yaptığı gibi, bir banyoda ve üç kova
Kel kafanızın üzerinde su-eğer bir tane varsa ve ondan sonra
Gitmenize izin veriyorlar. Peki, bunun sonu olduğunu düşünüyor musun
BT? Hayır, Charles, takip edilecek daha çok şey var: ama bu iyi bir şey
Aynı. Şimdi hiçbir şeyin olmadığı bir yerde yürüyüşe çıkmalısın
dünyevi yapmak. Tüm hayatım boyunca çok yürümeye alıştım,
Ama sonra bir şeyler yapıyordu, çiftçilik veya üzücü, yayılıyor
Gübre ya da mısır kesme ve her neyse meslek yok. Sırasında
Yürüyüş, hiç bu kadar çok su içmen bekleniyor,
çok fazla. Bazı insanlar tam olarak elek gibiydi, her zaman
ve eskiden 'Ne muhteşem su!' Yapmamak
Onlara inanın Charles, bu konuşmaktan başka bir şey değil. Harici olarak uygulanan su
tüm vicdanda yeterince kötü, ama dahili olarak hala daha fazla
berbat. Sonra Sitz banyo geliyor. Dörtlü ne kadar banyo biliyor musun
Sıfırın altındaki dereceler gibi mi? Sen ne hissedersen
cehennemdeydi ve şeytan seni parlayan bir demir sandalyeye bağlamıştı,
altında kükreyen bir ateş tuttu; Yine de bu iyi bir şey! Daha sonra
Akşam yemeğine kadar tekrar yürümelisiniz. Ve şimdi akşam yemeği geliyor. Ah,
Charles, bir insanın neler yaşadığına dair hiçbir fikrin yok
Su tedavisi yeri! Suyun sonu içmelisin. Charles, ben
Gerçek melekler olarak küçük ve ince bayanlar gördüm, her biri üçünü içiyor
Bir oturuşta çamaşır yıkama kadar büyük ve sonra patates!
İyi zarif, bir gün içinde birçok patates yenildiği gibi
Bir dönüm zemin dikmeye hizmet etti! Bu su doktorları olmak için çok
Pited, hastaları onları evden ve evden yemeli. İçinde
Öğleden sonra su içme eskisi kadar neşeyle devam ediyor ve
Şimdi isterseniz bayanlarla konuşun; Ama sabah olmayabilirsin
Onlara yaklaşın, çünkü onlar daha sonra toplum için giyinmezler. Akşam yemeğinden önce
Bazıları ıslak çoraplarla koşarken, sanki
Bir yonca tarlasında yürüyorlardı, diğerleri ıslak
Bandajlar başlarının etrafına bağlandı ve hepsi saçlarının asılmasına izin verdi
omuzlarının üzerinden geçin ve bellerinin etrafında bir fenus kuşak giyin,
Ancak sonuncusu görünür değildir. Ama öğleden sonra dediğim gibi,
Onlarla istediğiniz kadar konuşabilirsiniz, ancak büyük olasılıkla alacaksınız
Sağlıkları hakkında onlarla konuşmadıkça ve onlara sormadığınız sürece kısa cevaplar
ne sıklıkla paketlenmişler ve onlar üzerinde ne gibi bir etkiye sahip oldukları için
Bu, en çok onaylanan türden bir konuşma
Su tedavisi kuruluşu. Kendinizi bu şekilde eğlendirdikten sonra
Çok az bir dokunuşa sahip olmalısın (douche), bu büyük bir acele
Buzlu su-ve bu da iyi bir şey. Her şeyden önce Charles, sen
En çok sevmediğini ve en çok ne olduğunu bilmeli
Yoğun bir şekilde anlaşılmaz, sağlıklı ve iyi bulunur
Anayasa. "-" O zaman gutunuzdan oldukça iyileştirilmelisin "dedi
Hawermann, "Dünyadaki her şey için soğuk su sensin
Her zaman en çok hoşlanmıyor. "-" Bu konuşmadan görmek kolay
Hiç su tedavisinde bulunmadın, Charles. Dinle-bu nasıl
Doktor her şeyi bana açıkladı. Bu karışık gut
Tüm hastalıkların şefi-başka bir deyişle, hepsinin kaynağı,
ve kemiklerde bulunan ve
Acıyla ve bu gut maddesi ile parçalara ayrılmak
Birinin yiyecek olarak yuttuğu zehirli maddeden geliyor-örneğin
Kuemmel veya Tobacco-ya da Eczacılıkta ilaç olarak. Şimdi yapmalısın
Gut olan herhangi birinin, tedavi edilmesini istiyorsa,
Su, sahip olduğu tüm tütünü çekene kadar nemli çarşaflarla dolu
hiç sigara içti ve ondan içtiği tüm Kuemmel
Anayasa. Önce zehirli mesele gider, sonra guty
Madde ve son gutun sonuncusu. "-"
Sen? "-" Hayır. "-" Neden daha uzun kalmadın? Kalmalıydım
sen olsaydım herkes için bir kez kurtuldum. "-" Yapmıyorsun
Neden bahsettiğini bilin Charles. Kimse dayanamadı ve hayır
Biri her şeyi bir kerede yaptı .... ama şimdi devam edeyim
günlük hayatımızın açıklaması.-Touche'den sonra bekleniyor
Tekrar yürüyün ve bittiğinde alacakaranlık yetiştirmeye başladı.
İsterseniz daha sonra dışarıda kalabilirsiniz ve birçok kişi bunu yapar, her ikisi de
beyler ve bayanlar, ya da eve girip kendinizi eğlendirebilirsiniz
okuyarak. Akşamı her zaman su kitaplarını incelemek için geçirdim
Anladığım kadarıyla Franck adında bir yazar tarafından yazılmıştır.
mesleği. Bu kitaplar su doktorlarının üzerinde planı açıklıyor
devam edin ve yaptıkları her şey için nedenler verin; Ama çok zor
anlamak. İki ilk sayfadan daha ileri gitemem ve
Bunlar benim için yeterliydi, çünkü onları okuduğumda hissettim
Hafif başlı ve sersemlemiş sanki kafamda duruyormuşum gibi
saat. Şüphesiz Charles, kuyudaki suyun
su? Öyle düşünmüyor! Dinle, temiz hava üçe bölünür
Parçalar: oksijen, azot ve siyah karbon; ve su bölünür
İki parça: karbon ve hidrojen. Şimdi tüm su tedavisi
su ve hava üzerine kuruldu. Ve dinle Charles, sadece bilgeliği düşün
Doğa: Bir insan temiz havaya girdiğinde soluyor
hem siyah karbon hem de azot, soluk borusundan ve
Anayasa, bu iki korkunç şeyin kombinasyonuna dayanamaz,
Su ile iyileştirme sanatı, içeri girer ve onları dışarı çıkarır
boğaz. Ve bunu yapma şekli şudur: oksijen ile boğulur
Karbon ve hidrojen azotu vücudunuzdan çıkarır. Yapmak
Beni anlıyorsun Charles? "-" Hayır, "dedi Hawermann yürekten gülüyor,
"Bunu yapmamı pek bekleyemezsin."-"Asla sana gülme
Anlamıyorum, Charles. Dinle-Azotu kendim kokladım
Ama siyah karbona gelince, ne olur? Bu zor
Soru ve su bilimi ile yeterince uzağa gitmedim
cevap verebilir. Belki de Parson Behrens'in açıklayabileceğini düşünüyorsunuz
Benim için mesele, ama hayır, dün ona sorduğumda,
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ve şimdi Charles, hala sahip olduğumu göreceksin
içimdeki siyah karbon ve o canavar guta sahip olacağım
Yine. "-" Ama Zachariah, neden biraz daha uzun kalmadın ve
iyice tedavi mi? "-" çünkü, "ve Braesig gözlerini aşağı indirdi ve
Rahatsız görünüyordu, "Yapamadım. Bana bir şey oldu. Charles, "
Devam etti, gözlerini arkadaşının yüzüne kaldırdı, "Beni tanıyorsun
Çocukluğumdan, söyle bana, beni hiç saygısızlık gördün mü?
kadın? "-" Hayır, Braesig, hiç yapmadığıma tanıklık edebilirim. "-" Şey,
Sonra, sadece ne olduğunu düşün. Bir hafta önce geçen Cuma gut
Büyük başparmağımda çok zahmetli-her zaman başladığını bilirsin
İnsan Kama'nın küçük ucuna saldırmak-ve su doktoru şunları söyledi:
'Bay İcra memuru, 'dedi,' Ekstra bir ambalajınız olmalı. Dr. Strump's
Colchicum bunun nedenidir ve ondan kurtulmalıyız. ' Peki,
yapıldı; Beni kendisi olarak paketledi ve o kadar sıkı ki çok fazla yerim yoktu
Nefes al, bana suyun benim için daha fazla gerekli olduğunu rahatlatıyorum
havadan daha sonra pencereyi kapatmak istedi. 'Hayır,' dedim, '
Temiz havaya sahip olmam gerektiğini bilecek kadar iyi anlayın,
Bu yüzden lütfen pencereyi açık bırakın. ' Sorduğum gibi yaptı ve gitti. [13]
Aniden ben kötü düşünmeyerek kompresimde hala yatıyorum, aniden
Kulaklarımda harika bir uğultu ve vızıldama duydum ve ne zaman bakabildim,
Penceremde akan bir arı sürüsü gördüm, onların
kraliçe. Onu iyi tanıyordum, Charles, çünkü bildiğin gibi bir arı bekçisi. Bir
Zittelwitz'deki okul ustası bahar ve ben elli yedi var
alan. Şimdi kraliçenin battaniyeye yerleşeceğini gördüm
Doktorun başımın üzerinden çektiği. Ne yapılacak? BEN
hareket edemedi. Ona patladım ve nefesim olana kadar patladım ve patladım
gitmiş. Korkunçtu! Kraliçe, kel kısmına yerleşti
Kafa-çünkü onu kurtarmak için her zamanki gibi perukumdan çıkardım-ve şimdi bütün
Swarm yüzüme uçtu. Bu benim için yeterliydi. Çabucak dışarı çıktım
yatak, kendimi battaniyeden kurtardı, ıslak çarşaflardan çıkarıldı ve
kapıya ulaştı, çünkü şeytan benim topuklarımdaydı. Kapıdan çıktım
Ve saldırganlarıma körü körüne ve delice vurarak yardım için çığlık attı.
Tanrı, su doktorunun varlığı için övülebilir ve teşekkür eder-
İsim ehrfurcht-kurtarmaya geldi ve beni diğerine götürüyor
oda, bana kıyafetlerimi getirdi ve böylece birkaç saat dinlendikten sonra başardım
Yemek odasına inmek için --_ Salong_ dedikleri gibi-ama hala
Vücudumda yarım kile arı çalma vardı. Konuşmaya başladım
Beyler ve gülmekten başka bir şey yapmadılar. Neden güldüler Charles?
Bilmiyorsun, ne de yapmıyorum. Bayanlardan birine döndüm ve konuştum
Hava hakkında dostça bir şekilde; Kızardı. Orada ne vardı
Onu kırmızı yapmak için hava? Charles'ı da söyleyemem, sen de yapamazsın. BEN
şarkı söyleyen bayanla konuştu ve ondan kibarca duymamızı istedi
Her akşam söylediği güzel şarkı. Ne yaptı
Charles? Onu bana geri çevirdi! Şimdi kendimi kendimle meşgul ettim
Düşünceler, ama su doktoru bana geldi ve nazikçe dedi:
Bana kızma Bay Bacif, ama kendini çok yaptın
Bu öğleden sonra dikkat çekici. '-' Nasıl? ' Sordum.-'Bayan von hinkefuss
odanızdan kaçtığında pasajı geçmek ve
Herkes sıkı bir güvenle.'-- '' Ve böylece 'dedim,' Bana veriyorsun
sempati yok, beyler bana gülüyor ve bayanlar
Bana güzel sırtlar. Hayır, bunun için buraya gelmedim! Miss von ise
Hinkefuss _me_ ile tanışmıştı, eğer yarım kile arı emniyeti dikilmiş olsaydı
_her_ bedeninde, ona her sabah en üst düzeyde sormalıydım
Nasıl olduğu uygun. Ama onu yalnız bırak! Nerede pazar yok
İnsanlar iyi yürekli olabilir! Uzaklaş, doktor ve sokmaları çek
Vücudumdan. '-Yapamayacağını söyledi.-' Ne! ' Diye sordum, 'Yapamam
Arılarını bir erkeğin cildinden çıkarıyor musun? '-' Hayır, 'dedi,'
Diyelim, ben yapıyorum, ama cesaret edemiyorum, çünkü bu bir operasyon gibi
Cerrahlar performans sergiliyor ve ameliyat için diplomam yok
Mecklenburg Hükümeti. '--'Ne?' 'Çizmenize izin veriliyor sordum
Kemiklerimden gut, ama bir arı çeken bir arı çizmeniz yasadışı
cildimden mi? Görebileceğiniz dış ciltle karışmaya cesaret edemezsiniz,
Ve yine de göremediğiniz iç hastalıklarıma saldırmayı varsayıyorsunuz?
_Thank_ sen! '-Charles, o andan itibaren tüm inancını kaybettim
su doktoru ve inanç olmadan kendileri gibi hiçbir şey yapamazlar
Noktaya geldiğinde size söyleyin. Bu yüzden sessizce gittim ve yaşlandım
Rahnstaedt'deki cerrah olan Metz, sokmaları çizmek için. Buydu
su tedavisinin sonu; Yine de iyi bir şey; Biri yeni fikirler alır
Böyle bir yerde ve birinin gutu iyileştirilmemiş olsa bile,
Bir insanın neye acı çekebileceğine dair bir fikir kazanır. Ve şimdi Charles,
Bu size getirdiğim bir su kitabı, onu inceleyebilirsiniz
Kış ayları. "-Hawermann ona teşekkür etti ve konuşma
çiftçiliğe ve sonra iki çırak olarak değiştirildi.-"Şey" diye sordu
Braesig, "Öğrenciniz nasıl, Bay von Rambow, devam ediyor?"-"Çok iyi,
Gerçekten, Braesig, işi anlıyor, sadece üzgünüm
Onu benimle daha fazla alamıyorum. Kaybeden yapması gerekeni yapar
Zaman ve bundan daha fazlası, Daniel Sadenwater'dan harcadığını biliyorum
Birçoğu eski ustamın hasta yatağı tarafından, çoğu zaman olması gerekse de
çok yorgun. O, her zaman eli olan İncil'de bahsedilen adam gibidir
Yapacak bir şey bulur ve kalbi sevgi dolu. "-" Şey,
Charles, senin tazı? "-" Oh, o kadar da kötü değil, çok fazla var
Kafa kafasında, ama ona zarar yok. O ne olduğunu yapıyor
Söyledi, bazen biraz unutkan olmasına rağmen-ama biz de
Yaş. "-" Çocuklarınızla ilgili en iyi şey güçlü olmalarıdır. Ben
Christian Klockmann's'ta ve on dört oğlu var,
Peki. Gün boyu yorgun hissetmekten şikayet ediyor ve her zaman yarısı
uyuya kalmak. Uygun zamanlarda ve tarlalarda her zaman dışarı çıkarken yemeyecek
Bir şeyler yemek istiyor. "-" Oh, hayır, "dedi Hawermann," Oğullarım değil
Bunun gibi. "-" Ve böylece Bay Frank geceleri yaşlı beyefendi tarafından izliyor, "
Dedi Braesig, "Bu onun için oldukça zor bir iş. Sonra _counsellor_
Gerçekten hasta olmalı. Beni ona hatırla Charles. Ve şimdi veda, ben
Rabbim, sayım için beni özel olarak görmek istiyor olmalı
İş. "Ve Braesig uzaklaştı.

Squire son birkaç gün içinde çok zayıflamıştı, başka bir şey vardı
hafif inme, ama neyse ki konuşmasını etkilememişti ve
Akşam Frank, Hawermann'dan malikaneye gitmesini istedi.
Amca onunla konuşmak istedi.

İcra memuru, babasını eğlendirmeye çalışırken hastalığa Fidelia'yı buldu
ona bu ya da canlı kızında o küçük olayı söyleyerek
Yol.-Ne yazık ki, zavallı şey, babasının yakında olacağını çok az biliyordu
sesinin ulaşamayacağı ötesinde. Squire onu terk etmesini istedi
Hawermann ile yalnız ve gittiği anda baktı
icra memuru kederli bir şekilde ve dedi ki: "Hawermann, sevgili Hawermann,
En büyük sevinçler bizi etkilemeyi bırakıyor, sonun
el. "-Hawermann ona ciddiyetle baktı ve saklanamadı
Kendisi en kötüsü yakında gelecekti, çünkü sık sık ölüm görmüştü
daha önce, bu yüzden gözlerini ne yazık ki yere eğdi ve sordu: "
Burada doktor burada? "-" Ah, Hawermann, _doctor_. O ne iyi olabilir
Yapmak? Şimdi yanımda Bay Behrens'i tercih ederim.-ama her şeyden önce istiyorum
Önemli iş konusunda sizinle konuşmak. Yanında orada otur
Ben. "-icra memuru oturduğunda squire hızla devam etti ve
Sanki zamanının nefesi kadar kısa olduğunu hissetti. "Benim
Will Schwerin'de. Her şeyi düşündüm, ama-benim hastalığım
çok aniden geldi-ve eşimin ölümü de-korkarım
İşler olması gerektiği kadar iyi değil. "-birkaçdan sonra
Dakikalar dinlendi. "Oğlum mülk sahibi olacak ve ikimim
Evli kızları paylarını aldı, ancak üç evli
ONLAR-Yoklu çocuklar!-Onlar için çok az şey yapabildim. Alick onlara yardım etmeli-ve ne yazık ki, sağlamak için yeterli yapacak
kendisi için. Birkaç kez orduda kalmak istediğini yazıyor
yıllar daha uzun-eğer yaparsa, bunu yapması oldukça doğru olurdu
Sadece ekonomik olarak canlı-o zaman onun çiftçiliğini kurtarabilir
Kârlar-Borçlarını ödemek.-Ama Yahudi, Hawermann, Yahudi! O mu
Bekle sen düşünüyor musun? Konuştun mu? "-" Hayır, efendim; Ama Musa bekleyecek; Ben
Bekleyeceğinden emin. Ve yapmasa bile, büyük bir
Mülkte para toplanabilir, olacağından çok daha fazla
Birkaç yıl önce olası. "-" Evet, evet. Arazi değeri çok arttı
fazla. Ama yine de-Aick çiftçilik hakkında hiçbir şey bilmiyor-Frank'i yaptım
Ona çok sayıda tarım kitabı gönderin-onları incelemeli-onlar
Ona büyük bir hizmet olurdu, değiller mi, Hawermann? "-" Ah, "
dedi Hawermann kendi kendine, "Eski efendim asla güvenmezdi
Sadece kitap bilgisi iyi olduğunda, çok pratik ve bilge
böyle bir şey yapmak; Ama şimdi onu rahatsız etmenin bir faydası yok
Düşünce onu rahatlatıyor. "Yani icra memuru sadece öyle düşündüğünü söyledi
aynı zamanda. "Ve sevgili eski dostum, onunla kalacaksın,"
Squire, "Bana elini ver ve ile kalacağına söz ver
O. "-" Evet, "dedi Hawermann, gözleri gözyaşlarıyla dolu"
Puempelhagen size veya senin için kullanabildiğim sürece. "-" Biliyordum, "
dedi efendisi, yastığının yorulmasına geri dönerek; "But-Fidelia
Yazmalıyım-onu tekrar görmeliyim-onu seninle gör. "-onun gücü
Hızlı gidiyor ve nefesi ağır ve nefes nefese kalmıştı.

Hawermann yumuşak bir şekilde yükseldi ve zili çaldı ve Daniel Sadenwater
Geldi, onu ante odaya çekti: "Sadenwater, efendimiz çok
Daha da kötüsü, şimdi uzun sürebileceğini sanmıyorum, aradığın iyi olur
genç bayanlar ve kuzenleri; Ama ben de hiçbir şey söyleme
Kesinlikle. "-Eski hizmetçinin sakin yüzüne üzücü bir görünüm geldi, karıştırarak
Bir gölün sessiz sularından geçen akşam esintisi olarak. O
Kederli bir şekilde hasta odasının yarı açık kapısına baktı ve
sanki kendini mazeret etmek istiyormuş gibi mırıldandı: "Aman Tanrım! Ve
Ona otuz yıldır hizmet ettim .... "ve sonra döndü ve gitti
uzak.

Frank ve genç bayanlar içeri girdi.-Zavallı kızların nasıl hakkında hiçbir fikri yoktu
Hızla taş şimdi tepeden aşağı yuvarlanıyordu, her zaman öyle hissetmişlerdi
Babalarının daha iyi olacağından, doktorun iyileşeceğinden emin
O ya da onun gücünün ötesinde olsaydı, Tanrı bunu yapardı. Vardı
Şimdiye kadar sırayla babaları tarafından izlemeyi aldı ve neden
Hepsi bir kerede gönderildi ve işte Frank, Hawermann ve Daniel
Çok mu?-"Aman Tanrım! Nedir ..... nedir .....?" diye sordu fidelia dönüyor
endişeyle eski icra memuruna.-Hawermann elini aldı ve bastırdı:
"Baban," böyle bir anda "Squire" diyemezdi,
"Çok daha kötü; o çok hasta ve kardeşini görmek istiyor .... Bay
von Rambow; Ona bir çizgi yazıp ona söylersen, antrenör yapabilir
Mektubu doktoru almak için yoluna gönderin. Kardeşin olabilir
burada üç gün içinde. "-" Üç saat sürebilir, "dedi
Ante odasında Hawermann'a katılan Sadenwater.

Üç kız oturdu veya babalarının yatağında ağladı
sessizce, çünkü yakında onu kaybedeceklerini gördüler
tüm hayatları boyunca rahat ve destek ve kalbi daha hızlı atıyor ve
Onu tutacak bir şey düşünmeye çalıştıkça daha hızlı
Aralarında biraz daha uzun, kalbi daha hafif ve
her dakika yavaş yavaş.

Frank ante odasına oturdu ve her sesi dinledi ve şimdi ve
Sonra kuzenlerine birkaç dakika hastaya katıldı. O vardı
Daha önce hiç bir insan hayatı görmedim ve düşünceleri döndü
Her zaman kendine benzediği kendi babası
amcası ve sanki sanki ikinci sırada babasını kaybediyormuş gibi hissetti
zaman. Yok olan kuzeni Alick için üzüldü ve kim
Muhtemelen zamanında gelmez. -Hawermann açık pencerenin yanında durdu ve
Geceye baktı. Bu kadar tatlı bir sakin geceydi
Bir kişi kalbi kederle dolu olduğunda. Karısı vefat etmişti
Sonra-ve şimdi arkadaşı gidiyordu. Bir sonraki kim olurdu?-bu olurdu
Sırası mı yoksa ...? Her şey için sadece bu soruyu cevaplayabilir
elinde.-Ve Daniel Sadenwater soba yanında bir sepetle oturdu
Gümüş çatalları ve kaşıkları içeren dizinde,
Her akşam otuz yıldır. Yanında bir sandalyede bir parça vardı
chamois-dermi ve mavi kontrol edilmiş cep handkerçisi ve o
Alternatif olarak gümüşü biriyle ovuşturdu ve gözlerini kurutdu
diğeri; Ama efendisinin ismine sahip olan çatala geldiğinde
üzerinde ve orada her akşam otuz yıl boyunca temizlediği
gözlerinin önünde öyle bir sis miydi ki,
Parlak veya donuk, bu yüzden sepeti yanına koydu ve baktı
Çatalda gözyaşları yanaklarından aşağı koşarken ve kalbi doluydu
konuşulmayan sorunun: "Şimdi kim kullanacak?"

Huzursuz üzüntünün tüm bu zamanları boyunca, eski saatin sarkaçı
Duvarda ölçülen ritmini, zamanın oturuyormuş gibi tuttu
Yatak yorgun çocuğunu nazikçe ve kesinlikle uykuya sallıyor-son
uyumak. Uzun zaman geldi ve Squire'ın gözleri sonsuza dek kapalıydı,
Burada ahiretten ayrılan karanlık perde yumuşak bir şekilde düşmüştü ve
Bu tarafında üç kızı gitmiş olan onun için yüksek sesle ağladı
aralarından ve üzüntüyü yas tutarken ellerini sıktı
Bu gelmişti. Fidelia kendini babasının vücuduna attı
Bir histerikle sonuçlanan tutkulu ağlama patlaması ve Frank,
şefkatle dolu, onu kollarına aldı ve onu
oda. İki yaşlı kız kardeş izledi, kalpleri yeni bir
Üzüntü, sevgilileri için korku. Hawermann ile yalnız kaldığında
Daniel Sadenwater, sessizce efendisinin gözlerini kapattı ve sonra gitti
Ağır bir kalple, Daniel, hala çatalı elinde tutuyor,
kendini yatağın dibine oturdu ve sakin yüzünü onun üzerine çevirdi
Master, kendisinden bile daha sakin.




                              Bölüm IX.


Üç gün sonra Alick geldi, babasını görmek için çok geç, ama değil
Son onurları ödemek için geç. Postilion her zamanki neşeli patladı
Mahkeme bahçesine giderken boynuzunu patlattı ve üç soluk
Bir keresinde siyah giyinmiş kadınlar,
Manor-House.-Dünyanın geri kalanına kederimiz nedir?-Genç
Squire yakında gerçek durumunu anladı, tam ağırlık için
kendi başına olsun, pozisyonunun tüm anlaşılmazlarının
Hata ya da değil, aynı anda ona düşmedi: Tanrı'nın ziyareti, kendi
Cehalet ve çılgınlık, kız kardeşlerinin yoksulluğu ve onun güçsüzlüğü
onlara yardım etmek ve babasının sevgisinin ve nezaketinin anısı
İyi ya da kötü günlerde hiç başarısız olmamıştı. Bunların hepsi ağırdı
o. Bir şeyler olduğunda bir tür sinir tahrişi hissetmek onun doğasıydı
meseleler şimdi kadar ciddi olmasa bile onunla hastalandı
vardı. İç çekti ve kendini anladı ve neden tekrar tekrar sordu
Bu ya da durum buydu ve Frank'ten duyduğunda onun
Babanın son sözleri Hawermann'a özel olarak konuşulmuştu,
eski icra memuru bir kenara bıraktı ve aralarında neler geçtiğini sorguladı
onlara. Hawermann ona bütün gerçeği söyledi ve bunu anlamasını sağladı
Babasının son sorunu geleceği hakkında huzursuzluktu ve
mülkünün iyi yönetimi ile tutup tutamayacağı
kendisi ve kız kardeşleri.

Evet, elbette bunu yapardı! Yapacağına yemin etti
Kısa bir süre sonra bahçede yalnız kaldığında; olurdu
Kârını iki katına çıkardı, sessizce yaşayacak, toplumsuz yapacaktı,
ve kardeşinin abartılı eğlencesine katılmazdı
memurlar. Bunu kolayca, kolayca yapabilirdi, ama ayrılamadı
Hawermann'ın önerdiği gibi ordu ve çiftçiliği öğrenmek için bir yere git
iyice; Hayır, _that_ imkansızdı, bunun için çok yaşlıydı ve
O zaman bir memur olarak pozisyonuna da aşağılayıcı olurdu ve
Bunun yanı sıra gereksizdi. Evde yaşamaya geldiğinde
Yakında her şeyin yoluna gir, ve bu arada yaşayacaktı
ekonomik olarak, borçlarını ödeyecek ve tarımsal inceleyecekti
İşler yaşlı babasının kalbi çok fazla vardı.

Böylece insanlar kendilerini aldatırlar, çoğu zaman en ağır
ve hayatlarında en önemli zaman.

Cenaze ertesi gün gerçekleşti. Hiçbir davetiye verilmedi,
Ama squire o kadar çok sevildi ve saygı duyuldu ki
Komşular kendi özgür iradelerine katıldılar. Braesig'in efendisi,
Kont, başkalarının arasına geldi ve onun düşündüğünü gösterdi
Mevcut olmasına izin verilmek için büyük bir onur. Braesig de oradaydı, o
tabutun yanında durdu ve herkes gözlerini aşağı indirdiğinde
onu kaldırdı ve Hawermann yanına geçtiğinde onu yakaladı
Ceket ve fısıldadı: "Ah, Charles, insan hayatı nedir?" Artık dedi,
Ama yanında duran Joseph Nuessler mırıldandı: "Ne yapabilir?
Şimdi kimse var mı? "-Onlar hakkında köylülerdi, tüm pegels
ve Degaels, Paesels ve Daeseller vardı ve Bay Behrens geldiğinde
En küçük kızı yanında ve tabutun yanında dururken
Yabancıların bile kalplerine dokunan kısa bir adres verdi
Şimdiki, eski gözler tarafından birçok gözyaşı döküldü.
gitmiş. Eski squire'a minnettarlık gözyaşlarıydı ve korku
Genç Squire babasına benzemeyebilir.

Adres bittiğinde, alay
kilise-avlu. Tabut bir arabaya yerleştirildi ve Daniel Sadenwater
yanında oturdu ve orada sert ve hareketsiz oturdu, hatta
Yüzünün sakin huzursuzluğu, sanki tüm hayatı gibi
Efendisinin mezarının başında anıt. Sonra taşıma geldi
Genç Squire ve üç kız kardeşini içeren, sonra sayının
Taşıma, o zaman Hawermann'ı ikna etmeye çalışan din adamları ve Frank
onlarla gitmek için, ama eşlik etmek istediğini söyleyerek reddetti.
İşçiler, sonra birkaç araba, sonra Joseph Nuessler ve son olarak
Braesig ve köylülerle yürüyerek Hawermann.

Guerlitz'e vardıklarında Braesig Hawermann'a doğru eğildi ve
Fısıldadı: "Şimdi sahibim, Charles."-"Ne var var,
Zachariah? "-" Rabbimden emeklilik maaşı. Seni sonra bıraktığımda
Son ziyaretim, doğrudan ona gittim ve her şeyi aldım, padagraph
Padagraph tarafından, yılda otuz yedi pound, on bin turba,
ve Haunerwiem'deki değirmen evindeki odalar kira ücretsizdir ve ayrıca
Bu, sebzeler için küçük bir bahçem var ve biraz
Patates-Ground. "-" Duyduğuma sevindim, Zachariah. Yapabileceksin
Yaşlılığını orada çok rahat bir şekilde geçirin. "-" Evet, gerçekten Charles,
Özellikle tasarladığım paranın ilgisini eklediğimde.
Ama neden duruyoruz? "-" Tabutu çıkaracaklar
Taşıma, "dedi Hawermann. Sonra köylülere döndü ve
dedi: "Kegel, Paesel! Şimdi gidecek iyi olur, bayanlarım ve taşımaya yardım et
tabut. "Gerekli olanı yapmak için erkeklerle ileri gitti
Düzenlemeler. Braesig onu takip etti.

Bu arada yas tutanların hepsi arabadan çıkmıştı ve Alick
Ve üç kız kardeşi Little Bayan Behrens ve
Her ikisi de siyah giyinmiş olan Louisa Hawermann onlara katıldı ve Bayan Kalp atış şefkatli Behrens iki yaşlının ellerine bastı
şimdiye kadar kendilerini her zaman ondan uzak tutan bayanlar, çünkü
Sosyallerinin haysiyetinden çok etkilendiler
Pozisyon-ama ölüm ve üzüntü tüm erkekleri eşit, büyük ve güçlü
Tanrı'nın elinin altında yeryüzünün yayını, çünkü onlar olduklarını hissediyorlar
Onunla karşılaştırıldığında hiçbir şey yok ve bu zamanlarda alçak
Onlarla tanışmak için sabırsızlanıyoruz, çünkü gösterdikleri sempatinin
Tanrı'dan geliyor.-Günümüzde David Daesel titremenin zevkine sahipti
bayanlarla eller ve onun içinde görme rahatlığına sahiptiler
dürüst yüz ve gözyaşı gözleri onlar için ne kadar üzüldü.-Louisa
kollarını arkadaşı Bayan Fidelia'nın etrafına attı ve nasıl yapılacağını bilmeden
Ona sempati duyduğunu ifade ederek, "Orada!"
Derin bir iç çekerek, bir sürü kırmızı ve beyaz gül iterken
el ve bunu yaparken arkadaşına söyleyecek kadar baktı
en büyük hazineleri olan çiçekleri amaçladığını
Sevgi dolu sempatinin bir işareti.

Bütün gözler on dört yaşındaydı-ama o hala bir
Çocuk?-Bu sadece tomurcuklar mı yoksa yapraklar gerçekten gösteriliyor mu?
Huş ağacı Mayıs ayında sıcak bir yağmur duşundan sonra yeşil mi parlıyor? Ve
İnsan ruhu için, birincilik altında yapraklarını ortaya koyar.
Bazı güçlü duygunun etkisi, sonra huş ağacına benzer şekilde
yağmur. "Kim bu?" Alick, kuzenine kimin baktığını sordu
çocuk.-"O genç kız kim, Frank?" Tekrar sordu, ona dokunarak
kuzeninin kolu.-"O genç kız mı?" diye sordu Frank sanki zor değil gibi
Gözlerini ondan al, "O çocuk, demek istiyorsun? Bay
Hawermann'ın kızı. "-icra memuru da onu izliyordu ve
Yaptığı gibi, gecenin düşüncelerini hatırladı
Squire'ın ölümü. "Hayır," dedi kendi kendine, "diye elbette Rab yapmayacak
Bu. "-Saçma!-Hasta değildi. Oh Tanrım, eğer onu miras almış olsaydı
Annenin anayasası, zavallı karısı çok güzel pembe vardı
yanaklar.-"Diyorum ki, sadece bak!" dedi Braesig onu ondan çıkarıyor
Reverie.-"O _is_ onu! Sadece bak, Charles, işte Samuel
Pomuchelskopp! Ve siyah bir kırlangıç ​​kuyruklu palto aldı! "

Haklıydı.-Pomuchelskopp ilerledi ve düşük bir yay yaptı
Kısa boyuna izin verecek şekilde bayanlar, sonra
Teğmen: "Affed Me-NEAIGBOURLY Dostluk --_ Extreme_ Sempati
Bu melankolik vesileyle --_ geç saatlere saygı duyuyorsunuz
Von Rambow-Puempelhagen ve
Guerlitz "-Kısacası, ona ne olursa olsun,
an ve genç squire dikkatini çektiğinde ona teşekkür ettiğinde,
olası tüm sempati vermiş gibi mutlu hissetti. O zaman
tüm alayı incelenmekte ve bulduğunda
Kont, oradaki diğer tek toprak sahibi oldu, kendini kenetledi
insanlar arasında en azından hemen geride kalması için
O ve kilise avlusuna geçerken onu koymaya özen gösterdi
aristokrat tanıdıklarının ayak baskılarında ayaklar aşağı ve
Bu, sayıya tam bir kayıtsızlık meselesi olmasına rağmen,
ona büyük zevk.

Cenaze bitmişti.-Yas tutanlar kısa bir süre için toplandı
papaz. Küçük Bayan Behrens çelişkili duygularla ikiye ayrıldı,
çünkü bir yandan üç özledim katılmak isterdi
von kanepede Rambows ve onları teselli etmek; ve diğer tarafta
el oda üzerinde hareket etmek ve pasta ve şarabı sunmak istedi
Misafirleri, ancak Louisa ikincisini üstlenirken ve papazı
Eski görev, büyük kol sandalyesinde sanki eski gibi umutsuzca oturdu
Bay Metz Cerrah iki yarıyı tekrar dikiyordu ve
Hala operasyonun acısından muzdaripti.

Louisa rolünü üstlenmişti ve konukların hepsi bir tane daha uzaklaşıyorlardı
diğeri; Sonlardan biri olan Joseph Nuessler
teğmen ve sonra Bayan Behrens elini bastı
Kesinlikle ölmüş olan babasıymış gibi ve dedi
Kederle: "Ah evet, hepsi koşullara bağlı!"-Parson
olabildiğince iyi bir rolünü de yapmıştı, ancak çok daha kolay
Aç mideyi açlığı beslemekten ziyade yiyecek ve şarapla tatmin edin
umut ve cesaretle kalp. Bayan von Rambows'u nazikçe yönlendirdi
Geçmişin düşünceleri geleceğin düşünceleri ve onların yatmasına yardımcı oldu
Yeni hayatları için bir plan. Onlara en iyi olanı tavsiye etti ve
yapmaları için en akıllıca ve nerede yaşamaları gerektiğine dair, böylece
Kardeşleriyle birlikte gittiler, yüzleşmek için cesaret kazanmışlardı
onlardan önce geliyordu ve geleceklerini en iyi nasıl düzenleyebileceklerine danışın
İki ucu buluşmak için yaşar.

Ama diğer insanlar da geleceği kendi başından sonra şekillendirmeye çalışıyorlardı
moda. Sadece büyüyen yas ve üzüntü çiçekleri yoktu
Danışmanın mezarı, ancak her türlü devrilme, nettles ve yabani otlar
orada Puempelhagen'in kayıp mutluluğunun eklediği ve
Her şey çevreleyen, usurun papatyalarının kalın bir sınırıydı. [14] O kim
Hasatın daha sarkma korkusu olmaması gerektiğini elde eder mi?
Nettles. Nettles ile uğraşmak zorunda olanlar onları sıkıca kavramalı ve
şu anda ayakta duran yeşil kontrollü pantolonlar giymiş adam
Guerlitz Bahçesi ve Puempelhagen'e bakmak onları ele geçirecek
Cesurca, ama doğru an gelene kadar beklemeli. Yorumcu
Papatyaların tohum büyümek ve taşıyacak zamanları olmalıdır.

"_That_ Stone şimdi yolumdan uzak," diye düşündü bir gülümsemeyle
Memnuniyet, "Ve bu köşe taşıydı.-Şimdi orada kim var?-
Teğmen?-Yakında onu yöneteceğiz, ona bolca para vereceğiz
ipotek, faturalarını yenileyin ve kısaca onu yavaş yavaş açar ve
O zaman kendi yolumuza sahip olacağız. Yoksa bakayım? Mally güzel
kız; veya Sally; O da yapardı. Bay von Zwippelwitz dedi ki
Geçen gün ona kuzukulağı satın almak için para ödünç verdiğimde,
Sally'nin gözleri gibiydi-ne dedi? ateş tekerlekleri veya
Meşaleler mi?-Ama pek önemli değil, Sally hatırlayacak.-Nasıl olduğunu biliyorum
Şimdi bu tür insanlarla başa çıkmak için ve varlığımdan korkma yok
içeri alındı.-Bunu sadece işleri çaresizse yapardı
durum; Güvenli güvenlidir.-her zaman çantayı sıkı tutun
Dizeler!-Eğer yaparsa, bir yaygara sonu olmaz;
Ama son solukta olana kadar asla rıza göstermeyecek.-Ve ne
başka?-Hawermann.-kurnaz alçak!-Ne?-Bu çok
Sabah.-Beni daha önce gördüğü konusunda hiçbir işaret yapmadı!-
Gerçekten önce eğilmem gerektiğini mi düşünüyorum?-böyle bir adam!-Neden
O hizmette!-Biraz bekle, bir kez üst elim
teğmen ve sen arkadaşım göreceksin!-ve sonra Braesig.-
Rascal!-Yoluma başka bir tökezleme bloğu koymak mı istiyorsunuz?-Ha,
Ha! Bu harika bir şaka, yaşlı aptal benim olduğunu bilmiyor
O, avukatın benim altında hareket ettiği Warnitz'den çıktı.
Yol tarifi, sayıya Warnitz'deki çiftçiliğin
utanç verici bir şekilde kötü.-yani Braesig, şimdi benim yolumdan çıkıyorsun
Haunerwiem.-Ve papaz!-Evet, Bay Behrens.-Benden girmem istendi
Onun evi bugün ve birbirimize çok sivildik.-Oh! _Biliyorum
Medeniyetin!-Benden hemen önce glebe-lands var.-Ne?-
Ben senin glebe, ve sonra bana medeniyet teklif et!-Ah! Sadece biraz bekle ve
Hepinizden daha iyisini alacağım, çünkü bunu yapma gücüm var.
_Money _.
Altın saat zincirine sızana kadar kalbinin sevincini elle el
bir yemek tubunda terzi gibi dans etti, ama aniden sessizleşti,
Sert el onu omzuna dokundu ve Henny dedi ki: "Muchel, sen
Aranan "-" Kim bu, benim Chuck? "Diye sordu Pomuchelskopp çok nazikçe
Karısının varlığı her zaman onu bastırdı.-"Avukat Slus'uhr ve David
Old Musa'nın oğlu. "-" Başkent, Sermaye! "Dedi Pomuchelskopp atıyor
kolu Henny'nin belinin etrafında, böylece tam olarak bir
Bir hop kutusuna asılı salatalık. "Sadece Puempelhagen'e bak; ne güzel
Yer! Böyle ellerde olması utanç verici değil mi?-her ikisi de
Erkekler bugün gelmeli, neredeyse Providence'ın liderliği gibidir,
Öyle değil mi, civcivim? "-" Ah, bu bir fırlat, Kopp!-
daha olası bir şey; Ama gelin ve o insanlarla konuşun. Planlar böyle
Konuştuğun gibi, lütfen geçmeye gelmede çok uzun
Ben. "-" Asla çok büyük bir acele, çok büyük acele et, "dedi
Pomuchelskopp, karısını eve takip ederken.

Slus'uhr ve David Pomuchelskopp'un odasında duruyorlardı ve David
Bir çeşit şehitlikten geçiyor. O gün yola çıktığında vardı
Maalesef büyük tabelasını parmağına koydu ve onu tutturdu
bel katında altın gözetleme zinciri ve uculanmamış olmasına rağmen
ihtişam, odaya girdiğinde kendini mütevazı bir şekilde yerleştirdi
Pencereye dön, ama Philipp Pomuchelskopp yüzüğü gördü,
ve parlayan zincirden Tony, bu yüzden David'in mücevherlerine düştüler
birkaç kuzgun ve ringe çekti ve zincirde çekildi ve
Tony, David'in splay ayakları üzerinde dans ederken,
Sandalye, zayıf noktası olan parıltılarını tekmeledi. Düz ayakları olabilir
Şeytanın ektiği Mart ayında ekilebilir araziye benzetilebilir
iyi mısır mahsulü; Ve parıltılarının şefkatle tedavi edilmesi gerekiyordu çünkü
Doğanın donatılmadığı için vücudunun ağırlığını tek başına desteklediler
Bu gerekli görevde onlara yardım etmek için buzağılarla.-Avukat
Sally'nin sandalyesinin önünde diğer pencerede duruyor. O genç bayan
çadır dikişinde babası için bir kanepe yastığı yapmakla meşguldü. Onun işi
ülke yaşamının bir resmini temsil ediyordu. Uzun bir ahır vardı ve
Yanında, senin kadar büyük mavi erik asılı bir erik ağacı
yumruk; Ahırın önünde birkaç tavuk ve parlak bir horoz
tüyler zemini kaşıyordu, kümeslerin ötesinde bir gölet vardı
Beyaz ve güzel yüzme ördekleri ve kazlardı
kuğular ve ön planda muazzam bir domuz, yağ ve hazır
kasap.-Old Musa haklıydı, avukat bir
Sıçan, kulakları bir sıçanla aynı şekilde kafasına yerleştirildi,
ve Rahnstaedt'teki tüm sıçanlar gibi küçük ve inceydi
David'in deposunda şişmanlanmamıştı. Onun ten rengi
sarı-gri, gözleri sarı-grey ve saçları ve bıyığı
sarı-gri, ama Mally ve Sally Pomuchelskopp
Çok ilginç-Braesig onu aradı, ilgileniyor-konuşabilirdi
hoş bir şekilde.-Avukatın konuşmaktan hoşlanması doğaldı
Kendi zekası diğer insanların çılgınlığından daha iyi, hayır
İş adamı, diğer insanlara iyi bir şey göstermeyi seviyor
Bundan yapabileceği her şeyi aldı. Ve avukat nasıl yardımcı olabilir?
Eğer zekası o kadar büyük olsaydı, gizlenemez mi? O muydu
Eğer zekası o kadar çok büyüdüyse, onun içinde yer yoktu
hem onu ​​hem de o aptal küçük erdem dürüstlüğünü içerecek ruh, böylece
İkincisi boyun ve mahsulün dökülmesi gerekiyordu?-Biz erkekler böyle yargılayamayız
Oldukça konular-Ratlar sıçan-ve David'in kendisinin söylediği gibi sıçanlar
Bahsedilen: Benim için çok fazla.

Bu öğleden sonra, nasıl söz verdiğini harika bir şekilde anlatıyordu
Zengin bir eşle aptalca bir aptal sağlayın ve ona her biri nasıl uçurdu
Mahkemesini imkansız bir kişiye ödemek için gönderdiği zaman
Son aptal aptal, sahip olduğu neredeyse her şeyi kaybetmişti.-"Nasıl
Çok ilginç, "Pomuchelskopp odaya girerken Tited Sally
"Ah, işte buradasın!-Sizi gördüğüme sevindim Bay Slus'uhr. -ne yap,
David! "-Sally hala kahkaha atıyordu, ama baba olarak
Pomuchelskopp başıyla kapıya doğru imzaladı, onu topladı
Erik, tavuk, ördek, kaz ve domuz ve sonra şöyle diyor: "Gel, Tony
Ve babası Phil, "kardeşleriyle birlikte odayı terk etti.
Pomuchelskopp'un her zaman "meşgul" olduğu söyleniyordu.
Onun tefecisinin papatyası mahsulü.

"Bay Pomuchelskopp," dedi David, "Deriler hakkında geldim ve ben
Seninle yün hakkında konuşmak istedim.-Bir mektubum vardı ..... "-" Neden,
Bütün bunlar ne hakkında? yün ve deriler! "Diye bağırdı avukat." Yapabilirsin
Bunu daha sonra ayarlayın.-Bildiğiniz iş hakkında geldik
. "-Herkes avukatın yeni moda bir adam olduğunu görebiliyor
uzun bir önsözle zaman kaybetmeyi sevmeyen işler, ama
Her zaman aynı anda noktaya geldi ve Bay Pomuchelskopp şüphesiz beğendi
Bu tür bir adam, ısırganlarını cesurca kavrayan, çünkü
O ve elini sallamak onu sıcak bir şekilde kanepeye oturttu
O.-"Evet," dedi, "bu zor bir mesele ve uzun sürecek
Yerleşme zamanı. "-" Hm!-Bu ne kadar sürdüğümüze bağlı. Ve
Zor?-Daha önce daha çok şeyler yaptım. David'in faturaları var
Üç yüz yetmiş beş lira miktarı. Kendim ona gönderdim
Geçen dönem yüz yirmi beş lira. Faturalarınız olacak mı? Burada
Onlar. "-" Bu iyi bir yatırım, "dedi Pomuchelskopp ve
Yükselen avukatın sahip olduğu gazeteler için hazır para ödedi
getirildi.-"Benim de benim olacak mı?" diye sordu David.-"Evet, alacağım
Onları, "dedi Pomuchelskopp sanki bir veriyormuş gibi tanrısal olarak
Genel olarak dünyada büyük bir iyilik. "Ama beyefendi," diye devam etti
Parayı saydı, "Yapmam gereken bir şartım var. İzin vermelisin
Bana bu faturaların tüm miktarını borçlu olduğunu ve sahip olması gerektiğini düşünüyor
para. Sadece ona korku ver, anlıyorsun, çünkü eğer kalırsa
Çok sessiz, onun hakkındaki tüm fikirlerine sahip olacak ve bizimden kayacak
Eller, çünkü başka bir yerde kolayca para toplayabilir. "-" Evet, "dedi
Avukat, "Bu kötü bir plan değil, bunu kolayca yapabilirim; ama David
Bilmen gerektiğini söyleyecek bir şey. "-" Evet, "dedi David,"
Bay von Rambow'un Mark Seelig'den P ----
Alay konuşlanmış ve bana üçünü görebileceğini söylüyor
Teğmen faturalarından yüz pound değerinde. Ve eğer sahip olmaktan hoşlanıyorsan
Onlar, neden satın almıyorsunuz? "-" Hm! "Dedi Pomuchelskopp," ödemek için büyük bir miktar
Bir kerede-ama-faturaları satın alabilirsiniz. "-" Ayrıca bir şartım var
Yapmak için, "dedi David," Bana yünü satmalısın. "-" Neden olmasın? "Diye sordu
Avukat müvekkilinin ayağına kendi başına bastırıyor. "Neden olmasın
Git ve şimdi bak? "-ve Pomuchelskopp ipucu aldı ve sivil olarak
David'e gidip amaçladığı satın almayı inceleyebileceğini gösterdi
yapmak için ve koltuğuna döndüğünde avukat güldü ve
Dedi ki: "Birbirimizi anlıyoruz."-"Ne demek istiyorsun?" sorulan
Pomuchelskopp ürperdi.-"
Benim iyi dostum ve eğer cömertçe inerseniz
Her şey için olduğu gibi. "-Rascal ne kadar korkutucu oldu!
Pomuchelskopp nefes nefese kaldı. "Bay Slus'Uhr, inkar etmiyorum ....."-"Siz
açıklamaya gerek yok; gerekli değil; Birbirimizi oldukça anlayabiliriz
o olmadan. Konular olması gerektiği gibi giderse, sahibi olacaksınız
Puempelhagen çok uzun zaman önce ve David yüzdesine sahip olacak ve
Ben-işi kendi hesabımda yapabilirim, ama yer
Benim için biraz büyük-bir değirmen veya çiftlik bana daha iyi uyacaktı
Böyle muazzam bir mülk.-size paranın sonuna mal olmayacak. "-"
gerçekten; Ama boşver. Para cezası görmek beni sefil yapıyor
böyle verimsiz ellerde böyle mülk. "

Avukat gözünün köşesinde ona baktı
Söyle: Earnest'te misin?-"Sorun nedir? Neden bakıyorsun
Ben? "-" Ah! "Dedi Slus'uhr, gülerek," beni eğlendirdin. İki tane oynayabilir
aynı oyun. Gerçekten bir mülk getirebileceğini düşünmüyorsun
Puempelhagen, birkaç dereceye kadar faturalar alarak pazara girer
yüz pound? Bundan çok daha fazlasını yapman gerekecek, hepsini almalısın
mülk üzerindeki ipotekler kendi ellerinize. "-" Yapmayı planlıyorum
Öyleyse, "Fısıldadı Pomuchelskopp." Ama nasıl bulunacağım
Bin elli lira bağı hangi Old Musa'nın sahip olduğu? Korkarım
Umut yok. "-" _ i_ Musa ile ilgisi olmayacak, söyleyebilirim
Sen; Ama David, onu yönetmesini sağlayabilirsiniz. Yine de bu
Ne yapılması gerekecek bir şey yok. Bunu telafi etmelisin
Teğmen, ona iyi dilek gibi davran ve şimdi kendinize para ödünç ver
Ve sonra o her zamankinden daha kötü bir düzeltmeye sahipken ve sonra olmalısın
Sırasında zor ve faturalarını satmak zorunda kal-eğer
gibi-ve bunu yaparsan ona biraz dokunacağım ve uzun zamandır
Kaza zamanı gelir-sen .... "-" Evet, evet, "diye fısıldadı
Pomuchelskopp heyecanla, "Yapacağım, ama onu şu adresten almayı istiyorum
önce eve, bu yüzden ona olana kadar faturalar hakkında hiçbir huzur vermelisin
Orduyu terk etmek için işlerinin durumu tarafından zorlandı. "-" Ah, bu
Yönetmek için yeterince kolay. Daha zor bir şey istemiyorsan
Bu, hepsi sade yelken olacak. "-" Ah, ama başka bir şey var, "
fısıldadı Pomuchelskopp, "_ bunlar Hawermann_;
Köpek yavrusu güven hiçbir şekilde yapamayacağız. "-" Ne kadar aptalsın! "
avukat güldü. "Hiç ona güvenen genç bir adamı duydun mu?
Para troables eski bir arkadaşa kayıtsız mı? Hayır, hayır! Ve tıpkı
Bizim için asla yapmadıkları için. Hepsi buysa, Hawermann
Puempelhagen'de sevdiği sürece; Ama bir an bekle-belki de olurdu
Gitmesi daha iyi-çok iyi bir çiftçi-eğer yaparsa
Puempelhagen, son dönemde olduğu gibi gelecek için de ödeme
Birkaç yıl, dışarı çıkması uzun zaman alacak
Teğmen'in elleri. "-" Hawermann iyi bir çiftçi!-O!-Neden denedi
bir kez kendisi için ve başarısız oldu! "-" Ona orada adaletsizlik yapıyorsun. Bu bir
Rakibinizin gerçekte olduğundan daha zayıf olduğunu düşünmek harika bir hata. O yapmalı
Git. "-" Evet, ama ondan nasıl kurtulacağız? "-" _ i_ sana yardım edemem
Orada, "Avukat Güldü", ama olduğunuzda yönetebilirsiniz
Teğmene Altın Egemenleri sağlamak için çok ihtiyacı var. A
icra memurunun onun yeri için çok yaşlı olması konusunda iyi yönetilmiş bir ipucu
iyi bir etkisi olurdu. Şeytan zaman zaman seni isteyecek
geliyor. "-" Hepsi çok iyi, "dedi Pomuchelskopp sabırsızlıkla,"
Yavaş iş ve eşim her zaman böyle acele ediyor. "-" Bu durumda
Sessizce beklemek zorunda kalacak, "dedi avukat sakin bir kararla."
Bu tür olay bir günde yerleşemez. Ne kadar sürdüğünü hatırla
Puempelhagen von Rambow ailesine aitti; Bekleyemezsin
Bir an önce onlardan uzaklaştırın. Ama şimdi-hush! David'i duyuyorum
geliyor ve neden bahsettiğimizi bilmiyor. Sen
anla, o iyi olmaktan hoşlanmadığınız hiçbir şey bilmiyor
faturalar. "

David odaya girdiğinde ondan önce birkaç mutlu yüz gördü;
Pomuchelskopp sanki avukat iyi yapıyormuş gibi gülüyordu
şaka ve avukat sanki Pomuchelskopp gibi gülüyordu
Eğlenceli bir hikaye anlatmak. Ama David baktığı kadar aptal değildi
O anda, onun yoldan gönderildiğini biliyordu ve
meslektaşları bir
şaka.-"Kendi kendine" dedi "dedi" ve ben de var
_Mine _. "-Bu yüzden kendini masanın karşı tarafına oturttu
Pomuchelskopp, ve en aptalca ilgisiz ifade ile söyledi
Dünyada, sadece bir Yahudi haydutu gibi şöyle devam edebilir: "
"-" Peki? "Diye sordu Pomuchelskopp.-" HM! "Dedi David, omuz silkerek
omuzlar, "yıkandığını söylüyorsun.
sahip olmak. "-" Ne, bana inanmıyor musun? O kadar beyaz değil mi
Kuğu aşağı? "-" Humph! Swan'ı böyle gördüysen, belki de
Kuğu gibi olabilir. "-" Teklifiniz nedir? "-" Buraya bakın! Biz vardı
Hamburg'daki Loewenthal'dan daha iyi-Loewenthal'ın Büyük Evi
Hamburg-Taş başına fiyat üç ve altı pound. "-" Evet,
Tüm bunları biliyorum; Her zaman sana biraz alçak yazmalarını sağlıyorsun
Bu tür saçmalık. "-" Loewenthal'ınki gibi bir ev asla tavsiyelerde bulunmaz
doğru olmayan bir şeyden biri. "-" Gel, gel "diye kesin
Avukat, "Bu iş değil, kavga ediyor. Diyelim ki
Birkaç şişe şarap, Pomuchelskopp ve sonra ikiniz de
Bir pazarlık daha kolay vurmak. "-Bay Slus'uhr planında ısrar etti
kabul edilmek ve Squire itaat etmek zorunda kaldı; zili çaldı ve
Stina Dorothy içeri girdiğinde, kibarca ve gizlice dedi-
her şeyden önce, her şeyden önce her zaman kibardı
Kadınlar, Henny'den Kreş Taçına Aşağı:-"İki şişe getirin
şarap, Dorothy; Bildiğiniz mavi mühür. "

Şarap masaya konulduğunda Pomuchelskopp üç bardak doldurdu,
Sonra onu al, bir taslakta boşalttı, David sadece kokladı,
Ve avukat camını bitirdiğinde, "Şimdi beyler,
Sana söyleyecek bir şeyim var "ve konuşurken göz kırptı
David'deki masa ve Pomuchelskopp'un ayağını masanın altına bastırdı.
"Diyelim ki David, taş başına iki pound beş kilo vermeyi kabul ediyorsun ve sen
Pomuchelskopp-ayağını tekrar bastıran-hazır para istemiyorum, bir fatura
S. Antony's Day'de ödenmek, güvenlik ise size daha iyi uyacaktır.
İyi. "-" Evet, "dedi Pomuchelskopp ipucu alıyor" ve bana verirsen
Babanızın Puempelhagen'e olan bağı, güvenlik o kadar iyi ki, ben
Size yün paranın overplusunu pazarlığa verin "-" Var
Buna itiraz edecek bir şey yok, "dedi David."
yün? "-sözüne dikkat edilmedi, bu yüzden tekrarladı:"
topaklı yün mü? "-" Ah, "dedi Pomuchelskopp,"
Bana yarı ödeyin .... "-" Dur, "avukatı kesintiye uğrattı."
Tahvil getirirsen hiçbir şey için topaklı yün. "-" Hiçbir şey görmüyorum
buna karşı, "dedi David. Şarabı bitirdiklerinde ve
Araçlarına çıkarken, avukat fısıldadı
Pomuchelskopp: "David teğmene yapılan saldırıya başlayabilir
yarın ve önümüzdeki hafta onu kendim arayabilirim. "-Pomuchelskopp
Phil'i yeni kurtarmış gibi minnetle bastırdı
boğulma. Ziyaretçileri gider gelmez Henny'ye geri döndü,
Ve yardımıyla yakında geleceği düzenlediler.
memnuniyet. Avukat onun iyiliğine gülümseyerek arabaya oturdu
Günün işi, kendisinden memnun kaldı, çünkü
diğer ikisinden daha akıllı; Ve David onun yanında oturdu ve
Kendi kendine dedi ki: "Bırak onlar. Sırları var, ama ben var
Topaklı yün! "

Ama ev sahibi olmadan hesaba katmıştı! Eve gelip ona söylediğinde
Yaptığı pazarlığın babası ve Puempelhagen Bond'u istedi,
Musa omzunun üzerinden ona baktı ve dedi ki: "
Pomueffelskopp'u ziyaret etmek için bu kesilmiş boğaz, avukat
Kesim-ve yünü satın aldı; O zaman söylemem gereken tek şey: sen
bunun bedelini kendi tahvillerinizle ödeyebilir, çünkü senden hiçbirine sahip olmayacaksınız
_bana ait_. _You_ isterseniz farelerle iş yapabilir, ancak _i_ '
onlarla ilgisi yok. "-Yani David'in topaklı yünü alma şansı
küçüktü.




                               Bölüm X.


Bu daha da kötüleşti, ertesi sabah fakir teğmen için çok daha kötü
David odasına gösterildiğinde. Kimse David'i olmakla suçlayamaz
Yüce yürek-kendi annesi bile-ama çok değişmişti
Bay von Rambow onu en son görmüştü. Bir çeşit insanı vardı
altın sayarken ifadesinde nezaket
Teğmen Avukat Slus'Uhr'ın ofisinde istedi; Ama şimdi vardı
Parasını istemeye gel, o kadar sert ve acımasız görünüyordu ki genç
İnsan geldiğini bilmeden önce bile yarı korkuyordu. Ve
Sonra faturayı yenilemekten başka hiçbir şey yoktu, çünkü David ısrar etti
Ya yenilenen ya da bir kerede ödenmesi üzerine, "Çok iyi, o zaman,
Efendim, sadece bu makaleyi imzalayın ve yapacak. "Bu yapıldığında David's
Yüz rahat ve ilk tanıdıklarında olan şey oldu.

"Tanrıya şükür! Şimdi bitti," diye düşündü teğmen. Ama birkaç gün
Daha sonra mahkemeye bir araba sürdü ve avukat Slus'uhr oturdu
içinde.-"Merhametli cennet!" Hawermann'ı iç çekti, başını sallayarak, "
Debriyajlarına da girdi mi? "-ve avukat gösterildiğinde
Teğmen'in odası da şöyle bağırdı: "Merhametli cennet!" Gördüğünde
ziyaretçi. Yine de, bu daha az acı verici bir iş parçasıydı
David, avukat daha saygın görünümlü bir adamdı ve daha kolaydı
konuşmak için; Giysileri her zaman temiz ve temiz ve hatta yakışıklı, hatta yakışıklı
ve onunla uyumlu olarak konuşmasını yapma sanatı vardı.
Elbise-onun ilgisi olduğu sürece. Teğmen onu yaptı
Kanepeye otur ve kahve sipariş etti ve ilk başta sanki
Hava hakkında hoş bir konuşma yapacaklardı ve
mahalle ve insan kötülüğü-avukatın çok
O kafayı söylemek için, çünkü tüm hayatı bakmaya alışmıştı
Başkalarının başarısızlıkları ve asla kendi başına. "Evet," dedi
Rahnstaedt'teki belirli bir esnaf için ima, "Sadece düşün, Bay von
Rambow, o adamın kötülüğünden. Kalbimin nezaketiyle ben
O adama verdi-yani, kendime çok fazla param yok
Bazılarını büyük bir yüzde karşılığında ödünç almak zorunda kaldım-dediğim gibi, ben
onu zorluklarından kurtaracak kadar para ödünç verdi ve o
çok minnettar-ama _NOW_, tekrar sahip olmak istediğimde, --_ must_ sahip
Bu-bana geliyor ve beni sorduğum için yasada denememi tehdit ediyor
çok yüksek bir yüzde. "-Doğal olarak avukat daha fazla demedi
Konunun bir kısmı, sadece teğmene bir
korku ve gerekli etkiye sahip olmak başarısız olmadı. İçin
Konuyu çevirin, genç adam esnafın ne tür bir dükkanını sordu
vardı. Ancak avukat, izin veremeyecek kadar iyiydi
Kendisi ertelenecek, bu yüzden soruyu kısa süre içinde cevapladı ve sonra
Devam etti: "Ama bunun yerine onunla yasaya gittim ve şimdi görecek
Ne olacak --- kredisi gitti-ve sonra skandal! Asla ben
Daha önce müşterilerimden biriyle yasaya gitti, ama teşekkür edecek
bunun için. Ne düşünüyorsun? "-Böylece avukat
Bay von Rambow'un ülkesine savaş ve zavallı genç adam hazırlandı
üzerine yapılacak saldırıyı almak için. Öksürdü ve hareket etti
Huzursuzca hakkında, ama hiçbir şey söylemedi, çünkü ne söyleyeceğini bilmiyordu. BT
sadece pilini biraz getiren avukatla aynıydı
Yakın: "Ama, şükürler olsun ki, her zaman başa çıkmam gereken türden bir ahlaksız.
oldukça istisna. Bu arada, paradan bahsederken, "İşte o
"Sana faturanı iade etmeme izin ver" cüzdanını çıkardı ve o
Teğmen'i yüz yirmi beş lira için tasarladı,
Ve öyle yaparken sıçan benzeri kulaklarını dikti, gri gözleri göze çarpıyordu
Sarı-gri yüzünden normalden daha belirgin bir şekilde ve yaladı
kuru dudakları, prototipinin bir
Güzel biraz şişman pastırma. Zavallı teğmenimiz tasarıyı aldı ve
Kayıtsız bir şekilde avukatı aldatın. Evet, dedi,
Faturayı alacak ve parayı gönderecekti; için başlamıştı
Puempelhagen aniden ve onun gelmesinin nedeni o kadar üzücü ki
tasarıyı karşılamak için onunla para getirmeyi düşünmemişti. --Ah,
cevapladı slus'Uhr, buna oldukça inanabiliyordu, çok iyi hatırladı
_his_ baba öldüğünde; Evet, böyle bir zamanda düşünmek imkansızdı
kişinin sürdürdüğü kayıptan başka bir şeyden.-Ve dediği gibi
Teğmen yenilendiğini hissettiği o kadar üzücü bir ifade koydu
Cesaret-ama avukatı ekledi, ileriye bakmak zorunda kaldı
Bu faturanın dakik ödemesine, çünkü
bir kerede büyük bir miktar ödemek zorunda olduğu için para-ve bu yüzden
Tasarı taburcu edildi.-"Ama bu çok az para," diye kesintiye uğradı
Alick.-"Evet-evet," dedi avukat yavaşça ve aynı zamanda
Cep kitabından biraz daha fazla kağıt alıyor. "Bunlar da küçük
Toplamlar, "Üçden yukarı faturaları önünde masanın üzerine koyma
David'in kasabada satın aldığı yüz pound
Teğmen alayı konuşlandı.-Alick onun dışında korkuldu.
Kayıtsızlık: "Bu makalelerden nasıl gelirsiniz?" O
diye bağırdı.-"Elbette, Bay von Rambow," cevaptı, "
iş kursunda el değiştirmek faturaların doğasıdır,
Bu nedenle, kabul etmem gerektiğini şaşırtmamalı
Bunlar para yerine, özellikle de beni çok kurtardığı için
yazılı olarak ve postane'de sorun. "-Teğmen daha fazlasını hissetti
İlk başta bile rahatsız edici, ama yine de en iyisi yoktu
ona karşı komplo şüphesi. "Ama Bay Slus'uhr," dedi, "ben
Şu anda parası yok. "-" Sen yapmıyorsun! "Diye bağırdı
avukat, ona şüphelendiğini söyleyecek kadar bakıyor
Onu yanlış oynamak için şeytanla ligde olmak. "Hayır, hayır," diye ekledi,
"Buna inanmıyorum."-Teğmen şimdi ne söyleyebilirdi. .
Avukat ona yüzüne dolu bakmıştı ve ona serin bir şekilde söylemişti
Ne dediğine, eğer yaparsa ödeyebileceğine inanmadı. -Den
Uzunluk Kötü günü ertelemenin güzel eski planı kabul edildi
ile. Teğmen bunu daha önce memnuniyetle ayarlardı, ama
Avukat ilk olarak rıza göstermez, çünkü tam tadına bakmak istedi
pozisyonundan zevk almak ve kendisi için daha iyi bir pazarlık yapmak
David'in yaptıklarından. En mutlu anları söyleyebileceği anlardı
Kendisine: Komşularımdan çok daha zekiyim,
Ayağım nazik ve basit bir
benim sırtımın altında.

Bunlar Alick von'a ağırlık veren sıkıntılar ve endişelerdi
Rambow ve babası için yas tutmasında onu rahatsız etti. Ruh yapabilir
Derin ve acı çeken Tanrı'ya gönderilen üzüntülerle savaşın
Belki. Uzunlukta savaş yaptıktan sonra limana ulaştığında
o geniş ve ebedi denizin güçlü dalgalı dalgalarıyla erkekçe
neler yaşadıklarına göre güçlendi ve saflaştırıldı ve
Daha büyük bir deneyim ve daha büyük bir cesaretle hayatla tekrar yüzleşin. Ama o
aksi halde sorunu kendi günahlarından kaynaklananlarla
bir bataklığa düştü ve çamurun bazıları onlara yapışıyor, bu yüzden
Yüzündeki diğer erkeklere bakmaktan utandıkları. Durum buydu
Genç Squire ile, bu kadar aptalca bir liderlik etmekten utanıyordu.
düşüncesiz yaşam; Kendisinin düşmesine izin vermekten utanıyordu
Yahudi ister Hıristiyan olsun, gaspçıların avı; Olmaktan utanıyordu
kendini serbest bırakabileceği herhangi bir plan düşünemiyor
düştüğü mire ve kendini kurtardı
sadece onu daha da içine çekmeye hizmet edecek an
Slough. Her şeyden uzak durması ne kadar kolay olurdu
Sadece Hawermann'ın tavsiyesini almış olsaydı bu sorun. Ve ne isteyerek
İcra memuru, eski Squire'a sadakatin olmadığı için ona yardım eder mi?
yolda dur. Ama insan kalbi çok ayrılmış ve çekingen ve
sahip olduğu yerden uzakta dinlenme bulacağını düşünüyor
acı ve ipotek geçirdi, bu yüzden Alick Puempelhagen'den daha erken ayrıldı
Kız kardeşleri bekliyordu. Kışlalara ulaştığında her şeyi bıraktığı gibi buldu, ama
_he_ kendisi değişti, en azından kendine her gün çok söyledi; ama eğer
Kardeşi memurlarına konuyla ilgili görüşleri sorulmuştu,
onun içinde hiçbir fark görmediklerini söylerdim, ki
Doğal, onun içindeki tek değişiklik, bol miktarda iyi olmasıydı
kararlar, ama onları asla pratikte bırakmayın. O olmaya kararlıydı
ekonomik; Babasının tavsiyesini takip etmeye kararlıydı ve okumaya karar verdi
en azından birçoğu gibi ona gönderdiği tarım kitapları
yapabilirdi; O kararlıydı .... kararlıydı .... Oh, ne yaptı
Yapmaya karar vermiyor mu?-Ekonomisi sabah erkenden başladı.
Kahve; Bütün bir hafta boyunca şekersiz içti, çünkü dedi ki,
"Pence ile ilgilen ve kilolar kendilerine bakacak;"
Kahveden sonra bir puro içti, şimdi
Üç kilo yerine bin on yedi bin; o azarladı
Hizmetçisi ona kahvaltıda tereyağı verdiği için; Damatını emretti
Atlarına eskisi gibi bütün yemler yerine yarım mısır beslemesi verin,
Çünkü, yulaf çok değerli olduğunu söyledi. Tüm yeni düzenlemelerinden
süren tek kişiydi-muhtemelen o ve atları yaptığı için
Birlikte yemek yemeyin-geri kalanı bir haftalık duruşmadan sonra sona erdi. Ve
Neden? Çünkü, planını her şeyde gerçekleştiremediğini söyledi,
ve kullanılmak için iyice yapılmalıdır. Çok daha iyi değildi
çalışmaları ile. Kitapların her birinin ilk üç sayfasını biliyordu
Neredeyse ezbere, onları çok sık okumuştu. Her zaman başladı
Onları kaldırdığında tekrar başlangıç, çünkü yapmadıysa
Ne okuduğu duygusunu kaybetti. Bunu telafi etmek
vicdanlılık, bazen seçerek kendini eğlendirdi
Kitapların en ilginç parçaları ve gittiğinde
Hepsi bu şekilde, burada atlar hakkında bir sayfa okumak ve
Orada bir diğeri, onları bir kenara attı ve bunun hakkında her şeyi bildiğini söyledi
şimdi ve gerçekten de tüm meseleyi yazarlardan daha iyi anladı
kendileri. Ah, iyi-tüm bu okuma onu ne yaptı? Biliyordu
Tarımdan hiçbir şey pratikte ve bir çiftçi _practical_,
Teori onun için işe yaramaz. Bir Bay'ı tanıdı.
Von öyle ve ki, alayı olduğu kasabanın yakınında olan mülkü
çeyrek; Bay von gibi ve bu yüzden icra memuruna ne olduklarını sordu
Çiftliğe her sürdüğünde güne gidiyor ve sonra tekrar eve gitti
Bay von gibi gerçek meselelerin gerçek durumu hakkında çok şey ve
Yani kendisi, çünkü arkadaşının yanı sıra gübre olduğunu biliyordu
15 Haziran'da Seelsdorf'a taşındı ve genç at
Temelli Gray Momus'tan indi; Yoksa ateş etmek için dışarı çıktı
Bay von ile arpa taklitinin üzerinde ve böylece yürürken,
Son arpa yükünün öne sürüldüğünü sorgulamada bulundu
27 Ağustos; Sonra birkaç keklik vurdu ve eve geldiğinde
Gece, Bay von'u da biliyordu ve böylece kekliklerin
iyi.

Bu çiftçiliği çok sevdi ve insanlar genellikle zevk aldıkça
Onları neyin memnun ettiğinden bahsetmişken, arkadaşımız Alick geride değildi
Bu saygı ve elbette yakında bir itibar kazandı
Bu tür konuları anlamak ve onun tarafından parlayan bir ışık olarak kabul edildi
Yoldaşlar. Kardeş memurlarının çoğu, asilzade oğulları
büyük mülklere sahiplerdi, zamanla onlar
kolay rahat garnizon hayatlarından vazgeçmek zorunda kalacaktı ve
Bir mülkü yönetmenin zor görevini üstlenin
ondan mümkün olan en büyük geliri elde ettiler, bu nedenle
Bir gayret mucizesi olarak ve zevk aldığını hayal etti
Önündeki sıkı çalışmayı düşündüm. Bunlardan daha fazla sayıda hayran kaldı
onun için yürekten, ama arasında birkaç aptal adam vardı
O kadar iyi beyler olan numaraları, almayı düşündüler
Bir memurun onurunun altındaki bu tür konulara bir ilgi
Majesty'nin hizmeti.

Alick, çiftçilik konularında herhangi bir anlaşmazlıkta her zaman hakem olarak seçildi,
ve konumunu tartışarak savunmak zorunda kaldığı için,
Kamgaralı olması gerektiği için gözlerini açık tut ve böylece bilgisi
Yavaş yavaş arttı. Biliminde büyük ilerleme kaydedildi
Profesör Liebig için son birkaç yıldır tarım yazmıştı
Doldurulan ülke kuşlarının yararına öğrenilmiş bir kitap
kömür, nitre ve kükürt hakkında analitik gözlemlerle ve
alçı, tebeşir ve amonyak ve hidrolik ve
Sulama-Herhangi bir aklı başında adamı sadece okumak için delirtmek için yeterliydi!
Ve yine de bu tür konular hakkındaki bilgisini artırmak isteyen herkes,
Ve parmaklarını bilime batırmak, kitabı satın almak ve oturmak,
Beyni dönene kadar oku ve okuyun ve kitabı bitirdiğinde
Alçının besleyici mi yoksa başka türlü yonca için mi olduğunu bilmiyordu,
erkekler için değil-ya da kokusunu atfetmesi gerekip gerekmediği
amonyak varlığında çiftlik avlusu.-Alick kitabı aldı ve
Özenle oku, ama onu oldukça aptallaştırdı, sanki başını hissetti
patlayacaktı ve zihni boş oldu, bu yüzden kapattı ve
Yakında her şeyi unuturdu, eğer yapmasaydı
Ona farklı gösteren iyi huylu bir kimyagerle tanışmak
Profesör tarafından belirtilen maddeler ve incelemesine ve kokmasına izin ver
onları kendisi için. Bu şeyi pratik olarak öğreniyordu ve
O an, tüm konuyu ve Liebig'in kendisini anladı,
Ve bu yüzden bir daha kitaba bakmam gerekmedi.

Özel aldığı bir tarım şubesi vardı
ilgi, yani. tarım uygulamaları ve makineleri. Her zaman vardı
Mekanik çelişkilerden memnun ve bir çocuk biraz yaptığında
kendisi için değirmen ve annesi onun çalıştığını görmekten nefret etmesine rağmen
Herhangi bir yararlı şekilde, okuldayken sahip olmakta ısrar etti
Bookbinding'de özel dersler. Bu küçük başarılar çok
Yeni moda çizimlerinin yardımıyla şimdi onun için yararlı
Amerikan Pulluk ve Scotch Harrow, kesmeyi oldukça kolay buldu
Ahşap minyatür pulluklar, kireçler ve silindirler ve bu meslekte
Çok masum eğlence buldu.-Bundan memnun kalmadı, o
Daha ileri gitti ve kırbaç tabakaları, kuş çukurları ve c. O
Muhtemelen bu mekanik zaferlerden memnun olurdu
beceri-ve kesinlikle onun kredisi için çok şey oldu
Carpenter'ın araçlarını kullanmak için haysiyetinin altında-eğer olmasaydı
hayatını geçiren yarım dostum yaşlı bir saat yapımcıyla tanıştı ve
Madde için sürekli hareketin sırrını keşfetmeye çalışırken
Nankör arkadaşlarının iyiliği. Türünün bu hayırsever
Ona tüm planını gösterdi, bir tekerle nasıl hareket ettiğine dikkat çekti
bir başkasıyla bağlantı ve ona silindirler, vidalar ve yaylar gösterdi,
Ve sonra başka bir tekerlek; Ona gitmeyecek makineler gösterdi ve
Bazıları gitti ve diğerleri gerektiği gibi gitmeyecek; gösterdi
Alick'in anlayabileceği ve bazıları yapamadığı makineler
anlayın ve kendisi anlayamadığı bir veya iki. .
Ablick'in o kadar çok ilgilendiği her şey, bir keresinde asile katıldı
insanlığın hayırsever ordusu ve bir şey icat etmeye karar verdi. Onun
Büyük arzu, pulluk, zımpara, yuvarlayacak bir makine icat etmekti
ve aynı anda clod-breaker gibi davranın ve bu dokunaklı bir manzaraydı
Weazand'ın yanında oturan yakışıklı genç süvarilerden görmek için
eski saat yapımcısı ve buluşuyla nasıl yapabileceğini düşünmek
onun nesli. Yani meseleler uzun süredir devam etmiş olabilir ve
İnsanlığın iyiliği için harika bir buluş ve ayrıca
Bu nesnenin peşinde koşmak, artan dilenmek
Faturalarının sayısı, elbette bu şekilde nişanlanırken,
zaman veya borçlarının ödenmesini düşünme eğilimi ve ancak
Puempelhagen onu onunla ilgisi olan iyi bir gelire getirdi.
Babası tarafından ödünç alınan paraya faiz ödemek zorunda kaldı ve
Kız kardeşlerini sağlayın ve sonra kalanları mutlu bir şekilde yaşadı
Kendi borçlarını düşünmeden şimdi ilk aştı
gaspçıların saldırısı.

Ama iki ruh var, bir anda bir erkek ve kız kardeş
Dikkatsiz erkeklerin hayallerinden en kayıtsız olanı bile
Ateş tarafını ısıtın ve onları fırtınaya ve yağmura sürükleyin ve bunlar
nefret ve sevgidir. Nefret, bir adamı yakalar, boynun kıkırdaması ve
Onu şiddetle atar, şöyle diyor: Dışarı çık, sen kara koruma!-Aşk alır
nazikçe elin yanında ve onu kapıya götürür, şöyle diyor: Benimle gel
Ve sana bundan daha iyi bir şey göstereceğim. Ama altısı
Bir buçuk diğerinin yarım düzine, çünkü bu ruhlardan hangisi geliyorsa
Bir adama bir kerede sıcak baca köşesinden ayrılmak zorunda kaldı
O ya da hayır.
kendi hatası yok.

Hala böyle olup olmadığını bilmiyorum, ama eskiden
Prusya Ordusunda Gönderilecek Albay için Gelen
Memurlarının savaş ofisine yürütülmesinin düzenli raporları
Berlin ve Kral Frederic William, bakma alışkanlığındaydı
Bu, sadece her şeyin nasıl olduğunu görmek için raporlar
farklı şirketler. Şimdi Alick'in iyi yaşlı albay gençliğini sevdi
Teğmen son derece ve birçok nedenden dolayı. Bunlardan biri buydu;
Albay bir zamanlar Buetow yakınlarındaki Laenneken'de bir mülke sahipti
ve en meraklı ve eksantrik olanı yetiştirdiği Lauenburg
Dünyadaki ilkeler ve şimdi yetenekli bir denetçisi vardı
davanın esasına girerek,
açıklama. Sisteminin başlıca özelliği
topraklarında hiçbir gübrenin kullanılmasına izin verin, çünkü
bunun kullanımı; Kısacası kendi küçük bir şeyler yapmanın yolları vardı ve
Sürmek için çok yaşlı büyüyen bir sahne-koç gibi, yoğun buldu
deneyimleri hakkında konuşmaktan zevk. Alick dikkatle dinledi
ve sessizce, çünkü onun komutasıyla çelişmek için yapmazdı
Memur ve böylece yaşlı albay onu alışılmadık derecede zeki bir adam olarak düşündü.
Alick'in adı bu nedenle raporda her zaman iyi göründü, ancak
Ne yazık ki albay çok kötü bir şekilde heceledi ve bir keresinde
Yazdı: "Teğmen von Rambow çok 'fe-igh' (korkak) subayı,"
"Faehiger" (akıllı) demek istediği zaman. Kral bunu gördü ve yazdı
Raporun marjı, "Ordumda korkaklara ihtiyacım yok-
Bir kerede. "Eski Albay umutsuzdu, meseleleri doğru ayarlamalıdır,
Ama bunun için yardım göremedi, ancak adjutantına nasıl danışmak
yapılmalı. İkincisi ona hatasını gösterdi ve sonra
dilini tutabiliyor, herkese ne olduğunu söyledi ve daha önce
Uzun zavallı Alick alayının poposu oldu. Gülen adam
en yüksek sesle ve konuya sık sık atıfta bulunuldu,
Alick'in tarımsalını her zaman onaylamayan "çok yaşlı bir aile"
Konuş, aptal ya da yanlış bulduğu için değil, bulduğu için
Yaptığı her şeyde hata ve şimdi yoldaşını onunla dövdü
Ağır jestler o kadar acımasızca ki tüm kardeşi memurları bunu fark etti.
Alick tek başına hiçbir şey belirtmedi.

Sonra başka bir şey oldu; Bay von öyle ve böylece Alick'in
sürerken veya elinde silahı ile çok fazla çiftçilik öğrendi
Harika güzel bir kız-abartmıyorum, o gerçekten bir
Güzel kız. "Çok Eski Aile" nin teğmen ona harika para ödedi
dikkat, ama ona söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı ve daha ziyade gösterdi
Diğer hayranı Alick için bir tercih. Bayan olsun
"çok eski bir aile" nin teğmeninden hoşlanmayacak kadar aptaldı veya
Gerçekten bir erkek olan bir adamla evlenmek isteyip istemediği veya
Alick'in iyi doğası ve kadınlara karşı nazikçe duyusu onu memnun etti.
bilinemez, ama çok önce Alick bir kral kadar mutluydu ve
"Çok eski aile" teğmen soğukta bırakıldı.

Bu sefer süvari alımının memurlarının
harika bir top verdi ve çok eski bir ailenin teğmeninin bir
Bu vesileyle yapılan sahte buzağı çifti. Kendi yoldaşları neredeyse hiç
onu tanıdı-Nether insanı çok değişti ve doğal olduğu gibi
Pek çok genç birlikteydi, oynamak için çok iyi bir fırsat
pratik bir şakanın geçmesine izin verilemez, özellikle de
Adjutant gibi yaramazlık yapımcısı arasındaydı. Adjutant
kurbanı tarafından algılanan, bir dizi kelebek tutmaya yönelik
Dans eden "Çok Eski Aile" teutenantının sahte buzağıları
onlarla oldukça mutlu. Herkes baktı ve güldü ve işaret etti
arkadaşlarına, sonunda kendisi görmeye kadar
sahte buzağılarındaki dekorasyonlar ve birincisi bir öfkeye dönüşmek
Gördüğü gülen yüz, şansın sahip olacağı gibi, Alick'in
homurdandı: "Eğer zaten uygun şekilde tanımlanmamış olsaydınız
Albay'ın raporu, dünyadaki tüm zevk almalıydım
Seni aynı şekilde karakterize ediyor. "-Alick anlamını almadı
ama içinde olduğu aşağılayıcı tonu duydu
sözlü ve son derece ateşli bir genç beyefendi olarak, öfkeyle dedi
Ne demek istediğine dair en uzak fikre sahip olmadığını, rakibine cevap ver,
Ama tonu en hakaret olduğunu ve ne için cevap vermesi gerektiğini
Dedi. Sonra gitti ve kaptanına, kiminle olduğunu sordu
çok dostça terimler, her şeyin ne anlama geldiğini ve aldığı açıklama
kızgınlığını azaltmak için tam olarak hesaplanmadı. O meydan okudu
"Çok eski bir aile" teğmen ve sonra adjutant'a meydan okudu
Albay'ın hatasını tanımak; Ve "çok eski" teğmen
Aile "de kelebekler yüzünden adjutant'a meydan okudu. Yani,
Birkaç gün sonra, güzel bir Pazar öğleden sonra, üçü de sürdü
saniyelerinin ve tanıklarının katıldığı havalı ve gölgeli bir ahşaba,
Doktorlar ve cerrahlar ve orada birbirlerinin yüzlerini kestiler
kılıçları ve birbirlerine vuruldu ve bundan sonra barış bir kez
aralarında daha kuruldu. Alick burun üzerinde bir kesim almıştı,
Çünkü yüzüyle yerine çok aptalca bir darbe aldı
kılıcıyla.

Kesim, güzelliğine katkıda bulunmasa da, Bay için ona zarar vermedi
Von So Ve öyle kızı ne olduğunu duydu ve sonra
İki ve iki tane bir araya getirmiş ve rekabetlerinin olduğunu tahmin etmişti
Kızı suçlayabilecek anlaşmazlıklarının gerçek nedeniydi
Alick'e öncekinden daha da nazik olmak.

Şimdi size Alick ve Frida'nın aşk hikayesinin tamamını söyleyebilirim
Bunu yapmayı seçti ve sonra herkes bir kahraman seçtiğimi söylerdi
ve her gün karşılaşmayacak gibi bir kahraman,
süvari aleti ve bir asilzade kızı. Ama kaçınacağım. İçinde
Birincisi çünkü kendime yardım edebileceğimden daha fazlasını asla vermem ve
Beni, esnafın genç kızlarına vermeye zorlayacak
Muhtemelen bu kitabı bir süvari ofisi gibi özel dersleri okuyun
sevişir ya da genç erkeklere nasıl sevişeceğinizi göstermek için
Nobleman'ın kızı.-Ve buna sahip olmayacağını kim garanti edecek
Etki?-İkincisi, yazmadığım her şey için bir kez söylemek istiyorum
gençler, ama sinekleri fanlamak için bir kitap alan yaşlılar için ve
Endişelerini unutmalarını sağlamak için,
öğleden sonra. -Üçüncü olarak, sondan önce evlenecek üç kızım var
kitabımın ve kimin _that_ ne olduğunu bilmek istediğini, sormaya
Üç evli kızının annesi. Louisa Hawermann elbette olmalı
evli ve ikizlerin eski hizmetçilerini yapmak utanç verici olmaz mı?
Onları dünyayı ellerinden gelenin en iyisini yapmak için bırakın mı?-Dördüncü ve
Son olarak, kendimi bir
bir süvarilerde teğmen. Böyle bir şey benim ve ötesinde
Joseph; Adalet yapmak için bir Shakespeare veya Muehlbach gerektirir,
Ve gerçekten Shakespeare'in de başarılı olup olmayacağını kim bilebilir?
Bildiğim kadarıyla asla denemedi.-Kısa ve
Uzun zamandır 1843 yılında Whitsun-Tide'da evlendiler,
ve Bay von öyleyse ve kızına verecek başka çeyiz yok
Bu önemli durum, ona-kutsama verdi. Şimdi o bizim
Alick'in kayınpederi onu doğru adıyla arayacağız, Bay von
Seelsdorf'un Satrop'u, ama aynı zamanda bahsetmek de
Seelsdorf, Puempelhagen'den çok daha derin ipotekliydi.

Frida von Satrop mantıklı bir kızdı ve hatta iyice anlaşıldı
Evliliğinden önce, teğmen işleri biraz
dahil ve kendisi bir şey olmadığı için çok fazla olurdu
Orduyu terk etmesi daha iyi ve Alick bunu kabul etti, çünkü
korkaklığı hakkındaki şakanın bir
uzun zamandır ve eski albayın rapordaki gaf
işaretlemek için her zaman orada kırmızı mürekkep vuruşu ile kalırdı ve
Bunun yanı sıra, çiftçilik teorilerinden bazılarını denemek istedi.
Puempelhagen ve bu araçlarla daha fazlasını yapamayacağını görmek
mülkten para ve böylece borçlarını ödeyin.

Bu nedenle gazetelerini gönderdi, üniformasını, eşarpını ve
Epaulettes, güvenilir kılıcından üzücü bir şekilde izinsiz bıraktı.
diğer şeylerin yanında göğüs ve sonra yapıştırılmış kapağı çivilemek
onun mührü ve ona sahip olduğu bir kağıt parçasını bağladı
şu sözleri yazdı: "Mühür varisim tarafından kırılacak
Aniden öldü, "ve sonra göğüs Puempelhagen'e gönderildi.
Alick, siyah bir elbise katında evlendi ve tören olur olmaz
o ve genç karısı düğün turuna çıktı.
Ren.

Yaz ortası 1843'te Puempelhagen'e nasıl ulaştığı söylenmelidir
Başka bir bölüm.




                              Bölüm XI.


Alick'in onunla geçirdiği babasının ölümünden bu yana üç yıl
Alay ve tarımsal çalışma, kahramanlık işleri
ve bir aşk-affage, Puempelhagen'de eşit derecede iyi istihdam edilmişti, çünkü
Bu üç meslek, hayatın önünde bir rol oynamıştı
Orada olduğu gibi eski dostlarımız. Çiftçiliğin yok
konuşmanız gerekiyor; Ama kahramanca işler ve aşk-afişler asla
Fred Tridelfitz'in davranışı için olmasaydı,
Kilisenin bayram günlerinden biri. Onun arasındaki dostluk ve
Mary Moeller, bir anne ve oğuldan
kız kardeşi ve erkek kardeş; Ama onun yanında çok hassas bir sevgi vardı,
onu jambonla birlikte tutma biçiminde gösterdi ve
Sosisler, gerçekten Mary bazen güvensiz inşa etmekten suçluydu
Rahipler ve yüzükler, gelinlikler, çiftlikler ve
Öz-Yönetim, böylece duygularındaki değişiklik biraz değil
endişe verici. Sonra Fred, Hawermann'ın yapması gereken korku aldı
Gizli öğle yemeğini ve teyzesini ve annesini keşfedin ve
Baba, ne yaptığını duyduklarında, ona ders verecekti
Saat, ona ne kadar aptal olduğunu söyle ve kısa sürede çok
Onun için hoşnutsuz, aşk-ilişkilerini hep birlikte alarak
İkizlerle konuşmayı sevmemesine rağmen, ya da-
Teyzesi yoldan çıkmıştı-en iyisi Louisa Hawermann ile
Mutluluk, Mary Moeller ile olan dostluğundan kaynaklandı. Kahramanca
Bu üç yıl boyunca Puempelhagen'de yapılan işlerin hepsi gerçekleştirildi
kendi eylem alanı içinde. İlk başta sadece cesaretini göstermişti
ve Girişim Gizlice Çiftlik Tövmelerine, çünkü Hawermann olsaydı
ne hakkında olduğunu keşfetti, bastonunun onu kazandığı büyük ihtişam
Farmboys'un omuzları hızla dağılmış olurdu. Zaman gibi
Devam etti, öğrenilmemekten daha cesur büyüdü ve Palm Pazar günü
sabah, kendisi için kötü bir saatte,
Damatlar aynı şekilde, ama adam unutacak kadar belirsizdi
O'ndan gelen saygı ve onu yakadan ele geçirdi ve onu çok dövdü
Mary Moeller'in arkasında ve omuzlarında sert ve omuzlar
Öğleden sonra nemli havlu uygulamak için harcamak zorunda kaldı
Omuzlarına-çok korkunç. En kötüsü
Mary Moeller sırtına her serin bir keten parçası koyduğunda,
Vicdanını, onun tüm nezaketleri yeniden özetleyerek onu dikmesini sağladı
onu göstermişti ve onun olduğu acı ve rahatsızlığa rağmen
acı çekiyordu, niyetlerinin ne olduğunu boşa vurarak sordu.
O'na aynı zamanda, sevgisine inandığını garanti etmeyi önemseyin ve
ona doğru olacağını. Bu tür bir konuşmayı hiç sevmedi
çünkü kendisi iyi yemeye olan sevgisine çok daha güçlü inanıyordu
ona olan sevgisinden daha fazla ve niyetlerine gelince,
Ne olduklarını söylemeyin. Belirli olmayan birkaç kelimeyi kekeledi
Anlamı ve sırtı ne kadar iyi hissediyorsa, daha az eğimli
kendisi herhangi bir şekilde aşağı; Konuşmayı bir başkasına çevirmeye çalıştı
özne, ama bunun yapılmasına izin vermezdi ve nem kurdu
Keten sırtında ilk önce nazikçe daha az. "Tridelfitz," dedi
Son olarak ondan tatmin edici bir cevap alamayacağını fark ettiğinde,
"Senin hakkında ne düşünüyorum?" Ve sonra, düzenlemeyi bitirdikten sonra
Sırtında keten, önüne geldi ve kollarını koydu
Akimbo, yüzüne dolu baktı. Ne yapabileceğinden oldukça korkuyordu
Takip et ve kullanımdan kaldırıcı bir şekilde dedi ki: "Ne demek, Polly?"-"Ne yaparım
Anlam? Sana daha belirgin bir şekilde anlatmalıyım? "Diye bağırdı gözleri
eski tatlı ve sevgi dolu ifadelerini kaybetmek, "Her zaman yönetilecek miyim?
Burun tarafından mı? "Yani ona doz geldi ve onu doğru tokatladı
Bandajların üstündeki omuzlar arasında.-"Ugh!-Hepsini asın!"
Çığlık attı. "Bu _did_ incindi."-"Ah, bu seni incitti, değil mi?" o
sordu. "Ve sence kimin kim olduğunu görmenin bana zarar vermediğini düşünüyor musun
Bana bu kadar aldatıcı davranan çok nezaket gösterdim? "-" Oh, Polly!
Ne demek istiyorsun? "-" Ne demek istiyorum? Demek istediğim bu! "-THUD,
Elini sırtından aşağı indi.-"Sıkışın!
Ateş. "-" Duyduğuma sevindim. Sadece yapmak için hak ettiğin şey
Zavallı kız tüm güzel konuşmalarınıza ve vaatlerinize inanıyor. "-" Beni korusun,
Polly, ben sadece on dokuzum! "-" Bunun onunla ne ilgisi var? "-" ve
O zaman önce bir yerde icra memuru olarak bir durum almak istiyorum ve
Sonra ---- "-" Şey ve sonra ne? "-Thud, başka bir tokat geldi
Geri.-"Cennet uğruna, ne hakkında olduğuna dikkat et! Bana zarar veriyorsun
Korkunç bir şekilde. "-" _You_ ile _me_ ile ne hakkında olduğunu unutmayın. Peki ve
Sonra? "-" ve sonra bir çiftlik almaya hazır olacağım ve bu
Sanırım yaklaşık on yıl zaman. "-" Şey, ve _then_? "
Ona korkunç olan kararlılık.-"Evet-ve sonra" Fred
kekemelik, gittiğinin sonucundan gergin bir korku ile
"Çok yaşlı olacaksın" demek için-Polly Moeller bir an için durdu
Yere kök salmış olsa da, gözleri öfkeyle yanıyor, o zaman bükülüyor
ileri, içinde sahip olduğu ıslak bandajlarla onu ağzına vurdu
eli ve öyle yaptığı gibi, ketendeki su boynuna düştü
Ve spreydeki kulaklar: "Çok _old_? Sen aptal! Çok yaşlı, söyledin mi?" Daha sonra
su havzasını kaparken başının üstüne fırladı ve
omuzlar ve odadan çıktı. Fred orada şişti ve
üfleme, kapıyı tekrar biraz açtı ve ağladı: "Sen
Bir daha asla mutfağımda yüzünü göstermeyin. "

En azından şimdiki zaman için bu aşk-teminin sonu buydu ve
Aynı zamanda gizlilik içinde yenen zarif küçük öğle yemeğinin sonu oldu. Fred
Tridelfitz, Mary Moeller'in onu terk ettiği yerde hareketsiz durdu ve
koşullarındaki değişim ve ne kadar esasen
Onun bu aşk-iyiliği tüm önyargılarından farklıydı ve
Okuduğu tüm romanlardan ve sonra kötü mizahında kullandı
geldiğinde kullandığı ifadeden
Puempelhagen, Kasım ayında yağmurlu bir günde yol bedelini göndermişti:
"Bunun kadar kötü olacağını hiç düşünmemiştim!-Ne bir nimet,"
ekledi, "Vali dışarıda, aksi takdirde emin olurdu
yaptığı sırayı duydum. "

Hawermann ve Frank o sabah Guerlitz'deki kiliseye gitmişlerdi. .
Çiftçi sessizce yürüdü, kalbi Tanrı'ya sevgi ve minnettarlıkla dolu
O'na ve olacağı çocuğuna tüm baba iyiliği için
Pazar sabahı bu avuç içi onaylandı. Kuruduğunda
Ayak yolu-gece boyunca hafif bir don vardı-gözleri
Önündeki parlak sahneye dayandı, kar hala yatıyordu
Hendeklerin yanında ve karanlığın gölgesinin altında beyaz yamalar
Çam tarlası, üzerinde olan ihale yeşil halıları ile
Güneş altın ışığını döktü, Paskalya'nın yakın olduğunu açıkladı ve
Sessizce vaat edilen dirilişi bekliyordu. Duman yükselen duman
Küçük köylerin bacaları, güneş tarafından yaldızlandı
Doğanın yönünün bakımdan ne kadar az etkilendiğini gösteren ışınlar
ve insanın sıkıntıları ve her elindeki kilise kulelerinden
orman ve çayırların üzerinde çalan ciddi bir pial duydum.-"Ah, olsaydı
sadece bu günü görmek için yaşadı! "dedi yaşlı adam yüksek sesle
Yalnız değildi.-"Kim?" Frank'e biraz tereddüt ve korku sordu
Müdahaleci düşünülebilir.-"Zavallı karım, benim annemin annesi
Sevgili çocuk, "yaşlı adam, dürüst yüzünü çevirirken yumuşak bir şekilde cevap verdi
ve onun yanındaki gençliğe nazikçe baktı, çünkü şöyle: yüzüm
Ve kalbim aynı hikayeyi anlatıyor, sadece yapabileceğini bildiğin gibi
Düşüncelerimi okuyun.-"Evet," diye devam etti, "iyi karım. Ama ben neyim
Söylüyor musunuz? Çocuğumuzu benden daha iyi görüyor, onun için daha fazlasını yapıyor
yapabildiğimden ve düşünceleri mavi göklerden daha yüksek ve onun
Altın güneş ışığından daha saf. "-Frank sessizce yürüdü
icra memurunu rahatsız etmek istemek; Daha önce hiç bu kadar derin hissetmemişti
Sevgili eski arkadaşı ve şimdi ona bakarken ve gördü
Beyaz saçları geniş alnında beyaz ve saf
yerde kar yamaları ve ifadesinde tam bir
umut güvencesi ve dirilişe sakin bir inanç, örneğin
Ayrıca doğanın karşısında görülmeli, çünkü onun karşısındayken
Aşkın güneş ışığı ile ışınlanmış, dünya
Altın Güneş. Sonunda artık dürtüye direnebilirdi ve
yaşlı adamın elini ele geçirerek: "Hawermann, sevgili Hawermann, yapmalısın
hayatınız boyunca çok fazla üzüntü vardı. "-" Daha fazla değil, "
Cevap, "diğer insanlardan daha, ama uzun süre hatırlamak için yeterli
Yaşarken. "-" Bana bundan bahsedecek misin? Yapan merak değil
Ben soruyorum. "-" Neden olmasın? "Dedi ve sonra ona tüm hikayesini anlattı, ama
Bir zamanlar Pomuchelskopp'un adından bahsetmeden; "Ve," dedi
Sonuç, "Çocuğum bir zamanlar benim tek rahatlığım olduğu için, o artık benim tek
neşe."

Böylece konuşurken papazlığa ulaştılar. Küçük Bayan Behrens vardı
Son birkaç yılda oldukça yaşlı ve yuvarlak büyüdü ve trot etmedi
Ev hakkında eskisi kadar huzursuzca. Bugün oturdu
Mükemmel bir şekilde, tozunu çekmecesinde boş bir şekilde yatmak için bırakarak
Bir oyuncak kulübesinde bir Pug-Dog kadar sıkıcı buldu; ciddiyeti için
O gün kilisede gerçekleştirilecek eylem,
Yalnızca günün iş dünyasına ait olan konular
Din adamlarının pozisyonu nedeniyle şimdilik yükseldi
karısı, bu da onu "en yakın" olarak görenlere "en yakın" yaptı.
tören. Yine de, o kadar hareketsiz tutamadığı gibi dene,
Ve her zamanki gibi bir yerden bir yere koşmasa da
Papazının nasıl geçtiğini görmeye direnemedi ve sonra
gruplarını ona bağlamak ve ona bir kadeh şarap vermek; Ondan sonra
Louisa'yı aramaya gittim, fırfırlarını düzeltti ve fısıldadı
Kulağında sevgi ve cesaret ve şimdi genç Joseph, Bayan
Nuessler, Küçük İkizler ve Braesig gelmişti, hemen hemen
kilise-çantası çaldığında geleneksel devam etme yollarını devam ettirin
Son Peal. İkizler de onaylanacaktı ve Bayan Behrens
Üç güzel çocuğu gördüm-Lina ve Mina, Louisa'nın her iki tarafında,
küçük kuzenlerinden daha uzun bir kafa olan-
Kilise-yarda yolu, gözleri gözyaşlarıyla dolu: "Hawermann," dedi, dedi
"Çocuğumuzun altın zinciri ve broşları yok gibi
Kızların onaylarında giymeleri için aptalca bir moda; Ve canım
Hawermann, bu siyah ipek otuz yaşında, son olarak giydim
İlk Pazar evliliğimden sonra kiliseye gittim ve mutlu bir kalp atışı
İçinde seni temin ederim, çünkü papazıma sevgi doluydu-ben
Daha sonra asla giymedim, yakında benim için çok sıkı büyüdü, ben
Her zaman oldukça şişman ve böylece yeni kadar iyi ve hiç kimse
Biraz eklendiğini hiç öğrenecekti.
uzatmak için etek. Ve Hawermann, verdiğin parayı koydum
Louisa'nın çantasına yeni bir elbise almam. Kızgın değilsin
Ben, umarım? Elbisemi tüm eski ihtişamıyla görmek için çok şey istedim
tekrar. "-Kilise kapısına geldiklerinde Braesig Hawermann'ı geri çekti
ceketin yanında ve sonra ona büyük bir duygu ile bakarak
while: "Bunun gibi bir onay dikkat çekici bir şeydir, _Very_
Dikkat çekici bir şey, Charles. Üç küçük kızın devam ettiğini gördüğümde
Bizden önce aniden son veren kendi onayımı hatırladım
Babamda nefret ettiğim koyunların bu korkunç çalışması,
ve gerçek bir çiftçilik yapmama izin verdi. Tıpkı bu üç küçük gibi
Kızlar kiliseye gidiyor, arkadaşlarımla gittim, Charles Brandt
Ve Christian Guhl, sadece siyah ipek önlük giymedik; HAYIR,
Christian'ın yeşil bir ceket, Charles, kahverengi olanı vardı ve benimki gri idi;
Ve küçük kızların burunlu çiçekler yerine
Onların elinde taşıyarak, her birinde küçük bir yeşil fışkırtıldık
düğme delikleri ve sonra bu çocuklar gibi üst üste yürümedik,
ancak birbirlerini Geese gibi tek bir dosyada takip eder.
Gölet.-Ah evet, tıpkı böyleydi. "

Cemaat bir ilahi söylerken, Bay Behrens vaazını vaaz etti.
Çok daha yaşlı görünmüştü, ama sesi güçlüydü, düşünceleri
iyi ve açıkça ifade edildi ve sözleri
nazik haysiyet. Yaş, bir din adamının etkisine daha az zarar verir
Eğer sadece adam ofisine layıksa, başka herhangi birine. Onun
İnsanlar sadece sözlerini duymakla kalmaz, aynı zamanda onun
uzun, gerçek ve onurlu bir yaşam ve O'nda canlı bir örnek
iyilik, yanı sıra sadece bir vaiz.-Ve durum böyley
Parson Behrens.

Şimdi sınavın zamanı geldi ve genç kızlar havalandı
onların şalları. Louisa kollarını babasının etrafına sıktı ve
Gözlerinde gözyaşları olan koruyucu anne; ve Bayan Nuessler onu öptü
ikiz kızları sevgiyle; Genç Joseph bir şey söylemek istedi ama dedi
Sonuçta hiçbir şey ve sonra üç çocuk papaz pew'den ayrıldı
ve yerlerini sunakta aldı. -"Merak ediyorum," dedi Braesig, Frank'e,
Yanında kim duruyordu, "Küçük yuvarlak başlar nasıl alacak
Muayeneleri sayesinde, korkarım Tanrı-kızım Mina
Tamamen parçalan. "Ve sonra burnunu havaya uçurdu ve gözlerini sildi.

Frank ona cevap vermedi, bir yüzün dışında hepsini kaybetmişti ve
O kadar iyi tanıdığı o yüz, günümüze bir göz attı ki
Daha önce hiç görmedim; Bir form gördü, genellikle çok zarif ve aktif,
Ama şimdi bir ciddiyet ve huşu duygusu ile biraz bükülmüş ve
ona her zaman bu kadar istekli bir karşılama veren eller şimdi
bağlılık ve sanki Tanrı'nın kendisi gibi görünüyordu
Bayan Behrens'ın içinde Basit Siyah Elbisede Bükme Figürü
Kalp bir zamanlar çok mutlu bir şekilde atmıştı ve ona kalbin saflığını göstermişti
Bu şimdi içinde idi ve ona kalbinin uygun olduğunu görmesini söyledi
Onunla onun yerine. Sanki bir görmeye alışmış gibi hissetti
Güneş ışığı olan güzel manzara ve hiç düşünmemişti
Güzelliği ile uyandı ama dikkatsiz bir zevk, ama şimdi hissetti
Sanki uzun bir devamsızlıktan sonra aynı yere dönmüş gibi ve gördü
Ayın sakin, saf ışığı içinde yıkandı ve hepsi değiştirildi.
Sanki kalbinde bir ağırlık varmış gibi görünüyordu ve o
Cennete yükseltilmiş elleri toplayan merhamet için yalvarıyorlardı ve o
Kendisi için derin bir şefkatle doluydu, çünkü ne kadar fakir hissetti,
Sefil Hediye Kalbi olurdu, bunu teklif etmeyi varsayıyor olsaydı
Böyle bir hoşluk. Ve kendisi için bu derin şefkat, bu sır
Gözlerimiz olduğunda bize gelen daha iyi bir kalp için özlem
Ay ışığı sevgisini görmek için açıldı, biz erkeklerin çocukları
"Aşk."

Braesig onun yanında durdu ve her zaman ve sonra birkaç kelime fısıldadı
duymadığı ve duymuş olsaydı,
Büyük saçmalık düşündüm. Belki de öfkeli olabilirdi
ona söylenenleri dinledi ve yine de eski icra memuru
Hissetti, çünkü gençliğin gül renkli gözlüklerini kaybetmişti ve gördü
Her şey daha gri bir ortamdan. Braesig korkuttu
sınav sürerken şehitlik; O çok dehşete kapılmıştı
Tanrı-kızı Mina parçalanmalı ve her cevap verdiğinde
Soru haklı olarak böyle fırtınalı bir iç çekiş verdi, eğer Bay
Behrens yeni okulun din adamı olmuştu, hayal ederdi
toz içinde tövbe etmek için sefil bir günahkar getirmiş olduğunu ve
Kül.-"Tanrı övgü ve teşekkür!" günahkanı mırıldandı, "Mina bilir
"O zaman Frank'e gidiyor:" Şimdi geliyor, sadece dinle. "
Ve Hawermann'ın diğer tarafına doğru ilerlemek: "Dinle Charles.
Mina ona sahip olacak. Mina büyük su sorusunu cevaplamak zorunda kalacak. BEN
Oldukça iyi biliyordu, ama Christian Guhl cevaplayamadı, bu yüzden ben
onun yerine söylemek için yapılmış. Şimdi başlangıç ​​dışında her şeyi unuttum: '
Su gerçekten hiçbir şeyi başaramaz, sadece Tanrı'nın ruhu. ''-
Mina cevabı tereddüt etmeden verdi, yaşlı adam tekrarladı
Kelime kelimesinden sonra. Churchwarden şimdi geldi
koleksiyon çantası ve Braesig bir patlama ile yarım taç düştü,
Bağışının ona ağırlıktan özgürlük almasını beklemesine rağmen
endişesi. Daha sonra döndü ve Bayan Nuessler'i ele geçirdi.
El, neredeyse yüksek sesle bağırdı: "_Did_ Küçük yuvarlak başlarımızı duyuyor musun?"
Bundan sonra burnunu o kadar yüksek sesle havaya uçurdu ki Bayan Nuessler
Cemaati rahatsız ettiği için onunla tekrarlayın.

Braesig'i küçük Mina'ya bağlayan kravatı incelemiş olsaydı, bir kravat
annesine olan eski sevgisinin anısına kuruldu,
Çok daha sakin olmasına rağmen, oldukça güçlü olduğu görülürse
Frank'in Louisa'yı kendine bağlamak istediği.-Aşk
manifold ve kendini en beklenmedik formlarda ortaya çıkarır. Uçar
pembe pinyonlarda cennete, ve dünyayı ahşap içinde beceriksizce yürür
ayakkabı; Havarilerin ilk yaptığı gibi "diller" ile konuşuyor
Whitsunday-Signing ve yine bizim tarafımızdan masum gibi oturuyor
çocuk; Sevilen bir elmas ve koronet verir veya eski gibi davranır
Mahkemesini sunarak schaening teyzeme ödeyen icra memuru Schecker
onu bir yağ capon ile.

Onay töreni bittiğinde ve kutsal cemaat
Gençler tarafından ilk kez alınan Bay Behrens,
Vestry ve oğlu Tony bunlardan biri olan Samuel Pomuchelskopp
O gün onaylandı, din adamlarının pew'sini geçti, en iyi şekilde
mavi ceket ve onu orada takip etti. Odaya girmek yerine
sadece başını kapıya koyun-"herkese ne kadar erişte olduğunu göstermek için
"Braesig'i Hawermann'a fısıldadı-ve yüksek sesle, sanki
kilisede yerine piyasadayken, papazları gelmeye davet etti
malikâne ve biraz et suyu, kızartma ve bir şişe kırmızı var
onunla şarap.-"Herkesin ne kadar karışık bir Cizviti duyabileceğini
"fısıldadı Braesig.-Din adamı yapamayacağı için pişman oldu
Davetiyeyi kabul edin, çünkü sadece yorgun değil, aynı zamanda
Bazı arkadaşların papazlıkta akşam yemeğini bekliyordu. Pomuchelskopp gittikçe
Uzakta papazların sakinlerine omzunun üzerinden baktı
pew ve öyle bir küçümseme ile eğilmek üzereydi ki
Tavşanı gördüğünde ona bakmak bir zevkti
Braesig'in yüzünün ifadesi. Eski dostumuz Bayan Behrens'dı, eğer
Onu o anda görmüştü, çok kötü bir Hıristiyan derdi
kötü düşüncelerinin kendilerini yüzünde göstermesini önlemek için
Tanrı'nın kendi evindeydi.-Birkaç dakika sonra ne kadar farklı görünüyordu
Üç genç kız öpücüğünü ve nimetini almak için geldiğinde
Ebeveynlerinin ve koruyucu ebeveynlerinin olduklarını sonra. O büyüttü
Kaşları olabildiğince yüksek ve ciddiyetle kaşlarını çattı, böylece
Kendisi olabildiğince baba görünüyor. Ve o kadar başarılı oldu
Louisa ve Lina endişe duyduğu gibi, ama küçük Mina geldiğinde
O, sanki kendisi tekrar çocukmuş gibi hissetti ve onu yakaladı
kollar, sadece duyabildiğini söylüyor: "Boş ver, Mina, asla
akıl. Sana güzel bir şey vereceğim. "Ve düşünebildiği için
anın mahmuzuna uygun bir şey yok ve
Elindeki mendilini ekledi: "Sana bir düzine vereceğim
Cep handkerçileri-parlak olanlar da. "Çünkü o yapmak istedi
Bu konuda iyi bir şey.

Tüm şirket şimdi iyi dileklerini sunmuş ve öpüşmüştü.
Çocuklar, ancak sayılarından ikisi bu açıdan kötü bir şekilde çıkmıştı.
Genç Joseph sadece yarım öpücük aldı ve Frank hiç bulamadı. Kadarıyla
Genç Joseph bunun kendi hatası olduğundan endişeliydi, çünkü sıkışmıştı
Kendini koltuğun bir köşesinde, kızlar
Sol, sadece ağzının küçük sağ tarafına girin ve
Daha büyük yarısı, Pew'in ahşap çalışması tarafından tamamen gizlendi. Ve
Frank-Henüz yeryüzüne gelmemişti, o düşünce içinde büyümüş
Her şeyden önce altyapı şeyler ve ulaşana kadar değildi
Louisa'nın elini aldığı kilise kapısı ve
O, ama beş dakika sonra söyleyemezdi.-
Aşık. Rapt adanmışlığı görünüşüyle ​​o güzel yüz vardı
onu fethetti-ve sonsuza dek. Bazı dakik bir matronun veya belki de biraz
çok katı kızlık bayan-ister yaşlı ister sadece yıllarca
İddia-Hikayemin bu kısmı ile memnuniyet duyabilir ve bana sorun:
"Genç adam neden başka bir yerde uygun bir eşe bakmadı
İhtiyaçlar Aşık Olmak Gibi Bir Şey Yapmalı mı? "-
Sadece cevap: "Onurlu hanımefendi veya en saygın özledim ve böylece
Genç adam, senin
daha erken deneyim, o kadar kapsamlı bir anlayışa sahip ki,
Aşık olmak tüm dünyevi bir eylem gibi düşünün. Ve ne zaman ve nerede
Aşık olmak için genç bir adam olmalı mı? Böyle bir şey sadece bir
Yaz aylarında bahçe partisi mi yoksa kışın bir topta cotillon sırasında mı? Eğer
Roma'ya giden birçok yol var, çok daha fazlası var
evlilik ve yolculuğunun başlangıcından biri boyunca
Kilisede bir toplantıdan gelen bu yollar,
bir top odasından. İlk aşamada sunak elinizin altında,
Ve ikincisinde, geçecek uzun ve Miry şeridi var
Aşıklar sunağa ulaşmadan önce, ince ayakkabılar ve botlar
bazen kutsal mülküne girdiklerinde yıpranmış ve seyahat lekeli
evlilik. Benimle aynı fikirde değil misin, onur bayan. Haklı değil miyim
En saygın özledim öyle mi? "

Parsonage'de basit bir repast ortaya çıktı. Braesig yüksekti
ruhlar ve yağmurdan sonra güneş gibi her birine ışınlandı. Eski
Din adamları da neşeliydi, çünkü Solomon gibi bir
her amaç için zaman, "taş dökme zamanı ve bir zaman
Taşları birlikte toplayın; "Ama yine de alınanların anısı
O sabah yer hepsine güçlüdü ve ne Bayan Behrens
ne de Bayan Nuessler, dillerinin tam kullanımını onlar kadar kurtardı.
sehpanın üzerinde oturuyorlardı. Akşam yemeğinden hemen sonra eski
Din adamı, çalışmasında dinlenmek için kanepeye uzanmaya gitti.
eforlar ve sessiz bir şekerlemenin tadını çıkarın. Hawermann yürüyüşe çıktı
Kızı ve iki yeğeni, çünkü sakin güzelliğinin
Bahar günü, genç kalplerindeki heyecanı yatıştırır ve
Frank onlarla birlikte gitti, kalbi baharın etkisiyle dolu
Onun içinde yeni uyanmış aşk. Joseph Nuessler bir köşe buldu
neredeyse en sevdiği koltuk kadar rahat ve Braesig tempolu
Ağzında uzun bir boru bulunan odada yukarı ve aşağı. Sahip olduğu için
Emekli maaşı, yürüyüşünün karakterini tamamen değiştirmişti ve
Ayaklarını eskisinden çok daha fazla ortaya çıkardı, gerçekten de söylenebilir
Yüzü kuzeye döndüğünde ayakları doğuya döndü ve
Batı. Kendi efendisi olduğunu göstermek ve bunu kanıtlamak için yaptı
Sürülmüş tarlalar üzerinde uzun yıllar yürümek onun lütfunu yok etmemişti
hareketin veya yeni pozisyonuna layık görünmesini engelledi,
genel olarak bir beyefendi. İki bayan kendilerini oturdu
Resimlerin asıldığı kanepe.

"Evet, sevgili Bayan Nuessler," dedi Bayan Behrens, "Tanrıya şükür, çocuklar şükürler olsun
şimdiye kadar başarılı oldu. Louisa şimdi on altı buçuk ve kızların
ondan altı ay daha büyük. Papazım diyor ve biliyorum ki
Doğru, iyi eğitimli olduklarını ve eğer çalışmak zorunda kalırlarsa
Kendileri için bunu yapabiliyorlar. Durumlar alabilirler
Her gün mürebbiye olarak. "-Braesig durdu, onu kaldırdı
kaşlar ve kanepeye doğru böyle kalın bir duman bulutu patlattı
Genç Joseph bile şaşırdı.-"Ah, evet," diye yanıtladı Bayan Nuessler, "ve
Çocuklar size ve Bay Behrens'a bunun için teşekkür etmek zorundadır, "İşte o
arkadaşının elini ele geçirdi. "Kardeş Charles ve ben bunu sık sık kabul ettik
Onlara günlük ekmeklerini oldukça sağlayabilmiş olsak da
Elbiselerinin temiz ve uygun olduğunu görün ve onlara olmalarını öğretmek için
dürüst ve doğru ve sadece yerli ile ilişkili olan her şey
Hayat, yine de onlara Make gibi şeyleri öğretemedik
İsme layık insanlar. Haklı değil miyim Joseph? "-rahat
Acquiescence'ın homurdanması sobanın arkasından geldi, bir sesti
Sadık yaşlı bir köpeğin sırtıyken söyleyeceği şeye benzeyen
dostça bir el tarafından okşadı.-"Duydun mu, Bayan Behrens? Joseph oldukça
Benimle aynı fikirde. "-" Lütfen söyleme, "dedi Bayan Behrens,
Teşekkür etmek istemiyorum, "sonra kızların için çok az şey yaptım
Hepsi, elbette Louisa ile farklıydı, çünkü ben en yakın
o. Ama-Söyleyeceğim şey buydu-biz hiç konuşmadık
daha önce-çocuklarınızdan birini, belki de dışarı çıkmayı düşünüyorsunuz
Bir mürebbiye? "-" _ Ne_? "Diye bağırdı Bayan Nuessler, din adamlarına bakarak
Karısı, Mina'yı yeni duyurmuş gibi büyük bir şaşkınlıkla
Kendini Roma Papa'yı seçme konusunda ciddi niyetleri var, ama ne zaman
Bayan Behrens anlamını daha net bir şekilde açıklamaya başladı, Braesig
Doyurucu bir kahkaha sığarak onu kesintiye uğrattı: "Ha, ha, ha!
Ne şaka! Ne şaka! Duydu, genç Joseph? Küçük Mina A
Munkness! Ha, ha! "-Bayan. Behrens köşesine sert bir şekilde oturdu
Kulakları sıkılmış bir bebek gibi, pembe bir
Öfke ve leylak cap-ribi söylediği gibi her kelimeyle titreşti
öfkeyle: "Neye gülüyorsun Braesig? Gülüyor musun
Bana dua et? Gülüyor musun çünkü Mina'nın olabileceğini düşündüm
Bir mürebbiye? Belki de Bay Bacif Braesig, "
Kendini gururla, "_i_'nin bir kez bir mürebbiye olduğunun farkında değilsin,
Ve çocukların öğretilmesinin, yenmekten farklı bir şey olduğu
Çiftlik lads? "-" Ah, ama-Kızgın olmayabilir, Bayan Behrens-ha, ha, ha!-bizim
Mina bir mürebbiye. "-ama Bayan Behrens öfkesini tamamen kaybetmişti
Sessiz kalabilmek için, heyecanla devam etti: "Bir
eğitimli ve eğitimsiz insanlar arasında büyük fark; Gibi Bir Kişi
_You_ asla mürebbiye olamazdı! "

Bu sözleri söylerken Braesig'in tarafından uyandırılan papazını
kahkaha, odaya girdi. O'nun komikliği tarafından vuruldu
fikir ve karısının kızgın yüzünü göremeyecek kadar kısa görüşlü olmak,
Gülerek: "Ha, ha! Bir mürebbiye braesig!"-Bayan üzerinde büyük bir değişiklik geldi
Behrens kocasının girişine; Kaynamış olmasına rağmen
Daha önceki andaki gazapla, sadece varlığının gerçeği gibi görünüyordu
Sorunlu sulara yağ döktü ve sakin ve sessizleşti. O idi
Bazen aceleci bir kelime söylemekten veya öfkeyle kızarıklıktan suçlu
Odadayken, ama henüz normal bir yol vermemişti
onun huzurunda tutkunun uyumu ve böylece dürüst yuvarlak yüzü
Sadece bir dakika önce öfke ile yıkandı, şimdi daha derin bir
Bir din adamının karısının şimdiye kadar olduğu düşüncesiyle utançtan allık
kendini unuttu ve böyle bir günde. Utanç duygusu sürdü
öfkesinin son kalıntıları ve kendi sözlerini duyduğunda
Tekrarladı, Braesig'in asla mürebbiye olamayacağı, yüzünü sakladı
Mendil ve sessizce yürekten güldü.

Bayan Nuessler, Bayan arasındaki sahnede dikenler üzerinde oturuyordu.
Behrens ve Braesig ve papaz geldiğinde ona fırladı
Ayaklar, haykırıyor: "Ah, Rahip Efendim, ben masum nedenim
kavga. Braesig, aptal kahkahalarınızla yaptım. Beni korusun, eğer Bayan
Behrens, Mina'mın bir mürebbiye olması gerektiğini düşünüyor-yok
itiraz. Siz ve Bayan Behrens gerçekten onun için daha iyi düşünüyorsanız, ben
Terimi vereceğim, çünkü bana her zaman iyi tavsiyeler verdin. Sen değil mi
Benimle katılıyorum Joseph? "-Joseph o sobanın arkasından çıktı
Cevaplandı: "Evet. Her şey koşullara bağlıdır; eğer gitmesi gerekiyorsa,
Gitmesine izin ver. "Konuşmayı bitirir bitirmez odadan ayrıldı, çoğu
Muhtemelen konuyu yalnızlık olarak düşünmek için.-"
Bütün bunlar? "Diye sordu din adamı," Sen ciddi misin, Regina? "-Bayan.
Nuessler küçük bayana endişeyle yaklaştı: "Boş ver, Bayan
Behrens.-Umarım kendinden utanırsın, Braesig?-Sevgili Bayan
Behrens, artık ağlama "ve konuşurken çizdi
Mendil, arkadaşının yüzünden nazikçe uzakta, ama
Gülen yüzü onunkine yükseldi. Bir iki adıma geri döndü,
Dikkatli: "Neden, tüm bunlar ne!"-"Sadece bir yanlış anlama,
komşu, "dedi yaşlı beyefendi gülümsedi." Hiç kimse düşünmedi
Cidden Mina bir mürebbiye olmalı. Hayır, çocuklarımız
Asla devirilen fakir mutsuz kızların sayısını şişirmek
Dünyaya yerleşecek bir yer ve ekmeklerini bağımlısı olarak kazanın. HAYIR,
Çocuklarımız, lütfen Tanrı, iyi eşler ve dikkate değer olacak
Hanelerin metresleri ve zamanla tam olarak bizim
rıza mürebbiye olur-kendi çocuklarına. "-" Rahip Efendim-Dear
Bay Behrens, "diye bağırdı Bayan Nuessler, sanki rahatlamış gibi görünüyordu
korkunç bir dehşet, "Tanrı bunu söylediğin için korusun. Minamız olmayacak
bir mürebbiye. Joseph-Neredesin Joseph? Ah, dışarı çıkmış olmalı
kederini gizlemek için. Evet, Bay Behrens, iyi olmayı öğrenecek
temizlikçi. Ona öğretmek için elimden geleni yapacağımı göreceksin
iyice. "-" Evet, "diye bağırdı Braesig ve iyi pişirebilmeli
Akşam yemeği. "-" Tabii ki Braesig. Ah, Bay Behrens, hepsini buldum
Böyle bir avuç denediğim mürebbiye! Ve geçen hafta gittim
Yeni şerif yardımcısının karısını arayın-bir zamanlar bir
mürebbiye-ve ona hareket eden zayıf bir yaratık buldum
the house as listlessly as if she couldn't be troubled with anything,
Ve sonra o her zaman ne isteyen insanlardan biri
O alamıyor. O zavallı beyaz yüzlü bir şey ve sanki
Kendini tatlı bir kutsal şehit düşündüm-İlli bakan, _she_ çağırıyor
"-" Bosh! "Dedi Braesig.-" Ve Bayan Behrens, "diye devam etti Bayan
Nuessler, "Yumurtaları her zaman sert haşlanmış ve kızartmalar yanmış
onun evi. İyi güzel! Kadınların olması gerektiğini söyleyenlerden biri değilim
eğitilmemek ve iyi eğitimli olmak için, böylece yapabilmeleri için
Gazeteleri okuyun ve Old Fritz ve halkı hakkında her şeyi bilebilir,
ve hatta hangi ülkelerde turuncu ve
Kinin ağaçları bulunacaktır; Yine de bu şeyler sadece hoş
Bilin, gerekli değiller; Ve Bayan Behrens, her zaman diyorum ki
Herhangi bir kadın her zaman bekleyebileceği bu tür şeyleri bilmiyor
Biri ona ihtiyaç duyduğu bilgileri verecek kadar öğrendi;
Ancak, Bayan Behrens, etin kavrulması gerektiğini bilmek farklı
Tamamen bir şey! Böyle bir durumda bekleme sorusu olamaz,
Akşam yemeği için normal bir saatte geliyor ve benim gibi ülkede yaşamak,
Bayan Behrens, bu şeylere bakmak için güvenebileceğim kimse yok,
Eğer korkunç bir hata yapacağından emin olabilecek aptal bir hizmetçi hariç
Kendi kendine bırakıldı. "-" Oldukça haklısın, komşu "dedi
Din adamları, "Kızlar iyi temizlikçi olmayı öğrenmelidir."-"Bu
Ne diyorum, Rahip Efendim, ben de öyle diyorum. İyilik beni zarif!
O zavallı küçük kadın, şerif yardımcısı eşi, hakkında hiçbir şey bilmiyor
ev tutma. Sadece fantezi! Bana kaç çift ayakkabımı sordu
Çocuklar yedi yaşındayken yıpranmışlardı; diye sordu
me how we milked the pigs at Rexow, and she asked me what the chickens
söz konusu. Ah, Rahip Efendim, Louisa da bir mürebbiye olmamalı. "-" Hayır,
Onun bir olmasını istemiyoruz ve Hawermann'ın yaptığımız gibi düşündüğü gibi
konu, burada kalması ve öğrenmesi gerektiği düzenlenmiştir
temizlik. Regina işleri çok kolay almaya başlıyor ve "
Kendini karısının yanındaki kanepede oturmak ve kolunu yuvarlamak
belini, "ellerinde çok şey olması için çok yaşlanıyor, bu yüzden
evi yönetmesine yardım edecek genç bir kıza sahip olmaktan mutluluk duyar ve
Bunun yanı sıra, Louisa ile ayrılmaya dayanamadı. "-"
Benden bile daha az, papaz. Kendimi oldukça hissetmeye başlıyorum
Raflı, seni temin ederim, 'Louisa bana bunu getir' ve 'Louisa beni al
Bu 'sabahtan geceye.'-"Şey, iyi, inkar etmiyorum, yapmalıyım
Eğer gidecek olsaydı çocuğu çok özledim. "

Hawermann şimdi çocuklar ve Frank ile geri döndü. Ne zaman sahip oldukları
Neredeyse kapıya ulaştı, genç Joseph'in heyecanla yürüdüğünü gördüler ve
bahçeden aşağı. Ona yaklaşırken kızına gitti
Mina ve onu kollarına alarak onu öptü ve dedi ki: "Bu benim değil
hata, Mina, "ve Hawermann ona sorunun ne olduğunu sorduğunda,
Sadece cevap verdi: "Kayınbirader, ne olmalı, olmalı." Ne zaman
Parti eve gitmek için ayrılıyordu ve Joseph arabaya oturuyordu,
Kurban sunağına kadar kurban sürüyormuş gibi hissetti.
Karısı tüm konuyu ona iyice açıklamasına rağmen ve
Ona Mina'nın bir mürebbiye olmayacağını söyledi,
Parsonage, onun üzerinde böyle silinmez bir izlenim bırakmıştı,
Mina'nın ondan önce kederli bir hayatı olduğu fikrini asla aşmayın. İtibaren
Bu sefer onu her zaman akşam yemeğinde yanına oturttu ve verdi
Onun önündeki çanaktaki tüm küçük titbitler, sanki her yemekmiş gibi
üzüntüleri başlamadan önceki son olmak.




                              Bölüm XII.


Yani küçük kızların yaşam tarzı
insanların diğer insanların geleceğini çözmeleri mümkündür.
Ama kader genellikle layık olan en iyi düzenlere müdahale eder
Beyaz saçlı yaşlılar yapmış ve en beklenmedik bir şekilde tanıttı
tutarsız elemanlar. Bu tür planları yapmanın en kötüsü asla onlar
Akıllı ya da aptal olsun, başarılı olmak, çünkü eski iyi
Beyaz saçlı insanlar hatırlamalarını geri çağırmayı unuttular
Saçları başlamadan önce onları etkileyen düşünceler ve duygular
Griyi çevirmek için. Yaşlı din adamları bir an için asla ciddi düşünmemişti
herhangi bir genç adam gelip koruyucu kızını uzaklaştıracak
O ve Bayan Behrens, kadın tarzından sonra çok fazla düşünen ve
genellikle böyle bir olayın bir zamanlar olma olasılığı veya
diğeri, Louisa'nın kimseyi bilmediği düşüncesiyle kendini rahatlattı
evlenebilir. O konumu nedeniyle Frank'i saymadı
toplum; Ve Tridelfitz'e gelince, onu sadece çocuk olarak gördü, çünkü
sürekli olarak sıyrıklara giriyor ve onun tarafından azarlanıyordu. O idi
Şimdi gösterilecek olan güzel bir genç kız, yaşayabilirse bile
Bir papazlıkta, genç erkekleri bir şekilde çırpınmaya çeker
Çiçek bir kelebek yapar. O tırtıl olduğunu görecekti ama
Kısa bir süre önce gazabını farklı bir şekilde canlandırmıştı,
Gezmekten memnun olan muhteşem bir sarı kelebeğe dönüştü
Çok uzun süredir devam ettiği tatlı çiçek. Düşünürdü
Kelebek kız kardeşi olmasaydı bütün olay iyi bir şaka
Oğul ve Louisa Hawermann Çiçeği.

Onaydan birkaç gün sonra Fred, kalbi dolu Guerlitz'e geldi
tüm kadınlara nefret. Üzerine attığı su havzası
kafa ve onun olduğu iyi şeylerin cennetinin dışına çıkma
çok uzun süredir alışmış, onun üzerinde ürpertici bir etkisi olmuştu; ve
Romanları ona aldatılan herhangi bir genç adamı öğretmişti
Fred'in olduğu gibi bayan aşkının karakteri,
Tüm kadınlardan nefret etti, hakkından yararlandı ve onlardan nefret etti. O yapmadı
Guerlitz'e uzun zamandır bulundu çünkü teyzesini cezalandırmak istiyordu
onu görme zevkinden mahrum ederek sürekli dersleri için
o. Fred bir süredir salonda otururken hemşirelik
Kadınlara olan nefreti ve sadece din adamıyla konuşmaya tengeni, küçük
Bayan Behrens mutfakta Louisa'ya katılmaya gitti ve ona
Sessiz tavırından büyük bir neşe: "Fred çok gelişti" dedi.
"Şükürler olsun, yaşlandıkça daha akıllıca büyüyor."-Louisa güldü, ama
Cevap vermedi. Her ne kadar fazla çalışma fırsatı olmasa da
Genç erkeklerin yolları ve tavırları, hala Fred Tridelfitz'i çok iyi biliyordu
görünüşlere güvenmek. Çocuğu anlayan biri, eğer öyleyse
onun için doğal olmayan bir parça oynamaya çalıştı, örneğin
Kadın düşmanı olmak için, gerçek Fred Tridelfitz aniden yeniden ortaya çıkacaktı
gerçek renklerinde ve her birini ürkütür, ama daha çok sevgili
hala. Atmadan önce Louisa ile aynı odada uzun sürmemişti
Kadınlara olan nefreti ve Mary Moeller'in tüm anısı,
Yıkama eli ve larder ve büyük bir romantik yük aldı
bunun yerine balast gibi fikirler; "Aşık Olmak
Louisa. "Ve eski sevginin trammellerinden kurtulduğu için
Gecikir ve açık deniz için yelken açabilir. İlk başta çelişti
o kadar çok ki teyzesi şaşkındı, ama ulaşır ulaşmaz
açık denizler "duygu", en iyi gallant-saltlarını açtı ve
dümen elinde, ne hakkında olduğunu keşfetti ve çok
çok korkmuş. Ona cesur bir deniz çatısı, bir korsan, bir
İçinde bulunan zarif küçük brig'i koşmaya çalışan Corsair
tüm annelik sevgisini ve umutlarını göndermişti.

Dikkatini çekmesi için bir veya iki kez denedi, ancak korsan tuttu
Kursunda kontrolsüz. Parsonuna kırmızı tehlike sinyalini gösterdi
Sıkıntısına çekilmişti, ama bütüne bakıyor gibiydi
İyi bir şaka olarak, belki de brig'e ikna olduğu için
tehlikede değildi. Kanepe köşesinde rahatça oturdu, bazen
gülmek ve bazen başını sallamak.-Küçük Bayan Behrens hepsini kaybetti
yeğeni ile sabır ve onu kendi zihninde çağırdı: "Aptal bir çocuk,
genç bir rascal ve biraz sefil. "Ama korsan ateş etmeye başladığında
Bir diğerinin peşinde bir geniş taraf
Küçük zanaatta, onu savunmak için denize cesurca buharlaştı ve
Grappling ütülerini atarak gezici saldırısını açtı.
onu yedekte ve zaferle onunla birlikte götürüyor: "Gel, oğlum,
Gelmek. Seninle konuşmak istiyorum Fred. Şapkanı da alabilirsiniz
sen.
kavanozların barikatından dolayı hareket edemediği bir köşe,
küvetler & c. ve daha sonra bir somun ekmeği ele geçirme çok kalın
Dilim, "Aç olmalısın, Freddy. Aç karnınız var,
Sonny, ve aç karnına insanları söylemelerini ve yaptıkları şeyleri yapmasını sağlar
Daha iyisi yoktu.-Şimdi orada senin için tereyağı ile yayıldım, işte
Peynir, biraz sahip değil misin-çalışmak için ayarlanmış, oğlum ve iyi ye
Öğle yemeği. "-Fred ne yapacağını bilmeden önce sessizce durdu;
bir kalp kazanmak istemişti ve bunun yerine kendisine bir
Ekmek ve tereyağı dilim! Konuşmak üzereydi, ama teyzesi
Ona izin vermiyorum: "Ne söyleyeceğini biliyorum oğlum, yani sen
Konuşmaya gerek yok, çocuğum. Ama burada-sadece beni memnun etmek için-bir şişe var
Bira, Dua et onu tarlada bezelye eken Hawermann'a götür
bahçenin altında. Ona çok sevdiği bira olduğunu söyle,
Stavenhagen'in bira fabrikasının belediye başkanından geliyor. "Konuşurken o
Onu mutfaktan aldı ve arka kapıdan dışarı çık. O gibi
gidiyordu, sonra kapıda bir çırpıncadan aradı: "Sen
Ekim yapmaya başladığınız için gelip bizi uzun süre göremeyecek
mısır ve elbette yapacak çok şey var-hayır, hayır, oğlum,
Yardım edilemez-ama geri döndüğünüzde, sonbaharda belki de Louisa
on yedi yaşında ve böylesine çocukça saçmalıktan vazgeçmelisin
Bugün yaparken, o zaman böyle bir çılgınlık için çok yaşlı olacak.
Güle güle şimdi, Sonny, ekmek ve tereyağını ye. "Sonra kapıyı kapat
Fred'i bir yandan büyük bir dilim ekmek ile dışarıda bırakarak ve
Diğer tarafta şişe bira.

Teyzesinin ona çok kötü davrandığını hissetti ve çok kızdığını
Öncelikle ekmek ve tereyağı atmaya meyilli hissetti
Mutfak penceresi ve sonra bira şişesi, aynı zamanda söz veriyor
bir daha asla papazlığa ayak basmayacağını
yaşadı. Ama ikinci düşünceler her zaman en iyisidir, bu yüzden döndü ve yürüdü
Bahçe yolunda şimdi ekmek ve tereyağına bakıyor ve şimdi
şişe bira ve kendi kendine söyle: "Hepsini as, biraz değilim
aç. Yaşlı bayan oradaki kafasına doğru çiviye çarpmadı. Ancak
Gerçek şu ki sadece benden kurtulmak istedi.-Biraz bekle, teyze, sen
Benden bu kadar kolay olmayacak! Louisa'nın ne zaman ve nereye gittiğini biliyorum
yürümek için.-O benim olmalı! Ne olursa olsun, o benim olmalı! "O zaman
Bahçenin sonunda kendini çitin altına attı ve ilerledi
Bu yeni aşk ilişkisinde operasyon planını hazırlamak. Ne kadar kızgın
Louisa'nın onu garretten gördüğünü bilseydi olurdu
Pencere!-Ancak bunu bilmiyordu ve korktuğu için onun
Ekmek ve tereyağı çakılın üzerine düşecek ve şımarık olacak, diye düşündü
genel olarak iyiken yemek için daha iyi ve
Bitirdi, dedi ki: "Teyzem ve Mary için bir şey umrumda değil
Moeller; Louisa bir melek! O benim olmalı! Benim
İlişkiler aşkımızı onaylamayacak. --_ Bong! _ Louisa gibi kız yok
mücadele etmeden kazanılacak. Ben ...... evet, ne yapmalıyım
Do? "-Başka bir şey yapmadan önce,
şişe bira ve her damlayı bitirdiğinde yükseldi ve
Sürülmüş tarlayı yenilenmiş cesaretle geçti ve firmasını damgaladı
Yumuşak toprağa devam ederken kararlılık: "O _shall_ benim!"
Ve tohum köylülere yayıldığında, "Bak, görüyor musun
Şeytanın eski arasında devir ve nettles ektiği yer
icra memuru Hawermann'ın mısır! "

Fred, yeni aşk ilişkisine kalp ve ruha gitti. Bir tane vardı
İçinde iyi bir şey ve bu şimdi çok daha uygun olmasıydı.
eskisinden daha icra memuru, çünkü onun ışığında ona baktı
Gelecekteki kayınvalidesi. Akşam yanında oturdu ve ona söyledi
Babası onu iş kurmaya ne kadar ilerleyecek ve sordu
Bir çiftlik satın alması veya kiralaması gerekip gerekmediği konusunda tavsiyesi
O, Livonia veya Macaristan'da büyük bir arazi satın almak için. Eski
Adam onu ​​hafifçe saçma olan fikirlerinden herhangi biriyle konuştu,
Ama sessizce, onun içinde meydana gelen değişime sevindi
Öğrenci: "Genç Rascal, binmekten başka hiçbir şeyden bahsedemezdi,
Dans ve avcılık ve şimdi mantıklı şeylerden bahsediyor Ancak
aptalca. "Bir akşam o ve Fred yalnızken Frank gitti
Guerlitz'e, Fred'in kendisine güvenmesi nedeniyle hala daha şaşırdı.
Mecklenburg'da kalırsa ya bir yer alacak ya da kiralayacaktı
Bir parkın ortasında iyi bir evle-park o kelimeydi
Bahçe değil kullandı-çünkü, gelecekteki karısına borçlu olduğunu söyledi
Her şey iyi bir tarzda yapılmalı ve seveceği eklenmeli
ve bir baba gibi en yakın ilişkilerine bak, bunu söylediği gibi
icra memuruna öyle dokunaklı bir sevecen bakışla baktı ki
İkincisi oldukça rahatsız oldu. "Tridelfitz," Recasted Hawermann,
"Kendinizi aşık olarak düşünecek kadar aptal değilsin
Yaş? "-Fred böyle olabileceğini yanıtladı, yoksa öyle olmayabilir,
Ama en azından kesin olarak söyleyebilirdi,
kayınpeder, tek kullanımı için evinde bir kanat olması ve
her zaman bol miktarda temiz havaya alışık olduğu için ve
Egzersiz, binmesi veya sürmesi için birkaç at tutmalı.
Bunu söyledikten sonra yükseldi ve odada yukarı ve aşağı yürümeye başladı
Uzun adımlar, giderken ellerini sallayarak, böylece Hawermann,
Kanepe köşesinde otururken, başını yandan hareket ettirmek zorunda kaldı
Gözünü öğrencisinin hareketlerinde tutma çabalarının yanı. O zaman
O akşam iyi geceler diyordu, Fred yaşlı beyefendiye bastırdı
Bir yaşam meselesiymiş gibi sıcak ve kesin olarak el ve
ölüm ve bir dakika sonra Hawermann kötülükten şüphelenmediğinde,
beyaz saçlarını okşayarak sıcak bir el hissetmeye başladı, sonra bir kafa bükülmüş
üzerinde ve kaşına doyurucu bir öpücük bastırıldı. Yaşlı Adamdan Önce
Onun şaşkınlığından kurtulmak için zamanı vardı, Fred odadan ayrıldı.

Fred çok iyi kalpli bir genç adamdı ve tüm dünyayı diledi.
Kendisi kadar mutlu ol. Niyetleri iyiydi ama eylemleri
aptalca. Guerlitz'deki teyzesini görmek için asla geri dönmemişti. BT
yasaklandığı sefil günü düşünmesi için onu geçti
Duygularını Louisa'ya göstermek için ve yine de her gün tekrar yaşadı
Bu vesileyle geçmişti. Düşünce olduğu gibi, değildi
Taslağa safra eklenmeden çok önce içmek zorunda kaldı ve kim tarafından
Bu eklendi mi?-Frank tarafından!-O bahar boyunca Frank gitti
zaman geçirdiğinde Guerlitz'e ve yaz aylarında üç Bayan Von
Rambows Puempelhagen'e geldi, Louisa onları çok sık görüyordu.
Ve oradayken Frank asla uzakta değildi, o da-fakiriz
Fred, onlarla birlikte değildi ve onları kıskanarak memnun etmek zorunda kaldı
uzaktan.

Söylemek istemedim ve eminim bu kitabı okuyan kimse
Fred'in casusluk olacak kadar kötü ve kötü olduğunu hayal ederdim
Ve onu ilgilendirmeyen şeyleri övüyor, ama çok olurdu
Frank'in ne hakkında olduğundan şüphelenmeseydi aptalca. Ve bu oldukça
Doğru ve uygun, gerçekten aşık olan genç bir adam
Kıskançlık, kıskançlık için, ihalede gerekli bir bileşendir
tutku ve ben her zaman sevgisi olan herhangi bir adama bakarım
Endişe ile veya bir rakibin varlığıyla tamamen yoksun
Komşum Bay Hamann, sadece bir tane ile binme alışkanlığı içinde
Spur. Bu durumda Frank rakipti ve Fred onu böyle gördü,
Ve çok geçmeden onu teyzesi ve Mary ile aynı kategoriye koymuştu
Moeller, ona asla hitap etmedi ve tüm konuşmalarını onun için tuttu
Gelecekteki kayınvalidesi.

Bundan sonra hiçbir insan belirli bir acıdan daha fazla duramaz
dayanılmaz hale gelir ve bir çözüm bulunmalıdır; şimdi tek çare
Lover, Etkili Buluyor Sevgilisi ile bir röportaj. Meseleler vardı
Fred ile öyle bir geçişe gel, artık onsuz var olamazdı
Louisa'yı gör, bu yüzden onu her türlü delikte beklemeye başladı
ve köşeler. Her içi boş ağacı iyi bir saklanma yeriydi.
onun gelmesini izleyebilirdi, her hendek onu gizlemek için kullanılabilirdi
ilerlemek, her tepe,
Bakışları ile ülke ve her çalılık ona bir pusu için hizmet etti. O
o kadar cidditi ki, başarılı olamadı
onu görmeye çalışır ve sık sık Louisa'ya büyük bir korku verdi
onu en az beklediğinde ve
Belki de düşünüyorum ..... Frank demeyeceğiz. Bazen olacaktı
uzun hafif figürünü bir yılan gibi bir çalıdan yetiştirirken
Baharat hareketi, bazen başı yeşil kulakların üstünde görünürdü
başını suyun üzerine koyan bir mühür gibi çavdar gibi ve bazen
Bir ağacın altından geçti, dallardan yanına düşecekti
Avını bekleyen bir link gibi çömelmişken. Başta
Buna pek aldırmadı, çünkü ona yeni bir form olarak baktı
Aptal pratik şaka ve bu yüzden sadece güldü ve onunla konuştu
bazı kayıtsız konular; Ama kısa süre sonra bunu çok keşfetti
Ona dikkat çekici bir değişiklik olmuştu. Ağır ve ciddiyetle konuştu
ve en büyük sözleri en ağırmış gibi söyledi
Devlet işleri. Elini alnının üzerinden meditatif olarak geçti
Derin düşünceye dalmış gibi ve havadan bahsettiğinde,
Elini aniden muzdaripmiş gibi kalbinin üzerine koydu
yan tarafta ağrı. Guerlitz'e gelmesini istediğinde onu salladı
Ne yazık ki gidin ve dedi ki: Şeref bunu yapmasını yasakladı. Ona sorduğunda
Babası hakkında, sözleri hızla akan bir akarsu gibi ortaya çıktı:
İcra memuru bir melekti; Asla olmadı ve asla böyle olmazdı
Adam yine dünyanın yüzünde; _his_ baba iyi ve nazikti, ama
_Hers_ Babaların Prensi idi. Bayan Fidelia'dan sonra sorduğunda,
dedi: Kendini asla kadınlar hakkında rahatsız etmedi ve tamamen
hepsine kayıtsız; Ama bir kez, kötü şansın olduğu gibi
Ona, ona Frank'i sordu, gözleri parladı ve bağırdı:
"Ha!" bir tür snort ile bir veya iki kez, küçümseyerek güldü, yakalandı
Elini tut, içine biraz kağıt kaydırdı ve başını daldırdı
En başta çavdar alanına, yakında görüşmek üzere kayboldu.-
Makaleyi açtı, aşağıdaki efüzyonu içerdiğini buldu:


                                Ona.

     "Nefessiz gümüş ışığı ile
      Luna, aradaki bulutları gözetliyor,
      Ve 'Karanlık felaket gecesine rağmen
      Radyant güneş de görülür,
      Dalgacıklar akışı mırıldandığında
      Meşe ve sarmaşık yapıştığında,
      O zaman, o zaman, o cadı saatinde
      My_ Lady's Bow'r ile tanışalım.

     "Nerede sevinçli adım senin
      Aşk seni her zaman bekler
      Şapkamdaki bahar akışları şov
      Seni asla sevmeyi bırakacağım.
      Görüşümden çıktığında
      Yokulu benim tek zevkim.
      _Alas! _ Anlayamıyorsun
      Elinde acı çektiğim şey.

     "Benim _Venceance_ Dire!
      Beni inciten düşman,
      İncinme _me_! bu şiiri burada yazan;
      _Renge !! _ Daha fazlasını arayacağım. "

                                       Frederic Tridelfitz.

_Puempelhagen, Temmuz_, 3d, 1842.


Louisa'nın bu efüzyonu ilk okuduğu hiçbir şey yapamazdı
İki kez okuduğunda biraz daha iyi anlamadı,
Ve üçüncü okumadan sonra onu onun kadar anlamaktan uzaktı
ilk başta olmuştu; Yani, kim olduğunu ortaya çıkaramadı
mutsuz şair yeniden canlanmak istedi. O kadar aptal değildi
"onun" nın kendisi için tasarlandığını bilmemek.

Bütün meselenin olduğunu düşünmek isterdi
sadece aptalca bir şakaydı, ama Fred'in garip tarzını hatırladığında
bunun bir şakadan başka bir şey olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı ve bu yüzden
mümkün olduğunca uzak durmaya kararlı. O öyleydi
şefkatle dolu olduğu hassas kalpli küçük yaratık
Fred'in acıları. Şimdi yazık olan, genellikle
Diğer tarafında gülüş ile dolu güzel çayırlar
ve on yedi kişilik bir kız için çekici olan Yasemin Hedges
bir kuşa kiraz olarak ve Louisa'nın sahip olup olmadığını kim bilebilir
o hoş bahçelerde dolaşmaya teşvik edildi, o olmasaydı
Fred'in eskideki güller arasında sürme düşüncesi ile kısıtlandı
Bir elinde harika bir dilim ekmek ve tereyağı tutan kuzukulağı at ve
diğerinde bir şişe bira. Onun için şefkatine rağmen
Gülmeye yardım edemedi ve bu yüzden bu tarafta güvenli bir şekilde kaldı
köprü; Fred'i uzaktan izlemeyi sevdi, kuzukulağı için
Gölette tekrar aşağı inmiş olabilir ve Fred onu bulmuş olabilir
ekmek ve tereyağı ile. Güneşin altındaki en aptal bayanlar sık ​​sık
On yedi kızların sevgisini ve hatta sadece bir özürle erkekleri kazanın
Bir kalp bazen başarılıdır, ancak genç adam için ne yazık ki
hiç motley giymek için küçümsedi, asla kazanmayı umamaz
Leydi'nin sevgisi, çünkü hiçbir şey genç aşk için bu kadar yıkıcı değildir.
Kahkaha doyurucu uyum.

Louisa, düşündüğünde kahkahalarını kısıtlayamadı
Yeni gerçekleşen gülünç sahne, ama aniden durdu
Onun merhametinin ortası, çünkü yumuşak bir el gibi hissetti
onunkini aldı ve sanki bir çift karanlık göz ona bakıyormuş gibi
sevgiyle. Belki de bu düşünce kafasına gelmiş olabilir
Çünkü Frank'in uzaktan ona doğru geldiğini gördü.
Sonraki an, Fred'in kimin üzerinde olduğu için aklında parladı
yeniden canlanmak istedi ve bu yüzden derin bir allıkla tanıştıklarında onu aşırı yayarken
yüz ve durumun böyle olduğunu hissetmek onu kendine çok kızdırdı
eskisinden daha da derin kızardı. Frank onunla konuştu
kayıtsız şeyler hakkında her zamanki nazik bir şekilde, ama garip bir şekilde
utangaç ve onu çapraz amaçlarla cevapladı, çünkü zihni Fred ile doluydu
ve intikam yeminleri.

"Cennet sorunun ne olduğunu biliyor," diye düşündü Frank geri dönerken
onunla kısa bir yoldan yürüdükten sonra, "
Kendisi bugün. Benim hatam mı? Brex veya rahatsız edecek bir şeyleri var mı
o? Yırttığı kağıt neydi? "-Bu arada o
onunla tanıştığı yere ulaşmıştı. Bazı kağıt parçaları
hala yerde yatıyordu ve onlardan birinde gördü
Alın: "_revenge! _ Evermore Frederic'i arayacağım
Tridelfitz. "Bu onu Fred'in el yazısını bildiğini merak etti, bu yüzden
Baktı ve iki parça kağıt daha buldu, ama koyduğunda
Birlikte onlardan başka bir şey yapamadı ama: "Tutuluyor
büyüyor ... o cadı saat .... Leydi'nin yayında buluş ..... Bahar
Çiçekler .... Durduracağım ... Görüşümden .... Benim tek zevkim
... _Alas! _ Sen ne'er ... benim _Vengeance_ Dire! .... düşman ...
_Renge !! _ Evermore Frederic Tridelfitz'i arayacağım. "Rüzgar vardı
gerisini uçurdu.

Bundan yapılacak çok şey yoktu, ama bir zamandan sonra Frank geldi
Fred Tridelfitz'in Louisa'ya aşık olduğu sonucu,
onun ayak izleri ve sadece bir sebepten dolayı ona yeniden canlanmak istedi
kendi kendine bilinir. Tamamen saçma bir olaydı, ama yine de ne zaman
Fred Tridelfitz'in bir eşek kadar hilelerle dolu olduğunu hatırladı.
gri saçların gizlenmesi ve kolayca bir şey yapabileceğini
Louisa'ya büyük bir sıkıntı olan Frank, izlemeye karar verdi, değil
Guerlitz yönüne gittiğinde Fred'in gözünden çıkmasına izin vermek.

Fred buzu kırmıştı, konuşmuştu, rolünü yapmıştı ve bu
Şimdi Louisa'nın konuşma sırası vardı. O
Bekledi, izledi ve cevap alamadı. "Bu korkunç bir utanç" dedi
kendine. "Ama henüz bu tür bir şey değil, göstermeliyim
Ne yapması gerektiği. "Sonra oturdu ve bir mektup yazdı
Hakkili el.


Adres: "Ona bildiğiniz. Yazıt: "Ruhumun tatlı rüyası!

"Bu mektup size hiçbir şey söyleyemez, sadece kesinlikle olanı içerir
Öğrenmeniz için gerekli ve bunu _third_'de bulacaksınız
_second_ satırında gülüş. Gerisini sana ağızdan ağıza söyleyeceğim
ve sadece ekleyecektir: _white tayn_ içindeki bir _cross_ çizilmiş bir _cross_ gördüğünüzde
bahçe kapısı, duygularımın açıklanmasını altında bulacaksınız.
İkinci sıradaki üçüncü gül çalının yanındaki çiçek pot. .
_pocket-handkerkerchief_ _Guerlitz_ evin tarafında _waving_
varlığınızın ve bir röportaj istediğiniz bir jeton olacak;
_my_ sinyali, üç kez _Whistling_ olacak
Çubuğumun dolandırıcısı. (Çobanımız bana nasıl yapılacağını öğretti ve aşk
her şey öğrenmesi kolay). _Randyvoo_: _Right_'a büyük hendek
köprünün.

                 "Hiç sen !!

                       "Tanıdığın ondan."

"P.S. bunu gömlek kollarımda yazdığım için affediyorum, böyle
Korkunç sıcak bir gün .---- "


Bu mektup yanlış ellere düştü, çünkü Bayan Behrens
Çiçeklerini sulamak için dışarı çıktığında buldu, Louisa,
Şimdi dikkate değer bir küçük temizlikçi, iç mekanlarda bektaşi üzümü yapmakla meşguldü
reçel. Din adamının karısının açılması ve okunması konusunda hiçbir şey yoktu.
Mektup ve yaptıktan sonra oldukça ikna olmuştu
Louisa için tasarlandı ve yeğeni Fred tarafından yazılmıştı.

Louisa'ya keşfi hakkında söyleyemedi, çünkü bunun sadece
Fred'in elinde oynuyordu, bu yüzden kendini memnun etmek zorunda kaldı
Genel olarak mektuplardan bahsetmek ve bir
Louisa'nın herhangi bir mektup alıp almadığının
Cebinde olduğu gibi, ama kızın ne olduğunu anlamadığı gibi
Demek istediğim, papazına ne olduğunu söylememeye karar verdi. İçin,
diye düşündü, neden onu söyleyerek onu kızdırmalı?
Aptal çocuğun aşk sorunları ve bunun yanı sıra çok olurdu
kendi etine karşı kanıt vermek zorunda kalması için acı verici ve
Kan-ve ne yazık ki Fred kız kardeşinin oğluydu. Ama diledi
Birkaç dakika sessiz konuşma yapabileceği tüm kalbi
suçlunun kendisi ile ve bu imkansızdı, çünkü hiç görmedi
Herhangi bir şans eseri.

Birkaç gün boyunca çok sessiz ve düşünceli ve tümünü aldı
Çiçekleri kendi ellerine sulamak şarjı. O da aynı derecede
Bunu yaptı, kısa süre sonra bir mektup buldu
İkinci sırada üçüncü gül bush altında yağmur. Bu mektup hala
Bir öncekinden daha çok:


Adres: "_her_ to, taptığım _only_ kadın.

Yazıt: "Varlığımın ruhu !!

"Biz tuzaklarla çevriliyiz; düşmanımızın benim izlediğinin farkındayım
Her adım.-Korkak _spy_, ben _scorn_ sen!-Korkmayın, sevgili, ben
Tüm zorlukları fethedecek.-Bir cesur senet aşkımızı getirecek
_tanıma_. _Dragon_ olduğu saat iki kez yarın öğleden sonra
_Teraure_'mi koruyan uykuda, sinyalini görmeyi bekleyeceğim
cep handkerchief ile. Kendime gelince, o zaman gizleneceğim
Büyük hendek yanındaki bankadaki gübre yığınının arkasında ve
Seni gelmeye ikna etmek için çubuğumun dolandırıcısında üç kez ıslık çalın
Ben. Ve-cehennemin güçleri bana karşı savaşmalı olsa bile-
Her zaman yemin etmek

                                          Senin. "


Bayan Behrens bu mektubu okurken öfkeliydi. "....!
....! Oh sen genç rascal! 'Ejderha uyurken!' Sefil
Bundan bana demek! Ama biraz bekle! _İ_You_ _me_'ye gelmeye ikna edecek,
Ve cehennemin güçleri sana dokunmayacak olsa da, bir kez tutunursam
Sen, sana daha önce hiç olmadığın gibi kulağa böyle bir kutu vereceğim! "

Ertesi gün saat iki civarında, Bayan Behrens kanepesinden yükseldi ve gitti
bahçeye. Parlour kapısı gıcırdadı ve bahçe kapısı gibi vurdu
Dışarı çıktı ve parson gürültüyü duydu,
o sıradışı olan karısını dışarı çıkaran ne olduğunu görmek için pencere
saat, genel bir kural olarak kanepesinden hareket etmedi
Üç vurmuştu. Bir çalının arkasına gittiğini ve onu salladığını gördü
Pocket Handkerchief.-"Elbette Hawermann'a işaretler yapıyor,"
dedi ve sonra gitti ve tekrar uzandı. Ama gerçeği
mesele, sadece kız kardeşinin oğlunun ne kadar olduğunu göstermek istiyordu
Kulaklarına ulaşmayı istiyor. Ama henüz gelmedi, henüz değil
Duyulacak üç ıslık mıydı.-Odasına geri döndü
çapraz ve kocası ona kahve zamanında kime sorduğunda sorduğunda
Bahçede sinyaller yapıyor, o kadar bunalmıştı
Bir din adamının karısı olmasına rağmen-sahip olduğum için üzgünüm
İtiraf etmek için-bir yalan söyledi ve bunu bulduğunu söyledi
Korkunç bir şekilde kapanıyordu.

Bundan sonraki üçüncü gün başka bir mektup buldu:


Adres: "_fate_ tarafından benim için tasarlanan _her_.

Yazıt: "_Dark_ varlığım _sun_ !!

"Hiç cehennem _pains_? Onlara dayanıyorum
dünden önceki gün öğleden sonra saat ikiden beri ben
gübrenin arkasına gizlenmişti. Hava çok güzeldi, bizim _foe_
Yonca alanında meşguldü ve mendilin sallanıyordu
Parfümlü hava uzun zaman önce sahip olduğum bardak güvercinlerinden biri gibi.
Ne zaman kabul ettiğimiz üç _whistles_ adını vermek üzereydim.
O aptal yaşlı _ass_ braesig bana geldi ve benimle konuştu
_ Saat tarafından saat tarafından çiftlik hakkında. Gitti En kısa sürede ben
hendek acele etti, ama, _Oh Agony! _ Çok hayal kırıklığına uğradım.
Zaman sana çok uzun görünüyordu, çünkü sen gitmişti.-ama
Şimdi, _Listen_. Lorlarımı bitirir bitirmez ve krema
Akşam _randyvoo_ yeri için başlayacağım
Gizli _punktal olarak yarısı sekiz_. Bu Cumartesi, bu yüzden papaz
vaazını yazacak ve _dragon_ meşgul olacak, bu yüzden bir
Buluşmamız için elverişli _opportunity_ ve _alder-bushes_
Bizi her gözden tarama, (Schiller!) Bir süre bekle-dinlenme geliyor
şu anda (goethe) _Adorer_ _Arms_'de,
Bu onun için değerlidir, eğer yapabilseydi,
gelir.


           "Tekrar buluşmak! Yine buluşmak için!
            O zamana kadar uyurdum;
            Özlemlerim ve düşüncelerim dik olacak
            Lethe'nin sularında karanlık ve derin.
            Sevdiklerim yine göreceğim
            Düşüncede rapture var!
            Seni yarın umuduyla,
            Sevgilim, korkuyorum.


("_Beginning_ kendi başıma, schiller tarafından _middle_ bölümü ve
_end_ Anonymous adlı belirli bir kişi tarafından çok fazla yazan
Şiir, ama mevcut davaya uyacak şekilde çizgilerini değiştirdim.)

"_ Seni görmek için özlemin acısını

                                    Hiç senin. "


"_No! _" Diye bağırdı mektubu okurken küçük Bayan Behrens. "Bu
gerçekten çok iyi bir şey! Ah, sevgili kız kardeşim, üzgünüm
Sen! _Other_ insanların müdahale etmesinin zamanı geldi ve bence
Bu onun teyzesi, bunu yapmak için uygun biriyim. Ve yapacağım
"Yüksek sesle bağırdı, ayağını vurgulayarak" ve yapmalıyım
Beni önlemek için kimin cesaret edeceğini görmek isterim! "

"Sana müdahale etmeyeceğime söz veriyorum, Bayan Behrens," dedi Braesig,
Arı kovanlarının arkasından geliyor.

"Dinliyor musun Braesig?" sordu Bayan Behrens yerine
keskin bir şekilde.-"'Dinleme!' Asla dinlemem!
Sonra neler olduğunu duyuyorum; Ve gözlerimi açık tutuyorum ve ne olduğunu görüyorum
Benden önce geçiyor. Örneğin, çok çapraz olduğunuzu görüyorum. "-" Evet,
Ama bir meleği vahşi sürmek için yeterli. "-" Ah, Bayan Behrens, Melekler
Zaten tüm vicdanda yeterince vahşi ama konuşmamıza gerek yok
onlardan şimdi, şeytanın kendisinin devam ettiğine inanıyorum
Puempelhagen. "-" İyilik beni zarif! Fred var ....? "-" Hayır "diye cevapladı
Braesig, "Ne olduğunu bilmiyorum ama kesinlikle bir şey var
yukarı. "-" Nasıl? "-" Bayan. Behrens, Hawermann kötü bir mizah içinde ve bu
Size hoş olmayan bir şey olduğunu gösterecek kadar. Ne zaman
Geçen hafta Puempelhagen'e gittim onu ​​samanla meşgul buldum ve
Tecavüz-hasat ve dedi ki: 'İyi sabah,' dedim.-'İyi sabah,' dedi
O.-'Charles', başladım ve o zaman bir şey söyleyecektim
'Tridelfitz'i herhangi bir yerde gördün mü?'-'Evet,' diye sorarak beni kesintiye uğrattı.
Cevapladım.-'Nerede?' sordu.-'Büyük hendekte oturuyor', ben
dedi.-'Genç Bay von Rambow'u gördünüz mü?' sordu.-'O oturuyor
Fred'in arkasında bir sonraki hendek, 'Diye cevapladım.-' Ne yapıyorlar? '
diye sordu .--- 'Oynat,' dedim.-'Bana fazla rahatlık vermiyorsun'
dedi, '_playing_, yapılacak çok şey olduğunda!'-'Evet, Charles,'
Dedim ki, 'Ve onlarla oynadım.'-'Ne oynuyordun?' O
sordu.-'"I Spy" da bir oyun vardı, Charles. Bunu anlamalısın
Grey tuşunuz Guerlitz'e doğru hendek kenarından gözetliyordu,
Ve genç asilzamanlı gri tazı izliyordu, bu yüzden kendimi sakladım
Marl-pit ve ikisini de izledi. Onlardan biri ne zaman döndü
Diğerleri eğildi, bu yüzden sonunda buldum kadar gözetleme ve dalış oturduk
Çok yorucu bir eğlence ve saklandığım yerden ayrıldı
Bay von Rambow'a katılmak için. ' 'İyi gün,' dedim.-'İyi gün', o
cevap verdi.-'Affed beni' dedim 'ama çiftçilik ameliyatlarınızdan hangisi
Dikkatinizi şimdi işgal ediyor mu? '-' Ben 'kekeledi,
'W-bezelye nasıl devam ettiğini görmek için!'-'H'm!' Söyledim. 'Ah!'
Söyledim. 'Anladım.' Sonra ona 'güle güle' attım ve bir
Grey-Hound'a bak. Kızma, Bayan Behrens, ama ben de bu
Daima yeğeninizi arayın. "-" Hiç değil, hiç değil! "Diye bağırdı küçük
Bayan, onun için kendi adı farklıydı.-Sonra Braesig
Devam: "'İyi gün,' dedim, 'Ne yaptığını sorabilir miyim
İşte? '-' Ah, özellikle hiçbir şey yok 'dedi, oldukça aptalca görünüyordu,
'Sadece bezelye bakıyorum.'--' Şimdi Charles, 'dedim,'
Bu iki bayanı onlara bakmaya ayarlayarak bezelyeyi yırtırın, neden hepsi
Söyleyebileceğim, şanslı bir şanslı olduğun.'-- 'Şeytan al
BT!' 'İkisi de biraz çılgınlığa bağlı. Bay von Rambow oldukça
Bu yaz değişti, aynı kişi gibi değil. O bir
rüya, ona söylediğim her şeyi unutuyor ve bu yüzden ben olarak ona güvenemiyorum
eskiden yapardı. Ve o diğer aptal doldaya gelince, o daha kötü
Şimdiye kadar.
yeğeninize 'aptal bir dold' diyor.-"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Bayan
Behrens, "Çünkü tam da öyle."-"Eh, hepsini görüyorsunuz
Bir hafta önce oldu, ama bu sabah erken dışarı çıktım
Balıkçı çubuğu, birkaç alabalık yakalayamayacağımı denemek için
Bu yönde geliyordum yeğeninizi gördüm,
tazı. Dikkatli bir şekilde bahçeye kaydı ve kaldıktan sonra
Birkaç dakika orada tekrar çıktı. Bu arada bunu algıladım
Genç asilzade onu diken fırçalarından izliyordu.
hendek tarafı; Ama iyiliğimi gördüğümde şaşkınlığım neydi
Eski dost Charles Hawermann onları tepede takip ediyordu. BEN
arkaya çıktı ve böylece hepimiz tek bir dosyaya devam ettik
köy ve her birinin olduğunu düşündüğümde gülmeye yardım edemedim
Biz sadece takip ettiği oyunun varlığını biliyorduk ve
Kendisinin sırayla takip edildiğinin farkında değil. Biz
Hepsi yine yarın olmak için, inanıyorum ki, Hawermann için
onları zaten iki kez takip etti,
gizem; Yani sen ya da papazın bize katılmak için bir süsü varsa
Hunt, beni takip edebilirsin. "-" Çok teşekkürler, "dedi Bayan Behrens,
"Ama zaten oynamam için üzerime düşeni aldım. Braesig, bir
Gizli? "-" Asma kilit açıkken kasa gibi, "diye cevapladı.-" Hayır, hayır.
Ciddi ol. Sessiz olabilir misin? "-" Affediyorum "dedi
ağır bir şekilde ve elini utanç jetonuyla ağzına çırptı
Kötü zamanlı jesting, başka biri yapmış olsa da,
Ağrıları için siyah bir göz.-"Neden o zaman dinle," dedi Bayan
Şimdi bildiği her şeyi ilişkilendirmeye devam eden Behrens
ilişki.-"Wheugh!" ıslık çaldı Braesig, "Bu yeğeniniz ne kadar aptal
"-Bayan Behrens sonra ona bulduğu mektupları oku." Asla, "
diye bağırdı Braesig, "Genç Rascal o büyük yolunu nereden aldı?
kendini ifade ediyor. Diğer konularda olduğu gibi aptalca, çok yazabilir
Beklediğinden daha iyi. "-
Dragon Braesig yürekten güldü ve dedi ki: "Bu sensin Bayan Behrens,
Bu sensin! "-" Biliyorum, "diye cevapladı keskin bir şekilde," ama üçüncüsündeki kıç
Mektup sizin için tasarlanmıştır, bu yüzden ikimizin de diğerine gülmesine ihtiyacımız yok.
Ama şimdi Braesig, görmem gerektiğinin oldukça gerekli olduğunu görüyorsunuz
Küçük seferi tut ve kulaklarını onun için iyi kutlayın. "-" Sen
Oldukça doğru ve kolayca yönetilir. Dinlemek. Sen ve ben saklanmalıyız
Bahçenin dibinde bu akşam saat sekizde; yarısında
Sekiz, Louisa hendekte yerini almalı ve bunu göreceksin
Vahşi bal için bir ayı gibi gelecek; Ve sonra ortaya çıkacağız
onu ve nerede olduğunu bilmeden onu esir al. "-" Bu olmayacak
Hiç yap Braesig. Eğer böyle davranacak olsaydım
Yardımınızı istememeli. Louisa büyük bir talihsizlik olurdu
bununla ilgili bir şey bileceklerdi ve ne de yapmamayı tercih ederim
Hawermann ne de papazım bunu duymalı. "-" H'm, h'm! "Dedi
Braesig. "O zaman .... o zaman .... dur! Şimdi sahibim. Bayan Behrens, sen
Kendinizi olabildiğince ince yapmalı, Louisa'nın kıyafetlerini giymeli ve gitmeli
onun yerine _randyvoo_. O zaman, senin tarafından oturur oturmaz
tarafı ve seni öpme noktasında, onu ele geçirmelisin
Boyun kıkırdama ve ben gelene kadar tutun. "-" Hayır, Braesig, bu
Asla yapma! "-" Öyle düşünmüyor musun, Bayan Behrens? Bunu anlarsın
Tatlı kalbini hendekte görmüyor, asla başaramayacaksın
onu orada inveigle; Ve eğer onu beklenmedik bir şekilde yakalamazsak,
Asla onu yakalamayı başaramaz, çünkü o uzun bacaklı, ince flanged
Grey-Hound, ve eğer bir yarışa gelirse, kısa süremizle hiçbir yerde olmazdık
bacaklar ve yuvarlak bedenler. "-oldukça doğruydu; ama hayır!
_Rendezvous_? Ve Braesig çok aptalcaydı, nasıl girebilirdi
Louisa'nın elbisesi?-Ama Braesig ikna olmazdı; Bunu sürdürdü
İstediği röportajı alabilmesinin tek yolu buydu
yeğeni ile ve ona tek yapması gerektiğinden emin oldu
Louisa'nın şal ve leghorn şapkası ve sonra gidip kenarında otur
hendek. "Oturmayı hatırlamalısın," diye devam etti, "çünkü
Ayakta kal, bir kerede daha kısa olduğunu görecek ve
Louisa'dan daha geniş bir ayak. "-Sonunda-sonunda Bayan Behrens
Kendisinin ikna olmasına izin verdi ve arka kapıya çıktığında
O akşam saat sekiz civarında, Louisa'nın şal ve şapkasını giyiyor,
Vaazının üzerinde çalışma penceresinde duran Parson,
merakla kendi kendine dedi: "Regina ne yapıyor
Louisa'nın şapkası ve şal? Ve çardaktan Braesig geliyor. O
Benimle bir şey hakkında konuşmak istemeliyim-ama bu çok garip bir şey
Tamamen! "

Bayan Behrens, Braesig'in hazır hissederek bahçe yolundan aşağı indi
gelebilecek herhangi bir şey. Bahçe kapısını açtı ve dışarı çıktı
Yalnız, Braesig'i çitin altına büyük bir kurbağa gibi çömelmiş bırakmak, ama
Kendi başına cesaretinin sızmasından en kısa sürede o değildi ve dedi ki:
"Benimle hendekle gel Braesig, oradan çok uzaksın ve yapmalısın
Onu yakaladığımda bana yardım etmek için elinizin altında ol. "-" Tamam! "Dedi
Braesig ve ona hendekle eşlik etti. Bunun gibi kanal benzeri hendekler artık tüm
ülke tarafı, arazinin sahip olduğu kapsamlı drenaj sistemi için
tabi tutuldu, kullanımlarını ortadan kaldırdı; Ama her çiftçi olacak
Onları eski zamanlarda hatırlayın. On beş ila yirmi feet arasındaydılar
Üstte geniş, ancak altta oldukça dar olana kadar uzağa gitti ve
dikenler ve diğer çalılık ağacı ile saçaklı. Genellikle kurulardı
İlkbahar ve sonbahar hariç, bir ayak veya ayak olduğunda
İçlerinde veya bir gök gürültüsü fırtınasından bir veya iki gün boyunca yaz aylarında.
Şimdi durum buydu.-"Braesig kendini o diken arkasına sakla
Bir kerede kurtarmaya gelebilirsiniz. "-" Çok iyi, "dedi Braesig.-" Ama,
Bayan Behrens, "Bir duraklamadan sonra devam etti" bir sinyal düşünmelisin
Beni yardımına çağırmak için. "-" Evet, "dedi." Tabii ki! Ama ne yapmalı
öyle mi? Beklemek! Ben dediğimde; '_ Filistinler thee_' Bahar üzerine
O. "-" Anlıyorum, Bayan Behrens! "

"İyilik beni zarif!" Din adamının karısını düşündüm. "Sanki hissediyorum
oldukça bir Delilah'dı. Sekizde _Rendezvous_'a gitmek
akşam! Benim yaşımda da! Ah ben, yaşlılığımda ne yapacağım
Ben kızken utanmış olmalıydı. "-sonra yüksek sesle." Braesig
Kimsenin seni bir mil uzakta duyabileceği kadar yüksek puan etmeyin. "Ona devam et
Soliloquy: "ve hepsi bir çocuk uğruna, yaramaz bir seferi
erkek çocuk. İyi güzel! Papazım ne hakkında olduğumu biliyorsa! "-Yüksek sesle." Ne
Gülüyor musun Braesig? Gülmeni yasaklıyorum, çok aptalca
Sen. "-" Gülmedim Bayan Behrens. "-" Evet, sen _DID_, seni duydum
belirgin bir şekilde. "-" Sadece esnedim, Bayan Behrens, çok korkunç bir şekilde yavaş
Burada yatan iş. "-" Böyle bir zamanda esnememelisin. Titriyorum
Her şey.-Ah, sen küçük sefil, bana neden olan sefaletin! BEN
Kimseye ne acı çektiğini kimseye söyleyemem ve sadece
sessizlik. Braesig'i yardımıma gönderen Tanrı'dı. "-Aniden Braesig
Büyük heyecanla fısıldadı, sesi uzak ağlamaya benziyor
bir mısır-vahşi: "Bayan Behrens, uzun sürene kadar kendini dışarı çekin
Lewerenz'in çocuğu olarak; [15] kendinizi olabildiğince zayıf hale getirin ve
Güzel bir karışıklık havası koy, çünkü onun tepeden geldiğini görüyorum
tepenin. Figürü gökyüzüne karşı açıkça öne çıkıyor. "-Küçük
Bayan Behrens, kalbi atmayı bırakmış gibi hissetti ve öfkesi
Onu böyle bir yanlış haline getiren çocuğa karşı mumlu daha sıcak
konum. Olduğu yerde olduğu için kendisinden çok utanıyordu,
Braesig gülmemiş olsaydı en çok kaçırdı
Yine, ama o gülmeyi duyduğu anda kalmaya karar verdi ve
Ona, ondan çok daha ciddi bir girişimde bulunduğunu göster
hayal ediyor gibiydi.-

Braesig'in bu sefer güldüğü oldukça doğruydu, çünkü
İkinci ve sonra tepenin ilk aşağısında üçüncü bir siyah figür.
"Ha, ha, ha!" Thorn-Fush'ta saklandığı yerde kıkırdadı,
"Charles Hawermann da var! Bütün denetleme gücünü ilan ediyorum
Puempelhagen, bezelye nasıl büyüdüğünü görmek için buraya geliyor
Akşam alacakarımı. Bir oyun kadar iyi! "-Bayan. Behrens görmedi
Diğerleri, sadece kız kardeşinin oğlunu hızla gördü
ona doğru. Köprünün üzerinden acele etti, banka boyunca koştu, fırladı
yanında ve kollarını boynuna attı, haykırdı: "Tatlı
Angel! "-" Ah küçük sefil! "
Braesig'in onu istediği şekilde, ama bunun yerine sadece
ceketinin yakasını tuttu. Sonra kadar yüksek sesle seslendi
O yapabilirdi: "Filistliler sana olabilir!" Ve hemen Braesig
Filistin ayağa kalktı. -Ayrıştırın! Ayağı gitmişti
Uyu!-Ama boş ver! O kadar çabuk bankayı atladı
bir bacağın sanki bir
sonuna bağlı yüz ve sekiz kiloluk ağırlık, ancak tıpkı
Avına yakındı ve düşük dikenli bir fırçaladı ve yuvarlandı
hemen ayağın içine ve yarısına kadar.-Ve orada taşınmaz olarak oturdu
sanki hidropatik kuruluşa geri dönmüş gibi ve
Sitz banyosunun keyfini çıkarın! Fred sanki dönmüş gibi durdu
taş ve sanki bir duş banyosundan muzdaripmiş gibi hissetti
Sevgili Teyze onu sıkıca kavradı ve onu kalbinin
İçerik: "Ejderha seni şimdi yakaladı oğlum! Evet, ejderha var
Seni yakaladı! "-" Ve işte kıç geliyor, "diye bağırdı Braesig kendini seçti
su dışında ve ona doğru koşuyor. Ama Fred şimdi iyileşmişti
şaşkınlığından. Kendini teyzesinden kurtardı ve daraldı
Aynı anda olmasaydı banka kaçardı
yeni bir düşmanla karşılaştı-Frank. Başka bir ikinci Hawermann katıldı
Onlar ve Bayan Behrens görme şokundan neredeyse hiç iyileşmemişti
O, papazı geldiğinde ve dediğinde: "Sorun nedir, Regina?
Bütün bunlar ne anlama geliyor? "-Zavallı küçük kadının şaşkınlığı
tarif edilemez, ama su içinde su aktığı Braesig
dereler, dilini tutamayacak kadar kızgındı ve haykırdı: "Sen
Karışık Rascal! Sen Greyhound! "Fred'e kaburgalarda doyurucu bir kazı vermek
konuşurken. "Başka bir saldırıya sahip olacağım tüm hatan
gut. Ama şimdi, sana ne diyeceğim, herkes ne d-d
Cizvitsin. Hawermann, o ..... "-" Tanrı aşkına, "diye bağırdı Bayan
Behrens, "Braesig'in söylediği tek bir kelimeye katılmayın. Hawermann,
Bay von Rambow, her şey sona erdi ve bitti. Her şey bitti
Şimdi ve hala yapılması veya söylenmesi gereken şey oldukça iyi yönetilebilir
Sadece papazım; Bu bir aile meselesi ve kimseyi endişelendirmiyor ama
kendimizi. Durum değil mi sevgili Fred? Bu sadece bir aile
Seni temin ederim ve kimsenin bununla bir ilgisi yok ama biz
iki. Ama şimdi gel, oğlum, papazıma her şeyi anlatacağız.
İyi geceler, Bay von Rambow. İyi geceler, Hawermann, Fred yakında
Seni takip et. Uzaklaş, Braesig, hemen yatmalısın. "

Ve böylece montajı dağıtmayı başardı. Bırakılan ikisi
Olanların cehaleti, ayrı ayrı eve gitti, sallayarak
Olay üzerinden başlar. Hawermann iki gençiyle öfkeli
insanlar ve ortaya koydu çünkü onların açıklaması olmayacaktı
yönetmek. Frank herkese güvensizdi; Louisa'nın
karanlığa rağmen şapka ve şal ve gizem olduğunu düşündü
Onunla bir ilgisi olmalı, ama nasıl yapamamıştı
varsayım.

Fred ruh olarak çok fazla atıldı. Din adamı ve karısı devam etti
önünde ve ikincisi kocasına tüm hikayeyi anlattı
Başlangıçtan başlayarak, umutlu yeğenini tüm zaman boyunca azarladı.
Alay papazlığa doğru ilerledi ve kötü yapıcı olarak
Yarım saatin kötü bir şekilde onu beklediğini tahmin etti, ciddi düşünceleri vardı
Mümkünken kaçmasını sağlamak, ama Braesig yakın geldi
ona ne düşündüğünü biliyormuş gibi ve bu sadece
Öfkeli ve daha içten chafe. Braesig Bayan Behrens'e sorduğunda
Zamanın nik.
Açıkçası, Triddelfitz hareketsiz durdu ve yumruğunu salladı
Puempelhagen'in yönü, dedi şiddetle: "İhanete uğradım ve _she_
SATILMASI, rütbesi ve pozisyonu nedeniyle o adama satılmak! "-" Çocuk! "
diye bağırdı Bayan Behrens, "Dilini tutacak mısın!"-"Hush, Regina" dedi
Neyin gerçekleştiğine dair oldukça iyi bir fikre sahip olan kocası,
"Şimdi lütfen içeri girin ve Braesig'in odasının hazırlandığını görün ve onu al
olabildiğince çabuk yatağa gönderildi. Burada kalacağım ve konuşacağım
Fred. "

Bu yapıldı. Parson Fred'in sağduyusuna hitap etti, ancak
Yaralanma duygusu diğerini çok aştı ve ruhu görüldü ve
Fermantasyon sürecinde şarap gibi kaynatıldı. Hepsini bir kenara bıraktı
din adamının nazik argümanları ve tutkuyla kendi
Teyze hayatının tüm mutluluğunu yok etmeye karar vermişti ve
Zengin aristokrat için kız kardeşinin oğlundan daha fazla önem verdiğini.

Evin içinde aynı tatmin edici olmayan konularda devam ediyordu
biçim; Braesig Amca tüm Bayan Behrens'e rağmen yatmayı reddetti
Engelaties. "Yapamam," dedi, "yani yapabilirim, ama yapmamalıyım
yap; çünkü Rexow'a gitmeliyim. Bayan Nuessler'den söyleyecek bir mektubum vardı
yardımımı istedi. "Fred'e neden olan aynı maya
Seethe ve kaynamada çalışıyordu, ama daha sessizce, çünkü
daha uzun bir süredir varlığının bir parçası olmuştu. Ancak sonunda o
Bayan Behrens ve korkudan bir iyilik olarak yatmaya ikna edildi
ıslak şeylerinde kalarak bir gut saldırısı getirme, ama
Düşünceleri, Bayan Nuessler için endişeli sevgiyle doluydu.
Fred, papazlıktan ayrılırken Louisa'ya sevgi vardı
tutkuyla haykırdı: "Ondan vazgeç, diyor mu!
Şeytan, asaletin o genç fışkırtılmasını al! "




                             Bölüm XIII.


Ertesi gün-Pazar sabahıydı-Braesig uyandığında,
Yumuşak yatakta rahat streç. "Bir lüks," dedi kendi kendine,
"Daha önce hiç zevk almadığım ama sanırım yakında
ona alışkın. "Tıpkı hizmete almak üzereyken geldi
İçinde ve kıyafetlerini elinde tutarak, siyah bir ceket koydu,
Yelek ve pantolon çifti onların yerine bir sandalyenin arkasına.

"Ho, ho!" Siyah kıyafeti incelerken gülerek dedi; "Onun
Pazar ve bu bir papazlık; Ama elbette asla olduğumu düşünmezler
Günümüzde vaaz verecek! "
diğer merakla ve sonra şöyle dedi: "Ah! Şimdi anlıyorum, çünkü benimki benim
Dün gece hendekte ıslak, bu yüzden bana bir takım elbise verdiler
saygısına ait. Tamam o zaman!-İşte gidiyor. "Ama olmadı
Sonuçta çok kolay git! Ve konfor gelince, bu tamamen dışındaydı
soru. Pantolonlar çok iyi bir uzunluktu, ama korkunç bir şekilde
sıkı. Yeleklerin alt düğmeleri ne koaksili ne de
Düğme deliklerine zorlandı ve paltoya koyduğunda bir
Omuzlar arasında bir yerde uğursuz çatlama. Kollarına gelince, onlar
sanki tüm dünyaya basmaya hazırmış gibi vücudundan göze çarpıyordu
Bu Pazar günü sadık kalbine.

Giyindikten sonra merdivenlerden indi ve Bayan Behrens'e katıldı
salon. Bacaklarına gelince, baktı ve olduğu gibi yürüdü
emekli maaşını aldığından beri yapıldı; Ama üst kısma gelince
Vücudunun! Bayan Behrens onu görünce gülerek patladı ve
Hemen kahvaltı masasının arkasına sığındı, çünkü ilerledi
kolları onu ilk yapmak istiyormuş gibi uzanmış
Dünya-Embrace alıcısı.-"Benden uzak dur, Braesig!" o
güldü. "Papazımın iyi kıyafetlerinin olacağını hayal etseydim
Sana çok saçma görünüyordu, yatağa kadar kalmana izin verirdim
Akşam yemeği zamanı, kendi eşyalarınız daha önce yıkanmayacak ve kurutulmayacak
Bu. "-" Oh, ho! "Güldü Braesig,"
Bunlar, değil mi? Belki beni giymek istediğini düşündüm
Başka bir _randyvoo_ günümüzde. "-" Şimdi, beni dinle, Braesig! "Dedi
Küçük Bayan Behrens, öfkeyle kızarıyor. "Bunu yapmanı yasaklıyorum
şakalar. Ve komşudaydığın zaman-varsın
bir evden diğerine dedikodu taşımak dışında şimdi yapacak bir şey yok-
Hiç kimseye bu sefil _Rendezvous_
Gece-seninle bir daha asla konuşmayacağım. "-" Bayan. Behrens, bana güvenebilirsin
Bunu yapmamak için, "burada din adamlarının karısına her ikisiyle de yaklaştı
Kollar uzanmıştı ve bir kez daha masanın arkasına çekildi. "Gerçekten de korkacak bir şeysin. Ben bir Cizvit değilim."-"Hayır, Braesig,
Sen yaşlı bir dinsizsin ama sen bir Cizvit değilsin ama bir şey söylersen
bunun hakkında .... oh ben! Hawermann söylenmeli, papazım öyle diyor. Ama eğer
Bunu soruyor, ismimden bahsetme, lütfen. Ah hayatım! Eğer
Pomuchelskopps bunu duyacaktı, en sefil olmalıyım
kadınların. Tanrı bilir, Braesig, yaptığım şey, en iyisi için yaptım,
ve o masum çocuk uğruna. Kendimi feda ettim
O. "-" Bu oldukça doğru, "diye cevapladı Braesig'i mahkumiyetle,"
Üzerinde üzülmesine izin vermeyin, size gri kıllar vermeyin. Buraya bak. Eğer
Charles Hawermann bana orada olmaya nasıl geldiğini sordu, diyeceğim-
Say-h'm!-Bir _randyvoo_ ile ayarladığınızı söyleyeceğim
Ben. "-" _ Sen! _ Fie, utanç için! "-" Nay, Bayan Behrens, bunu görmüyorum.
Her gün genç gri tazı kadar iyi değil miyim? Ve yaşlarımız
daha iyi? "Ve konuşurken ona masum bir şekilde şaşırmış görünüyordu
Sanki mümkün olan en iyi yoldan önermiş gibi hoşnutsuzluk
zorluk. Bayan Behrens ona şüpheyle baktı ve sonra dedi ki
Ellerini kucağına katlamak: "Braesig, hiçbir şey söylememeye güveneceğim
Söylememelisin. Ama Braesig-Braesig, saçma bir şey yapma.
Ve .... Ve .... gel ve otur ve bir fincan kahve iç. "O
Sert kolunu tuttu ve bir değirmenci kadar masaya çekti
Bir yel değirmeni yelkenlerini çizmek istediğinde çizer.

"Teşekkür ederim," dedi Braesig. Saplamayı tutmayı başardı
Bir mücadeleden sonra fincan ve sanki bir hokkabaz ve fincan gibi kaldırdı
en az yüz pound ağırlıktı ve sanki yapmak istiyormuş gibi
Elbette tüm izleyicilerin düzgün gördüğü. Sonra oturmaya çalıştı
Ama dizlerini büktüğü anda korkunç bir çatlak gürültü duyuldu,
Ve kendini aceleyle tekrar çizdi-ister sandalye isterse
Kıran pantolon bilmiyordu. Bu yüzden kahvesini içti
ayakta dur ve dedi ki: önemli değildi, çünkü oturacak zamanı yoktu,
Mektubu nedeniyle Bayan Nuessler'e bir kerede gitmeli.-Bayan. Behrens
kıyafetleri kuru olana kadar beklemesini istedi; Bayan.
Nuessler'in en ufak dileği onun tarafından bir komut olarak kabul edildi ve
vicdanının düzeninde olduğu gibi yazılmıştır. Bu yüzden yola çıktı
Puempelhagen Yolu boyunca Rexow için, din adamının uzun kuyrukları
arkasında yüzen giysi. İlerlemesi kadar yavaş ve zordu
Uçmayı öğrenen genç bir kaleninki.

Puempelhagen'i geçerken Hawermann onu gördü ve durmaya çağırdı,
Ekleyerek: "Beni korusun Zachariah, neden bu kadar garip giyinsin?"-"Bir
Kaza, bir kazadan başka bir şey yok. İçine düştüğümü hatırlıyorsun
Dün gece hendekte çamurlu su. Ama şimdi duracak zamanım yok, ben
Kız kardeşine gitmeli. "-" Kız kardeşimin işi daha iyi bekleyebilir
Benimki, Braesig. Son zamanlarda çok fazla şeyin devam ettiğini fark ettim
Sırtımın arkasında, bilmek istemediğim. Önemli olmazdı
o kadar çok, ama dün gece gördüm ki hem papaz hem de karısı
benden daha iyi bilgilendirildiler ve bu iyi insanların saklanmak istedikleri
benden nezaketten gerçek durumu
kalpler. "-" Haklısın, Charles. Nezaketsiz. "-" Kesinlikle,
Braesig ve ben onlardan güvensiz değilim, ama düşünmeye yardım edemem
beni çok endişelendiren ve yapmam gereken bir şey
Bilmek. Dün akşam ne yapıyordun? "-" Ben Charles? Ben
Sadece hendekte Bayan Behrens ile bir _randyvoo_ var. "-" Ve
Parson? "-" Onu getiren şey bilmedik, Charles. Bizi aldı
Geldiğinde sürpriz. "-" Bay von Rambow bununla ne yaptı? "-" O
Grey tuşunu boynun kuzgununa yakaladı ve belki de beni attı
kazayla suya. "-" _ Fred Tridelfitz ile ne yapmıştı
_ "Hawermann'a etkileyici bir şekilde sordu" ve Louisa'nın şapkası ne vardı ve
Şal bununla ilgili mi? "-" Mrs.
Behrens hiç, çünkü onları giymek için çok şişman. "-" Zachariah, "
dedi Hawermann, elini alçaktan arkadaşına doğru uzattı
Hedge, "Beni ertelemeye çalışıyorsun. _Won't_ Bana ne olduğunu söyle
Madde, biz çok eski arkadaşız-ya da söylememelisin
Ben? "-" Şeytan _randyvoo_ ve Bayan Behrens'in kaygısını al "diye bağırdı
Braesig, Hawermann'ın elini ele geçirip şiddetle sallayarak
Hedge ve orada büyüyen uzun nettles arasında, akıllı olana kadar
Sokingler ikisini de geri çekti. "Sana söyleyeceğim Charles.
Parson sana kendini söyleyecek, o zaman neden olmasın? Fred
Tridelfitz bir süre önce size aşık oldu, büyük olasılıkla
Sık sık verdiğiniz iyi baba tavsiyesi ve şimdi onun
Senin için aşk kızına geçti. Aşk her zaman geçer
Örneğin benimle kız kardeşinden Mina'ya. "-" Ciddi olun,
Braesig! "-" Her zaman ciddi değil miyim Charles, senin hakkında konuştuğumda
Kardeş ve Mina? "-" Eminim öylesin, "diye bağırdı Hawermann, onu ele geçirerek
Friends'in eli tekrar ısırıklara rağmen, "ama söyle bana ne vardı
Frank bununla yapmak için? "-" Bence aşık olmalıydı
sen de ve onun sevgisi senden de
kızı. "-" Bu harika olurdu, "diye bağırdı Hawermann,"
harika yazık. Tanrı sadece nasıl durdurulacağını biliyor. "-" O kadar emin değilim,
Charles, bunu bir talihsizlik düşünmekte haklısın, çünkü iki tane var
Estates .... "-" O Braesig hakkında konuşma, ama gel ve söyle bana
bildiğiniz her şey. "

Braesig, olaydan bildiği kadar anlatır anlatmaz, yola çıktı.
Rexow'a yol açan ayak yolunda. Hawermann ayağa kalktı ve onu izledi
Gözsüz olana kadar ve sonra kendi kendine; "O iyi bir adam
Kalbi doğru yerde ve eğer öyle olduğunu görürsem
.... Ama .... Ama ....! "-Braesig'i düşünmüyordu.
Bu, ama Frank .----

Bu Pazar sabahı genç Joseph kolay sandalyesinde oturuyordu
Kahvaltıya çağrılmayı bekleyen parlour ateşinin yanında. Lina ve
Mina bezi yaymış ve jambon, sosis, ekmek, yemekleri düzenlemişti.
Ve masanın üzerinde düzgün bir şekilde tereyağı ve şimdi her şey hazırdı,
Bayan Nuessler sıcak tereyağlı yumurtalı bir tava taşımaya geldi: "Gel
Yerinde Joseph, "dedi," Yumurtaların soğumasına izin verme "ve sonra
Her şeyin haklı olarak dışarıda olduğunu görmek için tekrar odadan ayrıldı.

Yumurtalar hala köpürüyor ve tavada püskürüyordu-ama genç
Joseph hareket etmedi. Henüz bitirmediği için
boru ve geleneksel dumanından mahrum bırakılmaması gerektiğini hissettim
kahvaltıdan önce veya kahverengiye düştüğü için olup olmadığı
Dizinde açık uzanan iki harf üzerinde çalışma, olamaz
herhangi bir kesinlik ile bilinir. Ama sebebi ne olursa olsun yaptı
Hareket etmeyin ve belirli bir noktada onun önünde doğrudan bakmaya devam etti
sobanın altında. Ve baktığı o noktada genç yatıyor
Ona bakan Bolster. Sonuncuydu
Bolster ailesinin soyundan gelen ve doğdu ve getirildi,
Eski Joseph'in zamanından beri ev; O konuşulduğunda çağrıldı
"Destek", ama her zaman "taç-prens" olarak konuşuldu,
Kendi aşkına, hayır, ama Joseph'in uğruna, çünkü bu tek şaka oldu-eğer
Gerçekten de bir denir-köpek üzerinde yapabildiği
Uzun zamandır değerlendirildikten sonra.

Yani, daha önce söylediğim gibi, iki genç, genç Joseph ve Young
Destek, birbirlerine sert baktı. İkisi de derinlerde daldı
düşünce, biri mektuplar, diğeri de tuzlu hakkında
Tavadaki yumurtaların kokusu. Joseph asla bir saçın genişliğini hareket ettirmedi;
Ama taç primi bazen pençesini hafifçe ovuşturdu
düşünceli yüz ve sivri burnunu havaya kaldırarak yenilenmiş
Kendini masadaki iyi şeylerde koklayarak. Sonunda süzüldü
Sobanın altından, kibar bir entrikasyona baktı ve denedi
kuyruğunu sallayarak Joseph'in dikkatini çekmek. Ama genç Joseph
Asla bir kas taşımadı ve genç destek onun bilinçli olmadığını gördü
varlığından, bu yüzden masaya ilerledi, sinsice dışarı baktı
Gözünün köşesinde yaptığı gibi; Ama daha fazlası Bayan Korku
Nuessler, genç Joseph'in ne hakkında olduğunu görmesinden daha geliyor. O
Sonra başını kahvaltı tablosuna dinledi ve şımarttı
Diğer birçok genç gibi umut zevkleri. Ama yine de
Umut bir süredir çok iyi, herkes olmasını seviyor
uygun miktarda sabır gösterdikten sonra gerçekleştirildi. .
Bu nedenle taç müftası, ayaklarını-sadece ön ayaklarını-yerleştirdi.
sandalye ve böylece arzusunun nesnesine biraz yaklaştı. Burnu
pembe jambon dilimlerinin yalan söylediği tabağa dokundu.-Ah!
Gençler!-Ve sonra eskisi kadar çabuk kaptı
Biz gençken tatlı kırmızı dudaklardan bir öpücük çal.

"Destek!" genç Joseph'i bir annenin sahip olabileceği kadar kınan bir şekilde ağladı
Kızının bu kadar belirsiz bir şekilde öptüğünü görünce bitti. Ama yine de o
Hareket etmedi ve desteklemedi-her ne kadar hakkı olduğunu düşündüğü için
Krallığındaki tüm tatlı kırmızı dudakları öp ya da büyüdüğü için
Sertleştirilmiş suçlu-ona acımasızca baktı, ağzını sildi ve
Daha fazlası için dudaklarını yaladı. Joseph hareket etmeden ona baktı ve içeri
Bu sefer başka bir anı sandalyede duruyordu.
arka ayakları da ve yemeğini bitirmek için çalışmaya başladı
Sosisler.-"Destek!" diye bağırdı genç Joseph. "Mina, Bolster Yemek
Sosisler yukarı! "Ama yine de hareket etmedi.-Crown-Prince
Ancak taşındı; Sosis tabağını bitirir bitirmez
Ana yemeğe gitti, tereyağı içeren tava
Yumurta.-"Anne, anne!" diye bağırdı genç Joseph, "
Şimdi yumurtalar! "-Bu arada genç destek burnunu sıcakta yakmıştı
tava; Geri başladı ve böylece tavayı üzüyor ve
Kuemmel şişesini kuyruğuyla vurdu. Bütün masa salladı
Ama yine de genç Joseph hareket etmedi. Kendini memnun etti
bağırarak: "Anne! Anne! Bir köpeğin canavarı tüm
Yumurta! "

"Kendi evinde neye bağlıyorsun, genç Joseph?" diye ağladı
Kapıda ses ve sonra birileri geldi Joseph'i korkuttu
oldukça. O kadar şaşırmıştı ki, borusunun düşmesine izin verdi
Ağzı, her iki elini de kaldırdı ve haykırdı: "Tüm iyi ruhlar
Tanrı'yı ​​övün, Rab!-Siz Rahip Efendim mi, yoksa siz misiniz, Braesig? "

Evet, Braesig'di, ya da en azından onun gibiydi, Joseph gibi
bakmak için zamanı olup olmadığını gördüm. Ama zamanı yoktu, çünkü
New-Comer, Bolester'ı hırpalama eyleminde yakaladı ve şimdi
oda hakkında acele etmek, her köşeye bakarak bir çubuk için
Suçlu olanı azarlamak için, uzun siyah ceket kuyrukları geride aktı
onu koşarken ve öfkeli kırmızı yüzü yüksek yakası arasında
siyah paltosu ve yarısının üzerine düşen uzun siyah şapkası
Emerlerinin şiddetine sahip gözler. Tüm dünyayı aradı
Hemşirelerin yaramaz korktuğu korkunç bojilerden biri gibi
çocuklar. Genç Joseph artık çocuk değildi, ama gerçekten
alarmlı; Sandalyesinden başladı ve arkasına tuttu
Sıkı bir şekilde bağırmaya devam etti: "Rahip Efendim!-Braesig!-Braesig!-Rahip
Efendim! "-Ama taç primi hala çok gençti ve bu yüzden
zekâsından korktu. Kapı kapatıldı, böylece yapamadı
Bu şekilde kaçışı. Sonunda odaya çılgınca koştu, sonunda,
Pencereye yayılırken, yolun içinden yola çıktı,
Onunla birlikte büyük bir kısmını taşımak.

Gürültü ölüleri uyandırmak için yeterliydi, o zaman neden Bayan Nuessler
Mutfaktan mı geliyor? Braesig'i itene kadar görünmedi
Bir eliyle gözlerinden şapka ve kırık pencereye işaret ediyor
diğeri ile şöyle dedi: "Hepsi senin hatan, genç Joseph! O zavallı
Yaratık Crown-Prince onun herhangi bir zarar verdiğini bilmiyordu. Tüm
İyi Kuemmel döküldü! "-" İyi zarif! "Diye bağırdı Bayan Nuessler, izin veriyor
Elleri yanında kalıyor. "Tüm bunların anlamı nedir,
Joseph? Hukuk, Braesig! Emin olmak için ne kadar garip görünüyorsun! "-" Anne, "
dedi genç Joseph, "Köpek ve Braesig ..... ne yapabilirim?"-"
Utanç, genç Joseph, "diye bağırdı Braesig, yukarı ve aşağı yürümeye başladı
oda, paltosunun uzun kuyrukları neredeyse Kuemmel havuzunu süpürüyor
O geçti, "Bu evde usta kim? Sen mi genç misin
Bolster? "-" Ama, Braesig, böyle bir adamı yapmanıza neden olan her şey
Kendiniz? "Diye sordu Bayan Nuessler.-" Ah! "Diye yanıtladı Braesig, ona bakarak
Sıfırla, "Ne yapılacaktı? Dün suya düştüm
Bayan Behrens ile _randyvoo_ sırasında akşam ve kıyafetlerim
Hala bu sabah giymek için çok ıslak. Ve sonra aldığım mektup
dün bana aile hakkında bana danışmak istediğini söylüyorsun
Hakkında! Başka nasıl gelebilirim?-ve bu _my_ hatası mı?
Parson, Lewerenz'in çocuğu olduğu kadar uzun, sadece bir kayma kadar ince
kızım ve sahip olduğumdan daha büyük bir kafası var mı? Neden Bayan
Behrens bana kocasının kıyafetlerini ödünç veriyor ve neden tüm aptalca
Guerlitz'e giden yoldaki uzaktan beni gören işçiler
Kilise, çağırın: 'İyi sabah, Rahip Efendim' buraya gelerken
Ailenizden sana yardım etmek için kalbimin nezaketinde
Zorluklar? "-" Braesig, "dedi Young Joseph," Yemin ederim ..... "-" Yemin
Hiç de değil, genç Joseph, çünkü eğer yaparsan kötü yere gideceksin.
Kuemel bir havuzda yatarken buna bir aile konseyi mi diyorsunuz?
zemin ve ben papaz kıyafetlerine mi gitmek zorundayım? "-" Braesig,
Braesig, "dedi Bayan Nuessler, arkadaşını pek tanıyan Nuessler
öfkeli küçük adamda genç ve yoğun bir şekilde nişanlanan
Kırık cam parçalarını almak ve masa kıyafetini düzeltmek,
& c., "Bu küçük bir konu. Şimdi bak, her şeyi temiz ve düzenli aldım
tekrar. "-Bayan Nuessler konuştuğunda Braesig öfkesini sürdüremedi
nazikçe ona, bu yüzden sadece düşük bir sesle hırladı: "Asmak, genç
Joseph, zamanında daha akıllıca büyümenizi ve ihtiyaç duymayı bırakmanızı umuyordum
Önde gelen dizeler, ancak kemikte yetiştirilen şey kanda çıkıyor!
Peki şimdi söyle bana mesele ne? "

"Evet," dedi Bayan Nuessler ...... "Evet," dedi Young Joseph ve karısı
Joseph'in gerçekten açıklayacağını düşünmeyi bıraktı, ama sadece
Ekledi: "Her şey koşullara bağlı!" Böylece devam etti: "Biliyorsun
Joseph'in yeğeni olan Godfrey Baldrian çok dindar
genç adam ve aday olmaya hazırlanıyor çok çalışıyor
Yaşayan-ama onu burada sık sık görmüş müydün? "-" Evet, "dedi Braesig
Bir başıyla, "O çok iyi bir genç adam, bir tür Metodist ve giyiyor
Saçları, ona benzemesini sağlamak için kulağının arkasına doğru tarandı.
Rabbimizin resimleri. Beni gitmemi görünce beni bir kez dönüştürmeye çalıştı
Pazar sabahı balıklara git. "-" Demek istediğim bu. Kuyu,
Henüz üniversiteyi bitirmedi ve babası,
okul ustası, bir süre buraya gelmesine izin vermemizi istiyor
kesintisiz çalışma. Ve size olması gerekip gerekmediğini sormak istedik
Bu düzenlemeye rıza göstermek için. "-" Neden olmasın? Metodistler sessizdir
sadece başkalarının dönüşümünü önemseyen iyi davranmış insanlar ve
Siz, Bayan Nuessler, onlara bir nesne sağlayacak ve genç Joseph
-teşekkürler Tanrı!-Ben ve genç destek tarafından dönüştürülmemeliyim. "-" Bu
Hepsi çok iyi, Braesig, ama kama kalın ucu geliyor. Sen
Joseph's'in başka bir yeğeni olan Rudolph Kurz'un da okuduğunu görün
Kutsal emirler ve babasından bir mektup aldık
Godfrey'in bir süre bizimle birlikte kalacağını anlıyor,
Oğlunu da almamız gibi. Şimdi Rudolph kendini eğlendiriyor
Rostock çalışmak yerine ve babası okuyabileceğini düşünüyor
Böyle sessiz bir yerde daha iyi. Ama bunun nasıl olduğunu soruyorum
olası? Rostock'ta her türlü olduğu yerde öğrenmediyse
Profesörlerin ona yardım etmesi için, daha iyisini yapacağını düşünüyor musunuz?
Sadece Joseph ve ben olduğunda? "-" Onu da tanıyorum, "diye yanıtladı Braesig,
"O çok iyi bir genç adam. Üniversiteye gitmeden önce
beni siyah havuzda yarım düzine levrek yakaladı, en küçükleri
Bir buçuk kilo ağırlığındaydı. "-" Evet, elbette onu tanıyorsunuz. O öyleydi
Aptal küçük bir şeyken Mina'yı güvenli bir şekilde bize getiren
altı yaşında ve merdiveni görmek için çatıya tırmanmıştı
Stork's Nest. Orada nasıl durduğunu hatırlıyorum ellerini çırparak
Glee ile aşağıda bir korku acı içinde dururken. Bunu yapabilirdi
Oldukça iyi bir şey, ama kitap öğrenmesine gelince, asla almadı
nazikçe buna! Rektör Baldrian bana savaştığını söylüyor
Rostock'da çok şey. Sadece kılıçlarla savaştılar ve o,
Rudolph, bunlardan biriydi. Dueller bir zenginin kızı hakkındaydı
Rostock'taki tüccar. "-" Bana bunu söylemek mi istiyorsun! "Diye bağırdı
Braesig. "Beni korusun! Bu yüzden gerçekten bir düello ile savaştılar
Tüccarın güzel kızı! Ah, genç Joseph, kadınlar nedeni
Dünyada devam eden tüm yaramazlık. "-" Evet, Braesig, bu
oldukça doğru; Ama şimdi ne yapmalı? "-" Çok zorluk görmüyorum
Cevap verirken, "Braesig."
İlahiyat öğrencileri, yazın ve söyle; Ama eğer istersen, yaz ve
Onlara gelmelerini söyle. Onlar için bol miktarda yer var ve kolayca
Onlara yemek ve içecek kadar sağlayın. Kitaplarına gelince
Onların istiflenmeleri için bir yere bakmak zorunda; Ve düşünmeliyim
Çok sayıda var. Sadece birini alacaksanız
Genç erkekler, savaşçıyı seçmenizi tavsiye ederim, çünkü çok tercih ederim
Dönüştürülenden daha fazla savaştı. "-" Hepsi çok iyi, Braesig, ama sen
Bakın Godfrey Baldrian'ı almayı kabul ettik ve kurzlar
Oğullarını almayı reddedecek olsaydık kızgın. "-" Çok iyi, o zaman,
ikisini de al. "-" Ama, Braesig, iki küçük kız ...
Onaylandı .... Gel, Joseph, Konuş. "-Ve Joseph başladı:" Hepsi
koşullara bağlıdır. Buraya bak, Braesig, Mina-sen
Bilin-bir mürebbiye olmak için bred ve yaşlı annem her zaman
Asla bir mürebbiye ve tanrısallık öğrencisine sahip olmanın
Aynı ev. "-" Ha, ha! Genç Yusuf! Seni şimdi anlıyorum. Diyorsun ki
aşık olacaklar. Pooh! anlamsız! Küçük yuvarlak baş
Aşk! "-" Hayır, Braesig, böyle saçma bir fikir düşünmeyin!-Ben
Anneleri ve ben de bilmeliyim. İkizler kadar yaşlı değildim
.... "-Bayan. Nuessler, Braesig'in yüzü çok uzun sürdüğü için aniden durdu
Ve ona çekici bir şekilde baktı.-Neyse ki Joseph geldi
"Braesig'e içecek bir şeyler verin anne. Braesig, sen
Bakın oldukça iyi olabilir ve ebeveynleri olarak
Do? "-" Onları yalnız bırak, genç Joseph! Tanrı neden genç insanları içine gönderiyor?
Dünya, eğer onları birbirlerini sevmek istemiyorsa? Ama küçük
Yuvarlak başlıklar! "-" Konuşmanız kolay, Braesig, "dedi Bayan Nuessler
Hızlı bir şekilde, "ama ciddi bir konudan bu kadar hafif konuşmamalısınız.
Ortak görünümlü bir yumurta ve belki de bir bazilisk sürünüyor! "-" Bırak! "
diye bağırdı Braesig.-"Bırak, diyorsun?" diye bağırdı Bayan Nuessler, "Sonra ben
Sana katılma. Joseph endişeli olacak bir doğası değil
herhangi bir şey. Evdeki tüm hizmetçilerin düşmesi umrumda değil
Aşık, yerlerini at ve evlen; Ben-iyi zarif!-Ben
her şeyi düz tutmaya çalışırken ellerimi doludur ve
Benden ne saklamak istediklerini görmek için gözlerimi açık tutuyor, çünkü biliyorum
Olmaması gereken arkamdan iyi bir anlaşma devam ediyor. "-" Ama
Neden bana danışmıyorsun? "Diye sordu Braesig.-" _ You_, "dedi Bayan Nuessler gülümsedi.
"Bu tür şeyleri anlamıyorsun."-"Ne!" diye bağırdı Braesig. "_BENCE_
Anlamıyorum ve yine de bir zamanlar üç kadına nişanlandım ... "-
Daha fazla, Bayan Nuessler'in yüzü olduğu kadar uzadı
kısa bir süre önce yaptı ve ona o kadar büyüleyici bir şekilde baktı ki
Kuemmel'ini tek bir yudumunda yuttu.
Utanç-"Bu tamamen aptalca bir olay," dedi bir duraklamadan sonra,
"Ve hepsi genç Joseph'in hatası."-"Benimki, Braesig! Ne yapmalıydım
onunla? "-" Ne? Sana söyleyeceğim. Kraliyet Prince'in yemesine izin verdin
gözlerinin önünde kahvaltı; İki tanrısallık öğrencisinin
Gel ve evinizde yaşa ve sonra nasıl çıkacağınızı bilmiyorsun
Kendinizi içine aldığın kazıma. Ben-veriyorum-küçük hakkında
Yuvarlak başlar ve şeytan öğrencileri alır! Duellisti izleyeceğim;
Gözünüzü Metodist'e mi tutuyorsun, çünkü o en kötüsü
iki. "-" Yapılabilecek tek şey bu, "dedi Bayan Nuessler
sandalyesinden.

İki tanrısallık öğrencisi yeni mahallelerini ele geçirdi.
Michaelmas ve aynı zamanda Frank Tarım Koleji'ne gitti
Eldena'da. Frank, papaz bahçesinin dışındaki yoldan aşağı inerken
Son kez, çitten güzel bir yüz ona baktı,
Fred'in ekmek ve birayı attığı yer.

Louisa o akşam salona girdiğinde, Bayan Behrens
Dizlerinin üzerine uzun boylu yakışıklı kız onu öptü ve ona bastırdı
Kalp.-Kadınlar asla yalnız bırakamazlar!



                               Dipnotlar:

[Dipnot 1: _Translator's Note_. Stemhagen, düzgün stavenhag,
Reuter'ın doğum yeri.]

[Dipnot 2: _Translator's Note_. Feodal sistem daha uzun süre tutuldu
Mecklenburg'da köylülük mülke aitti,
Ve her zaman üzerinde çalışmaya devam etti. Bir Mecklenburg Squire genellikle onu dövdü
Onlara kızdıklarında işçiler.]

[Dipnot 3: _Translator's Note_. Mecklenburg'da inekler her zaman
tarlalarda sağım.]

[Dipnot 4: _Translator's Note_. Kammer baş hükümet
Mecklenburg'daki ofis ve Bay Von Rambow bunun bir üyesiydi.]

[Dipnot 5: bir ipotek veya haciz.]

[Dipnot 6: _Translator's Note_. "Chen" yerine "ing" kullanılır
Mecklenburg'da küçültücü.]

[Dipnot 7: _Translator's Note_. Sen ve seni değiştirdim
Hıristiyan adı, & c., İngilizce olarak daha iyi göründüğü için.]

[Dipnot 8: _Translator's Note_. Bahar temizliğine cesaret etmek.]

[Dipnot 9: _Translator's Note_. "İskandinavya'daki gelenek,
Bizimle, arkadaşların hediyeler, iyi dilekler ve ziyaretler yapması için
Noel-Günü ve Yeni Yıl-Gün ..... Eğer 'St. Rhenish'te Nicholas '
İller, Kuzey ve Orta Almanya'daki 'Knecht Ruprecht'
Bu tatillerin ödüllendirdikleri veya cezalandırdıkları çocuklara gelişi
Koşullara göre, 'Julklapp' yerini alıyor
Pomerania, Hoş Geldiniz Hediyeleri ve En Yüksek Hafızayı Hatırlar
Atalarımızın Tanrısı. "Dr. W. Wagner, Cilt.
I. Bölüm II. sayfa 138.]

[Dipnot 10: _Translator's Note_. Knecht Ruprecht.]

[Dipnot 11: _Translator's Note_. Kötü Stuer. Stuer von'a ait
Flotow ailesi, Mecklenburg'daki en eski ailelerden biri ve
Bir numara yazan Rausse tarafından hidropatik kuruluş kuruldu
Hidropati üzerine iyi bilinen kitaplar. J. Duboc'un "AUF Reuter'schem
Boden. "]

[Dipnot 12: _Translator's Note_. "Quey," düve için Scotch, kullanıldı
Burada çünkü bu anlamın tek kelimesi "Ücret"
değiştirilebilir. Caroline "Kleine Ücreti"-"Luett Veih."]

[Dipnot 13: _Translator's Note_. Bu hikaye gerçek üzerine kuruldu ve
Reuter'ın Stuer'a son ziyareti sırasında (13 Aralık 1868'den itibaren
29 Ocak 1869'a kadar) Büyük eğlencesini keşfetti
kendisine yönetmeni verilen yer verildi
Kuruluş ona masalın kahramanının bir
"Paketleme" çarşaflarında çaresiz yatarken komşunun arıları.
Sec Duboc'un Westermann'ın "Monats-Hefte" deki "AUF Reuter'schem Boden"]

[Dipnot 14: _Translator's Note_. Sarı bir çiçek.]

[Dipnot 15: _Translator's Note_. Mecklenburg'da yaygın bir söz,
kökeni bilinmiyor.]



                             Vol. BEN.






                   Alman yazarlar Tauchnitz Edition.

Yüksekliklerde _b. Auerbach_. Çeviri F. E. Bunnett. 3 cilt.

_Fritz reuter_ tarafından '13 yıl. Platt-Deutsch tarafından çevrildi
Charles Lee Lewes, 1 cilt.

Faust, _goethe_. Almanca'dan John Anster, LL. D. 1 Cilt.

Undine, sintram ve diğer masallar tarafından _fouque_. Çeviri F. E.
Bunnett. 1 cilt.

L'Rabiata ve diğer masallar tarafından _paul heyse_. Mary tarafından Almanca'dan
Wilson, 1 cilt.

Brunswick-Wolfenbuettel ve diğer masalların prensesi _h.
Zschokke_. Alman'dan M. A. Faber. 1 cilt.

Bilge Nathan ve Emilia Galotti tarafından _g. E. Lessing_. Eski
Çeviri W. Taylor, ikincisi Charles Lee Lewes, 1 cilt.

Tezgahın arkasında _f. W. Hacklaender_. Ondan
Almanca M. Howitt. 1 cilt.

_W tarafından üç masal. HAUFF_. Alman'dan M. A. Faber. 1 cilt.

Joachim von Kamern ve _Maria Nathusius_ tarafından fakir bir genç bayan günlüğü.
Bayan Thompson tarafından Almanca. 1 cilt.

_F. Freiligrath_. 1 cilt.

Gabriel, Prag'daki Yahudilerin hikayesi _s. Kohn_. Almanca'dan
Arthur Milman, M.A. 1 cilt.

Ölü göl ve diğer masallar tarafından _paul heyse_. Mary tarafından Almanca'dan
Wilson, 1 cilt.

Gece boyunca _KARL GUTZKOW_. Alman'dan M. A.
Faber. 1 cilt.

_G. Ebers_, E. Grove tarafından çevrildi. 2 cilt.

Çiçek, meyve ve diken parçaları tarafından _Jean Paul Friederich Richter_. İtibaren
Noel tarafından Alman. 2 cilt.

Ekkehard, onuncu yüzyılın bir hikayesi _j. V. Scheffel_. Çevirisi. itibaren
Almanca S. Delffs. 2 v.

Moor Prensesi [Das Haideprincesschen] tarafından _e. Marlitt_. 2
Vols.

Wilhelm Meister'in çıraklığı _goethe_. Almanca'dan
Eleanor Grove. 2 cilt.

Barbarossa ve diğer masallar tarafından _paul heyse_. 1 cilt.

Prens Bismarck. _W tarafından. Goerlach_. Alman'dan Bayan M. E. v.
Glehn. Portre ile. 1 cilt.

Akbaba kızı [geier-wally] _w. v. Hiller_. Ondan
Almanca C. Bell & F. Poynter. 1 v.

Uarda. _Georg Ebers_ tarafından eski Mısır romantizmi. 2 cilt.

Homo toplamı. _G tarafından bir roman. Ebers_. C. Bell tarafından Almanca. 2 cilt.

_Fritz reuter_ tarafından çiftçilik günlerimin eski bir hikayesi [ut mine stromtid].
Alman'dan M. W. MacDowall. 3 cilt.

Saat _W ile gelecek. v. Hiller_. C. Bell tarafından Almanca. 2
Vols.

Kız kardeşler. Bir romantizm _g. Ebers_. C. Bell tarafından Almanca. 2
Vols.

Brigitta. _B tarafından bir hikaye. Auerbach_. Almanca'dan C. Bell, 1 cilt.

Spinoza. _B tarafından bir roman. Auerbach_. Çeviri E. Nicholson. 2 cilt.

Klytia. _George Taylor_ tarafından Heidelberg Kalesi'nin Hikayesi. Ondan
Almanca Sutton Eraser Corkran. 2 v.

Stella tarafından _fanny lewald_. B. Marshall tarafından Almanca. 2 cilt.

Joshua tarafından _Georg Ebers_. Almanca'dan C. & M. Bell. 2 cilt.

Aspera tarafından _Georg Ebers_. C. Bell tarafından Almanca. 2 cilt.

       _Y hacim ayrı ayrı, fiyat m 1,60 dikişli_.

                           * * * * * *

                      Bernhard Tauchnitz, Leipzig,
                      Ve tüm kitapçılar tarafından satıldı.









Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Çiftçilik Günleri Vol. BEN
(III)., Fritz Reuter tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD STORY OF MY FARMING DAYS ***

***** This file should be named 35849.txt or 35849.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/8/4/35849/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
