*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gaudeamus! (Harika!)
Yazar: Joseph Victor Scheffel
Yayın Tarihi: April 13, 2011 [EBook #35848]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35848
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gaudeamus!, by Joseph Victor Scheffel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gaudeamus!
       Humorous Poems

Author: Joseph Victor Scheffel

Translator: Charles G. Leland

Release Date: April 13, 2011 [EBook #35848]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GAUDEAMUS! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Transkripsiyoncunun Notu:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=T8EDAAAAQAAJ&dq

2. Oe diftong'u [oe] ile temsil edilir.

GAUDEAMUS

Mizah Şiirleri


JOSEPH VICTOR SCHEFFEL

VE DİĞERLERİNİN ALMANCASINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

TARAFINDAN

CHARLES G. LELAND.

LONDRA:
TRUeBNER & CO., 8 & 60, PATERNOSTER ROW.
1872.

[_Tüm Hakları Saklıdır_.]

JOHN CHILDS AND SON, MATBAACILAR.

İÇERİK.

_Çevirmenin Önsözü_

_Joseph Victor Scheffel. Giriş Anı Kitabı_

_Granit_

_Ichthyosaurus_

_Tazzelworm_

_Megatherium_

_Bazalt_

_Kaya_

_Kuyrukluyıldız_

_Guano Şarkısı_

_Asfaltum_

_Kazık Yapıcı_

_Hesiod_

_Modern Yunanca_

_Çeviri_

_Peru'lu Pumpus_

_Teutoburger Savaşı_

_Eski Asur--Yunus_

_Sınırda_

_Hildebrand ve Hadubrand_

_Gezgin Öğrencilerin Şarkısı_

_Manastır Mahzeni Efendisinin Yaz Sabahı Şarkısı_

_Maulbronn Fügü_

_Der Enderle Von Ketsch_

_Rodenstein Baladlar_.
_Üç Köy_
_Hoş Geldiniz_
_Rehin_
_Sayfa_
_Vahşi Ordu_
_Rodenstein ve Rahip_
_Rodenstein_

_Heidelberg_.
_Sekiz Numaralı_
_Martin'in Kazı_
_Son Pantolon_
_Son Postacı_
_Altmış Beşin Şarabı_
_Perkeo_
_Eve Dönüş_

_Çeşitli_.
_Heinz Von Stein_
_Treves'teki Kutsal Ceket_
_Rambambo_
_Bibesco_
_Neşeli Kardeş_
_Öğrenci Ceketi_
_Ahasuerus_
_Dul Kadının Şarkısı, Clara Bakethecakes_
_Ringa Balığı_
_Alman Çingene'sinden_
_Haydut Şarkısı_
_Die Zwei Freunde_
_İki Arkadaş_
_Okuyucuya_

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ.

Bu cilt, şu anda Almanya'nın en popüler şairi olan Joseph Victor Scheffel'in Gaudeamus'unu oluşturan şiirlerin büyük bölümünü içerir. Bu türküler,
öyle sunulmasa da, kendi başlarına tamamlanmış olsalar da,
bağlantılarıyla dünyanın ve insanlığın komik bir tarihini oluştururlar - Granit ve Bazalt'ın erken patlamasından, Gneiss kayasından
Ichthyosaurus ve Megatherium'a kadar ilerler. Daha sonra insan,
tarih öncesi İsviçre-Lacustrine'de kutuplarda yaşayan bir sakin olarak belirir ve burada medeniyetin öncüsü olmanın talihsizliğine acı bir şekilde
ağıtlar ve modern konforların
icadından önce doğmuş biri olarak.

'Hisse senetlerinde memnuniyetle zengin olurdum,
Ama değişim henüz anlaşılmadı:
İyi bir bardak bira sağlıklı olurdu,
Ama henüz bir damla bile demlenmedi.'

Erken Fenikeliler, faturasını ödeyemeyen bir misafirin başına gelen felaketleri anlatan komik bir şarkıda (aslen Jonah adıyla yayınlanmıştır) anlatılır; ok ucu veya çivi yazısı karakterleriyle altı fayans üzerine sunulur. Eski Etrüsk dönemi ve antik Alman dönemi de, gerçeği bilindiği takdirde, muhtemelen hem eski Mısır'da hem de modern İngiltere'de insanı aynı ölçüde etkileyen Mizah'ın dünya kadar eski, sonsuz ruhuna hem de hayata karşı samimi bir şekilde sadık bulunacak bir tarzda resmedilmiştir. Joseph Victor Scheffel, daha iddialı nitelikteki ciddi şiirlerinde olduğu gibi, geçmişin içsel gerçek yaşamına dair dikkate değer bir içgörü sergiler. Bir jeolog veya şair gibi, önemsiz kalıntılardan belirsiz varlıkların veya ırkların olası hislerini ve alışkanlıklarını çıkarır veya en azından bunları hayal eder ve bunları nadir görülen bir incelikle modern kullanımlara özümsemektedir. Bu baladlar son yıllarda Almanya'da büyük ölçüde basıldı, söylendi ve taklit edildi. Scheffel aslında bir mizah
şiir okulu kurdu - burlesk-bilimsel ve tarihsel - ki bu okul hiçbir şekilde iddialı olmasa da en azından dünyayı içtenlikle güldürdü. Aşağıdaki çevirilerin okuyucuyu orijinaline aşina olmaya teşvik edeceğine içtenlikle inanıyorum.

Gaudeamus'tan birkaç şiiri çıkardım, çünkü burada verilen her şeyi karakterize eden
özel _eğlence_ ruhundan yoksunlar;
ancak halk bu eseri onaylarsa, bunlar başka bir
baskıda bulunabilir. Onların yerine, neredeyse tamamı son yılların popüler Alman şarkı kitaplarına giren yeni okulun bir dizi eksantrik Alman öğrenci şarkısının
çevirilerini verdim.

CHARLES G. LELAND.

_Londra, Ekim_, 1871.

JOSEPH VICTOR SCHEFFEL.

GİRİŞ ANISINA.

_Joseph Victor Scheffel_ 1826 yılında, babasının eski bir subay olarak ikamet ettiği Baden'deki Karlsruhe'de doğdu.
İlk eğitimini, o zamanlar muhteşem bir üne sahip olan ve Baden Büyük Dükalığı'nın en iyisi olarak kabul edilen
bir lise olan memleketinin 'Lyceum'unda aldı. Profesörlerden biri veya diğeri hakkında ne söylenmiş olursa olsun, çoğunluğu öğrencilerinin zihinsel faaliyetlerini nasıl uyandıracaklarını bilen dikkate değer insanlardı. 'Lyceist'lerin sosyal hayatı sıradan kısıtlamalardan uzaktı; ve neşeli gençler, diğer yerlerde kesinlikle Üniversite öğrencilerine ayrılmış olan birçok ayrıcalığa sahipti.

Baden başkentinde entelektüel gelişim için hiçbir fırsattan yoksun değillerdi. Tiyatro o zamanlar mükemmeldi ve 'Lyceistler' onu düzenli olarak ziyaret ederdi. Eyen siyaseti bu genç neslin zihnini harekete geçirdi. Otuz yıl önce Baden'in her Alman vatanseverinin gözlerinin çevrildiği siyasi yaşamın odak noktası olduğu unutulmamalıdır; ve Mannheim ajitasyonun merkezi olmasına rağmen, meclis Karlsruhe'de Baden'de her zaman saygıyla anılacak bir dizi adamı birleştirdi: Itzstein, Welcker, Bassermann, Hecker, Mathy, Soiron. Joseph Victor, Lyceum'un tüm sınıflarından tüm onurlarla ve en iyi öğrencilerden biri olarak geçti ve sonra kendini Heidelberg Üniversitesi'nde hukuk çalışmalarına adadı. Orada, birçok yoldaşını sürgüne gönderen Baden devrimine katılmadan, sözde akademik bir ilerleme topluluğuna katıldı.

Hükümet sınavını geçtikten sonra genç şairimizi
'_Rechtspractikant_' (hukuk uygulayıcısı) olarak
Saeckingen adlı küçük kasabada buluyoruz.
Almanya'nın en canlı üniversitesinden gelen bir öğrenciye bu küçük taşra yeri sıkıcı gelebilir.
Yine de Saeckingen çevresinin muhteşem manzarası birçok
eksikliği telafi ediyordu. Orada edindiği çok sayıda arkadaşla Scheffel, Feldberg ve Ren'den her yöne uzanan vadilerde sık sık geziler yapıyordu. Cesaretli ve hatta pervasız bir yüzücü olduğunu kanıtladı, Saeckingen köprüsünden birçok kez geçti ve bu cesurca başarıyı elde ederken
yoldan geçenleri selamladı.

Rahibelerin eski bir manastırında bulunan mahkemesinin ofisinde Scheffel, bir dizi eski belge ve el yazması buldu ve orada bunlardan birine dayanarak ilk şiirini yazdı: '_Der Trompeter von Saeckingen. Ein Sang
vom Oberrhein_.'

Bu ilk prodüksiyonun başarısı tamamlanmıştı. Scheffel'in Oskar von Redwitz'in şiirlerini adlandırdığı gibi 'dindar ruhun tütsü kokusu'nun halkın yanlış yönlendirilmiş zevki üzerinde en sağlam tutunduğu zamanda yayınlanmıştı. Bu hastalıklı, efemine şiirle karşılaştırıldığında, Scheffel'in basit, doğal ve yine de yoğun bir şekilde şiirsel prodüksiyonu, sıcak bir evin ardından gelen taze dağ havasının keyfini andırıyordu. Doğrudur, Scheffel ilk başta, modern Alman edebiyatı hakkında yargıda bulunmayı varsayan Berlin ve Leipzig eleştirmenleri tarafından tamamen göz ardı edildi (bugüne kadar Brockhaus'un _Conversations-Lexicon_'unda bile yer bulamadı), ancak basit halk, Scheffel'in iddiasız dizelerindeki saf şiirin özünü fark etti; ve onun 'Trompeter'i şu anda Almanya'nın en popüler şiiridir. Hikayesi, kafiyeli şiirlerle serpiştirilmiş boş trokelerle aşırı sadelik ve mizahla anlatılır; bizi 17. yüzyılın ikinci yarısındaki Saeckingen orman kasabasına ve tek kızının, gürültülü davranışları nedeniyle Heidelberg Üniversitesi'nden atılan neşeli bir genç olan genç bir müzisyen tarafından baştan çıkarılıp sonunda kazanılan bir baronun komşu şatosuna götürür. Hiçbir şey eski öğrencinin hayatından daha komik olamaz
Heidelberg'de yaptığı düellolar ve içki içtikleri büyük melodinin altında
kale,


            Bei dem Wunder unserer Tage,
            Bei dem Kunstwerk deutschen Denkens,
            Bei dem Heidelberger Fass,


veya Saeckingen'in Saint tarafından kuruluşunun tarihi bölümü
Chlodwig tarafından aşağıdaki mesajla gönderilen İrlandalı havari Fridolin
Allemannik Almanları dönüştürmek için:


            Hatt' sonst nicht die groesste Vorlieb
            Fuer die Kutten, fuer die Heil'gen,
            Aber seit mir die verfluchten
            Scharfen Alemannenspiesse
            Allzunah um'un Or gepfiffen'i,
            Seit der schweren Schlacht bei Zuelpich,
            Bin ich and'rer Ansicht kelime,
            --Koenige'in ölmesine izin yok.
            Schutz davul geb' ich, wo ihr hinzieht.
            Ve empfehl' hauptsaechlich Euch am
            Oberrhein die Alemannen.
            Diese haben schwere Schaedel,
            Geceleri Heiden'da ölürüz,
            Macht mir diese fromm und artig--


ya da şatonun kedisinin sessiz tanık olarak yaptığı meditasyonlar
iki aşığın okşamalarından dolayı, bu yüzden de aşkın gizemi üzerine kara kara düşünür.
öpücük:


            Warum kuessen sich die Menschen?
            S'ist nicht Hass, sie beissen sich nicht,
            Açlık yok, sie fressen sich nicht.
            S'kann auch kein zweckloser kör edici
            Anlayın, denn sie sind sonst
            Klug und selbstbewusst im Handeln;
            Warum, ayrıca, frag' umsonst ich,
            Warum kuessen sich die Menschen?
            Warum meistens nur die Juengern mi?
            Früehling'de ne var?
            Ueber diese Punkte werd' ich
            Morgen auf des Daches Giebel
            Hiç meditasyon yapmadım.


'Trompetçi'nin çeşitli karakterlerinin tasvirlerinde
Scheffel gerçek bir şiirsel anlayış armağanı, bir sıcaklık sergiliyor.
duygu ve tanımlama gücü, modern çağımızın pek azıyla eşdeğerdir.
şairler; gerçekten de, karakterler zihnimizde o Almanya köşesindeki insanların idealize edilmiş tipleri olarak öyle bir doğrulukla yükseliyor ki, neredeyse Kara Orman'daki gezintileriniz sırasında hepsiyle tanıştığınıza inanabilirsiniz, ister neşeli trompetçi Werner, ister huysuz yaşlı baron, ister saygıdeğer 'Hausknecht' Anton olsun. Scheffel, Saeckingen'de uzun süre kalmadı. Hükümet hizmetinden ayrıldı ve Güney Almanya'da seyahat ederek bir süre geçirdikten sonra, Prens Fuerstenberg Arşivleri'nin Muhafızı olarak Donaueschingen'e yerleşti. Bu kasaba da aynı şekilde son derece küçük, çevresi çıplak ve Yukarı Ren'in romantik manzarasıyla karşılaştırılamaz; ancak Fuerstenberg'in zarif prenslerinin sarayında her zaman dikkate değer adamlar ve el yazmalarında kütüphane vardı. ve
belgeler, Eski Alman tarihi, dili
ve edebiyatı üzerine çalışmak için bol miktarda araç.

Scheffel şimdi kendini bu çalışmaya adadı ve
bir şair olarak niteliklerini bir tarihçi olarak nitelikleriyle birleştirerek ünlü romanı
Ekkehard'ı yarattı. Esas olarak St. Manastırı'nın Günlükleri'ne dayanmaktadır. Gallen, bize Güney Batı Almanya'daki sosyal yaşamın sadık bir resmini sunar - onuncu yüzyılda Alman medeniyetinin en eski merkezi ve çekirdeği - bu ünlü kroniklerin cazibesi olan tüm saflığı, tazeliği ve basit fikirli görüşleri koruyup yeniden üretirken, şairin figürleri, kuru kroniği insan tutkuları ve çatışmalarının ustaca ve şiirsel bir hikayesine yükselten o belirgin bireysellikle işaretlenmiştir. Ekkehard, Sir Walter Scott'un en iyi romanlarıyla karşılaştırılabilir. Scheffel'in ortaçağ edebiyatı üzerine yaptığı araştırmaların bir diğer meyvesi de büyüleyici küçük cildi '_Frau Aventiure_' ve benzer şekilde, çok daha sonra yayınlanmış olmasına rağmen, bir Alman Haçlısının tarihi olan '_Juniperus_' ve en son eseri '_Die Bergpsalmen_'dir. Bu son iki eser de
(sonuncusu şiirsel olarak yazılmıştır) Ekkehard ile aynı değerleri sergiler,
ancak daha küçük bir ölçekte düzenlenmiştir ve daha parçalı bir karaktere sahiptir. '_Frau Aventiure_', kısmen şakacı,
kısmen en hassas duygulardan esinlenen, Minnesinger ve Orta Çağ'ın gezgin bilginlerinin şiirlerinin ruhunda bir şarkı koleksiyonudur ve
ortaçağ kültürü ve şiiri hakkında incelikli bir bilgiye dayanır.

Ancak en popüler eseri olan 'Gaudeamus' adıyla bilinen şarkı koleksiyonunun kökenini Heidelberg'deki ikinci ikametgahına kadar izlemeliyiz. Her Çarşamba akşamı köprünün yakınındaki Hollaender Hof'ta bir akşam yemeğinde bir araya gelen küçük bir arkadaş grubu (ve en göze çarpan üyeleri arasında ünlü tarihçi Ludwig Haeusser ve Ziegelhausen'in saygıdeğer papazı Peder Schmezer vardı) eşsiz mizah ve neşe kıvılcımlarını ateşledi - Rodensteiner, 'Im Schwarzen Wallfisch zu Askalon' ve her sınıftan okuyucuyu memnun eden ve her öğrencinin Almanya şarkı kitabına giren jeolojik şarkılar. Jeolojik şarkılar, kökenini Pastör Schmezer'in o zamanlar verdiği jeoloji derslerine borçludur. Scheffel, arkadaşının bu derslerine düzenli olarak katılırdı ve arkadaşının, dersinin ertesi sabahında masasında mizahi bir şiir biçiminde şiirsel bir özetini bulacağından emindi. Bu şarkılara ve aslında Scheffel'in tüm şiirlerine bu kadar yüksek bir değer kazandıran şey, insan doğasındaki neşeli damarı tasvir ederken, Güneybatı Almanya'nın popüler yaşamının ve düşüncesinin sadık bir özetini, gerçek bir şiirsel alt katmanını ortaya koymalarıdır. Eğer biri Scheffel'in şiirinin ruhunu kavrayamazsa,
'neşeli Palatinate'e ve eski başkenti Heidelberg'e gitsin. Orada Scheffel'in şiirlerinin açık sözlü, neşeli ve esprili karakterlerini ve özellikle o susuz ruhun prototiplerini, 'Zu Heidelberg im Hirschen' şenlikleri sırasında üç köyünü rehin bırakan ve sonunda susuzluğunu öğrencilere miras bırakan Rodensteiner'ı bulacaktır. Ve kalenin kalıntılarından bakıyorum
Neckar ve Ren'in güzel vadilerini, belki de
Şairimizin bu kutlu mekana duyduğu heyecanı anlıyoruz.
şarkı söylemek:


            Und stechen mich die Dornen,
            Ve mir'in draus zu kahl'ı;
            Geb' ich dem Pferd die Spornen,
            Ve Neckarthal'dayız.




                                GRANİT.


                  Unterirdischer Kammer'de
                  Granitin alt kısmını açın:
                  'Da droben den waess'rigen Jammer
                  Den mach' ich jetzt laenger nicht mit.'

    Yer altındaki ininde, homurdanarak
      Eski Granit şöyle dedi: 'Kesin olan bir şey var ki,
    Bu eğimli ve kaygan yuvarlanma
      Orada, daha fazla dayanamayacağım.
    Su öyle yorgunca yuvarlanıyor ki
Tuzlu su dalgaları toprağın üzerinde,
Daha gururlu, daha güzel ve daha iyi yerine
Her şey çamura ve kuma dönüşüyor. 'Bu güzel bir kireçtaşı örtüsü olurdu,
Tatlı bir jeolojik dalga,
Eğer dünyanın her yerindeki geniş katman
Tek bir tortul dalga olsaydı.
Yakında efsane olacak ve gerçek bir şey olmayacak
Tepeler neydi - yüksek veya alçak olan neydi.
İblis sürüklenmelerini ve düzleşmelerini alır;
Yaşasın! Uzak bir patlamaya gidiyorum!'

Böyle konuştu ve ona yardım etmek için, orantılı olarak,
Cesur yürekli Porfir uçtu,
Zayıf yürekli kristalin katmanlar
Alaycı bir şekilde ikiye bölündü.
Parıldayarak, çarparak ve kükreyerek,
Sanki dünyanın sonu korkulacakmış gibi,
O iyi kalpli ihtiyar Graywack bile,
Dehşetle başının üstünde ayağa kalktı.

Ayrıca Taşkömürü ve Kireçtaşı ve Trias
Hızla yok oldu, içten çıkarıldı.
Jura'da, Lias'ta yüksek sesle feryat etti,
Vahşi yangının onu arkadan kavurduğunu. Ve kireçtaşı, tebeşircilerin marn parçası,
Daha sonra, derin ve ciddi çan sesleriyle,
'Siz konuşanlar arasında,
Bu vahşi devrimi durduracak kimse yok muydu?'

Ama yukarı doğru, katmanlar ve çeşmeler arasından
Fetih eden kahraman, hararetle geçti,
En güneşli dağlardan
Ayaklarının altındaki dünyaya baktı.
Sonra haykırarak ve şarkı söyleyerek bağırdı,
'Yaşasın! Cesaretle yapıldı,
Biz bile yapabiliyor ve getirebiliyoruz
Kazanmak için sadece cesarete ihtiyaç var.'

İHTİYASAZOR.

Şişkinlikte boğuldu,
Denizde kayboldu,
Bir İhtiyozor tarafından vuruldu.

Sazlar garip bir şekilde hışırdıyor,
Okyanus ürkütücü bir şekilde parlıyor,
Gözlerinden yaşlar fışkırırken,
Bir İhtiyozor yüzüyor.

Korkunç bozulmayı ağlıyor
Yaşının, korkunç bir tonu için
Son zamanlarda birçok kişi tarafından fark edildi
Gösterilen Lias oluşumunda.

'Yaşlı Plesiosaurus,
Bir çılgınlıkta kükreyerek dolaşıyor;
Plerodactylus bile
Olabildiğince sarhoş uçarak geliyor.

'Serseri Iguanodon,
Halkın önünde tıslanmayı hak ediyor,
Çünkü son zamanlarda açık havada
İhtiyozor öptü.

'Dünyanın sonu geliyor,
Bu şekilde uzun süre devam edemez;
Lias oluşumu buna dayanamıyor,
Söyleyebileceğim tek şey bu!'

Böylece İhtiyozor yürümeye başladı
Tebeşirleri öfkeli bir ruh hali içinde;[1]
Son iç çekişleri söndü
Kükreme ve selin akışında.

Ve tüm domuzsu Saurianlar[2]
O korkunç günde öldüler de;
Onlara karşı çok fazla tebeşir vardı,
Ve elbette şeytana ödeyeceklerdi.

Ve bu taşlaşmış türkü?[3]
Bu şarkıyı kim yazdı?
Bir fosil albüm yaprağı olarak bulundu
Bir koprolitin üzerinde.

************

[Dipnot 1: Dar ward es ihm kreidig zu Muth.]

[Dipnot 2:

            Öl Saurierei
              Kreide'de bir şeyler yapın,
            Da war es natuerlich vorbei.]

[Dipnot 3: Petrefactische Lied ölür.]

************




                            TAZZELWORM.


            Bir gecede Bergsee'de net ve brüt bir şeyler oldu
            Diiser Thaeler Tiefen diş ipinde,
            Grober Pracht'ta Hab'ich allhier
            Gelebt, gelişi ve auch gedracht
                        Als Tazzelwurm.


Tazzelworm, ejderha anlamına gelen eyalet Almancası bir kelimedir. Bu,
Audorfen dağ çayırlarının üzerindeki yolda, Tirol'deki Rehau'daki küçük bir dağ meyhanesinde Ateşli Tazzel Solucanı tabelasının asıldığı
şölende söylenen bir şarkıydı.

Henüz dağlardan bir göl
Vadilerden aşağı doğru akarken,
Burada ben büyük bir kaba şey
Yaşadım, sevdim ve ejderha avına çıktım
Tazzel Solucanı olarak,

Pentling'den Wendelstein'a kadar,
Kaya, hava ve su benim olsaydı,
Yürüdüm ve uçtum, tekmeledim ve yuvarlandım,
Ve saman yerine altının üzerinde uyudum,
Tazzel Solucanı olarak. Pullu derim tamamen boynuzdandı,
Ve doğduğumdan beri ateş tükürdüm;
Dağdan ne gelirse,
Onu av olarak öldürdüm ve mideye indirdim,
Tazzelworm gibi.

Ama Tanrı'nın yasasını o kadar unuttuğumda,
Ve çoban kızlarını çiğ çiğ yediğimde,
Nuh'un yemeği geldi, tüm sisleriyle,
Ve işimi köpeklere yıktı,
Tazzelworm gibi.

Ve şimdi beni boyalı görüyorsun, parla
Schweinesteiger'in yepyeni tabelasında.
Çoban kızları koro halinde gülüyor,
Ve hiçbir ölümlü Tazzelworm'un ateşinden korkmaz.

Ve sık sık bazı bilgili adamlar bağıracak
Gözlerimin önünde: 'Oyunları bitti!
Tufan etrafı yıkmadan önce yaşadı,
Ama bilim adamları hiç
Bir Tazzelworm bulamadı.'

Zayıf fikirli şüpheci! buraya girin,
    Tyroler şarabıyla birasını karıştır,
    Ama Kuffstein'a geldiğinizde - vay be!
    Sana üflediğimi göreceksin,
            Tazzelworm olarak.

    Ve Klausen'in ev sahibi üzgün şöyle diyecek:
    'Tanrı aşkına, bu adamlar nereden kayboldular?
    Bacakları gevşek, kafaları sağlam değil.
    Hepsi Tazzelworm'u gördü,
            Tazzelkurdu.'




                            MEGATERYUM.


            Haengt denn dort bewegungslos oldu
            Zum Knaul zusammgeballt
            Yani riesenfaul ve riesengross
            Ben Ururururwald' mıyım?
            Dreifach çok wuchtig als ein Stier,
            Dreifach çok schwer ve aptal--
            Ein Kletterthier, ein Krallenthier:
            Das Megatherium!


Cuvier'e göre, Ossemens fossiles, v. 1, s. 174. tab. 61.
Megatherium devasa bir tembel hayvandı.

Donmuş bir domuz gibi orada asılı duran,
Ya da tüm düğümler bükülmüş kaba?
Çok dev tembel, dev büyük,
İlkel-kenar-avrupa ormanında?
Bir boğadan üç kat daha büyük--en azından
Üç kat daha ağır ve aptal--
Tırmanan ve pençeleyen bir canavar,
Megatherium!

Hepsi düşsel bir şekilde çenelerini açıyor
Ve çok tembelce bakıyor,
Sonra keskin pençelerini
Embahuba ağacında kudretiyle kazıyor.
Meyveyi yiyor, yaprağı yiyor,
Yumuşak, mutlu, homurdanan 'Ai!'
Ve gittiklerinde, sanki kederdenmiş gibi,
Bazen 'Wai!' diyor

Ama ağaçtan asla sürünmüyor.
Daha kısa bir yol biliyor;
Çünkü bir kabak gibi düşer,
Ve buradan gitmez.
Bir süre baykuş gözleriyle mırıldanır,
Harika ve derin gülümser;
Çünkü uzun süre iyi beslendikten sonra
En zor işi gelir - uyumak.

Ah, şüpheci ölümlü - küstah, cesur,
Sözlerimle alay mı edeceksin?
Madrid'e git ve orada gör
Kemikleri tamamen taşlaşmış.
Ve eğer onların önünde durduysan,
Bu kafiyelerimi hatırla.
Böyle bir tembellik sadece iyi tutardı
Tufan öncesi zamanlarda.

Sen Megatherium değilsin,
Ruhunun ilahi amaçları var,
O zaman çalışmalarına dikkat et, hepsi ve bazıları,
Ve bir domuz gibi yeme.
Zamanını iyi kullan - paraya değer,
Evet, ölüme kadar çalış. Ve tembelliğe ve neşeye teslim olursan,
    Biraz tembellik etmeyin![4]

************

[Dipnot 4: Orjinalinde

      Ve bir sürü şey Pelz'de hata yaptım
      Öyleyse Vorsicht ab'a düş.

Gasthaus zum Faulen Pelz, Heidelberg'de bir birahanedir.]

************




                              BAZALT.


      Mag der bazaltene Mohrenstein
      Zum Schreck es erzaehlen im Lande,
      Flammenschein'da Wie er gebrodelt
      Ve Brande'in en önemli özelliği:
      Brenn'in sarhoş gecesi Jahr aus Jahr ein
      Beim Wein hiçbir şey yapmadı,
      Hayır, hayır!
      Hiçbir şey yapmadım!

                            F. v. Kobell. Urzeit der Erde, s. 33.


      Es war der Bazalt ve genç bir Sohn
      Aus altvulcanischem Hause,
      Er lebte long long and gedrueckt
      Erdtief Verborgener Clause'da.

    Efendim bazalt küçük bir oğuldu
      En eski ırk olan Vulkanyalılardan,
    Ve yüzyıllar boyunca baskı altında ve bilinmeyen bir şekilde yaşadı
      Yerin altındaki derin bir mağarada. Böylece, terk edilmiş sevgiliyi kışkırttılar ve alay ettiler,--
'Yağmurlu havayı mı özlüyorsun?
Sadece bir eldiven ve alay
Tüm oluşumların birlikte.

'Amca Rocksalt Kirec'e dedi ve gülümsedi,
Ve dalgalar onu daha da alaycı bir şekilde alaya aldı,
"Okyanus'un üçüncü doğan çocuğu nasıl
Bu Ateş pisliğine gelin olabilir?"'

Sonra ne olduğu asla bilinmedi;
Ama hemen çılgınlığa kapılıp,
Ateşli bir alevle yukarı doğru fırlatıldı,
Vahşi damarları parlıyor ve parlıyordu.

Yüksek sesle çılgınca havaya fırladı,
Ve her şeyi kavurarak, hızlı aceleyle;
Uzun zamandır altında gömülü olduğu
katmanların dağ çoraklığını patlattı.

Ve bir zamanlar taptığı kadın kırıldı,
Ve basit bir engel gibi ezildi;
Alaycı bir şekilde güldü ve duman içinde dönerek,
Taze yıkıma doğru fırtına gibi esti.

Ve darbe üstüne darbe--korkunç bir kükreme
Binlerce fırtınanın vahşice çarpması;
Dünya patladı ve her yeri titretti.
Sarsıntı, kırılma ve çarpma ile.

Ta ki görkemli bir şekilde ateşli sel
Çeşmelerdeki çatlaklardan yukarı uçtu,
Ve harabelerle dağıldı, toprak ve sel
Sütunlu dağlara eğildi.

Orada durdu ve özgür mavi havaya baktı,
Ve tatlı çekiciliğiyle güneş,
Sonra derin bir iç çekti-- denizden serin esti--
Ve taş kesilerek battı.

Yine de kayanın içinde kafiyeli bir şekilde duyulabilir
Harika bir akort ve çınlama,
Sanki gençliğinden beri
Bir aşk şarkısı söylüyormuş gibi.

Ve altın sarısı bir natrolit damlası
Karanlık taştan sık sık göz kırparak gelir;
Bunlar Sir Basalt'ın gözyaşlarıdır
Ezilmiş aşkı için her zaman ağlar.

KAYA.

Einst ziert' ich, den Aether durchspaehend,
Als Spitze des Urgebirg's Stock,
Ruhm, Hoheit und Stellung verschmaehend,
Ward ich zum erratischen Block.

Bir zamanlar dağın zirvesinde yükselirken,
Güneş ışığında bir alev gibi parladım;
Ama yükseklik ve konumu hor görerek,
Gezinen bir kaya parçası oldum.

Bir düşünürün cesur çıkışları hakkında derler ki,
Buzun dayanamayacağı yere gider;
Sahte oyuk vadilere çağrıldım,
Kar kızları tarafından, baştan çıkarıcı ve güzel.

Böylece öfkeli hayallerle sürüklenerek,
Bir haykırışla tepeden aşağı indim;
Ama gençlik aşklarımın kefaretini ödedim
Binlerce yıl yuvarlanarak.

Buzul bağırdı, dişleri keskin bir şekilde görünüyordu,
İşte, bıçağım, iyice cilalanacaksın,
Ve moren artıklarımdan giderken,
Bir yabancı gibi vadiden çıkarılacaksın.

Sonra çizilecek, kazınacak ve sürüleceksin,
Çatlamış bir kayaya yuvarlandım,
Ama darbelerle yukarı doğru cennete fırlatıldım,
Bükülecek, şişecek ve vurulacaksın.

Sadece düzgün ve terbiyeli olmaya çalış
Çamurun kaotik altüst oluşlarında!
Aşağıya battım, yakın dönemlere,
Buz duvarı selde patladığında.

Ve onun çözdüğü rol serttir
Bir buz parçasında oynayan--ah, ben!
Bir kar tanesi üzerinde seyahatlerime koyuldum,
Ve buz keki kısa sürede denizde eridi.

Plimp, tombul! Aşağıya indim,
Çağlarca kilin içinde uyuyarak yattım,
Sonunda sıcaklık onları yakalayana kadar,
Buzul ve Sel kurudu.

Sonra Güneş, daha sıcak bir ışıkla parladı,
Bir zamanlar dalgaların oynadığı yere doğru parladı;
Ve gergedan otlarken,
Mamut ormanda görüldü.

Şimdi biz, hızlı buzdan süratle
Yararlıyız, geç olsa da,
Ve putperestlere ve Hristiyanlara eğlence için
Kilise ve Devlet için taş veriyoruz.

* * * * *

İki jeolog bu şarkıyı
Aare ve Reuss arasındaki vadide uydurdu;
Ve şarkıyı söyledikleri han, çok nükteli,
Tamamen gnays kayalarından yapılmıştı. Derinden dramatik bir duyguyla şarkı söylediler,
      Findling'in manzarası o kadar güzel ki;
    Sonra düzensiz iki kaya gibi gitti,
      Şarapla hem yuvarlanıyor hem de tökezliyor.




                               KOMET.


            Himmlischen Feld'de Ich Armer Komet
            Bu çok güzel bir şey!
            Sorgen'den hoşlandım,
            Mein Licht selbst muss ich borgen ...
            Ich erscheine nur von Zeit zu Zeit
            Dann, Dunkelheit'ta daha büyük bir kaleye sahip olmalı.


    Ben yükseklerdeki zavallı bir kuyruklu yıldızım, görüyorsun,
    Kaderim ne kadar rüzgarlı ve vahşi!
      Sürekli üzüntü içinde yaşıyorum
      Işığımı ödünç almalıyım;
    Sadece ara sıra ortaya çıkıyorum
    Sonra kasvet ve pislik içinde uzaklaşıp gitmeli.

    Güneş hanımı tarafından her zaman dikkatim dağılır,
Ve ona manyetik güç çekilir;
Yine de o dayanmaz
Ona yükselmem,
Uzak uçuşlardan onu özlemem gerekir,
Çünkü, ne yazık ki! Aslında eksantrik bir yıldızım.

Sabit yıldızlar acı bir eğlenceyle
Kayıp ve savurgan bir oğul olduğumu ilan ediyorlar.
Hala sendeleyerek gittiğimi söylüyorlar
Burada, orada, aralarında dolaşırken,
Ve bir zamanlar yolumda olduğum yerlerde
Sadece loşluk ve karanlık görülüyor.

Gezegenler bana küçümseyerek bakıyor ve diyorlar ki
Her zaman yollarına çıkıyorum.
Venüs Hanım ve kız kardeşleri
Bana o çılgın kasırgalardan biri deyin,
'Kuyruğu çok büyük ve çekirdeği çok küçük.
Böylesine kötü yapılmış bir gece gezgini hiçbir şeye değmez.'

Bir skandal olduğumu ağlıyorlar veya peltek peltek konuşuyorlar,
Ve bana hayalperest veya Will-o'-the-wisp diyorlar. Ve yeryüzünde şaşı bir şekilde,
Alimlerin,
'Ne kararlı ne de kararlı, ne de öyle olacak,
Sonsuza dek dönse bile.'

Hiçbir şeyi hafife almayan Humboldt bile,
Kozmosunda bana hiç de nazik davranmıyor,
Ve yazsa -herkese soruyorum-
Ve ben böyle bir haylaz mıyım?--
'Köpükten çok daha ince, dolaşan kuyrukluyıldız,
En küçük birliklerle en büyük alanı kaplar.'

Ama durun şu yıldızlara bakan kinci yaratıklar!--durun?
Beni henüz en içten tanımıyorsunuz.
Bir gün sizi yakalayacağım--lanet mi edeyim?
Ve sizi merhamet için ağlatacağım?
O zaman içimden geçeceksin ve umudunuzla karşılaşacağım,
Çünkü meteorlarla teleskopunuzu parçalayacağım.

GUANO ŞARKISI.

Ich weiss eine friedliche stelle
Im schweigenden Ocean,
Crystallhell schaeumet die Welle
Zum Felsengestade hinan.

Huzurlu bir ada biliyorum
Uzakta sessiz denizde,
Etrafında kayalık yaylalar var
Saf dalgalar serbestçe köpürüyor.
Limanda hiçbir gemi dinlenmiyor,
Hiçbir denizci kıyıda değil;
Ve binlerce beyaz kuş yuva yapıyor,
Yalnız diyarın muhafızları.

Her zaman dindar sorular düşünüyorlar,
Onlar sadakatle çalışıyorlar,
Çünkü onların sindirimleri kutsanmış,
Ve şiir gibi akıyorlar.
Çünkü kuşlar hepsi 'Philosophen',
Başlıca kurala eğilimli;
Eğer beden düzgünce açıksa,
O zaman zihinle her şey yolunda gidecektir.

Ve çocuklar daha aydınlanmış bir şekilde takip ediyorlar
Babalarının sessizce başlattığını.
Bir dağa yükseliyor ve beyazlaşıyor
Tropikal bir güneşin ışınlarıyla. En pembe ışıkta bu bilgeler
Geleceğe bakıp derler ki,
Tarihsel çağlar boyunca
Bir gün okyanusu dolduracağız.

Ve liyakatin tanınması
Bu son günlerde onlarındır,
Çünkü Suabya topraklarında bunu duyarız
Boeblinger Rapsbauer[5] şöyle dediğinde:
'Tanrı seni korusun--guano martı,
Batının uzak kıyılarından:
Yurttaşım Hegel'e rağmen,
Yaptığın şey en iyisidir.'

************

[Dipnot 5: Boeblinger Rapsbauer. Kolza tohumu eken bir Boebling çiftçisi. Boeblingen, Almanya'nın Küçük Pedlington'udur. Yazarın bu isimle çok
karanlık bir taşra gazetesinin başlığını ima etmesi mümkündür.--Çevirmen.]

************

ASPHALTUM.

Bestreuet aie Haeupter mit Asche,
Verhaltet die Nasen euch bang,
Heut giebt's bei truebfliessender Flasche
Einen bituminoesen Gesang.

Serp, serp tüm kafalarını küllerle,
Tutun burunlarını sıkıca ve uzun süre;
Şarkı söylüyorum şimşeğin soluk parıltılarıyla
Vahşi ve bitümlü bir şarkı.

Çölün rüzgarı süpürüyor,
Ateş gibi ölü Ölü Deniz'de;
Orada bir Derviş randevusu tutuyor,
Celile'den bir kızla.

Her zaman tuzlu bir yutucuydu,
Dehşetlerde aşırı zengin;
Lut'un zamanında çok kükürt vardı,
Ve bugün ziftte acıklı.

Hiçbir çamaşırcı kovayla gelmiyor,
Hiçbir susamış adam kupayla gelmiyor;
Çünkü onu içmeye cesaret eden
Keşke mezarı kazılmış olsaydı.

Bir esinti bile esmiyor,
Sularda dalgalar düşmüyor,
Güçlü bir nafta kokusu akıyor olsa da,
'Hiç aldırmıyoruz' dediler.

İki koyu kahverengi yığın yatıyordu
Ölü Deniz kıyısındaki kayalar gibi,
Ve şefkatle sevip iç çekerken
Orada oturdular -- bir daha kalkmamak üzere.

Çünkü kaya zift-naftaydı ki
Onların bir dikiş bile
atmasına izin vermiyordu,
Ve uyum içinde oturduklarında,
Uyum içinde
yükselemiyorlardı.

Sonra tüm felaketi kapsayan,
Yüksek sesle feryat ettiler: 'Allah büyüktür! Yapışıyoruz ve yapışıyoruz--yükselme yok,
Yapışıyoruz ve sonsuza dek beklemeliyiz!'

Orada kayıp bir tencere ve kazan gibi oturdular,
Çölün üzerinden ağlayışları geçti;
Azar azar mumyalaştılar,
Ve sonunda Asfalta dönüştüler.

Küçük bir kuş yardım için uçtu,
Zoar kasabasına doğru;
Ama uyuşmuş bir şekilde uzaklara düştü,
Öyle kokuyordu ki, artık çırpınmıyordu.

Ve titreyerek ve soluk bir şekilde telaşlanmış gibi,
Bir hacı alayı içeri girdi--
Benzinin kokusundan acele etti
O kadar hızlıydı ki, görülmüş olduğunu söyleyemezdiniz.

AHLAKİ.

Aşık olarak veya bir kuruşu çevirerek
Her zaman şansının tarlasını incele;
Petrol ve nafta dolu birçok
Şimdiye kadar korkunç bir şekilde 'sıkışmış'.

YIĞIN OLUŞTURUCU.
Bir Göl Şarkısı.

Dikkat çekici olmayanlar umfeuchten
Ein Pfahlbaugeruestwork im See
Ve ormanlık alandaki eğrelti otları leuchten
Die Alpen in ewigem Schnee.

Islak dumanlı buhar akıyor
Aşağıdaki sulardaki yığınların üzerinden.
Ve ormanın çok ötesinde parlıyor
Alpler sürekli karda.

Bir adam bir tahta blok üzerinde oturuyor
Kürkler içinde, çünkü rüzgarın esintisi güçlü:
Bir çakmak taşı parçasıyla bir geyik boynuzu çatlıyor,
Acı bir şekilde bir şarkı mırıldanırken:

'Yüzümün şeytan gibi şiştiğini gör!
Rüzgarda nasıl döndüğünü fark et,
Avrupa'nın ilkel tarihi
Romatizma ve diş ağrısıyla başlıyor!

'Taş balta istihdamıyla,
Ya da Keltlerle yolumu çekiçle açabileceğim doğru,
Ama dünyada bugünlerde
rasyonel bir eğlence
yolu bilinmiyor.

'Kurt ya da ayı gibi vahşi hayvanlar,
Kahverengi orman ağacımın etrafında vahşice uluyor;
Ve çayırda kulübeler inşa ettiğimde,
Bufalo onları yıkıyor.

'Ve böylece, borçlu bir kunduz için,
Selde kendime inşa ediyorum;
Sağlam topraklardan ne kadar uzaksa o kadar iyi,
Çakıl ve çamurdan bir yığın baraj.

'Ama vazgeçmek zorundayım
Gelecek çağların göreceği şeyler;
İyi bir kılıçla eskrim yapmaktan mutluluk duyarım,
Ama henüz demir ya da altın yok.

'Hisse senetlerinde memnuniyetle zengin olurdum,
Ama değişim henüz anlaşılmadı:
İyi bir bardak bira sağlıklı olurdu;
Ama henüz bir damla bile demlenmedi. 'Ve sonra dehşetim nasıl da artıyor
Yemek pişirme kabalığımızı düşününce!
Bir domuzun kemiklerini nasıl parçalara ayırıyoruz,
Ve yiyecek için iliğini nasıl emiyor.

'Ve ruhun nasıl
Bir zevk ideali oluşturması beklenebilir,
Sulak bir çoraklıkta sadece direkler dikilmişken?'

Kısık ve bitkin bir sesle şarkı söyledi,
Romatizmayla öfkesi kasvetliydi;
İki vahşi ayı direğin üzerinden kaydı,
Ve tırmanarak ona saldırdı.

Aşağı fırlattı, öfkeyle kızarır gibi,
Baltayı, geyik boynuzunu ve kilden içki bardağını,
Fırladı, sıçradı! Sazlıklara bir kurbağa gibi,
Ve küfürlerle kürek çekti.

Bir zamanlar Gölcüklülerin gezdiği,
Birçok sütun veya kazığı kovduğu,
Bir kalıntı tabakası yatıyor
'Gölün çamurunun ve çimeninin altında.

Ve bu şarkıyı söylemek için yapan,
Kendisi o katmanlar arasından maden çıkardı,
Ve gün ışığında yetiştirilmenin kalıntılarını,
Bir ölümlü olarak rafine edilmiş olarak gurur duydu.

HESİOD.

Helicon Klippe'nin Licht gluehte des Mittagspurpur und Blau'da.

Işık Helicon'un dağında parladı
Öğle vakti mor ve mavi,
Aganippe'nin berrak çeşmesinin yanında
Bir çoban çocuğu çiyde uyuyordu.
Efendisinin kuzularını ararken,
Askra'dan ormanda dolaşmıştı,
Ama şimdi papazın tüm gücü
Güneşin ısısıyla bastırılmıştı.

Sonra eski hikayenin güneşle aydınlanan tarlalarından,
Cennet gibi güzel olan Dokuz kişi geldi;
Uzuvları güzellik ve ihtişamdı,
Ve saçları altın ihtişamıydı. Müzikal numaralarda hareket ettiler,
Koruya doğru, Aganippe karşıda,
Ve genç adamın uykularında yanına koydular,
Hediyelerini zümrüt yosununa koydular.

Birincisi tüy gibi bronz bir stil,
İkincisi pirinçten bir hokka,
Üçüncüsü deriden yapılmış düzgün bir albüm,
Dördüncüsü Bohemya camı,
Beşincisi kırmızı balmumu ve bir mum verdi,
Altıncısı altın bir gözlük ve kılıf,
Yedinci kağıda sarılmış purolar,
Sekizincisi tatlı bir asphodel çelengi.

Dokuzuncusu fundalıkta dizini büktü,
Ve onu şefkatle ve gerçek bir şekilde öptü,
Sonra yükseklerde kayboldu,
Meleklerin her zaman yaptığı gibi.
Genç hayalperest ayağa fırladı ve soluk soluğa kaldı
Ve yüce bir ölçüde şarkı söyledi,
Ve büyülü bir yaratık gibi sallandı,
Zaman içinde yabani bir defne dalı.

Sonra köylüler arasından arkadaşları geldi
Ve o günkü iyi talihini övdüler,
Ve onu tüm güzel hediyeleriyle birlikte
Şenlikli bir şekilde Askra'ya götürdüler:
Ve orada en bilge veya en kaba olan herkes,
Konuyu şüpheli olarak değerlendirdi,
Ta ki Nomarchos en kurnaz olana kadar
Bu cümle Boeotia'ya ulaştı.

'Ona cennet bir kapı açtı,
Artık sürüye bakmasına izin verme.
O ölümsüz olmaya mahkûm,
Şiirler yazmaya ve bir kitap yayınlamaya.'
Onu düzgün ve ince bir değnek buldular,
Uzun giysiler içinde onu Tanrı'ya verdiler;
Sonra onlara Çiftçi Takvimi'ni yazdı,
Ve Teogoni'yi de - Hesiod.

MODERN YUNANCA.
ATHANASIOS CHRISTOPOULOS TARAFINDAN.

[Yunanca: Plouton den thelo
            Doxan den thelo
            Dışarıda
            Pote kammian.]

            [Yunanca: Den thelo gnosin
            Oute kan tosen
            hOs' ein tou phullou
            Ki hos' ein tou xulou.]

            [Yunanca: Hak ettiğini söylüyor
            E fanteziler
            hOso euphainoun
            Toso pikrainoun.]



                              ÇEVİRİ.

            Reichthum ve Ehre
            Nimmer ich 'gehre;
            Herrschaft und Wuerde;
            Waer mir nur Buerde.


    asla arzulamam
    Kazanılacak zenginlik veya şöhret
    Onur ve istasyon
    Sadece can sıkıntısıydı.

    Ve öğrenilecek
    Artık endişelenmiyorum
    Çalılıktan daha
    Tarla faresi ve kriket. Tüm o soğuk aldatma
Hayalet biçimleri geçici,
Canlandırmak yerine,
Can sıkıcı ve sürükleyici.

MODERN YUNANCA.

[Yunanca: Thelo eirenen
Psuches galenen
Chorous eroton
Trelais kai kroton.]

[Yunanca: Thelo tragoudia,
Kepous, louloudia
Kai choratadais
'Stais prasinadais.]

[Yunanca: Touta latreuo
Touta xeleuo
K' heis tout' apano
Thel 'na 'pothano.]

ÇEVİRİ.

Bana
Cennetin tatlı huzuru,
Sessizce dinlenen bir kalp,
Şaka ve şaka!

Tatlı çınlayan dramalar,
Top oyunları ve şarkı söyleme,
Büyüleyici müzik,
Vahşi dönen dans!

Böyle istiyorum,
Böyle istiyorum,
Gül taçlı, öyle
Tabutun yanına gitmek istiyorum!

PERUSİA'NIN PUMPUS'U.

Feucht hing die Sonne. Des Novembers Schauer ging
Mit leisem Froesteln durch das Land Hetruria.

_Anpumpen, pompalamak, ödünç almak için kullanılan bir Alman argo terimidir. Pumpus
bir Etrüsk prensinin adıydı_.

Loştu güneş ışığı ve Kasım titrekti
Hafif bir kırağıyla Etruria toprakları üzerinde koştu,
Dün gecenin başlangıcından gelen hafif bir baş ağrısı,
Yorgun kanat çırpışlarıyla havada dolaşıyordu;
Zayıf ve iflas etmiş bir his tepe ve vadide yatıyordu,
Son ince sarı yaprağı
Rüzgarda coşan kutsal zeytin ağacı, dallarını kederle uzatıyordu
Çorak ve çıplak, en ihtiyaç duyulan şeyi istercesine;
Sokak kaldırımı bile şüpheliydi. Göze
Eski ilkel bazaltın sert malzemesi
O gün çok gözenekli karbonata dönüşmüş gibiydi,
Ve her şey - her şey - her şey bakımsız görünüyordu.

Sabahın erken saatlerinde,
Populonia'nın kapısından yorgun bir yaratık çıktı;
Kiklop şehir duvarındaki muhafız boşuna
Lord'a içki parası için umut dolu bir bakış attı,-- Onu geri çekti - ve ona dik dik baktı - ve hiçbir şey vermedi. Orada, yol Suessulae'ye doğru kıvrılarak gidiyor,
Ve bazı yaşlı rahibin tuhaf on iğneli kuleli anıtı,
Ağlayan tarlanın üzerine hüzünle bir gölge düşürüyor,
Bir süre durakladı--sazlık otlara saplanmış mızrağı,
Ve klamys kıvrımlarında bir süre hüzünle aradı,
Sonra tekrar aradı--sonra bir deney daha yaptı--
Yine de aradığını bulamadı.

Ah, kim bilir o acıyı
Cesur bir Etrüsk kalbinde at gibi yükselen
Her şey--her şey--her şey yoksulluğa meylettiğinde,
Ve cebindeki Boşluğun dehşeti yaşar
Bir zamanlar sesterce'nin denarın yanında neşeyle çınladığı yerde!

Miğferi ağır yüklü başından çıkarken,
Sağ elini düşünceli bir şekilde alnına kaldırdı,
Gözyaşlı bakışları Populonia'ya geri döndü,
Ve kahraman gözünden korkunç bir şimşek çaktı.

'Ah sen Chimaera Tavern!' dedi kederle,
''Bu onun sonu muydu? Kuş sürüsünün
Üç gün geçti, sol taraftan gaklayarak gittiğini mi kastediyordu?
Öküzlerin bağırsaklarının gizemli olduğunu mu söyledi?
Ah, sen Chimaera Tavern, misafir odasına misafir olarak girmekten
daha hoş ne olabilir?
Orada deneyimli meyhaneci özenle bekliyor;
Ve serin şarabın etrafındaki kahramanlar neşeli;
Asil tepeden inen Dimeros'un etrafında. İçki içen ağızlardan düşünceli bir şekilde akan bilgelik gelir,
Üstteki keten örtülü uzun masada,
Tegulinum'un son saate kadar falcısı,
Ciddi bir şekilde meydan okuyarak, bronz bir sütun gibi durur,
Ve neşeyle şarkı söyler; o harika astrolog;--
Ah sen Chimaera Tavern, söyle--eğer mümkünse--
Nereye gidiyor aceleyle?--ha! Neyi neredeyse söylemedim ki?--
Hangi kelime--üç kere tanrı laneti--hangi--oh korkunç!
Etrüsk kaderi asılıdır--ay, işte bu--Hazır Para!
Ah Fuflunlar! Fuflunlar! Baküs--karanlık ve korkunç!
Şimdi her şey gitti--uzaklaştı ve gitti--ha--hummm! Ve yine de bir eylem, yemin ederim ki şimdi benim tarafımdan yapılacak,
Rüyalardaki aptal dünyanın asla hayal etmediği gibi,
Titreyerek ve soğuk - adım gelecek nesillere kalacak
Bu tek eylemle taşınacak, korkunç, dehşet verici,
Şu anda bu rahibin mezarının yanında durduğum kadar gerçek,
Ben - Perusia'lı Pumpus, Etrüsk prensi.'
Dedi - ve gitti. Bir güneş ışını ürkütücü bir şekilde düştü
Mızrak ve miğfere. Soğuk ışık selvilerin üzerindeydi,
Derinden esen fırtına iç çekti - mezar derinliğinde - uzaklarda inler gibi.

O zamanlar dünya masumdu. Henüz kimse bilmiyordu
Sözleşmelerin karmaşık kıvrımlarıyla yasasını,
Ve gümüş sakallı bilge bile cahildi
Borçlardan veya borç alma gibi bir eylemden;
Yine de o gün Suessulae'deki ormanda
Bir kahraman diğerinden cesurca ödünç alınmıştı! Bu Perusia'lı Pumpus'un şarkısıdır.

TEUTOBURGER SAVAŞI.

Romalılar, Almanlar'ın,
Kuzey Almanya'ya doğru ilerlediklerinde,
Trompetenschall'dan önce,
Generalfeldmarschall'ın
Herr Quinctilius Varus'u.

Romalılar, pervasızca dolaşırken,
Almanya'ya doğru hareket ediyorlardı,
Her şeyden önce - gelişmek için, kısmi -
Büyük savaş savaşçısı,
Sir Quinctilius Varus'un kozlarının ortasından geçtiler.

Ama Teutoburgian ormanında
Kuzey rüzgarı nasıl esti ve koro yaptı;
Havada uçan kuzgunlar,
Ve orada bir koku vardı
Kan ve cesetler gibi.

Hepsi birden, çorap ve çizmelerle
Cheruskinler koşarak geldiler
Uluyarak, 'Gott und Vaterland!' Kılıç ellerinde içeri girdiler,
Roma lejyonlarına karşı.

Ah, korkunç bir katliamdı,
Ve kohortlar su gibi aktı;
Ama o gün tüm düşmanlardan,
Sadece atlılar kurtuldu,
Çünkü at sırtındaydılar.

Ey Quinctilius! zavallı general,
Biliyor musun ki bizim adamlarımızın hepsi böyle?
Bir bataklıkta düştü--ne kadar şok edici!
İki çizmesini, bir sol çorabını kaybetti.
Ve ayrıca, boğuldu.

Sonra, öfkesi giderek artan wusser.
Yüzbaşı Titiusser'e dedi ki,
'Kılıcını çıkar--önemseme,
Ve beni arkadan onunla del,
Madem oyun bozuldu.'

Scaevola, hukuk öğrencisi,
İyi genç bir adam--ama tedbirsiz
Gençliğinde,
Gönüllüler arasında görev yaptı,--O da esir alındı.

Umut ettiği ölüm bile afallamıştı,
Çünkü onu darağacına götürmeden önce,
Hiç farkında olmadan bıçaklandı,
Ve çivilendi en kıçına
Corpus Juris'ine.

Bu orman savaşı sona erdiğinde,
Hermann ellerini yoncaya sürdü;
Ve işi doğru yapmak için,
Cheruscans davet etti
Birinci sınıf bir kahvaltıya.

Ama Roma'da zavallı yaratıklar
Sabah giysileri almaya gittiler;
Tam bir zımbayı çalmışken,
Ve Augustus öğle yemeğine oturmuşken,
Kederli hikaye geldi.

Ve haberler onu öylesine kışkırttı ki,
Bir tavus kuşu bacağı onu yarı boğdu,
Ve haykırdı - kontrol edilemez bir şekilde -
'Varus--Varus--ruhunu siktir et!
Redde lejyonları!'

Alman kölesi, Hans Schmidt vaftiz edildi,
Köşede durup dinledi,
Şunu söyledi, 'Korku beni alır,
Heefer kits dose lops acain,
Çünkü çay adamlarının hayatı yoktur.'

Şimdi, hikayenin şerefine,
Şan için bir anıt dikecekler. Kaideye gelince--bunu yaptılar;
Ama bunun üzerindeki bir heykelin parasını kim ödeyecek
Bunu bize yalnızca Tanrı söyleyebilir.

ESKİ ASUR--JONAH.

Im schwarzen Wallfisch zu Ascalon
Da trank ein Mann drei Tag',
Bis dass er steif wie ein Besenstiel
Am Marmortische lag.

Ascalon'daki Kara Balina'da
Bir adam her gün içiyordu,
Ta ki, herhangi bir süpürge sapı kadar sert,
Yerde yatarken.

Ascalon'daki Kara Balina'da
Ev sahibi dedi ki: 'Diyorum ki,
O benim hurma suyu şarabımı içiyor
Ödeyebileceğinden çok daha fazla!'

Ascalon'daki Kara Balina'da
Garsonlar hesabı getirdiler,
Altı geniş fayansın üzerinde ok uçları halinde
Böyle içen adama.

Kara Balina'da Askalon'da
Misafir haykırdı: 'Ah yazık!
Ninova'da Kuzu'ya harcadım
Paramı çoktan!'

Kara Balina'da Askalon'da
Saat dört buçuğu vurdu
Nubian hamal o attı
Kapıdan gelen yabancı.

Kara Balina'da Askalon'da
Hiçbir peygamberin şöhreti yoktur;
Ve orada huzur içinde içmek isteyen
Parayı ödemelidir.

SINIR YANINDA.

Ein Roemer stand in finstrer Nacht
Am deutschen Grenzwall Posten,
Fern vom Castell war seine Wacht,
Das Antlitz gegen Osten.

Barritum civere vel maximum. Qui clamor ipso fervore certaminum a
tenui susurro exoriens paullatimque adolescens situ extollitur fluctuum
cantibus illisorum.--Ammian. Marcellin. xvi. 12.

Bir Romalı gece yarısı kaybolmuş bir şekilde duruyordu,
Alman hattını seçti;
Şatodan uzaktaydı mevkisi,
Bakışları doğuya yönelmişti.
Bir mırıldanma ve yaygara duydu,
Ve uzak sesler çınlıyordu--
Horatius'a övgü değil;
Şarkı çok vahşiydi:
'Ha--haw--haw! Sonunda güvende olduk,
Eteğinden de yakaladın,--sert ve hızlı oldun,
Sen haylaz, sen!'

Chatten soyundan bir kızla
Sık sık aşık olmuştu,
Ve onu ıssız bir yerde aramıştı,
Seyyar satıcı kılığında. Şimdi intikam geldi - bir, iki, üç!
Şimdi duvarın üzerinden tırmanıyorlar,
Acı içindeki kediler gibi çığlık atarak,
Balta şakırtılarıyla.
'Ha-ha-haw! Sonunda seni kurtardık,
Eteğinden de yakaladık, seni sıkı ve hızlı tuttuk,
Seni haylaz herif!'

Kılıcını çekti, borusunu üfledi,
Ve bir savaşçı gibi onu salladı;
Ama cesaret ve Roma alayı boşunaydı-
Vahşi Almanlar onu aldılar.
Onu sıkıca bağladılar ve tek kelimeyle
Onu alıp gittiler,
Ve kohort geldiğinde,
Çam ağaçlarının arasından gelen sesleri duydu:
'Ha-haw-haw Sonunda onu kurtardık,
Eteğinden de yakaladık, onu sıkı ve hızlı tuttuk,
Seni haylaz herif!'

Kutsal koruda, doğuya doğru,
Bütün Chatten düşmanlarıydı,
Odin'in Temmuz bayramını kutlamak için, Roma'nın kanıyla.
Kendini kızarmış et gibi hissetti
'Vahşi öğütücüler arasında;
Sarı saçlı sevgilisi dışarı fırladı tatlı,
Ve sıcak akan gözyaşlarıyla haykırdı:
Ha--ha--haw! Sonunda seni güvende tuttum,
Eteğinden yakaladım seni de--sert ve hızlı,
Seni haylaz, seni!'

Sonra bütün Chatler derinden etkilendiler
Onu böyle yaklaşırken görünce,
Ve dediler ki, 'Onu bu kadar çok sevdiklerinden dolayı,
'Onu kızartmak ayıp olurdu,
Burada evlensinler.' Hikaye böylece biter.
'Evet, hemen önümüzde evlendiler;
Ve tüm gün boyunca vadi boyunca
Gelin korosu gibi söyleyeceğiz,
"Ha--haw--haw! Sonunda seni kurtardık,
Eteğinden de yakaladık, seni sıkı ve hızlı yakaladık,
Sen haylazsın, sen!"'

HILDEBRAND VE HADUBRAND.
DAS HILDEBRANDLIED.

.... Hiltibraht enti Hathubrant. Hildebrand ve sein Sohn Hadubrand,
                                     Hadubrand,
            Wuth entbrannt'taki Ritten selbander,
                                     Wuth entbrannt,
            Gegen die Seestadt Venedig.
            Hildebrand ve sein Sohn Hadubrand,
                                     Hadubrand,
            Keiner die Seestadt Venedig fand,
                                     --nedig fand,
            Hiçbir şey sönmeden ölür.

    Hildebrand ve oğlu Hadubrand,
                       Hadubrand,
    Elinde kılıçla birlikte yola çıktık,
                       Elinde kılıç,
         Hepsi Venedik'e savaş açmak için.
    Hildebrand ve oğlu Hadubrand,
                       Hadubrand,
    Venedik topraklarını ikisi de bulamadı,
                      'Netian ülkesi,
        Lanetleri ve tehditleri korkunçtu.

    Hildebrand ve oğlu Hadubrand,
                      Hadubrand,
    Neşeli bir grupta lordlar gibi sarhoş oldum,
                      --neşeli grup--
        Bu arada küfredip bağırarak;
    Hildebrand ve oğlu Hadubrand,
                      Hadubrand,
    Yürüyemeyecek ya da ayakta duramayacak duruma gelene kadar sarhoş oldular.
                      Yürümek veya ayakta durmak,
        Dört ayak üzerinde sürünerek eve gittiler.




                    SEYAHAT EDEN ÖĞRENCİLERİN ŞARKISI.


                  Ey liberal din adamları
                  Onlarla hiçbir alışverişin yok
                  Tarih: vobis dabitur
                  Daha sonra suçlandım
                  Vagis ve egentibus
                  Yani gewinnet ihr das himelhus,
                  Çok güzel bir şey
                  Alsus da, yine de!

            Pfarrherr, du kuehler, Thor'u tanıyorum,
            Fahrende Schueler stehen davor.
            Fahreddin Schueler, çıtır çıtır Nazik,
Şarkıcı ve Oyuncu, rüzgar gibi esen rüzgar.

Rahip Sir Prudence, kapınızı açın!
Seyahat eden öğrenciler hoş geldiniz!
Seyahat eden bilgin, kaprisli çocuk!
Şarkıcı ve gezgin, rüzgarda dönen vahşi.
İçmek için demir boğazlar--ateş gibi karınlar,
Büzülmeyen altın ruhlar--kimsenin istemediği,
Spor yapan ince giysiler--çok sert hava,
Ah--ve kur yapmamız--saman ve samanda!

Rahip Sir Prudence, kapınızı açın!
Seyahat eden öğrenciler hoş geldiniz!
Suabia, Franconia bize yiyecek verdi,
Sans ceremonie--her şeyi yiyen bir yavru;
Bizi besledi, açgözlü, Tanrı onları zarardan korusun! Obur ve yabani çekirge sürüsü gibi,
Bir zamanlar verimli ve güzel olan,
Hepsi yutuldu, kırkıldı ve çıplak.

Rahip Sir Prudence, kapınızı açın!
Seyahat eden öğrenciler hoş geldiniz!
Fırınınızı boşaltmayın, cimri baykuş,
Sizi doğrudan başlığından tutarak Coventry'ye götüreceğiz.
Pantolonunuzu, ayakkabılarınızı ayağınızdan çıkarın,
Onları burada sokaktaki fitiller gibi asın;
Onu sahiplenmek ve bize zarar vermek isteyen,
Çorap ve gömlekle kefaretini ödemelidir.

Rahip Sir Prudence, kulenizi açın!
Seyahat eden öğrenciler parmaklıklarınız alt edecek!
Ho, ho, heiadihoh!
Avoy, avoy, alez avanz!
Alsus da, alsus da!
Ho ho heiadihoh, hoh, ho, ho!

CLOISTER CELLAR MASTER'IN
YAZ SABAHI ŞARKISI.

Hu weh! mir ist des Dayes bang!
Tret ich hinaus in den schweigenden Bergwald
Den kaum das erte Fruehlicht erhellet,
Wehe! noch lagert die Hitze von Gestern
Ueber versengtetn Moos und Gestraeuch.

Ah ben! ne sıkıcı bir gün!
Eğer dağdaki ormana çıkarsam
Tepeler en erken güneş ışığında parladığında,
Ah! hala orada kalır dünün kuru sıcağı
Kavrulmuş yosunların ve solan çalıların üzerinde,
Ve etrafımda binlerce sivrisinek var,
Sokucu ve cesur,
Sanki sıcak güneş parıltılar saçıyormuş gibi. Geniş, açık yarıklar etrafımızdaki toprağı bölüyor;
Çim biçmeden önce kuruyup saman oluyor,
Ve havada süpürüyor
_Toz_ ....

Ah ben! Ne sıkıcı bir gün bu!
Devasa büyüklükteki kayın ağacının gövdesinin yanında
Kaba yontulmuş taş bankta oturabileceğim serin bir yer ararsam,
Masanın sekiz köşeli levhasının yanında
Kardeşler ormanda neşeyle dinleniyor,
Ah! Taş orada korkunç bir sıcaklık yayıyor,
Bana dayanamıyor!
Çünkü ben, sadece oturduğumda, çok çevik bir şekilde
Aceleyle atladım.
Çekirgeler oturuyor, derin uykuda, yol kenarında
Olabildiğince sessiz.
_Sıkıcı_ ....

Ah ben! Ne sıkıcı bir gün bu!
İşte böyle zamanlar, hey, insanlar ve sığırlar
Bir demircideki demirler gibi kavurucu derecede kızgın! Üzerlerine damla damla veya uzun soğuk su selleri dökün,
Her şey yutulur ve hiçbir şey söndürülemez.
Ah!--hey!--sabah çanı hala çalıyor,
Ve ben şimdiden güçlü bir özlemle sarıldım
Manastıra ve mahzene gitmek için!
Orada durmaksızın içip duracağım mı
Gece gelene kadar,
Yoksa gökte gürültülü bir gök gürültüsü
Bu yorucu korkunç sıcağı bölecek mi,
Bilmiyorum,
Sadece susuzluğum
_Korkunç_ ....
Ah ben! Ne sıkıcı bir gün.

MAULBRONN FÜGÜ.

--'Kloster Maulbrunn'u bekliyoruz, yeni bir gelişmeyle birlikte şapkalar çıkıyor
sehen, Vorhoff'un en iyi okullarından biri olan Kirchen'deydim
Schwibbogen, diğer Gemaelden auch eine Gans abgemalt steht ile birlikte, bir
welcher eine Flaesch, Bratwuerst, Bratspiss ve dergleichen hangen, neben
Tenorlarla birlikte Fuga'nın en iyi bileşenlerinden biri
ihrem unterlegten Text, gleichwohl nur den startupibusliteris A. V. K.
L. W. H., Muench und Religiosen'e çok değer veriyor
Commentarius gewest, ueber das Hohelied Salomonis: Komedi dostları ve
bibite et inebriamini charissimi, &c., &c.'--Tob. Wagner, Evangel.
Censur der Besoldischen Motiven, &c. Tuebingen, 1640.

[İllüstrasyon: All Voll Keiner Leer Wein Her]

[İngilizce.] Maulbrunn Manastırı'nı bilen biri, bu güzel inşa edilmiş kilisenin ön avlusunda, yukarıdaki çift kemerde, diğer resimlerin yanı sıra, ıslak ibadete uygun iyi bestelenmiş bir fügün yanında, aşağıdaki temayla birlikte, yalnızca ilk harflerle olsa da, ek metinle birlikte, bir kaz resminin resmedildiğini kendi gözleriyle görmüş olabilir.

A. V. K. L. W. H.

Ya da Alle Voll, Keiner Leer, Wein Her! "Hepsi dolu, kimse boş değil" anlamına geliyor
Buraya Şarap Getirin!" - bu belki de bu susamışların yorumuydu
Süleyman'ın İlahisi'ndeki keşişler ve dindar adamlar: Comedite amici et
bibite et inebriamini charissimi, &c, &c.--Tobias Wagner, Evangel.
Censur der Besoldischen Motiven, & c. Tübingen, 1640.

                  Ben Winterrefectorium'um
                  Kloster'da Zu Maulbronn
                  Bu, Tisch'in bir şeyiydi
                  Paternoster'la hiçbir şey olmadı;
                  Die Martinsgans şapka woklgethan,
                  Eilfinger Kruge'a göz kırptı,
                  Nun hebt die nasse Andacht an
                  Ve hepsi Fuge'yi söylüyor:
                        A.V.K.L.W.H.
                        Pocula'yı tamamlayın!

                  Kış yemekhanesinde
Maulbronn'un manastırında,
Neşeli bir ses ve uğultu duyulur,
Bir paternoster gibi değil.
Martin'in kazı iyi tatmış,
Eilfinger şarabı getiriyorlar;
Şimdi ıslak bağlılığın kabarmasına izin ver,
Bütün fügler şarkı söylerken:
A. V. K. L. W. H. Tam Pocula!

Başrahip Ördek Ayağı--Kutsal John,
Yürüyerek ve homurdanarak geldi:
'Şölen bittiğinde ne kadar geç değil ki,
Keman mırıldanıyorsunuz?
Durun! Doktor Faust'u rahatsız ediyorsunuz,
Oradaki bahçe kulesinde;
Eğer çalışmalarından uyanırsa,
Orada asla altın bulamayacak.
A. V. K. L. W. H.
Cavete skandal!'

Herr Faust duvara yaslanmış oturuyordu,
Tek başına zevk içiyordu,
Ama şimdi büyücü, solgun ve uzun boylu,
Şarap kırmızısını göz kırparak uzatıyordu.
Dedi ki: 'Altın yapmayı öğrendim,
Büyüyle kazanmaya çalıştım;
Ama şimdi görüyorum ki satıldım,
Ve içinde hiçbir şey yok.
A. V. K. L. W. H.
Bu altın--aha!

'Hermes Trismegist'ten buluyorum
Altın isteksizce kendini verir;
Güneş gerçek simyacıdır,
Her şeyi akışkan bir şekilde damıtır.
Damarlarımızda parıldadığında ve çınladığında;
Elfinger ile deneriz;
O zaman altının olur, gerçek altının olur,
Ve onurlu bir şekilde gelirsin.
A. V. K. L. W. H.
Haec vera practica!'

Sonra Başrahip güldü. 'Bu kulağa hoş geliyor;
Beni içmeye de zorluyor,
Her Voll, Keiner Leer, Wein Her İçin!
Islak bir füg, diye düşünüyorum.
Faust'un altın atasözü gibi
Yetkililer tarafından boyanacak
Transeptte. Tüm melodi
Baş harflerde bulunur.
A. V. K. L. W. H.
Sit vino gloria!'

DER ENDERLE VON KETSCH.

Bu balad, Merian'ın Palatinate'yi tasvirinde anlatılan bir olaya dayanmaktadır (1645), burada Ketsch köyünden bahsederken, bize şunu söyler: 'Daha sonra Kurfuerst olan Kont Palatine Otto Heinrich, 1530 yılında Kutsal Topraklara ve Kudüs'e yelken açtı.
Oraya geri döndüğünde, Norveç'ten gelen bir geminin onunla karşılaştığı büyük açık denizi
aştı ve oradan şu haykırış duyuldu: "Uç, uç, çünkü
şişko Enderle von Ketsch geliyor!" Şimdi, Kont Palatine ve Şansölyesi Mueckenhaeuser, Ketsch'te yaşayan bu isimde tanrısız bir sefil tanıyorlardı ve bu nedenle eve döndüklerinde, şişman Enderle'ye ve onun ölüm saatine sordular ve bunun, denizde çığlık duydukları zamana uyduğunu gözlemlediler, çünkü Heidelberg'li bir profesör olan Weyland, geride bıraktığı çeşitli yazılarda anlatmıştır. Çevirmen, Merian'dan alınan bu alıntının orijinal eski Almancanın stiline uygun İngilizce versiyonunu vermeye çalışmıştır.

Şimdi git, şimdi git! Şimdi git, şimdi git
Mit Zittern und Zaehnegefletsch:
Şimdi git, şimdi git! Şarkıyı söylüyoruz
Vom Enderle von Ketsch!

KORO.

'Uzaklaşın! Uzaklaşın!
Titreyerek, çeneleriniz gerginken.
Uzaklaşın! Şarkıyı söylüyoruz
Enderle von Ketsch'in!

SOL.

Ren Nehri'nin Pfalzgrave'i Ott Heinrich--oh!
Bir sabahtan konuştu; 'Rem blem!
Ekşi Hock şarabından bıktım--oh!
Kudüs'e gidiyorum.

'Çok daha güzel, daha temiz ve daha hoş
Sana kadehi veren hizmetçiler var;
Oh, Şansölye! oh, Mueckenhaeuser,
Beş bin altın düka paketleniyor.'

Ve Joppa'dan önce olduğu gibi demir attılar
Şansölye elini kaldırdı:
'Şimdi son kupanızı dibine kadar boşaltın,
Çünkü dükalar tükendi. '

Ott Heinrich, 'Eh, hiç şaşmamalı,--
Rem blem! Daha ne olacak!
Orada Kıbrıs'a kürek çekeceğiz,
Ve Kraliçe'ye küçük bir yükseltme yapacağız.'

Ama tam da kadırga dans ederken
Kıbrıs'ın yanında, güzel bir gecede,
Dalgaların üzerinden bir fırtına dörtnala geldi,
Gök gürültüsü ve ışık çakmalarıyla.

Korkunç vahşi bir parıltıyla, iskelenin yanında,
Siyah bir gemi hızla geldi;
Orada gömlek kollu bir hayalet duruyordu,
Ve korkunç bir şarkı uluyordu.

NAKARAT.

'Uzaklaşın! Uzaklaşın!
Titreyerek, çenelerin geriliyor.
Uzaklaşın! Şarkıyı söylüyorum
Enderle von Ketsch'in!'

SOL.

Gök gürültüsü daha sakin ve daha akıllı hale geldi,
Petrol gibi su aşağıda yatıyordu;
Ama ah, yaşlı cesur Mueckenhaeuser
Şansölye üzüntü ve keder hissetti.

Pfalzgrave dümenin yanında durdu,
Ve dalgalı köpüğe baktı;
'Rem blem! tüm ruhum titriyor,
Ah, Kıbrıs--ben yuvaya seyahat ediyorum!

'Tanrı beni böyle korkunç bir tehditten korusun--
Deneme ve acıyla daha akıllıyım;
Geri, eski Venedik'e doğru rotamızda--
Bir daha asla borç almayacağım.

'Ve o, kafirlerin ortasında masada oturan
      Şeytana olan parası çarptı,
    Gücü yettiğince huzur içinde takmasına izin verin,--
      Kulağa cehennem gibi geliyor ve kahretsin!'[6]

************

[Dipnot 6:
      Der verzieh' sich geraeuschlos bei Zeiten,
      Es klingt doch hoellenverdammt.]

************




                              RODENSTEIN.


                        RODENSTEIN BALALARI.



                          ÜÇ KÖY.

                                   BEN.

            Bir şey yapmamıştık
            Zu Heidelberg im Hirschen mi?
            Das ist der Herr von Rodenstein,
            Auf Rheinwein pirschen olacak.

      Kim yirmi mızrakla gidiyor,
        Doğrudan Stag Inn'e mi gidiyorsun?
      Von Rodenstein ve süvariler,
Ren şarabını akıtmak için.

Yaşasın! Musluk! Bana şarap ver,
Tüm tarımının en iyisini!
Bir yıl boyunca eğleneceğiz, eğleneceğiz,
Bir köye mal olsa da.
Pfaffenbeerfurt'um var, ruhum!
Ve Reichelsheim çok sadık.

Trompet ve santurlar şarap için çalındı,
Davullar çalınmasa da;
Rodenstein altı ay oturdu,
Ren şarabına ölçüler koydu.

Ve altı ay neşe içinde kaçtığında
Hesaplaşma için haykırdı,
Ve 'Şimdi eğlence bitti,' dedi,
'Çünkü Reichelsheim yutuldu!
Reichelsheim gitti!
Bir yarışla gitti!
Reichelsheim sadık, şnaps üreten yer,
Eski Reichelsheim yutuldu!

'Vallahi! en kötü ihtimalle gitti;
        Hepimizin düşünce tarzı var;
      Susuzluk için asla tek kelime etmezler,
        Ama her zaman içmekten bahset.
           Reichelsheim gitti!
           Bir yarışla gitti!
      Reichelsheim'a sadık, içkiyi dindiren yer,
      Eski Reichelsheim yutuldu.'
                 Hol-li-roh!

                                  III.

            Daha fazla şey yapmak istiyoruz
              General Heidelberg ve Hirschen mi?
            Das ist der Herr von Rodenstein,
              Vorbei Pirschen'le birlikte.

      Yemek için tek başına yürüyen kim,
        Hala Geyik'e gezici mi gidiyorsun?
      Bu Bay von Rodenstein,
        Ama bütün içkileri bitti.

      'Ev sahibi, benim için en küçük biranız
        Ve zavallı bir ringa balığı tuzlanmış;
      O kadar çok içtim ki senin Malvasie'nden,
Bütün tadım durdu.

'Bir zamanlar en büyük susuzluk denilen şey
Sonunda oyuklaştı;
Odenwald'daki son yer
Yutamadığımı görüyorum.

'Şimdi beni bir notere çağır
Vasiyetimi ihtiyatla yazmam için:
Pfaffenbeerfurt'tan Üniversiteye,
Ve susuzluğumu öğrencilere. 'Beni bile etkiliyor, yaşlı ve gri olsam da,
Salladıkları bardakları görmek,
Ve eğer benim gibi içerlerse, bir gün
Hepsi şarkı söyleyecek:
"Pfaffenbeerfurt gitti!
Pfaffenbeerfurt bitti!
Pfaffenbeerfurt, gübre serçesi deliği, denildiği gibi,
Pfaffenbeerfurt, Odenwald'ın mücevheri,
Pfaffenbeerfurt bitti ve yutuldu.

"Hollaheh! En kötü ihtimalle gitti;
Hepimizin düşünme şekli var;
Hiçbir zaman susuzluktan bahsetmezler,
Ama her zaman içmekten bahsederler.
Pfaffenbeerfurt gitti!
Pfaffenbeerfurt bitti!
Pfaffenbeerfurt, gübre serçesi deliği, denildiği gibi,
Pfaffenbeerfurt bitti ve yutuldu."'
Hol-li-roh!

HOŞGELDİNME.

Ve Rodenstein Bey de
Frankenstein'ın istediği gibi,
Sarhoş olmak, ülkemde olduğu gibi.

Ve Rodenstein Bey Frankenstein'a giderken,
'Şeref şarabını' güzelce servis ettiler,
Ona büyük bir şeref gösterdiler.
Belediye Binası'nın yanındaki Beerbach'ta
Zentgrave'i insanlarla birlikte getirdiler,
Baykuş sürahisi. Yaşlı bey güldü--
'Ekşi içkinizi getirin!
Beyler, seslerinizi duyurun!
Hoşgeldiniz etrafta dolaşıyor, etrafta;
Merhaba! Köylülerin baykuş kupası
Dönüyor, dönüyor!'

Ve Frankenstein'ın Kirecinde
Neşeli biniciler onları bulduğunda,
Güzel giysiler içindeki şato-genci
Etraflarında yoğun bir şekilde toplandı.
Porselenden yapılmış bir çizme
Getirdiler-- sendelemedi,
Ama dizginleri çekerken onu içti,
Herkes ilahiler söylerken;
'Siz dostlar, seslerinizi duyurun!
Karşılama etrafta, etrafta;
Holliro! çizme-kupa
Dönüyor, dönüyor!'

Şato avlusunda başka bir sürü
Yüksek tüfek sesleriyle geldi,
Şato-efendisinin kolunda
İkinci çizme asılıydı.
Çizmeyi en iyi şaraplarıyla doldurdular,
Ve görkemli bir şekilde konuştu Ritter-- 'Komşu Bey-- tek ayak üzerinde değil!
Ve bu acı bir tada sahip değil.
Siz dostlar, seslerinizi duyurun!
Karşılama etrafta, etrafta;
Holliro! çizme-kupa
Dönüyor, dönüyor!'

Rodenstein bardağı içti;
'Tanrı burnunu sonsuza dek kutsasın,
Çünkü benimki neredeyse ikiye katlanmıştı
Böyle akan bir nehirde.
Şimdi şato salonuna, ve orada
Bu öldürücü tempodan dinleneceğiz;
Bence içinde senin güzel hanımın
Charlemagne'nin borusu doluyor.
Öyleyse bir kez daha seslerinizi çalın!
Hoş geldiniz, etrafta dolaşıyor;
Holliro! imparatorun içki boynuzu
Dönüyor, dönüyor!'

Ertesi sabah beyaz bir örtü serildi
Sis tepe ve vadinin üzerine;
Albümü şövalyeye getirdiler,
Ve o bu çıkışı yazmadı
Titreyen elleriyle--' Bu bir işaret olsun
Burada bayraklarımı katladım,
Ve Frankenstein Evi'ni övüyorum,
Zevk ve görgü sahibi biri olarak.
Hoş geldiniz, kalbimi ve kafamı neşelendirdi
Öyle ki yatağımı bulamadım!
Holliro! sadece çizme kupası değil,
Ama her şey etrafta dolaşıyor!'
Hol-li-roh!

REHİN.

Şarapta daha fazla küstahlık
Ormanın tepesindeki orman
Rodenstein'dan herif
Şımarık aptal ve şımarık.

Yine orada oturmuş sert içiyordu,
Hepsi avcı boynuzunda,
Rodenstein asla göz kırpmıyordu,
Susuzluktan perişan bir halde.

Ev sahibi saat başı ağladı
Şarabını denemek için geldi--
'Orada bir kule gibi oturuyor,
Ve beni kuru kuru içiyor. 'Nasıl bitecek? Gök gürültüsü!
Bana asla ödeme yapmıyor--hayır!
Ganimetini rehin bırakmak zorundayım,
Yoksa gitmeyecek.'

Mübaşir işe koyuldu

Horn'un musluk odasında:
'Kadife ceketini çıkar,
Botlarını ve giydiklerini.

'Etrafındaki mantoyu çıkar,
Eldivenlerini ve samur şapkanı;
Bu orduya bağladın seni
Sahip olduğun her şeyle.'

Rodensteiner yüksek sesle güldü--
'Gir içeri!-- Bu zarar vermez.
Daha havadar ve daha güzel
Gömlekle oturup içmek!

'Ve şarabımı içtiğim kırlangıcı rehin bırakana kadar
Ren Nehri'ndeki meyhanelerde
Birçok adamı kızdıracağım.'

SAYFA.

Herr vom Rodensteine
Ateşli ve öfkeli konuşuyor:
'Under duld' ich alleine
Treuer Knapp'ımı mı çalıyor?

Herr vom Rodensteine
Hasta, ateşli öfke içinde dedi,
'Acı içinde yalnızım, ah!
Sadık uşağım nerede?

'Başımda ve karnımda hissediyorum
İnsanın canını sıkan tüm ağrıları;
Bu sefer boynum, sana söylüyorum;
Neşeli oğlum nerede?'

Adamlarından dördü at sırtında gidiyordu--
Emrinde at sırtında gidiyorlardı:
Kaçağı Bremeneck'te bira içerken buldular.

İçti ve üzüntüyle konuştu:
'Cesur Rodenstein--ah ben!
Karanlık gece ve daha da karanlık yarın!
Sana gelemem.

'Dikişlerin atıldıysa,
Ben de kederliyim, biliyor musun?
Ceketimi ve pantolonumu aldılar,
Ve beni bırakmayacaklar!

Atlılar yürek parçalayarak,
Orada tanık oldukları şeyleri anlattılar;
Efendiler, ateşler içinde titreyerek,
'Aman Tanrım--bu adil değildi!

'Ve beni ter içinde mi bırakacaksın?
İhtiyaç ve acı içinde mi?
Öyleyse orada oturarak mı kalacaksın?
Kıyamet Günü'ne kadar!'

Konuştu ve ateşler içinde öldü--
Son hüzünlü sözü canını acıttı;
Hiçbirinin teslim edemeyeceği sayfa--
O sonsuza dek orada kalır.

Gecelerin, fırtına rüzgarları gibi uluyan,
Şövalyenin öfkeyle homurdandığını duyuyorsun;
Rodenstein yüksek sesle homurdanıyor,
'Saydam nerede?' diye soruyor.

VAHŞİ ORDU.

Das war der Herr von Rodenstein,
              Der: 'Das Gott mir helf,
            Giebt'in daha fazlası ve Tropfen Wein
              Geceler Zwoelf'le mi?
            'Raus da! 'Raus aus dam Haus da!
              Bay Wirth, das Gott mir helf,
            Giebt'in nirgend 'nen Tropfen Wein
              Geceler ve Halber Zwoelf mi?'

      Bay von Rodenstein'dı bu
        Kim ağladı, 'Cennette Tanrı adına,
      Neden bir damla şarap bulamıyorum
        Gece leven buçukta mı?
      Uyan! oradan evden çık!
        Gel ev sahibi! yardım et bana, Tanrım!
      Yüce Tanrım, etrafta şarap yok mu?
        Gece yarısı 'leven'de mi?

      Yoldan yukarı, yoldan aşağı hızla gitti--
Hiçbir ev sahibi bunu düzeltemedi;
Ölüme susamış ve yüzü solgun
Geceye doğru iç çekti:
'Çıkın dışarı! Çıkın şu evden!
Hey, ev sahibi! Yardım et bana, Cennet!
Kimse bir damla şarap bulamıyor mu
Gecenin yarısında?'

Ve mızrak ve avcı elbisesiyle
Onu mezara taşıdılar,
Eski şehir saatindeki Kara Muhafız Çanı
Dokunulmadan gümbür gümbür çalmaya başladı. 'Uyan! Evden çık, oradan!
Hey, ev sahibi! Bize yardım et, Cennet!
Kimse bir damla şarap alamaz mı
Geceleyin saat üç buçukta?

Ama susuzluktan ölenler bilinir
Sessiz mezarlarda asla dinlenmezler,
Bu yüzden şimdi kuraklıkla fırtına gibi esiyor küfür
Etrafta bir hayalet gibi ve çılgınca bağırıyor:
'Uyan! Evden çık, oradan!
Hey, ev sahibi! Bana yardım et, Cennet!
Kimse bir damla şarap alamaz mı
Geceleyin saat üç buçukta?

Ve Odenwald'daki herkes
Gece yarısı hala kuru
Çağırdığında peşinden koşar,
Bağırır, kükrer ve bağırır:
'Uyan! Evden çık, oradan!
Hey, ev sahibi! Bize yardım et, Cennet!
Kimse bir damla şarap alamaz mı
Geceleyin saat üç buçukta?

Eğlencenin durması gerektiğinde söylediğimiz bu şarkı
        Hiç şarap satmayacak olan ev sahiplerine,
      Kim de tam olarak dükkanı kapatıyor
        Rodenstein'ı yakalayacak:
      'Hadi kalk! oradan evden çık!
        Rum diri di-Serbest dövüş
      Hoi diri do!--Bedava gece!
        Çizmeler!-ön tarafa!
        Kapıyı aç!
        Uyandır-kalk-kalk!
      Tüm çılgın ekibiyle - merhaba!
        Kükreyen Rodenstein.'



                       RODENSTEIN VE RAHİP.

            Rodenstein'ın daha geniş bir açıklaması:
              'Merhaba, mein wildes Heer!
            Assmanshausen'da sonbaharda ich ein
              Ve Pfarrer'a bir bakış.
            'Raus da! 'raus aus dem Haus da!
              Bay Pfarr', dass Gott Euch helf'.
            Giebt'in nirgends mehr ein' Tropfen Wein
Des Nachts um halber Zwoelf?'

Rodenstein yine yüksek sesle konuştu--
'Yaşasın! vahşi ordu:--kaç!
Assmanshausen'da şarap var;
Papazı kurutalım!
Uyan orada! Oradaki evden çık!
Şimdi, rahip, Tanrı senin gibilere yardım etsin
Eğer bir damla şarap kalmışsa
Gece yarısını çaldığını duyduğunda.'

Rahip, yiğit bir din adamı,
Kapının önünde öfkeyle durdu;
Skapular, haç ve bayrakla,
Ruhu lanetledi.
'Uyan orada! Oradaki evden çık!
Şeytan sana yardım etsin,
Eğer saat on ikiyi vurmadan önce bir damla şarap çıkarırsan!'

Ama Rodenstein gülerek homurdandı,
'Ah, rahip, seni yakalayacağım;
Şarap yüzünden önü kapalı bir hayalet,
Arka kapıdan girebilir.
Uç oraya! Uç oraya, şaraba, oraya!
Yaşasın--içerideyiz! diye bağırırlar.
Mahzeni fena dolu değil!
Yaşasın! Onu içip bitireceğiz!'

Ah, zavallı ve dindar rahip kalbi!
Bu saatte kötü ruhlar hüküm sürüyor.
Mahzen koğuşundan boşuna kükredi,
Ta ki mahzeni güçle çatlatana kadar--
'Domuz orada! Domuz orada, şarabın yanında, orada!
Terbiyeli değil mi, bana haber ver?
Ah, bana bir beyefendinin gösterebileceği kadar şarap bırakamaz mısın?'

Ve saat Bir'i vurduğunda, hepsi kaba
Hayaletler ağlamaya başladı,
'Ho, Papaz! Şimdi yeterince aldık!
Ho, Papaz! Şimdi elveda!
Uyan orada! Uyan evden, orada!
Şimdi, Rahip, her şey yoluna girdi;
Bir damla şarap
yok artık musluktan, sürahiden veya tıpadan!'

Sonra rahip lanetledi, 'Sana teşekkürler,
Kahretsin!--Her şey bitti.
O zaman ben de senin vahşi ekibinde,
Papaz olarak koşacağım!
Uyan orada! Uyan evden, orada!
Şövalye Bey--birde olacağız.
Eğer şeytana olan tüm şarabım bittiyse,
Şeytan benim için vaaz verebilir!
Yaşasın! Hallo!--Yo hi ha ho!
Rum diri di!--gitti!
Hoy diri do!--Ben başlıyorum!
Şeytanın korosunda--önümüzdeki herkes,
Row--dow-dydow!'

RODENSTEIN. Und wieder sprach der Rodenstein--
              'Pelzkappenschwerenoth!
            Hans Schleuning, Stabstrompeter mein,
              Başka bir şey mi yoksa todt mu?
            Gece mi? Lebst noch ve hebst noch?
              Man g'spuert dich nirgend mehr;
            Schon naht die durf'tge Mainweinzeit,
              Onu bulman lazım!'

      Rodenstein yine açık sözlüydü...
        'Gök gürültüsü kafamı parçalayabilir mi?
      Hans Schleuning, benim trompetçim,
        Sahte misin yoksa ölü müsün?
      Sanatla yaşayan adam?-sanatla hareket eden adam mı?--
        Senden hiçbir iz bulamadım;
      Susamış Mayıs şarabı zamanı yaklaştı:--
        Ah, yine bana gel!'

      Darmstadt'a varana kadar sürdü,
Ve hala kötü durumdaydı,
The Old Black Lamb'de durana kadar,
Pencereden baktı.
'Hala yaşıyor!--Hala gelişiyor!--Hala yaşıyor!
Ama benden nasıl olduğunu sorma.
Benim cesur yaşlı kaçak adamım
Böyle bir toplulukta nasıl oluyor?'

Tek kelime etmeden, göz kırpmadan,
Orada ciddi bir kalabalık oturuyordu;
Akşam içkileri sadece küçük biraydı,
Yüksek sesle tek bir kelime çınlamıyordu.
'So-bri-ety, pro-pri-ety!
Büyük bir görevdir, efendim!'
Böyle fısıldadı küçük bir kilise görevlisi
Bir kolportöre.

Bu yarım bardak içki içen adamların arasında
Sessiz bir misafir oturuyordu;
Ve saat tam o sırada sekizi vurduğunda,
Çubuğu ve şapkayı aldı.
'Ne sekiz! Ne sekiz! İyi geceler! Geç oldu!
İyi saatleri tutmayı öğrendim;
Ah, peki!--istikrarlı bir hayat en iyisidir,
Yatağa gidip uyuyacağım!'

Rodenstein en acımasız alayla
Atının yelesine dik dik baktı;
Sonra üç kez av borusunu üfledi
Gök gürültüsü gibi bir nakaratla:
'Uyan! Uyan, evden, oradan!
Kaçaklarını uyandır!
O topal, evcil misafir, lanetli mürettebat,
Bana ait, diyorum.'

O misafirin üzerinden bir ürperti geçti
Garip bir günah duygusu gibi;
Sonra bir sürahiyle, ele geçirilmiş gibi,
Pencereyi kırdı.
'Uyan, evi ve lanetle, burada!
Oh, boynuz, mahmuz ve alay.
Oh, Rodenstein! Oh, Alman şarabı!
Kaybolmuş ve kimsesiz değilim!
Rum diri di--tamam,
Hey, diri da--özgür gece!
Eski patronum benim--yine seninim!
Huzza! Hallo!
Huzza! Hallo!
Yo hi a ho!--Uyan!
Hi--a-ho!
Hi--o!'

HEIDELBERG.

SAYI SEKİZ.

(HEIDELBERG'DEKİ HOLLANDA SARAYI'NDA.)

Zwei Schatten seh' ich schweben
In spaeter, spaeter Nacht;
Wisst Ihr, wohin sie streben?--
--Beide auf Numero Acht!--

İki gölgenin süpürdüğünü görüyorum
Çok geç, derin gecede;
Ve nereye süründüklerini biliyor musun?
-- İkisi de-- ikisi de Sekiz Numara'ya!

Kapıcı davul çaldıklarını duyar,
Ve uyanarak, beklemelerini söyler:
Kimin geldiğini çok iyi biliyor,
Sekiz Numara'daki ikisi.

'Yaşlı Hollanda kalabalığın
Vahşi Av'dan beri olduğunu biliyor!
Ah, borçluyum, siz gey ihtiyar serseriler,
Sekiz Numara'da kim yer alıyor!

'Bir yazarın
Dünyayı harika yapan yolu bu mu?
Sen erken kokteyl dövüşçüsü,
Sekiz Numara'daki kuşlar!

'Dindar bir papaz
Sürüsünün üzerinde böyle meditasyon yapmamalı mı?
Sen günahkâr yürekli efendi,
Sekiz Numara'da yırtınıyorsun!

Gaz kolundaki hamal
Derin homurdanma tartışmayı sürdürüyor,
Ve duyuyor: 'Bir şişe daha
Ya da iki -- Sekiz Numara için!'

Bir şarkı ve bir çınlamayla,
Ve kahkahalar uzun ve büyük,
Ev sahibi çınladığını duyana kadar,
Sekiz Numara'daki iki kişi!

Tükürüyor ve burnunu yukarı kaldırıyor,
Yatak ağırlıkla inliyor,
Ve sonra bir enfiye sesi yükseliyor,
'Sekiz Numara'daki o adamlar!'

MARTIN'İN KAZI. Der Mensch ist ein Barbar von Natur,
            Hiçbir şey yaratmadım,
                  Thut sieden efendim ve braten,
                  Verspeist sie mit Salaten,
            Schuett't Wein, Gefaess ile birlikte drauf yaptı
            Ve şu ana kadar: Ernaehrungsprocess.

      Bütün insanlar barbardır, bu doğru.
      Hemcinslerine bir metelik bile umursamıyorlar.
          Onları kızartıyorlar, kaynatıyorlar, ovuyorlar,
          Sonra salatayla birlikte yiyin;
      Bu haldeyken üzerlerine şarap dökün,
      Ve öğrenerek bu sürece beslenme adını verin.

      Ben de iyi bir kaz yakaladım,
      Tüylü ve masaya getirildi.
          Kral Gambrinus'a
          Bir zamanlar Aziz Martinus şöyle konuştu:
      'Bu dünya, lordum, burada hiçbir şey değil,
      Ama bir rahibin dilimi şarap ya da biranın yanında iyi gider.'

11 Kasım günüydü
O, bunu vurgulayarak söyledi,
'Bu yüzden Martin'in Kazını
kızartmak bizim işimiz.'
Ben, zavallı kuş, benim ödülüm bu,
Ve beni bir abonelik kartıyla yiyorlar.

Fundalıkta ne kadar farklıydı,
Kaz yavrusu olarak saatlerce birlikte durduğumda,
Tek ayağımla dinlenirken,
Gagam ve gözüm dönerek
Gerçek aşkıma, çok yakışıklı ve zarif,
Yaşlı bir kaz gibi, Ren Nehri'nin üzerinden uçmuş olan.

Ah, keşke hiç şehre gelmeseydim,
Hiçbir zaman zarif bir aşçının görülmediği yerde!
Bana çok kaba bir şekilde güldü,
Ve bacaklarımı çok şehvetli bir şekilde çimdikledi,
Ve dedi ki, 'Sıkılmış ve sıkışmış gibi hissetsen de,
Mısırla ekinini tıka basa doldurmalısın.'

Yani nefes alırken ve iç çekerken bile,
Kızartılmış etlere veya Strasburg turtalarına mahkûmum.
Zihnim sonsuza dek kayboldu,
Ben sadece karaciğerde büyüyorum;
Asla, 'Nazik ve güzel mi?' diye sormazlar.
Sadece, 'Ne kadar yük taşıyacak?' diye sorarlar.

İyi huylu olduğu için ödülümüz bu mu?
Bir gece dünyanın başkentini kurtardık.
Çünkü, içmişken,
Hepsi uyuyordu, düşünmeden;
Bizim gürültümüz ve takırtımız olmasaydı,
Roma Fransızdı - evet, Anno Tubak'ta.

Alaycılığınızı saklayın beyler - tavsiyemizi dinleyin,
Uygarlığı iki kez kurtaramayacağız;
Ve eğer Capitol'e
Fırtına Claret, Hock ve Bowl gelirse,
Hiçbir kaz sizi bir daha sürprizden uyaramayacak,
Ya da kırmızı maymunların gözlerinizin önünde dans etmesini engelleyemeyecek.

SON PANTOLON.

Melodi,--'_'Bu yazın son Gülü_.'

Letzte Hose, die mich schmueckte,
Fahre wohl! dein Amt ist aus,
Ach auch Dich, die mich entzueckte,
Schleppt ein Andr nun nach Haus.

Bu benim son pantolon çiftim
Le-e-ft sa-a-dly a-lone;
Ah--ve o da zenginlikleriyle,
Buradan bir başkasıyla gitti.

Oh, tek parça örülmüş gibi görünüyorlardı,
Böyle bir çift nadiren eşleşir;
Kışlık geyik derisi, nasıl da uyuyorlardı!
Büyük ekose desen, asla yamalanmadı!

Bir hindi gibi gururla yürüyerek,
İlk yelken açtığım pantolonla;
Cebimde kapı anahtarı
Çok güzel teneke çaldı.

Ah, yükseldiğimiz gibi düştük--

Yakında hiçbir tür yüzünü göstermedi;
Ve Heidelberg şehir hapishanesi
Karanlık ve sessiz bir yerdir.

Kısa süre sonra rehin tutmaya değer her şeyi rehin bıraktım,
Ceket, elbise ve hafif bir manto.
Sen de, şimdi, yarın doğmadan,
Son pantolonum, iyi--iyi geceler!

Deneme günü, ne büyük bir üzüntüyle
En sonunda senin acını hissediyorum;
Dünyevi hiçbir şey yarını beklemez,
Ve rehin yasaları hızla yayılır. Hepsi gitmeli, sıkı bir şekilde istiflenmiş olsalar da,
Ah, son pantolonum, son pantolonum!
Elkan Levi, kasvetli, iğrenç,
Eski giysiler, - al onları, senin olsunlar!

Botlar! - tüm dostlarımın en sadıkları,
Gel ve acı çeken başımı destekle;
Ama bir pint, hem de en yenisinden,[7]
Getirebilirsin - yeterince söylendi!

O zaman yatakta, bu hüzünlü saatten,
Kalkmayacağım, herkes çınlasa da,
Ta ki ağır bir altın sağanak
Çatıdan patırtıyla gelene kadar.

O zaman git, çünkü ayrılmalıyız,
Arkadaşlarına hücrelerinde selam ver.
Ah! Bacaklarım şimdiden titriyor;
Son pantolonum, - elveda!

************

[Dipnot 6: Noch ein' einziger Schoppen Neuer. En yeni şarap veya
en ucuz.]

************

SON POSTİLYON.

Kel ist, so weit die Menschheit haust,
Der Schienenweg gespannt;
Es keucht und schnaubt und stampft und saust
Das Dampfross rings durch durch's Land.

İnsanlar orada toplanır toplanmaz,
Demir yol yakındadır;
Sonra çığlık, tepinme ve gürültüyle gelir
Buharlı at ülkeden geçer.

Ve eğer beş yüz yıl geçerse,
Bilginler
Bir zamanlar dünyada bir arabacının ne olduğunu,
Ya da sağ ve yoldaki arabayı söyleyemez.

Ve sadece gündönümü gecesinde,
Gizemli figürlerin parladığı,
Azalan ışıkta yeryüzü ve gökyüzü arasında,
Harika bir takım göreceksin.

Gri at yürüyor, kırbaç güzelce şaklıyor,
Posta borusunun sesi yüksek sesle çınlıyor;
Bir hayalet havadan koçluk yaparak geliyor,
Gri eski bir posta arabası.

Ay ışığında soğukta sarı bir paltoyla,
Thurn Taxis'in düğmeleri parlıyor:
Asırlar öncesinin tütününü içiyor,
Ulm piposundan kahverengi ve güzel.

İçiyor ve konuşuyor: 'Ah, dünyevi top,
Benim günlerimden beri ne kadar da değişti,
Şarkılar, çatlaklar ve çağrılarla,
Ren Nehri'nde postacı olduğum zamanlar.

'Ah, pasaportların, serserilerin ve dolandırıcıların zamanı,
Ücretlerin ve gece eğlencelerinin,
Posta arabalarının ve dolandırıcıların,
Yüksek ideal uçuşların zamanı.

'Dünya şimdi kira ve sentle hareket ediyor,
En iyileri çoktan gitti;
Ve son eski hamalla birlikte gitti
Son eski posta arabası.

'Şimdi buhar çılgınca koşuyor, rüzgar aceleyle yanıyor,
Tüm zaman bağlarını kopardı;
Güneş resimler çiziyor; şimşek hızında
Uzun tel karşılık geliyor.

'Ah, yeni zırh!--Ah, aynı eski kavga!
Bugün nerede barış var?
Ah, gaz, fosfor, buhar ve ışık!
Uzaklaş, atım,--uzaklaş!'

ALTMIŞ BEŞİNİN ŞARABI.

Luftiger Trinkkemenaten'de
--Den Ort gesteht man nicht ein--
Da prueften drei spaete Nomaden
Den edelsten pfaelzischen Wein.

Bir meyhanede, serin, hoş havada--
Adını veya işaretini bilmiyorum--
Üç gezgin birlikte içiyordu
En asil Palatinate şarabı.
Görkemli kırmızı Roemers'de göz kırpıyordu
İnce inci gibi Rieslinger altını,
Ve kafesteki asmalar göz kırpıyordu
Anlatılmamış üzüm gözlerinden gelen ay ışığında.

Birincisi, uzaklara seyahat etmiş ve temkinli bir filolog, aklından geçenleri dile getirdi:
'Bu, ateş perisi ve peri tarafından yapıldı,
Eter ve güneş ışığıyla birleştirildi.
Böylece parlıyor ve daha da ince akıyor;
Ruh-parıldayan, yumuşak-ritmik karıştırıyoruz;
Minördeki İyon içki şarkıları gibi,
Homeros tuğlaları tarafından söylendiğinde'

İkincisi, kurumuş yaşlı bir adam,
Romalıların yasasını itiraf eden,
'Proficiat,' dedi, ''yumuşak.
'Yudumladığımız şey en iyisinden uzak değil.
Baküs'ün donumunun
Bu camda, güneşte altın gibi parladığını kim görmez ki,
Justum, aequum et bonum,
Bu Romalıda tek bir bütün halinde harmanlanmıştır. '

Üçüncüsü, mumları düzeltirken,
Alçakgönüllülükle şöyle dedi: 'Görüyor musunuz
Ben şair değilim ve gazetelerin hiçbiri
Benim gibi adamlardan yazı almıyor.
Ama size söylüyorum, kalbim daha hızlı çarpıyor,
Elimdeki şarap gibi bir şeyi içtiğimde;
Bu tam anlamıyla güzel bir içki,--
Tanrı Palatinate tepelerini kutsasın!'

Bu arada, omzunda bir mızrakla,
Köprüden dördüncü bir adam geçiyordu;
Ve silahını sallayarak, tutucu
Gece rüzgarına şarkısını söylüyordu.
' Beyler, ne söylediğimi duyun:
Halkın uykuya ihtiyacı var-- aldırmaz mısınız?
Saat on bir çaldı;
Hepiniz yatağa gitmelisiniz, yoksa para cezası alırsınız!'

PERKEO.

Heidelberger Şatosu'ndaki Zwerg Perkeo savaşı,
Küçük ve çekici, durgun bir nehir.

Eski Heidelberg'de cüce Perkeo'ydu,
Boyutça sefil bir küçücük, susuzluktan dev bir cüretkar.

Bir aptal için onunla alay ettiklerinde: 'İyi insanlar benim,' dedi,
'Keşke ıslak-neşeli olsaydın ve benim gibi eğlenceye düşkün olsaydın.'

Ama bir yıl Heidelberg'in fıçıları şarapla dolduğunda,
O zaman cüceye karşı gelecekteki tüm bakış açısı netleşti.

'Elveda,' dedi, 'ah, dünya, sen cimri-sefalet vadisi.
İnsanların elini attığı her şey benim için _tout egal_.

'Çünkü çok fazla ısıyla dolu tahtadan, aptalca fikirler kırıldı,
Ve bunların hepsi toz, buhar ve dumana dönüştü.

''Tis all _in vino veritas_. İçerek, bugünden itibaren,
Ben, o sert yaşlı soytarı, hayatım boyunca yok olacağım.'

Perkeo mahzeni aradı ve bir daha gelmedi,
Ren Malvasie'de on beş yıl boyunca derin bir şekilde içti.

Etrafındaki her şey karanlık olsa da, içten bir ışıltı yağdı;
Ve bacakları titrese de içti ve asla şikayet etmedi.

İlk önce şarap fıçısını aradığında ağır, dolu ve yüksekti;
Ama ölüm anlarında boş, donuk ve kuru çınladı.

Sonra dindar bir şekilde şöyle dedi: 'Şimdi uzun uzun Tanrı'ya şükürler olsun,
İçimde, zayıf bir mankende, böylesine harikulade bir güç gösteren!

'Bir zamanlar Davut'un Golyat'a karşı zafer kazandığı gibi,
Ben, küçük cüce, dev, Susuzluğu bastırdım.

'Şimdi tonoz inleyene kadar bir De profundis söyle.
Tun yeterince bitti. Zaferle taçlanmış bir şekilde düşüyorum.'

Ve onu tonoza yatırdılar. Mahzen mezarının etrafına,
Ve boş şarap fıçısından henüz nemli buharlar dalgalanıyor.

Ve dindar bir hacı olarak, o tapınağı erkenden arayan,
Yazıklar olsun ona! Akşamları şarap içinde uluyarak dolaşıyor.

EVE DÖNÜŞ.

Assmanshausen rahipleri şöyle dedi:
'Dünya Suenden'de tief'e döndü,
Doch wo der Meister Josephus'un
Weiss Keiner mir zu kuenden'i.'

Assmanshausen rahibi şöyle konuştu:
'Dünya günahın derinliklerinde yatıyor;
Ama Efendimiz Joseph'in yattığı yer
Ne akrabasını ne de hısımını biliyor.'

Ve Noel zamanı için süslenirken,
Ren Nehri donmuştu;
Hacı kıyafetleri giymiş bir adam geldi,
Ve kapının önünde durdu.

'Şimdi beni affet, beni affet, kutsal rahip,
Tam bir af istiyorum;
Zavallı, üzgün-kederli kalbimin,
Tekrar sevince dönmesini sağla.

'İşlediğim günah şuydu,
Ren topraklarında kalmadım;
Dünyada buna benzer hiçbir şey yok,
Nerede koşarsan koş,
At bin.

'Lyon'un yüzlerce fersah gerisinde,
Fransa topraklarından geçtim;
Ve birçok istiridye ve çuval yemeği yedim, ve bundan da zevk aldım.

'Marsilya'da Cafe Turk'te sık sık,
Putperestler ve zenci arasında oturdum;
Ve Pirene dağlarının derinliklerinde,
Nohut ve sarımsak yedim.

'Hala beynim dönüyor, hatırladığımda
Dağ-göl kızı Filumene,
Çingene kahverengisi yüzü ve kömür karası saçlarıyla,
Her dişi fildişi tanesi gibiydi. 'Ama her toprak kükürtlenmiş ve kükürtlenmiş,
Dostsuz, şarkısız ve aşksız,
Ateşle sarsılmış ve her şey yanmış,
Yabancı diyarlardan dolaşıyorum.'

Assmanshausen rahibi konuştu:
'İyi, tövbekâr ruh;
Dudaklarını mor şarapla meshet
Bu kutsal eski kâseden.

'Ve o şarapla üç gün, üç gece,
Derin, karanlık mahzende kal;
Ve içerken, fıçıların başında nöbet tut,
Kalbindeki lütuf kayana kadar.

'Ve sonra Taç ve Çapa'da katıl
Manevi egzersize;
Ve bekçi seni uyarana kadar,
Şarkıları ve çığlıklarıyla kulübü terk etme.

'O zaman Cennet sana kesinlikle bir işaret gösterecek,--
Her tövbekârın dertlerine kulak verir!--
Narin bir şarap yeşili, bir çıban kırmızısı,
Alnını ve burnunu renklendirecek.

'Ve o burun yakut olduğunda,
Bütün kaygılar beyninden gidecek;
Ve sonra sen, ey, uzun zamandır kayıp olan oğul,
Tekrar arkadaşlarına dönebilirsin.

'Biz aynı eski dostlarız; hala şarap eşliğinde söylüyoruz
Karanlıktan söylediğimiz şarkıları;
Serçe ve Saka kuşu güzel,
Ve yaz müjdecisi Tarlakuşu.'

'Biz aynı eski dostlarız, seni çok seviyoruz,
Yüreğinin telaştan özgür olsun;
Ve daha da uzağa gitmiş olsaydın,
Senin için hala bir buzağı keserdik.'

Hacı gözyaşlarıyla iç çekti--
'Ah, rahip, ne kadar rahatlatıcı bir söz
Senin söylediğin gibi, dindar adam,
Seyahatlerimde hiç duymadım.

'Ve şimdi çorak asmamı
Bu kutsal toprağa vuruyorum,
Yeniden yayılan dallarıyla
Bana bir yuva ve ocak çatısı yapsın.

'Akmaya devam et, Ren asma salkımı kanı.
Hala lütuflarının hazineleri kalır;
Gençlik veren ateş kanında
Beni tekrar sağlığa kavuşturacağım.

'Şimdi dünya, tuzakları o kadar parlak ki,
Sonsuza dek sırtımı görecek.
Ah, Heidelberg, gecede parlayan yıldız,
Seni asla terk etmeyeceğim--ve asla!'

ÇEŞİTLİ.

HEINZ VON STEIN.

Vahşi karanlık şatosundan dışarı çıktı
Korkunç Heinz von Stein:
Bir meyhanenin kapısına geldi,
Ve sallanan tabelaya baktı.

Bir masaya oturdu,
Ve bir şişe şarap için homurdandı;
Bir matara ve bir tirbuşonla geldi,
İlahi güzellikte bir bakire.

Sonra, derin bir aşk özlemiyle sarılmış,
'Ah, benimkini al,
Diyelim ki birkaç öpücük verdin
Yiğit Ritter von Stein'a.'

Ama o cevap verdi, 'Öpüşme işi
Tamamen benim alanım dışında;
Ve kesinlikle buna
Seninki kadar çirkin bir yüzle başlamayacağım.'

Ah, sonra cesur şövalye öfkelendi.
Ve hem kaba hem de güzel küfürler savurdu;
Ve sordu, 'Bu dolandırıcılık
Senin ekşi ve iğrenç şarabın için ne kadar?

Ve şatoya doğru sertçe at sürdü,
Ve yemek yemek için oturdu;
Ve bu korkunç efsanedir
Korkunç Heinz von Stein'ın.

TREVES'TEKİ KUTSAL CÜMLE.

Freifrau von Droste Vischering,
Viva Vischering;
Zum heil'gen Rock nach Triere ging,
Tri tra Triere ging.

Frei-frau von Droste Fischering,
Fee-fau--Fischering;
Kutsal Cübbe'ye hac yolculuğuna çıktı,
Pee-pau--hac yolculuğu.
Dört ayağının üzerine sürünerek gitti--o,
Ve bunun sıkıcı olduğunu gördü--o,
Çünkü koltuk değneklerine ihtiyaç duymadan
Bu zor dünyadan sevinçle geçmek mümkün.

Ceket gelince ağladı,
Kee-kaw--Palto geldi,
'El ve ayağım topal,
Fee-faw--ayak topal. Sen, Coat, sanat meşgaleleri,
Seni bu kadar lütufkar kılan,
Üzerimde ışığın artsın, oh!
Ben Piskoposun yeğeniyim, oh!'

Ve sonra Coat, kutsal mabedinde,
Hee-haw-kutsal mabet,
Hemen gümüş bir parıltı verdi,
Tahterevalli-gümüş parıltısı.
Bunun her yerini kapladığını hissetti,
Önündeki sandalyeyi tekmeledi.
Merdivenlerden aşağı şeytan gibi koştu,
Ve koltuk değneklerini orada bıraktı.

Frei-frau von Droste Fischering,
Fee-faw-Fischering;
O gece bir halkada dans etmeye gitti,
Ree-raw-bir halkada.
Şimdi gönderdiğimiz bu harika
Bin sekiz yüz dört yılında gerçekleşti ve dövüştü;
Buna inanmayan--yaramaz.

RAMBAMBO.

Der Beglerbeg Rambambo,
Zu Belgrad im Castell,
Sprach: 'Alter Vizebambo,
Die Hitz' brennt wie die Hoell.

Beg-ler-beg Rambambo,
Belgrad'ın kalesinin yakınında,
Dedi ki: 'Capudan Vizebambo,
Sıcaklık cehennem kadar sıcak.
Hristiyanlar gibi iç,
İçki akarken;
Türkiye çok kurak bir ülke,
Herkesin bildiği gibi.

'Sen topçu, birayla doldur
Bombaları yukarı aşağı;
Birayla doldur tenekeyi,
Ve onları şehre ateşle!'
Gece yarısı bir silah patladı,
Bir Paşa at sırtında ve dedi ki:
'Allah aşkına!--Efendim--bütün Belgrad
Yanıyor!

'Bütün Belgrad sarhoş,
Harcayacak tek kuruşları yok;
Hilal'in Haç'la içmesi;
Bu savaş sona erdi.
Hristiyanlar gibi iç,
İçki akarken;
Türkiye çok kurak bir ülke,
Herkesin bildiği gibi.'

BIBESCO.

Auf dem Schlosse von Gradesco,
Hinterwaerts von Temeswar,
Sass der tapfre Fuerst Bibesco,
Sırbistan'ın greiser Hospodar'ı.

Gradesco Şatosu'nda,
Temesvar kasabasının yanında,
Yiğit Prens Bibesco oturuyordu,
Sırbistan'ın gri yaşlı hospodar'ı.

De ki,--Prens Bibesco,
Sırbistan'ın gri yaşlı hospodar'ı,
Gradesco Şatosu'nda,
Temesvar kasabasının yanında ne yaptı?

Slibovitz,
Sırbistan'ın gri yaşlı muhtarı Prens Bibesco'yu içti,
Gradesco Şatosu'nda,
Bir yıldız göremeyene kadar.

ŞENLİ KARDEŞ.

KONT ALBERT VON SCHLIPPENBACH'TAN.

Ein Heller und ein Batzen
Die waren beide mein,
Der Heller ward zu Wasser,
Der Batzen ward zu Wein.

Bir çeyrek ve bir altı peni,
Ve ikisi de benimdi;
Çerçeve suya gitti,
Ve altı peni şaraba gitti.

Ev sahibi ve kızı
İkisi de ağladı, 'Ah, vay canına!'
Ev sahibi ben geldiğimde,
Ve kızı ben gittiğimde.

Ayakkabılarım paramparça,
Çizmelerim yırtılmış, görüyor musun;
Ve orada, çalıların üzerinde,
Kuşlar özgürce şarkı söylüyor.

Ve eğer meyhaneler olmasaydı,
Asla dolaşmak istemezdim;
Ve fıçıda tıkaç deliği olmasaydı,
O zaman evde içemezdim.

ÖĞRENCİNİN GİYİM MANTOSU.

WILHELM CASPARY'DEN.

Benim Frak'ım Pfandhaus'ta, benim Frak'ım burada değil,
Topla kaplı yerde duruyorsun ve direğe bağlı değilim.

Ceketimin püskülleri döküldü, ceketim burada değil.
Sen balo cübbenle harikalar yaratırken, canım!
Seninle partilere davetliyim, biliyorsun;
Ama en iyi ceketim püsküllü - çizmelerim işe yaramaz.
Şeytan Amcamı alsın, o alçak herif!
Bu rehin ve rehin verme beni onun kölesi yaptı. Onun işaret levhasını düşününce üç kez haykırıyorum:
Pantolonum yalnız ve karanlık bir şekilde duvarda asılı dururken. Elveda sana, sevgilim, çok güzel ve zengin!
Elveda elbise kömürüm fışkırdı--her dikişi mahvet.
İnsan şeytanın bütün işlerimde--Aşk, iş ve eğlence--kendi yabani otlarını ektiğini düşünürdü!
Elbisem fışkırdı, elbisem burada değil,
Sen balo cüppelerinle savurganlık yaparken, canım!
Ve şeytanın şansı her yerde gevşek,
Pantolonum yalnız ve karanlık duvarda asılı dururken!

AHASUERUS.

GEZGİN YAHUDİ ŞARKISI.

Ich bin der alte
Ahasuer.

Ben eski
Ahasuer'im;
Burada dolaşıyorum,
Orada dolaşıyorum.
Dinlenmem gitti,
Yüreğim sair;
Bulamıyorum onu ​​asla;
Asla mair.

Fırtına gürültülü kükrer,
Değirmen barajları yırtılır;
Yok olamam,
Ey Malheur!
Kalbim boş,
Başım çıplak:
Ben eski
Ahasuer'im.

Öküz böğürür,
Ve ayı dans eder;
Onları asla,
Asla daha fazla bulamam.
Ben eski İbrani'yim
Bir gözyaşında;
Silahları emrederim,
Kalbim sair.

Beni kışkırttılar
Nerede olduğunu bilmiyorum;
Burada dolaşıyorum,
Orada dolaşıyorum.
Uyumak istiyorum,
Ama dayanmalıyım:
Ben eski
Ahasuer'im.

Her zaman insanlarla karşılaşırım
Farkında olmadan;
Dinlenmem gitti,
Umutsuzum.
Tüm toprakları aşarım,
Denize cesaret ederim:
Burada seyahat ederim,
Orada dolaşırım.

Çok acı hissediyorum,
Bazen yemin ediyorum;
Ben eski
Ahasuer'im.
Çaprazlamasına dolaşırım
Herhangi bir yerde:
Onu asla,
Asla daha fazla bulamam.

Duvara
Mızrağımı yaslıyorum;
Sessizlik bulamıyorum,
İlan ediyorum.
Huzurum kayboldu,
Umutsuzluk içindeyim;
Kalem gibi savruluyorum~
Havada dulum.

Duyma güçlüğü çekiyorum,
Farkındasın.
Curacoa
İyi bir likördür.
Bir keresinde
Askeri olarak sıraladım.
Hiçbir yerde
Rahatlık bulamıyorum.

Ama bunu durduracak ne var?
Lütfen ilan et.
Huzurum gitti,
Kalbim sair;
Ben eski
Ahasuer'im.
Şimdi hiçbir şey bilmiyorum,
Hiçbir şey.

DUL KADININ ŞARKISI, CLARA
BAKETHECAKES.

PENSİLVANYA ALMANCASINDAN.

Ah, John! Ah, John, was kummst du net by? Bin ja zu habe, bin Wittfrah ve frei:
Weis mehr von heiren as all die Maid'
Weiss Haus zu stop and sell forstrate.

Oh, John! oh, John! neden acele etmiyorsun bana?
Ben elde edilebilirim; dul ve özgürüm.
Evlilik hakkında herhangi bir genç kızdan daha fazlasını biliyorum;
Ben de ev işleriyle ilgilenebilirim, hem de birinci sınıf. Evim, sandalyelerim, masam ve çok uzun bir yatağım var,
Ve bu hiç olmamasından çok daha iyidir;
Ve daha önce bir kez evlenmiş olsam da,
Tekrar istiyorum, aşk--evet--çok daha fazla!

Bekar yaşayanlar nasıl yaşanacağını bilmezler,
Böyle bir hayat için asla bir kuruş bile vermem;
Sadece gel ve evlen, ah, en tatlı adam;
Yarın gel,--ya da şimdi, canım--ne zaman olacağı umurumda değil.

Ama gelmezsen, aşkım, ben gidip Ned ile evleneceğim;
Uzun zamandır onun hakkında düşünceler, aşkım, kafamdan geçti.
Ama seni çok daha fazla seviyorum ve bu bir gerçek;
Sana olan özlemle, ruhum ve bedenim harap oldu.

Ned çok yaşlı ve iki çocuğu var,
Ve sen daha güçlü ve sağlıklı görünüyorsun.
Ama bu hafta bana sormazsan, şüphesiz,
Ned benim olacak--bu yüzden daha iyi dikkat etsen iyi olur!

Senin isteğin ne, John? Gel, görülsün;
Uzun, ah, çok uzun, canım, bekardım;
Ve daha uzun süre bekar kalmayacağım;
John! gel ve evlen, ve kaygıyı uzaklaştıralım!

RİNG BALIĞI.

Bir Haering liebt' eine Auster
Im kuehlen Meeresgrund.

Bir ringa balığı bir istiridyeyi sevdi,
Güneyde bir istiridye;
Ve ringa balığının tek özlemi
İnci gibi ağzından bir öpücüktü.

Ama istiridye alaycıydı,
Ve her zaman evde kaldı;
Gururlu kabuk şatosuna kapatıldı,
Hiçbir öpücüğün gelemeyeceği yere.

Ama bir yaz akşamı açtı
Kabuğu özel bir zarafetle;
Çünkü okyanus aynasında bayılırdı
Güzel yüzüne bakardı.

Ringa balığı hızla yüzerek geldi,
Ve başını tam içeri daldırdı;
Ve, 'Şimdi,' dedi, 'ya da asla,
'Tatlı aşk, bir öpücük kazanacağım!'

Ama sevgilisine ulaşmak için,
Başını çok fazla eğdi,
Kabuklar birbirine çarptı,
Ve giyotinlendi.

Hepsi pembe güneş ışığında
Kıyıdan süzüldü;
Ve boğazından gürül gürül geldi,
'İstiridyeyi asla bundan daha fazla sevmeyeceğim!'

ALMAN ÇİNGENESİNDEN.

An o isma me wium.
Pasch i chamaskri me beschdum,
Chadscherdi me pium,
Jake mato me wium!

Kasabadaki bir meyhaneye gittim,
Bir masaya oturdum,
Yarım kron brendi içtim,
Şeytan kadar sarhoştum, yere düştüm.

Şeytan gibi sarhoştum,
Kasabadaki bir meyhaneye gittiğimde,
Ve yarım kron brendi içtim,
Bir masanın yanına oturmuş gibi.

Bir masanın yanına oturmuş gibi,
Yarım kron brendi içtim,
Kasabadaki bir meyhaneye gittiğimde,
Ve şeytan gibi sarhoştum,
Yarım kron brendi içtim,
Kasabadaki bir meyhaneye gittiğimde,
Ve şeytan gibi sarhoştum,
Bir masanın yanına oturmuş gibi.

_Şarkıcı iki ve altı peni ele geçirdiğinde sık sık tekrarlanacak.

GÜZEL ŞARKI.

Hava,--_Von Weber'in_ Derniere Pensee'si.

'S Gibt Kein Schoenres Leben
            Als das Raeuberleben
                  Düstern, düstern, düstern Wald.

      Daha asil bir hayat yok
      Soyguncu olmaktansa,
            Kasvetli, kasvetli, kasvetli ormanda.
      Her zaman kan içiyorum
      İnsanları öldürmek göz kırpmayı sever
            Küçük çocuklar elimizden gelen her şeyi öldürüyor.

      Bir at arabası süzülerek geliyor,
      Ya da arabaya binen bir adam,
            Ya da çantasıyla seyahat eden bir tamirci.
      Sonra her neşeli gezici
      Holloas dışarı çıktı, 'Kabuk bitti!
            Senin hayatın zerre kadar umurumuzda değil!'



                           DIE ZWEI FREUNDE.

      Ich habe nur zwei Freunde auf dieser Erde hier,
      Ve kommen sie zu mir der Mitternacht'a dalın.

      Der erste liegt begraben im fernen Span'schen Land,
      Alikante's Strand'da iki savaş başladı. Ihr Kommen ist mir Wonne-Ihr Scheiden bitt're Pein,
      Morgenschein'de altın olarak daha iyiyiz.

      Der Erste bei Kobolden macht sicheren Gewinn,
      Der Zweite, bir Meergoettin'in eseridir.

      Kuemmert mich das Sterben wenn ich nur Freunde hab' mıydı?
      Ben Wasser-in der Erde-im feucht and trockenen Grab.

      Ve Himmelreich'te bir Heiliger var,
      Und schwing' ich an dem Galgen - mir ist es alles gleich.

                                                          C.G.L.



                            İKİ ARKADAŞ.

İki arkadaşım var, iki muhteşem arkadaşım--daha cesur iki arkadaş olamazdı,
Ve her gece gece yarısı çaldığında benimle gülmek için buluşurlar.

İlkini iki yıl önce İspanya'da Carlist hırsızlar vurdu;
İkincisi Alicante yakınlarında boğuldu--ben hayattayken.

Onların soluk beyaz formlarının gecede yüzerek gelmesini seviyorum,
Ve onları sabahın erken ışığında kaybolup giderken görmek beni üzüyor.

İlkini yeraltında cücelerle birlikte asil bir hayat sürüyor,
Ve ikincisi bir denizkızı, güzel bir su karısıyla evlendi.

Ve yeryüzünde ve denizde birkaç arkadaşım olduğundan, güveniyorum,
yükseklerde,
Bu benim için önemsiz bir konu, ölmem gereken yol.

Çünkü köpüren selde batsam da, üçlü ağaçta sallansam da,
Ya da bir Hıristiyanın yapması gerektiği gibi yatağımda ölsem de, hepsi benim için aynı.

C. G. L.

OKUYUCUYA.

Gatter wela?
Gatter stela?
Ap miro tschavo, ste!--Alman Çingenesi.

Nereden geldiğini bilmiyorum,
Nereye gittiğini umursamıyorum;
Ama buna bahse girerim ki,
Sen iyi bir adamsın.

Senin akrabalarını bilmiyorum,
Kim olduğunu bilmiyorum;
Ama kesinlikle şu kanıdayım ki, eğer bu kitabı
başlığından şu ana kadar okuduysanız ve
çevirisini benim yaptığım gibi okumaktan zevk aldıysanız,
Sen tam bana göresin.
Vale!

* * * * *
JOHN CHILDS AND SON, MATBAACILAR.

Joseph Victor Scheffel'in Gaudeamus! Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GAUDEAMUS! ***

***** This file should be named 35848.txt or 35848.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/8/4/35848/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
